





Herrn Albrecht von Haller
Hrn. auf Goumoens le Jux, vom Lehn Eclagnens,
Praͤſidenten der Koͤniglichen Societaͤt der Wiſſenſchaften zu Goͤttingen,
Mitgliede der Koͤnigl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris, der Koͤnigl.
Franzoͤſiſchen Wundaͤrzte, der Roͤmiſch Kaiſerlichen, Berlinſchen,
Schwediſchen, Bononiſchen, ꝛc. ꝛc.
Anfangsgruͤnde
der
Phiſiologie
des
menſchlichen Koͤrpers.

Siebenter Band,
Die Gedaͤrme. Die Nahrungsmilch. Der Urin.
Der Saame. Die weiblichen Theile.
Aus dem Lateiniſchen uͤberſezt, und heraus gegeben
von
Johann Samuel Halle,
Profeſſor der Staatshiſtorie am Koͤnigl. Preußl. Corps des Cadets
zu Berlin.


Berlin und Leipzig,
Jm Verlag Chriſtian Friedrich Voß, 1775.



Vorrede.
Jch kann es nicht begreifen, daß ich mich
nochmals zu vertheidigen, veranlaßt ſe-
hen muß, und daß ich ungluͤkklicher Wei-
ſe zu ewigen Streitigkeiten gebohren bin, um
mein ganzes Leben gleichſam in einem Fechterkrei-
ſe zuzubringen, da ich doch Niemanden beſchwer-
lich bin, und mich von ſo viel Jahren her be-
ſtrebt habe, meine Gegner ruͤhmlichſt zu erwaͤh-
nen Alle Werke, ſonderlich meine Beurtheilungen in
dem Commentar des Boerhaviſchen Werkes in
methodum ſtudendi, ſind hier, als die ſicherſte
Zeugen, anzuſehen., mir nichts fremdes zuzueignen, Erfin-
* 2der

Vorrede.
der, die mir die Bahn gebrochen, wenn ſie gleich
unbekannt waren Daher entſtehen die unzaͤhlichen Citationen, wel-
che ſo vielen beruͤhmten Maͤnnern misfallen Jch
habe nie umhin koͤnnen, diejenigen zu verſchweigen,
oder nicht zu loben, bei denen ich die Wahrheit an-
gerroffen., mit vieler Muͤhe an das
Licht zu ziehen, und nichts als Verſuche, ohne Hi-
poteſen, vorzutragen, Muthmaſſungen aber, als
Muthmaſſungen auszugeben.
Es fiel mir ſehr zur Laſt, daß Robert
Whytt Appendix containing an aufwer to M. de Hal-
ler, remarks etc. Edimb. 1761. 12., dieſer auf der ſo nuͤzzlichen Edim-
burger Schule beruͤhmte Lehrer, den vierten
Band meines phyſiologiſchen Werkes, damals
noch nicht zu Geſichte bekommen koͤnnen, als er
in einer neuen Schrift auf meine Perſon einen
Angrif that, und daß ich eben ſo wenig dazumal,
als ich dieſen Band welcher erſt Anfangs des Jahres 1762 ans Licht
trat., und zu gleicher Zeit die
zween erſten Baͤnde meiner kleinern Werke her-
ausgab, das mir entgegen geſezzte Werk dieſes
beruͤhm-

Vorrede.
beruͤhmten Mannes noch nicht erhalten hatte.
Haͤtte dieſer beruͤhmte Mann meine Aufſaͤtze ge-
leſen gehabt, ſo koͤnnte man erwartet haben, daß
ſein neuliches Werk niemals das Tageslicht ge-
ſehen haͤtte. Jn der That wuͤrde er geſehen ha-
ben, daß das Mehreſte von demjenigen, was der-
ſelbe als meine Saͤzze anſieht, und widerlegt, mir
niemals eigen geweſen.
Haͤtte ich hingegen den Anhang dieſes be-
ruͤhmten Mannes zeitig in die Haͤnde bekommen,
da ich meine kleinere Werke herausgab, ſo wuͤrde
ich meine Vertheidigung Jm Op. Min. T. I. n. 15. pag. 441. ſeq. in eine einzige Ant-
wort zuſammen gezogen haben, und ich haͤtte kei-
ne eigene Schrift noͤthig gehabt, um mich hier
zu vertheidigen. So erſehe ich aber allererſt
jezzo aus dem engliſchen Journale, daß dieſer
Anhang die Preſſe verlaſſen, und ich erhalte den-
ſelben von den Buchhaͤndlern erſt gegen Ende
des Jahres 1763. Der Name dieſes beruͤhmten
* 3Man-
Gegen Ende des Jahres 1761 da ich dieſe Be-
antwortung einige Monate vorher ausgearbei-
tet hatte.

Vorrede.
Mannes iſt aber ſo beſchaffen, daß ich nicht Ur-
ſache habe, bey ſeinen Einwuͤrfen ſtille zu ſchwei-
gen. Jch muß indeſſen dafuͤr ſorgen, die Sache
kurz zu faſſen, um meinen Leſern nicht beſchwer-
lich zu werden.
Es betrift die erſte Streitigkeit, das Em-
pfindliche. Jn der That haͤtte es hier keine
Streitigkeiten ſezzen ſollen: denn es geſtehet es
dieſer beruͤhmte Mann Appendix p. 225. 227. u. f., daß die Empfindlich-
keit an der harten Gehirnhaut, an den Sehnen,
und an den Baͤndern ſehr geringe iſt: und man
haͤtte von ſeiner Redlichkeit erwarten koͤnnen, er
werde bey ſolcher Gelegenheit diejenige Verſuche
anfuͤhren, welche ſogar von ſeinen Schuͤler und
Gehuͤlfen Robert Ramſay Beim Vaughan in der Diſp. de Rheumatiſmo.
Edimb. pag. 18. 19. an den Sehnen
gemacht worden, und welche beweiſen, daß dieſe
Sehnen keine Empfindung haben.
Nun kann ich damit zufrieden ſeyn, daß die-
jenigen Theile, woruͤber geſtritten wird, wenn
man ſie beſchaͤdigt, an einem geſunden Menſchen
und

Vorrede.
und Thiere, keine Anzeige von einer Empfindung
von ſich geben. Wenigſtens ſind meine Verſu-
che, deren Glaubwuͤrdigkeit andere Gegner haen, radniſky, jauſſerand. mit
ſo vieler Strenge erhoben haben, durch dieſes
Geſtaͤndniß meines vornehmſten Gegners, in Si-
cherheit geſtellt.
Allein, ſagt dieſer beruͤhmte Mann, es em-
pfinden dieſe Theile p. 224. wenn ſie krank ſind. Wir
muͤſſen alſo hier ſeine neuere Zuſaͤtze vernehmen,
indem ich bereits auf die erſtern geantwortet
habe Reſponſ. p. 476..
Man ruft ſo gar aus Amerika das Zeugniß
des beruͤhmten Midletons pag. 229. herbey, welcher
berichtet, es habe die Ribbenhaut, welche in ei-
nem Bruſtgeſchwuͤre entbloͤſt worden, in der Zeit,
wenn er den Ruͤkken des Meſſers laͤngſt derſelben
geſtrichen, heftige Schmerzen geaͤuſſert.
Wer ſich die groͤſte Nerven gedenkt, die die
Zwiſchenraͤume der Ribben beſchuͤzzen, und wel-
che die Hand des Wundarztes reizt, der wird dem
* 4be-

Vorrede.
beruͤhmten Mann ohne Widerrede glauben muͤſ-
ſen. Doch es gehoͤren dieſe Nerven nicht der
Ribbenhaut zu, durch die ſie laufen, indem ſie
zu den Muſkeln der Bruſt, und des Unterleibes
hin gehen.
Doch er haͤlt auch noch davor, daß die Ner-
ven, welche ich dieſem beruͤhmten Manne pag. 231. in
Geſchwuͤren, und in den Wunden des Faden-
gewebes, als verlezzte Theile, entgegen geſtellt
hatte, von mir ohne Grund angefuͤhret werden.
Es ſaͤſſe nemlich der Schmerz tief, und es habe
ein Fleiſch eine ſcharfe Empfindung, welches von
den Knochen, von den Knorpeln, und von den
Membranen herauswuͤchſe. Hier giengen keine
Nerven.
Jch hatte aber ſchon laͤngſt darauf geant-
wortet, daß durch die Knochenhaut der Hirn-
ſchale Reſponſ. p. 479. und Elem. phyſiol. L. X. p. 256., und nicht an wenigen Stellen, auch
durch die Knochenhaut tiefe Nerven laufen, dar-
unter die erſten, wie ich auſſerdem erinnerte, weich
waͤren. Man ſiehet daraus, daß dieſe Nerven,
ob

Vorrede.
ob ſie gleich ihren Strich anders wohin nehmen,
und dem Knochenhaͤutchen nicht angehoͤren, den-
noch in der Zeit, wenn ſich an einer ſolchen Stel-
le ein Geſchwulſt erhebt, oder ein duͤnner ſcharfer
Eiter ſich daſelbſt ergießt, ſehr wohl davon ange-
freſſen, oder ſchmerzhaft geſpannt werden koͤnnen.
Dieſem fuͤgte ich noch bey, daß keine Krank-
heit, Theilen eine Empfindung geben koͤnne, die
ohne Nerven ſind. Nun hat man dem Mutter-
kuchen, den Fruchthaͤuten, und der Nabelſchnur,
oder der mittlern Spinnwebenhaut des Gehirns
niemals, auch nicht einmal nach Vermuthung,
Nerven zuerkannt. Gewiß iſt es, daß in der
harten Gehirnhaut keine ſind, und es hat nie-
mals auf ſo vielen durch ganz Europa angelegten
oͤffentlichen Zergliederungsſaͤlen, Jemand, da
doch dieſer Streit von empfindungsloſen Theilen
nun bereits ſeit zwoͤlf Jahren uͤberall bekannt iſt,
da man ſo viele Stahliſche Schriftſteller hat,
da ſo viel andere gegen uns ihre Federn geſchaͤrft
haben, ich ſage, ſo hat doch noch Niemand, auch
nur mit einigem Scheine der Wahrheit, einen
Nerven an einer ſo groſſen, und ſo beruͤhmten
* 5Mem-

Vorrede.
Membran, noch einen Nerven an der duͤnnen
Gehirnhaut, noch in den ſo lang geſtrekkten Be-
kleidungen des Ruͤkkenmarkes, aufzeigen koͤnnen:
und Whytt ſelbſt bietet uns hier nichts Neues
an.
Daß die Hornhaut im Auge Ad. pag. 239. keine Em-
pfindung habe, erhellet aus den tauſend mal wie-
derholten Verſuchen des Daviels Elem. phyſiol. L. XV. p. 362.. Die
Nerven aber, welche vom fuͤnften und vom ſie-
benten Paare zwiſchen der gemeinſchaftlichen Au-
genhaut, und der undurchſichtigen Hornhaut
entſtehen, habe ſowol ich, als Mekel, verlaͤngert
geſehen Nero Quint. par. p. 36. Elem. phyſiol. L. XI.
p. 426,, und da wir ſelbige bis zur Grenze der
Hornhaut begleiteten, und die lezzten Endigun-
gen derſelben wenigſtens mit dem Meſſer nicht
verfolgten, ſo iſt die Wahrſcheinlichkeit deutlich,
daß ihre lezzten Zweige, welche laͤnger als eine Li-
nie ſind, zu beiden Seiten uͤber die Grenzen der
Hornhaut hinaus, in eben dieſem Zwiſchenraum
der-

Vorrede.
derſelben, und der gemeinſchaftlichen Augenhaut
hinlaufen.
Niemals habe ich geſagt, daß kleine Schlag-
adern
Append. p. 240. von Nerven durchſtrichen werden; es
waren anſehnliche Schlagaderſtaͤmme, von denen
ich redete: und Niemand hat dergleichen an den
kleinen geſehen. Man haͤtte nicht ein Wort, ſo
von groſſer Bedeutung, und mir nicht eigen war,
hinzu ſezzen ſollen.
Jndeſſen muß man darum nicht ſolchen Thei-
len Nerven zuſchreiben
p. 241. 242., an denen unſere Sin-
nen keine entdecken; es iſt die Sache des Be-
hauptenden, zu beweiſen. Man muß nichts
als Wahrheiten behaupten wollen, wenn man
ſich nicht entweder auf das Zeugniß der Sinne,
oder auf voͤllig zuverlaͤßige, und zunaͤchſt aus
Verſuchen heraus gezogne Schluͤſſe verlaſſen
kann.
Von der Erfindung des Knochenmarkes habe
ich nichts beſtimmt pag. 465., und ich warte die Zeit ab,
die Nerven am Narungskanale zu demonſtriren.
Jch

Vorrede.
Jch halte nemlich an einem Thiere, deſſen Fleiſch
man auf eine grauſame Art durchgaͤngig zerſchnei-
den muß, um einen Knochen zu entbloͤſſen,
die neue Empfindung des Schmerzens fuͤr ſehr
gleichguͤltig pag. 100. add. pag. 109..
Laͤnger haͤlt ſich Whytt, bey der Reizbar-
keit auf. Er wiederlegt mich aber alſo, als ob
ich blos das reizbare Weſen zu einer Urſache der
Nervenbewegung machte: und als ob ich die
Nervenkraft nicht durch die allerdeutlichſte Ver-
ſuche Man ſchlage nach Elem. phyſ. L. XI. ſect. 2.
n. 15. ſeq. p. 467. ſeq. beſchrieben haͤtte, welche er, als er
ſchrieb, doch vor den Augen und bey der Hand
hatte: und als ob ich nach dem Beyſpiele einiger
groſſen Maͤnner, an der Nervenkraft zweifelte,
von den Muſkeln beherrſcht werde. Es haͤtte
dieſe ganze Arbeit des Whytts vielmehr den Al-
bin Adnot. L. III. p. 89. 90. battie princ. anim.
p. 128. 134. zu widerlegen, angewandt werden muͤſ-
ſen. Wenn ich geſuͤndiget habe, daß ich nicht
alle

Vorrede.
alle Muſkelbewegungen von den Nerven abgelei-
tet habe, ſo iſt die Suͤnde dieſes groſſen Mannes
uͤbermaͤßig, welcher ſie von ihnen niemals ablei-
tet. Ja es ſcheint mein Ungluͤkk pag. 247. von einer
wunderlichen Art zu ſeyn, indem ich ſehe, daß
man mir meine eigene Verſuche, und die von
mir gezeigte Gewalt eines durchſchnittenen Ner-
ven auf dem Muſkel, mir ſelbſt, der ich eben die-
ſen Verſuch ſo oft wiederhole, entgegen haͤlt.
Jch entferne aber dennoch einige Bewegun-
gen der Muſkeln von der Nervenkraft. Wie
koͤnnte ich die Kraft eines Muſkels, welcher ſich
unter dem Meſſer den dritten Tag nach dem To-
de noch zuͤruͤkke zieht, und ſchon halb faul iſt, auf
die Nerven ſchieben. Wie koͤnnte die reizbare
Kraft eines vom thieriſchen Koͤrper abgeſchnitt-
nen, und zerſchnittnen Darms, ſo das Gift
und Meſſer erwecken, der Seele zuſchreiben, von
deren ganzer Herrſchaft dieſer Darm abgeſon-
dert iſt. Wie koͤnnte ich endlich dem Nerven ei-
ne angebohrne Kraft beylegen, welche an einem
lebendigen Thiere, bey Unterbindung des Ner-
ven,

Vorrede.
ven, oder bey Zerſchneidung der Nerven noch
Wirkſamkeit uͤbrig iſt? Jn der That muͤſte man
alle Geſetze der Vernunftſchluͤſſe zernichten, wenn
es einem frey ſtuͤnde, einerlei Sache fuͤr die Urſa-
che eines Erfolgs anzugeben, welches, wenn man
es auf die Seite ſchaft, zerſtoͤrt und vernichtet,
dieſen Erfolg nicht aufhebt, nicht veraͤndert.
Jn der That empfindet mein Gegner die
Staͤrke
pag. 314. dieſer Verſuche, welche ich hier in die
Kuͤrze gezogen, wenn er ſagt, daß einige Erſchei-
nungen, welche er wenige nennt, ſeiner Meynung
zuwider zu laufen ſcheinen. Man muß aber keine
einzige Meynung in Schuzz nehmen, welche Er-
ſcheinungen widerſpricht.
Und dennoch thut ſich der Autor
pag. 254. 255. darauf
was zu gute, daß er mir einen Verſuch entgegen
geſtellt, auf den ich nicht geantwortet, weil ich
nicht darauf antworten koͤnnen. Jch glaubte
nicht, daß es mich angienge. Es erhellet aber aus
den Verſuchen des beruͤhmten Caldani Jm Schreiben des caldani, erſten Profeſſors zu
Padua, an mich, und im Excerpto litter. Helve.
et Italiæ 1763., daß
dieſer

Vorrede.
dieſer Verſuch unſicher ſey, und von ungewiſſem
Erfolge abhaͤnge, und ich verweiſe Leſer, denen
es um die Wahrheit zu thun iſt, dahin. Er
fand naͤmlich an den Froͤſchen, daß eine Erſtar-
rung durch die geſammten Muſkeln, von der Ver-
ſtuͤmmlung des Ruͤkkenmarkes oͤfters entſtehe: daß
die Nerven in dieſem Zuſtande, wenn man ſie
reize, keine Zuͤkkungen an dem harten und ſteifen
Fleiſche hervorbringen; daß aber, wenn, wie es
ſonſt geſchieht, dieſe Erſtarrung weniger hartnaͤk-
kig iſt, daß alsdenn in der That auf die Reizung
der Nerven an dem Gliede eine Zuͤkkung erfolge.
Jndeſſen gehet keiner von beyden Erfolgen unſern
Zank das mindeſte an.
Der abgeloͤßte Arm, der herausgeriſſene
Darm, daß ſelbige demohngeachtet doch zu mei-
ner Seele gehoͤren, und von ihr beſeelt werden
ſollen
p. 260., iſt von aller Wahrſcheinlichkeit derge-
ſtalt entbloͤſt, daß auch unſere Gegner dieſen
Theil, der Whyttiſchen Gruͤnde, auf die Seite
geworfen 
Jn den franzoͤſch. Journaͤlen,
z. E. in dem von Trevoux. Daß ſolches dem Au-.
Daß

Vorrede.
Daß Jnſekten einen Kopf und Nerven ha-
ben pag. 264., habe ich ſo wenig geleugnet, daß ich ſol-
che vielmehr weitlaͤuftig beſchrieben Elem. phyſ. L. X. p. 5. u. f.. Es
haben aber Wuͤrmer, die Klaſſe der Schaalen
Thiere, die mentulæ hydræ, und andre Zoophi-
ten, welche tauſendmal groͤſſer, als eine Raupe
ſind, keine Nerven, welche ich niemals den ſo
genauen Zergliederungen entziehen koͤnnen. Daß
man an einem groſſen Thiere, ſo von beruͤhmten
Maͤnnern geoͤffnet worden, z. E. an dem Viel-
fuſſe des mittellaͤndiſchen Meeres, den der be-
ruͤhmte Koelreuter Comm. Petrop. nov. T. VII. zerſchnitten, kein Ge-
hirn, keine Nerven gefunden, dieſes erweiſet bis
zur Demonſtration, daß keine vorhanden ſind.
Die Poros der Nerven rechne ich unter die
Vermuthungen Eſſays p. 265., welche nach andern Gruͤn-
den wahrſcheinlich worden. Dieſes widerſpricht
aber aller Vernunft, daß ſich an einem fuslangen
Thiere
genſchein widerſpreche, erinnert der ber. bonnet
Contempl. de la nature II. p. 71.

Vorrede.
Thiere, der Kopf, das Gehirn, und die Nerven
den Augen des zerlegenden Naturkuͤndigers ſollte
entziehen koͤnnen.
Folglich kann das reizbare Weſen ohne Ner-
ven ſeyn. Und es widerſpricht dieſem nicht, daß
nicht der Vielfuß ganz und gar ein Muſkel
pag. 267.
ſeyn ſollte, indem ſich der ganze Polypus zuſam-
menzieht.
Daß ſich die reizbare Natur, mit der ver-
ſtaͤrkten Empfindung eines Muſkels oft verſtaͤr-
ken laſſe
pag. 269., enthaͤlt nichts Ungereimtes, indem,
nach meiner Hipoteſe, die Nervenkraft, ein An-
wachs der angebohrnen Kraft ſelbſt iſt, ſo durch
einen Reiz hervorgebracht worden Elem. phyſ. L. XI. p. 556.. Und es
kann der beruͤhmte Whytt aus dieſem Grunde
abermals abnehmen, wie ſehr er dieſe ganze Wi-
derlegung, auſſerhalb dem Geſichtskreiſe der Sa-
che ſelbſt unternommen, indem er Dinge beſtrei-
ten wollen, davon ich das Gegentheil behauptet
habe.
Es
H. Phiſiol. 7 B. **

Vorrede.
Es haben alſo die Nerven des Herzens eini-
gen Nuzzen: ob man gleich noch zur Zeit in Ver-
ſuchen nicht geſehen, daß das Herz ſtaͤrker ſchlage,
wenn ſelbige gereizt werden
Add. p. 274.. Jch habe nem-
lich den einfaͤltigen Erfolg der Verſuche erzaͤhlt.
Es kann indeſſen geſchehen, daß die Muſkelfaſer,
ohne Reiz des Nervenſaftes, nicht mit einer gleich
groſſen Beſtaͤndigkeit ihre Verrichtung thut.
Unter allen Materien der Reize iſt die elektri-
ſche die ſtaͤrkſte
pag. 279.. Sie wecket daher die Muſ-
keln aus der Schlafſucht, welche ſonſt keinem an-
dern Reize gehorcht.
Vom Opio iſt weitlaͤuftig gehandelt wor-
den pag. 281.. Jch ſagte aber nichts, als daß meine
Hunde, welche Opium verſchlukkten, nicht das
Leben eingebuͤßt haben, nemlich, daß ihr Herz
reizbar geblieben, obgleich ihre Empfindungen,
und auch die Empfindlichkeit des Regenbogens
im Auge gegen das Licht, und auch in einer Wun-
de gaͤnzlich aufgehoͤret hatte. Es lehret dieſer ein-
faͤltige Verſuch, man koͤnne die Empfindung zer-
ſtoͤren,

Vorrede.
ſtoͤren, und das Herz dennoch zu ſchlagen fort-
fahren.
Dieſes zu widerlegen, giebt ſich der beruͤhm-
te Mann eine umſtaͤndliche Muͤhe. Jndeſſen ſa-
gen mir ſeine Verſuche dieſes einzige, daß ein
Thier, welches vom Opio und von der Wunde
eines geoͤfneten Unterleibes und der Bruſt, das
Leben verliert; ich ſage, daß dieſes Thier vor
dem Tode einen langſamern Puls hat: und es
wuͤrde ſolchen haben, wenn es auſſerdem auf eine
jede andere Art ſtuͤrbe.
Man findet an einem von Weine, ſtarken
Weingeiſte, oder Opio trunkenen Menſchen, alle
Merkmale eines Fiebers, und einer heftigern Add. p. 284. 285. Siehe das neuere Zeugniß des
ber. ſmellie von einer Frau, die bey einem tiefen
Schlafe vom Opio, einen vollen und oͤftern Puls
hatte caſes in midwiſer. III. p. 539.
Bewegung des Herzens, eine groͤſſere Hizze Siehe dieſes weitlaͤuftig in elem. phyſ. L. XI.
p. 599. 600. nebſt Zeugniſſen.,
einen Schweis, und ein Roͤcheln: alles dieſes
aͤuſſert ſich auch in einem Schlafe, welcher von
** 2einer

Vorrede.
einer dieſer Urſachen hervorgebracht worden, in-
deſſen daß die Sinne ruhen. Folglich beſchleu-
nigt zu eben derſelben Zeit das Opium, oder der
Wein, das Herzſchlagen, da es die Sinne hemmt.
Es iſt hier voͤllig, wie im Schlagfluſſe, ein Fie-
ber
Vergl. des ber. tiſſotſ Schreiben an mich., ſo wie eine lederartige Rinde im Blute,
und nach dem Geſtaͤndniß meines Gegners, eine
Uebereilung der Pulſe bis auf 150 Eſſays pag. 302. zugegen,
indeſſen daß die ſaͤmmtliche Empfindungen zer-
ſtoͤrt worden. Folglich bleibet das Herz reizbar,
wenn gleich die Sinnlichkeiten aufhoͤren. Die-
ſe Sachen ſind ſo einfaͤltig, daß man ſie durch
keine Kunſt widerlegen kann.
Es ſind nicht zweihundert Pulsſchlaͤge gezaͤhlt
worden: Sie haben ſie nicht, beruͤhmter Gegner,
gezaͤhlt. Man muß nicht blos nach fuͤnf Sekun-
den zaͤhlen. Jch bediente mich einer groſſen Uhr,
ſo die Sekunden angab, und ich pflegte die Schlaͤ-
ge einer, auch zwoer Minuten zu zaͤhlen. Auf
ſolche Art irret man ſchwerlich, dieſes geſchieht
aber um zwoͤlfmal leichter, wenn ich einen ſo klei-
nen

Ad. pag. 289.

Vorrede.
nen Zeitabſchnitt an einer kleinen Taſchenuhr zur
Regel annehme, und einer ſolchen kleinen be-
diente ſich dieſer beruͤhmte Mann. Jch wieder-
hole mit Zuverlaͤßigkeit: es laſſen ſich 150 Pulſe
nur mit der aͤuſerſten Muͤhe abzaͤhlen, und ſie
kommen nirgends als in dem allerſtaͤrkſten Fieber
vor. Hier macht die Leibeslaͤnge etwas, wiewol
nur was weniges aus. Jn einer Taube ſchlaͤgt
das Herz geſchwinder als im Menſchen.
Dawider bin ich nicht, daß nicht die Kraͤfte
des Herzens nach und nach abnehmen ſollten,
wenn der Kopf zernichtet worden. Jch ſage,
nach und nach: denn es lebt ein Froſch noch
ſeine zwoͤlf Stunden hernach, und es beobachtet
noch der Umlauf des Blutes im Gedaͤrme ſeinen
Gang: ich habe dieſes oͤfterer, als irgend einer
meiner Gegner, mit Augen geſehen. Niemand
hat wohl ſagen koͤnnen, ein Thier koͤnne ohne
Kopf beſtaͤndig leben. Um zu ſterben, muß noth-
wendig das Herz ruhen. Jch habe eine Muth-
maſſung vorgetragen, daß die Nerven das ihrige
mit beytruͤgen, ſeine Pulſirung zu unterhalten,
und in Schuzz zu nehmen.
** 3Daß

Vorrede.
Daß der Puls vom Opio geſchwinder, als
von einem andern Gifte abnehme, wuͤrde uns
dieſer beruͤhmte Mann mit mehrerm Grunde uͤber-
reden, wenn er das Thier ganz gelaſſen haͤtte,
denn man ſiehet leicht ein, daß ſich bey einer auf-
geſchnittenen Bruſt, und bey offnem Unterleibe,
die wirkende Kraft des Giftes, welche ſich mit
dem Schmerzen von einer ſo groſſen Wunde
vermiſcht, nicht unterſcheiden laſſe.
Hieher gehoͤrt auch, daß Fontana von ei-
nem, um die Nerven ergoſſenen Opio, keinen Er-
folg geſehen, und dagegen Whytt, der ein Thier
vom Kopfe bis zum Bekken zerſpalten, allerdings
dergleichen finden will
Ad. p. 306. 307..
Ekelhaft wird es mir, von dem Thierleime
zu ſtreiten
pag 311., ob darinnen der Sizz des reizba-
ren Weſens ſtecke. Es iſt eine Hipoteſe, und
ich habe mich erklaͤrt L. XI. 465. 469., warum mir dieſelbe ge-
fallen; misfaͤllt ſie andern, ſo verliert meine Sa-
che dadurch nichts. Doch er bringt auch hier
nichts Neues auf die Bahn, und es gehet hier
Whytt

Vorrede.
Whytt mit mir auf eine ungerechte Art um,
wenn er ſagt, daß ich die Elaſticitat mit den
Ueberbleibſeln des reizbaren Weſens pag. 313. ver-
wirre. Jm Leime ſtekken die rudimenta von
der zuſammen ziehenden Kraft: von der zuſam-
men ziehenden Kraft ſteiget die Leiter der thieri-
ſchen Bewegung bis zur angebohrnen Kraft Elem. phyſ. L. XI. Sect. II. n. 3. 4. ſeq.,
und von dieſer zur Nervenkraft hinauf. Jch
habe die Grenzſcheide dieſer bewegenden Kraͤfte
auf das genauſte beſtimmt, mein Gegner aber
vermengt ſie, ſo viel ihm moͤglich iſt, indem er
die reizbare Kraft, zu der Stufe der Nervenkraͤf-
te erhebt, und die Kettenglieder zerreißt, vermit-
telſt deren die thieriſche Kraft mit der Pflanzen-
kraft in Verbindung ſteht. Jn der That iſt
auch dieſe Kraft der Seele nicht unterworfen.
Von dem Beytritte der Ribben hat pag. 134.
Whytt abermals widrige Gedanken, und er hat
ſich durch eine Menge von ſo zahlreichen Verſu-
** 4chen

Vorrede.
chen nicht ruͤhren laſſen wollen De reſpirat. in op. min. und in elem. phyſ. T. III.
S. I. p. 270.. Was koͤnn-
te man wohl noch weiter, zur Ueberzeugung dieſes
beruͤhmten Mannes, anfuͤhren, was man nicht
ſchon angefuͤhrt haͤtte, und ich ſehe nicht ab, mir
auf den Beyfall dieſes Mannes Hoffnung ma-
chen zu koͤnnen.
Jch mag nicht von dem reizbaren Weſen der
kleinſten Gefaͤſſe pag. 238. philoſophiren, ſo lange ſel-
bige nicht durch einen Verſuch erwieſen ſind.
Es aͤndert ſich die, von einer uͤberaus feinen
Scheere De mortu cordis. 156. 180. 19. gemachte Rizze in einem ganz kleinen
Schlagaͤderchen des Gekroͤſes niemals, und ſie
waͤchſt ſo wenig, als ſie ſich vermindert. Jch
mag nicht fragen, ob ſich die zuſammenziehende
Kraft dieſer Gefaͤschen noch augenſcheinlicher wi-
derlegen laſſe.
Die Stelle beleidigt ungemein, da er ſagt,
ich haͤtte nicht die Holader ſich zuſammen ziehen
laſ-

Vorrede.
laſſen pag. 143., weil ich den Ruͤkkfluß des Blutes in
dieſe Holader lehre; als ob nicht beiderlet Bewe-
gungen Der Ruͤkkfluß vom Ohre n. 5. p. 142. oper. min.
u. f. Das Zuſammenziehen der Blutadern ibid.
Sect. X. exper. 300. gemacht 1738, herausgegeben
im franzoͤſiſchen 1756, ferner exp. 301. im Jahre
1742. exp. 306. 307. vom Jahre 1745. exp. 337.
356. 360. 373. 379. 380. 384. 385. 389. 390. u. ſ. f. von mir, in ſo vielen Abſchnitten mei-
ner Buͤcher, durch eine Menge Experimente vor-
getragen waͤren. Entweder vermiſſe ich hier die
Aufrichtigkeit, oder den Fleis dieſes Mannes, in
Durchleſung meiner Vortraͤge, welche er wider-
legen will.
Nach meiner Meynung Elem. phyſ. L. XV. p. 376. zweifelt Nie-
mand daran zweifelt der beruͤhmte Mann p. 145. 146. daran, daß nicht der Regenbogen des
Auges nach dem Tode breiter werden ſollte.
Man haͤtte laͤngſt ſchon von der Blaſe geſte-
hen ſollen pag. 149., daß ſich ſelbige ohne eine wechſel-
weiſe Relaxirung verengere. Jndeſſen gefaͤllt es
** 5mir

Vorrede.
mir doch, daß dieſer Beruͤhmte auch nun die Staͤr-
ke der Wahrheit erkennt.
Daß Harvey einen Callus beruͤhrt habe, da
er das Herz zu beruͤhren geglaubt, iſt von einem
Englaͤnder eine harte Beſchuldigung gegen dieſen
ſo groſſen Mann Ad. p. 155.. Man lieſet von einem
Zeugniſſe Vogels Anmerk. I. daß ohnlaͤngſt durch einen Fleiſch-
bruch eine Hode mit keinen heftigen Schmerzen
beruͤhrt worden. Es haͤtte alſo nicht der ent-
gegenſtehende Geſchwulſt die Empfindung des
Herzens zernichtet, wenn es eine ſchaͤrfere gehabt
haͤtte.
Jch erkenne Gott in tiefſter Ehrfurcht, fuͤr
die bewegende Kraft der Natur pag. 183.. Darum
aber muß man weder die Schnellkraft der ſich
ausdehnenden Luft, oder die Schwere eines Stei-
nes, noch das Aufbrauſen der ſauren Saͤfte mit
alkaliſchen Dingen, oder das Anziehen eines zer-
ſchnittenen Muſkels, zu den unkoͤrperlichen Kraͤf-
ten rechnen. Es hat Gott den Koͤrpern eine an-
ziehen-

Vorrede.
ziehende Kraft, und andere Kraͤfte gegeben, die
ſie, nachdem ſie ſolche einmal empfangen haben,
weiter ausuͤben, ohne ſie irgend einer Seele, oder
einem Geiſte, unterhalb Gott, zu danken zu ha-
ben ibid.. Jch trage dieſem Geiſte die Urſache
zuzuſchreiben ein Bedenken; und ich leite alles
von Gott her.
Jch hoͤre die Siegeslieder mit Gelaſſenheit
an, welche ſich Whytt ſingt Eſſays ſubſir. Ja er laͤßt ſeinen Jubel durch
Verſe im engliſchen Journale ſingen., und ich wuͤrde
mich weniger gelaſſen bezeigen, wenn mir derglei-
chen Pralereyen entfahren waͤren.
Jch wende mich nunmehr zu denjenigen Punk-
ten, uͤber welche ſich dieſer beruͤhmte Mann be-
ſchwert.
Man nennt mich ohne Grund einen Stah-
lianer pag. 222., ſagt er, ich bin dieſes nicht, und ich
werde von den uͤbrigen Anhaͤngern dieſes Man-
nes widerlegt.
Jch

Vorrede.
Jch zaͤhle den Whytt, in dem Verſtande, un-
ter die Anhaͤnger des Stahls, weil er alle thie-
riſche Bewegung von der Seele herleitet, und
ich habe an ſeinem Orte erklaͤrt, in wiefern er
von der Meynung andrer abweicht Elem. phyſiol. L. XI. p. 521..
Er wirft mir ein, ich haͤtte mir in wenigen
Verſuchen Muͤhe gegeben pag. 312., falſche Saͤzze vor-
zutragen. Jn wenigen! man lieſet von mir
Verſuche uͤber das Atemholen, von der Reiz-
barkeit, uͤber den Umlauf des Blutes, uͤber
die Bildung eines Huͤhnchens, und der Kno-
chen. Jch habe noch vieles, und ſonderlich von
der Bildung der Frucht in den vierfuͤßigen Thie-
ren herauszugeben vorraͤthig. Es mag aber ein
billiger Leſer aus dem, was bereits gedrukkt der
Welt vor Augen liegt, und welches ſich weit uͤber
tauſend Verſuche belaͤuft, urtheilen, ob man
mir, auch in der Streitſache uͤber das reizbare
Weſen

Vorrede.
Weſen, die Wenigkeit der Verſuche zur Laſt le-
gen doͤrfe.
Vorjezzt mag ſich dieſer beruͤhmte Mann ge-
gen mich anſtellen, wie er will Eſſays etc. ad. I. p. 197., ſo ſchrieb er
doch gegen dem beruͤhmten Tiſſot, es waͤre keine
uͤberfluͤßige Arbeit, Perſonen zu uͤberzeugen, wel-
che die Reizbarkeit fuͤr eine neuere Erfindung aus-
geben. Es ſey dieſe Kraft dem Harvey pag. 158.
und verſchiednen Schriftſtellern bekannt geweſen.
Er fuͤhrt Schriſtſteller an, um zu zeigen, daß
mir dieſe Erfindung nicht zukomme. Warum
fuͤhrt der beruͤhmte Mann dieſe Schriftſteller an;
wenn ich vor ihm eben ſo viel angezogen hatte,
um von mir alle dieſe Ehre von Erfindung des
reizbaren Weſens, abzulehnen, welche, wie ich
glaubte, mir nicht zukoͤmmt. Warum hat ehe-
dem Whytt nicht, wie jezzo, eingeſehen, daß
ich ein Verzeichniß von dieſen fruͤhern Schrift-
ſtellern

Vorrede.
ſtellern gegeben, welche mir in der Geſchichte der
Reizbarkeit die Bahn gebrochen pag. 201..
Er faͤhrt noch fort, ſich uͤber mich zu bekla-
gen pag. 217. 218., daß ich an den Schimpfreden, die gegen
mich ausgeſtoſſen worden, kein Belieben faͤnde!
nachdem ich ſo viel harte Reden, die man mir,
wider mein Verdienſt, geſagt, geſammelt und
angefuͤhrt, ob ich gleich dieſen beruͤhmten Mann
niemals beleidigen koͤnnen Conf. op. min. p. 483. eſſay on vital motion.
pag. 339.. Jch koͤnnte es
der Welt oͤffentlich vor Augen legen, daß die
Sache mit dem beruͤhmten Maty behandelt wor-
den, weil ſich dieſer brave Mann nicht zu einem
Werkzeuge des Unwillens von dieſem hizzigen
Manne machen laſſen wollen. Doch ich mag
mich nicht beſchweren, und ich ſchweige lieber bey
einigen Punkten, um dem Leſer nicht ein Misfal-
len

Vorrede.
len abzunoͤthigen, da ich mir ſelbſt misfalle, ſo
oft ich von meiner Sache reden muß.
Dieſes betrift den beruͤhmten Whytt.
Wegen der neuern Schrift des beruͤhmten B.
S. Albins Adnot. anat. L. VI. erinnern mich meine Freunde, es
ſey mit eben der Bitterkeit, als das vorgehende
Buch, wider meine Perſon geſchrieben. Jch
habe es aber noch nicht mit Augen geſehen, und
wenn ich es zu ſehen bekommen werde, ſo werde
ich darum nicht darauf antworten, wenn ich die
Freyheit habe, dieſer hoͤchſt unangenehmen Ar-
beit uͤberhohen zu ſeyn, wodurch ich mich vor der
Erbitterung eines, in der Zergliederungskunſt ſo
verdienten Mannes, in Sicherheit zu ſezzen genoͤ-
thigt waͤre. Es wird ſelbiger in eben dieſem
Bande meinen Jrrthum in der Beſchaffenheit der
Fleiſchfaſern an der Grimmdarmklappe durch
neue Arbeiten verbeſſert, und, wenn er gleich
alles tadeln will, dennoch nicht finden, daß mein
Herz,

Vorrede.
Herz, der Wahrheit zum Trozze, eigenſinnig
denkt. Uebrigens eilet dieſes ganze Werk zu
Ende; und es iſt, indem dieſer Band die Preſſe
verlaͤßt, zu gleicher Zeit der lezzte Band unter der
Preſſe, um mit dem Ablaufe dieſes Jahres
fertig zu werden.
Bern,
den 17 Hornung.
1765.

Anfangs-

Anfangsgruͤnde
der
Phiſiologie.

Siebenter Band.
H. Phiſiol. 7. B. A



Vier und zwanzigſtes Buch.
Das Gedaͤrme.

Erſter Abſchnitt.
Zergliederung des duͤnnen Gedaͤrmes.

§. 1.
Gedaͤrme nennen wir in weitlaͤuftigem
Verſtande, dasjenige haͤutige Behaͤlt-
nis, in welches ein Thier ſeine genoſ-
ſene Speiſe aufnimmt, welches zugleich
dieſe Speiſe verdaut, und wenn ſolche ihre Veraͤnderung
ausgeſtanden, ſelbige durch den ganzen Koͤrper vertheilt.
Als wir von dem Magen handelten L. XIX. p. 108. ſeq., bedienten
wir uns des Ausdrukkes, daß wir das Gedaͤrme das ei-
gentlichſte und unabgetheilteſte Glied eines Thieres nann-
ten, und es gehoͤrt hieher die Stelle des Boerhaa-
vens, da er von den Pflanzen lehrte; daß ſie ihre Wur-
zeln auſſer ſich, das Thier hingegen in ſich haͤtten. Jn
A 2der

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
der That iſt das Gebiet des Gedaͤrms viel weiter, als
des Herzens ſelbſt ausgedehnt. So ſind die Polipen wei-
ter nichts, als ein Darm
BONNET corps organiſes
II. p. 134., der ſich periſtaltiſch be-
wegt SCHAEFFER blumen
polypen.. Jm holothurio findet man das Gedaͤrme
ohne Herz VANDELLI de holothur
p. 6.. Ein Gedaͤrm hat die hydra BOHADSCH anim. marin., die
mentula marina Dieſe hat auch einen Ma-
gen. VANDELLI diſſ p. 94., der Meerhaſe BOHADSCH p. 7., faſt jedes Scha-
lenthier DARGENVILLE conchy-
liologie., die Wuͤrmer, ſo die Steine durchboren Brume VALISNER p. 52.
die beroæ ERNST de tænia PLATERI.
VANDELLI diſſ. III., die Thierchen in den Gallengefaͤſſen
VALISNER T. III. p. 210.
mit einem Munde und Hintern.
ADANSON coquillages p. 3., die
Mikroſkopenthiere HILL Eſſays p. 261. die an ſich ſehr einfach ausſehen,
und das radſchlagende Thierchen BAKER employm. p. 294.
ohne Herzen p. 282..
Wir haben auch bereits geſagt, daß ſich dieſer Spei-
ſekanal bei einigen Thieren in einen breiten Anfang,
oder den Magen ausdehnt Jn der erſten Klaſſe der
Limacum, iſt der ganze Leib ein
einziger Muſkel, mit einem Mun-
de und Hintern. ADANSON co-
quillages p. 3., in andern aber nach
einer gleichfoͤrmigen Richtung durch den ganzen Koͤrper
fortlaͤuft.
Es iſt dieſes Gedaͤrm ferner eine cilindriſche Hoͤlung,
nur daß ſolche in einigen Thieren uͤberall einerlei Durch-
ſchnitt macht; hingegen in andern ein Fortſazz von Ci-
lindern iſt, darunter einige breiter als andre ſind. Es
koͤmmt bei den einfachen Thieren, zwar nicht allezeit,
aber dennoch oft genung vor, daß man nur einen einzi-
gen Darm antrift, der aller Orten einfach und gleich
breit, ohne Magen iſt, wie an den Menſchenwuͤrmern,
den Spulwuͤrmern TYSON Phil. tranſ. n. 147.
VALISNERI p. 275., dem Regenwurme REDI anim. viv. tab. 8.
f. 2., an den
Wuͤr-

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
Wuͤrmern in den Wolfsnieren Phil. tranſ. n. 413., an der Auſter WILLIS anim brut. tab. 2.
f. 1. p. 17. wie ichs einſehe.,
Muͤkke HOOKE exp. p 81. und Heuſchrekke zu ſehen iſt TREUNER REDI inſert.
p. 81. der ſie Cavallucci nennet,
doch ZINANNI ſezzet eiueneinen
Magen cavallette p 6..
Weiter iſt das Gedaͤrme in den eierlegenden Thie-
ren, und denen, die damit verwandt ſind, ebenfalls ein-
foͤrmig, und es laͤſt ſich etwa nur ein breiteres Behaͤlt-
nis obenhin bemerken, welches man Magen nennen koͤnn-
te; uͤbrigens iſt ſich das Gedaͤrme uͤberall, einander
gleich. So verhaͤlt ſich die Sache bei der Eidechſe, To-
kaye Mém. de mathemat. &amp; de
phyſiq. p. 52., im Salamander BIANCHI tab. 7. f. 4., Kamaͤleon PEIRESCUS p. 345. hat
doch etwas dem Blinddarm anli-
ches VALISNER. T. II. p. 418., Froſche JACOBÆUS p. 104. ohne
einen breitern Magen.,
der Kroͤte
Ibid. SEVERIN. Zootom.
p. 326., und Schildkroͤte JACOB. ibid. PEIRESCUS
p. 113. COITER p. 127..
Bei dem Geſchlechte der Fiſche, darunter ich eben
nicht gar zu viele geoͤffnet habe, iſt der Magen breiter,
als das Gedaͤrme, und meiſt kegelfoͤrmig, uͤbrigens aber
das Gedaͤrme cilindriſch, und ſich aller Orten gleichfoͤr-
mig; es hat in denen, welche ich in Augenſchein genom-
men nur zwo Falten, eine am Pfoͤrtner, und hierauf
eine zwote, von welcher es faſt bis zum Hintern herab-
laͤuft. Einmal gebogen iſt es an dem breiten Karpen,
Braſſen HILL. I. p. 5., im Lachſen Idem &amp; GRONOV. act.
Upſal. 1741., Zander Conf. SCHOENEVELD
p. 44. MARSIGLI. und in andern.
Dieſer Bau koͤmmt auch vor im Schleien BLAS anat. anim. p. 305., Stoͤr COLLINS p. 363.,
in dem verwandten Hauſen Idem p. 259. er ſchreibt
ihm ein br ites, und einfaches Ge-
daͤrm zu DANUB. T. VI. miſc.
T. IX., im Rochen Oper. DANUB. T. VI.
tab. 18.. Jn an-
A 3dern

f. 2 VANDELLI Diſſ II. p. 125.
WILLIS anim. brut. p. 24. 25.
t. 4. f. 1. H.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
dern iſt die Einrichtung noch einfacher, als im Blakfi-
ſche
SWAMMERDAM p. 890., loligo LISTER conchyl. biv.
tab. 1. f. 2., in Silberkarpen Deſſen Gedaͤrme nicht laͤn-
ger, als der Koͤrper des Thieres
waͤren LINN. K. Swensk. We-
tenski Handl. T. VI. p. 399., Seeale HILL review. 114., der
Lamprete Idem ibid. ſolen (needle Fish) Idem ibid. und Steinpeiſ-
ker Idem ibid.. Hingegen haben andre Fiſche ein vielfaches Ge-
daͤrme, wohin der Schwerdtfiſch gehoͤrt HARTMANN, wie auch
der Meerhaſe BOHADSCH. I. c. p. 7..
Es haben die vierfuͤßigen Thiere von warmen Blute
dieſes mit einander gemein, daß ſie einen Magen beſiz-
zen, der um ein merkliches groͤſſer, als das Gedaͤrme iſt;
im uͤbrigen haben doch einige ein einfaches und walzen-
foͤrmiges Gedaͤrm, da es hingegen bei andern in einen
engern und breitern Abſazz abgetheilt iſt.
Einfoͤrmig und ohne Abteilung in dikke und duͤnne
Gedaͤrme, findet man es, ſo viel ſich aus den Schrif-
ten beruͤmter Maͤnner ſchlieſſen laͤſt, im Baͤren PARIS. SCHRADER di-
geſt. carniv. p. 11., in
dem damit verwandten Coatimondi PARIS K. Swensk. Acad.

Handl. 1747. p. 286. im coati
breiter Mém. de Berlin. T. XII.
p. 153., im Wieſel PEYER obſ. 22. GREW p. 1., dem
Marder BARTHOL. Cent. V.
hiſt. 14. wie ich ſelbſt geſehen, im Vielfraſſe Idem Cent. IV. hiſt. 30., in
der Fiſchotter BLAS p. 90. SEVERIN.
Zootom. p. 318. wie im Hunde.
SUE mém. étrang. II p. 201., in der pechſchwarzen Meerotter von
Kamtſchatka Nov. Comm. Acad. Petrop.
II. p. 379., im Jgel BLAS p. 65., dem Maulwurfe BUFFON T. v. III. p. 138., der
Fledermaus SEVERIN Zootom. p. 309., im Taumler TYSON p. 23..
Es ſind dieſes nur wenige Exempel, ſo wie es von
den fleiſchfraͤßigen Thieren gilt, die noch dieſes gemein
haben,

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
haben, daß ihr Koͤrper, nebſt dem Kote einen ſtinkenden
Geruch von ſich giebt. Doch ich glaube dieſes nicht von
Fuͤchſen, als einer Art von Hunden.
Von den kleinen Thieren gehoͤren viele hieher, als
die Schnekken ohne Haus
REDI anim. vivent. tab.
12. f. 1., die Polipen Idem tab. 23 f. 2.; und
bei den Voͤgeln iſt unter den Gedaͤrmen ebenfalls kein
Unterſchied gemacht, auſſer daß ihr Blinddarm ange-
wachſen iſt im Schwane iſt das Ge-
daͤrm einfoͤrmig. ALDROVAND.
T. III. p. 12. &amp;c.. Auſſerdem iſt bei ihnen noch gemeinig-
lich der erſte Darm breiter, und der lezte ſchmaͤler Jm Adler ſind vielmehr die
Daͤrme gegen das Ende zu enger.
DANUB Pan. mæſ T. VI. &amp;
GREW erzaͤlet de gleichen auch
vom Krokodille CI. HASSEL-
QUIST p. 295..
Sehr viele vierfuͤßige Thiere, wie auch das Meer-
kalb Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
9. 10. obſ. 98. und alle ſolche darunter, die von Kraut leben,
die meiſten Schlangen, einige Fiſche, und verſchiedne
Jnſekten, gehoͤren zu der zwoten Gattung, bei der die
andre, dem Hintern naͤhere Helfte des Gedaͤrms brei-
ter iſt. Es hat die Schildkroͤte, wenigſtens die Ameri-
kaniſche FEVILLEE Journ. T. II., die Natter
CHARAS p. 46., auch die Schlange BLAS anat. anim. p. 333., und
unter den Fiſchen der glatte Rochen breite Blinddarm ALDROV.
p. 452., und der Fiſch
Tambur vier Saͤkke daran. REDI
tab 20. f. 2. ein dikkes Gedaͤrm. Bei den Raupen wird
das Gedaͤrm mehr, als durch einen Sakk unterbrochen,
auf welchen eine Verengerung folgt D. GEER Mém. pour
l’hiſt des inſect. p. 8., ſo wie bei den
Waſſerjungfern geſchicht REAUMUR T VI. p. 399.. So hat auch die Bienen-
made SWAMMERDAM bibl.
t. 24. f. 6., das Uferaas Ibid. tab. 15 f 5 p. 249., der Seidenwurm SAUVAGES I. c., die
Laus Ibid. p. 77., und Holzmade Ibid. tab. 28. f. 5., ein dikkes Gedaͤrme; wie
A 4das

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
das ſehr einfache, und durch die Vergroͤſſerungsglaͤſer
wargenommene Thierchen, wofern die Sache ihre Rich-
tigkeit hat
eine Art von Blinddarm
HILL. Eſſ. p. 261..
Der Menſch gehoͤrt ebenfalls zu dieſer Klaſſe, darin-
nen das dikke Gedaͤrme von dem duͤnnen wirklich unter-
ſchieden iſt: denn obgleich der Durchmeſſer der Daͤrme
in der That viel auf die Menge Speiſe ankoͤmmt, und
daher in den wilden Thieren Jn der Kazze RUFFON
T. VI. p 10 hingegen laͤnger im
Wolfe, wenn man es mit dem
Hunde vergleicht. Idem T. VII.
p. 59., die ſich mit Ueberei-
lung mit Speiſen uͤberladen, das Gedaͤrme viel groͤſſer
iſt, als in den zahmen Thieren von derſelben Art: und
obgleich wirklich in der Menſchenfrucht Auch breiter RIOLAN
p. 411. der Grimm-
darm weder faͤchrig erſcheint, noch, wie ich geſehen, viel
breiter iſt, als das duͤnne Gedaͤrm, und ſich beinahe ſo
wie im Luchſen 
PARE L. II. c. 7. PARIS und in der Kazze verhaͤlt SEVERIN p. 312.: ſo ſind
doch beiderlei Klaſſen in dem Bau, in der darinnen ſtek-
kenden Materie ARISTOT. hiſt. anim.
L. II. c. 7. Comparat anat. p. 17. von einander unterſchieden; und
man ſieht uͤberhaupt in dem weiten Gedaͤrme mehr lange
Faſern, ſo wie im duͤnnen mehr Queerfaſern.
Wiederkaͤuende haben ein groͤſſeres Gedaͤrme DETHARDING Centur.
Theſ.
als die Fleiſchfraͤßigen, doch aber die Hirſche ausgenom-
men; ſie haben naͤmlich viel Speiſe noͤtig, weil dieſelbe
weniger Narung giebt.
§. 2.
Ausmeſſung des Gedaͤrmes.
Dergleichen Betrachtungen haben in der Phiſiologie
hin und wieder ihren Nuzzen. Es iſt das Gedaͤrme
bei den Jnſekten mannigfaltig, und bisweilen ungemein
lang von fuͤnf Zoll am Wurme
des aſili. SWAMMERDAM bibl.
p. 660..
Sehr

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
Sehr kurz iſt das Gedaͤrm hingegen in andern Jn-
ſekten 
an der Made des Naſen-
hornkefers. Ibid. t. 27. f. 11. 12.
an der Seidenraupe. SAUVAG.
vers. a ſoie III. p 64. und Thieren, wo daſſelbe noch kuͤrzer, als
der Leib ſelbſt iſt. Dieſes eraͤugnet ſich in vielen Fiſchen,
im Meerſaufiſche SEVERIN p. 357. GOYEAU
in merc. de Frenie décembre
1757 einen Fuß lang mit einer
Klappe. Jm cane requiem. TAC-
CHART. p. 14., im Acanthia Von neun Zoll. KLEIN.
miſſ. IV. p. 62., Rochen Jn ſich ſelbſt zuſammenge-
rollt. DERHAM Phyſ. theolog.
p. 20. STEN. muſc. gland. p. 47., ſtach-
lichten Rochen Thornbak. DERHAM
p. 209., Krampffiſche REDI eſper. p. 28., in der Lampre-
te
HILL. review. p. 114., und im Steinpeiſker STITTLEBACK HILL. I. c..
Jn der Kuͤrze folget dasjenige Gedaͤrme, welches
nicht laͤnger, als der Koͤrper des Thieres iſt, wie man
an dem Goldfiſche, am Silberfiſche LINN. I. c. und dem Braſ-
ſen ſehen kann HILL. p. 114. abream..
Kurz iſt es auch in den Fiſchen, bey denen es uͤber-
haupt um etwas die koͤrperliche Laͤnge uͤbertrift, und die-
ſes gilt von allen denen, die ich unterſucht habe Vielleicht gehoͤrt dahin der
mullus HILL. I. c..
Kurz iſt es bei den vierfuͤßigen eierlegenden Thieren,
als im Kamaͤleon PARIS., im Krokodill etwas laͤnger, als ſein Koͤr-
per PARIS., und in der Schild-
kroͤte Die Schildkroͤte hat ein
10½ Ellen lang Gedaͤrme. CAL-
DESI p. 22. dreimal ſo gros, 13
Fus lang PARIS..
Jn denjenigen Voͤgeln, welche ich in Augenſchein
genommen, habe ich das Gedaͤrme nur ſehr kurz gefun-
den; und ſie kommen in dieſem Merkmale ebenfalls mit
den Fiſchen uͤberein! doch iſt es laͤnger in den langbeini-
gen Waſſervoͤgeln DANUB. Pann. mæſ. T.
VI. obſ. p. 13., in den Schnepfen ALBIN. T. I. tab. 70., am kuͤrze-
A 5ſten

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ſten hingegen in den fleiſchfreſſenden und Raubvoͤgeln
DUVERNEY T. II. p. 447.
als im Adler PARIS von drittehalb Ellen
HARDER apiar. p. 61., im Adler mit weiſſem Kopf und gel-
ben Schnabel verhaͤlt ſich zu ſeiner eig-
nen Laͤnge wie 132 zu 29. WIL-
LOUGCHBY ornithol. p. 31., im Greif PARIS zweimal ſo gros., im Schwane 14 Spannen lang. AL-
DROVAND. L. III., Neun-
toͤdter von eilf Zollen, gegen
des Koͤrpers 7½ Zolle ALBIN &amp;
n. 14 &amp; 15., in der Nachteule Achtzehn Zoll gegen 15. AL-
BIN T. II. tab. 11. und im an-
dern 20 Zoll gegen 14 T II. tab.
10. zwei und ein halb Fus. GREW
p. 32., im Schwarzſpecht Von ſiebenzehn Zoll zu 18.
Zoll Laͤnge. ALBIN. T. II. n 27.,
Seidenſchwanz Zwo Spannen lang. AL-
DROV. ornithol. L. XII p. 799., Kukuk Anderthalb Fus. GREW
p. 33., Phænicoptero PARIS ſieben Fus. Pla-
tea Sieben Fus. Iidem., Rohrdommel Nur drei Ellen. Eph. Nat.
Cur. Dec II ann 2 obſ. 31., Storche Funf Fus. ibid, ferner im |Ka-
ſuar PARIS vier Fus, und an
Zoll 8. ſo gemeiniglich GREW
p. 32., indianiſchen Huhne
Von 2½ Ellen. HARDER
apiar. p. 61., und im Straus VALISNER p. 245. Fus.
12. Phil. tranſ. Coll. ann. 1682.
von Fus 29 bis 50. PARIS. Es
iſt aber ein groſſer Vogel Nov..
Unter den vierfuͤßigen Thieren iſt das Gedaͤrme kurz,
in den Fleiſchfreſſenden MONRO I. c.; ganz kurz im Vielfraſſe ALBIN de fam. canin. n. 1.
Wieſel eine Elle lang GREW p. 1., Jltis Fitchet GREW p. 2. uͤber
zween Zoll gros., Ratte Zoll 12., Muſkusratte Zoll 12. da er ſelbſt lang
iſt, Ellen 15. Nov. Comm. Petr.
T. IV. p. 386., in
der Fledermaus Zoll 6. HOOKE p. 81., im Beutelthier Acht Fus zu 19 Zolle TY-
SON oppoſſum., Baer 22 Ellen. Comm. Lit. Nor.
ann. 1734., in dem
kleinen Baer Coatimondi PARIS ſieben Fus, doch in
Phil. tranſ. n. 377. 42½″ an eben
dieſem Thiere., auch in den Affen, die
aller-

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
allerley eſſen
fuͤnf Fus, und zween Zoll;
und acht Fus; PARIS doch 44
Zoll hat. BORRICH p 260., ferner im Wolfe vom Pfoͤrtner zum Blind-
darm funfzehn Fus da der Wolf
war 64″. BUFFON VIII. p. 60.
dreimal laͤnger. FABER p. 813., Hunde Siebzehn 17 Fus, da der
Hund war 3’ 3½″ BUFFON
T. V. p. 264 265. dreimal PARI-
SIN in der Hiſtorie des Luchſes., im
Panterthier fuͤnf Fus PARIS., im Tiger 15 Fus, oder dreymal laͤn-
ger PARIS. Jm Beutelthiere iſt,
als einem fleiſchfraͤßigen Thiere,
das Gedaͤrme fuͤnfmal laͤnger, als
ſein Koͤrper; TYSON. Jn der
Fledermaus, ſo von Fleiſche lebt,
iſt das Gedaͤrme, zu ihrem Koͤr-
per wie 5½ zu 1. DAUBENTON.
Jn einem andern Beutelthiere,
kuͤrzer und faſt nur dreimal ſo
lang, im Armadillo Tatou vier-
mal. Eben der. Jn der Moſchratte
iſt es gegen ihren Koͤrper faſt wie
4 zu 1. Eben der. Jm Mococo
quadrimano fuͤnſfach XIII und im
monibus, im quadrimano vari
faſt wie 4½ zu XIII. So im qua-
drimano phalanger XIII. in der
Kazze caracal von 7 Fus, 5 Zoll,
nicht voͤllig vierfach XII. Jm vier-
zehigen ſurixate, viertehalb XIII.
Jm quadrimano Lori uͤber drei-
mal laͤnger XIII. Jm faulen Unai
uͤber dreimal laͤnger XIII. Jm Ai
unter allen am kurzeſten, wie 26
zu 22. XIII. beide ſind wieder-

kaͤuend. Dagegen im fliegenden
Eichhoͤrnchen, wie 6½ und dar-
uͤber zu 1. DAUBENTON Jm
Schafe monflon zwanzigmal lan-
ger. Eben der. Jm Buffelochſen
zwoͤlfmal laͤnger. idem. Jm Ka-
meele eben ſo. Jm Dromedar,
wie 117 zu 7½ oder wie 15, und
daruͤber zu 1. idem. Jn der Frucht
des Lamantins ſechsfach XIII, ſo
auch im Meerkalbe morſe XIII.
im Zeora achtfach XII In rennis
fetu wie 13½ T. XII. in der Maus
cabiai vierzehnmal laͤnger. XII. ſo
auch im Stachelthiere. Eben der.
Jm Meerkalbe ein und zwanzig-
mal laͤnger. XIII. in der Ziege.
R. Judæ uͤber ſechs, und zwanzig-
mal laͤnger. XII., im Kazzenparder Nicht 4 mal PARIS., im
Luchſen dreimal PARIS Mém.
pour ſervir à l’hiſt. des anim.
P. I. p. 133..
Es iſt aber in dieſer Sache nichts beſtaͤndiges, und
man findet es ſehr lang im Maulwurf Von zwo Ellen. HAR-
DER apiar. n. 24., Jgel Ueber 2 Ellen. GREW p. 7.
in der Maus Zoll 21 HOOKE I. c., Ratte MORGAGN. Epiſt. XIV.
n. 25.. Eilfmal laͤnger iſt es
im Taumler eilf TYSON p. 25. 12 mal
Eph. Nat. Cur. I. ann 3. obſ. 20.
Bresl. Supplem. IV. 14 mal laͤn-
ger. REDI anim. viv. p. 112. 20
mal laͤnger. C. III. ann. 78. app.
p. 20. conf. KULMUS an 1727.
p. 12.; funfzehnmal im Meerkalbe Phil. tranſ. n. 106 add.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. 10.
obſ. 98. HARTMANN. und in
dem

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
dem Meerbaͤren
Nov. Comm. Acad. Petrop.
T. II. p. 342., aus der Klaſſe der Meerkaͤlber.
Dahingegen findet man es kurz im Eichhoͤrnchen GREW p. 9. gegen ¾ Elle.
welches von Koͤrnern lebt und es iſt auch nicht lang im
Elephanten, indem es uͤberhaupt fuͤnf und ſiebenzig Fus
betraͤgt MULLINS p. 19..
Am laͤngſten iſt es in Thieren, die von Kraͤutern le-
ben Compar. anat. p. 17. GREW
p. 28, im Ochſen die duͤnnen, Fus 114. die
dikken 34 Fus BUFFON T. IV.
p. 494. an Fus 78 PARIS an der
barbar. Kuh., auch in der Frucht 65½ Fus BUFFON T. IV.
p. 508, im Bok-
ke Ellen 30 COITER p. 123., Schafe Ellen 22. GREW p. 18.
fuͤnfzehnmal laͤnger MORGAGN.
Epiſt 14 n. 20., Kameele 1251 Zoll. Comm. Petr. T.
X. p. 344 Fus 106 PARIS., Hirſchen Fus 20 und 65. beim BUF-
FON T. VI. p 125 da die dikken
allein waren, 21. Fus 96 PARIS., in der
Gemſe vierzig PARIS., in der Gemſe ſteproſarai Fus 55. Comm. Nov.
Acad. Petrop. IV. p. 391. Muſkus-
thier 
Ellen 18 Nov. Comm.
Petr. T. IV. p. 403., Rennthiere 88 Fus. BORRICH her-
met. p. 141., im Elendthiere Fus 44 WEYGAND I. c.
Fus 48. PARIS., im
Pferde blos die duͤnne 56 Fuß BUF-
FON T. IV. p. 309. 311. an eng-
liſchen Ellen 37 GREW p. 14., Eſel Fus 46. BUFFON T. IV., Schweine 14 Ellen im Ferkel, dreimal
laͤnger im Schweine GREW p. 15., im amerikaniſchen
Tayacu Fus 40 Phil tranſ. n 153.
Fus 34. BARTH. Cent. II. hiſt 96. und im Kaninchen GREW p 11. 12. Eilfmal
laͤnger, als der Koͤrper ſelbit Am-
ſtel. colleg. priv. p. 14. 15..
Am laͤngſten ſieht man es noch in der Meerkuh, und
uͤber zwanzigmal laͤnger Nov. Com. Petr. T. II.
p. 314 als das Thier ſelbſt iſt. Jm
Stachelthier iſt es ſiebenzehn Fus lang, gegen die Laͤnge
von zween Fuß Mém. de l’Acad. 1727.
p. 387, im Biber acht Ellen lang Eph Nat Cur. Dec I ann.
2. obſ. 251. ſiebenmal groͤſſer. Mém.
de l’Acad. 1724 p. 52. oder
acht

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
acht und zwanzig Fus
PARIS., und im Beutelthier ſechsmal
laͤnger 8 Fus, zu Zoll 19. TY-
SON opoſſ..
Man ſagt gemeiniglich, daß es im Menſchen ſechs-
mal laͤnger, als der Koͤrper ſelbſt ſei SPIGEL L. VIII. c. 9. MA-
JOR anat. I.. Doch findet
man es bisweilen ziemlich kurz, und kaum uͤber dreimal
laͤnger bei einer alten Frau FA-
BRIC. progr. 1759. p 5. oder uͤber vier- und fuͤnfmal laͤnger So behauptet CHESEL-
DEN p. 160. Fus 30. LIEU-
TAUD p. 273. nur Ellen 9¾ auf-
geloͤſt EULER n. 10. und 14½ mit
ſeinen Haͤuten ſo gelaſſen. Gegen
Ellen 16½ DIEMERBR. p. 35. und
17. VERHEYEN p 70. als
die eigentliche Koͤrperlaͤnge betraͤgt HABICOT Journ. II. p. 51.
FANTON diſſ. anat. p. 116.. Und wir leſen
endlich noch, daß das Gedaͤrme vier Spannen ALBIN. fam. canin. n. XI.
aus CABROLIO obſ. 10. und
nicht laͤnger, als der Koͤrper MERY bey FANTON
p. 85. DIONIS Cours d’anatomie

p. 190. add. VIRIDET rim. coit.
p. 249 geweſen.
Doch iſt es ein andermal wieder laͤnger, und ſechs-
mal RIOLAN. enchirid p. 102.
PARE L. II. c. 7. JESSEN anat.
progr. p. 356. LAURENT hiſt.
p. 291 Ellen 19. BARTHOL.
Cent. I. hiſt. 32. da der Koͤrper
war 3 Ellen, ſechsmal laͤnger.
GLISSON de inteſt. p. 183. und
WINSLOW Expoſ. T. IV. n 89. von zwei und zwanzig Ellen SENNERT de inteſt. n. 27. auch wohl acht-
mal SICCA I. 1. med. Auch
WINSLOW ibid. oder neunmal laͤnger geſunden worden RIOLAN in LAURENT.
p. 655..
Es iſt in der Frucht wie bei den unvernuͤnftigen Thie-
ren, vielmehr noch laͤnger, von zwanzig Fus RIDLEY obſerv. und
um neun, oder zehnmal laͤnger, als der Koͤrper FABRIC. progr. 1759. p. 28.
am Kinde.. Jch
habe in einem Kinde, ſo achtzehn Zoll lang war, das
Gedaͤrme dreizehnfuͤßig, und in einem andern zweifuͤßi-
gen ſechszehn und ein halb Fus das Gedaͤrm lang ange-
troffen.
Jch

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Jch glaube nicht, daß die Statur das Verhaͤltnis
des Gedaͤrmes vermindern ſollte, es ſei denn daß die
noch unvollkommne Fuͤſſe in der Frucht und im Kinde,
den Koͤrper verkleinern helfen.
Jm Pigmaͤen hat es beinahe, die Laͤnge, wie im
Menſchen Fus 13 Zoll 3. bei der Laͤn-
ge 26 Zoll. TYSON p. 32..
§. 3.
Einleitung des duͤnnen Gedaͤrmes.
Jn allen Thieren iſt das duͤnne Gedaͤrme laͤnger ge-
ſtrekkt, als das dikke.
Als einige Exempel fuͤhre ich den Elephanten Das duͤnne Gedaͤrme 56½
Fus, das dikke 18 MOULINS
p. 19., den
Hirſch dikke 27 Fus, das duͤnne 38.
BUFFON T. V. p. 125., das Pferd danne 56. Fus, dikke 21.
BUFFON T. IV. p. 311., den Ochſen
das duͤnne 114. Fus, dikke
34. BUFFON T. IV. p. 494., Hund duͤnne 14½ Fus, das dikke 2½
BUFFON T. I. p. 264. 265., und
Strausvogel an duͤnne 10 Fus dikke 2 Fus
Phil. coll. ann. 1682..
Euler ſezzt im Menſchen das Verhaͤltnis des duͤn-
nen Gedaͤrms zum dikken, wie eilf zu drei und ein hal-
bes, und ſieben zu zwei Fuͤnfviertheil De meſenter. n. 10.. Andre be-
ruͤhmte Maͤnner ſchrieben dem duͤnnen Gedaͤrme 25 Fus,
und dem Grimmdarm fuͤnfe zu LIEUTAUD p. 273..
Jn dieſen Exempeln iſt das groͤſte Verhaͤltnis faſt
ſechsfach, im Hunde; das kleinſte, und faſt anderthalb
mehr Laͤnge, im Hirſch. Bei dem Menſchen iſt es zwi-
ſchen dreifach und fuͤnffach.
Zwoͤlf Ellen eignete Hippokrates ſeinem duͤnnen
Gedaͤrme zu I. c..
Wenn

CHESELDEN I. c. p. 160.

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen
Wenn ich nun die Zergliederung vor mich nehmen woll-
te, ſo wuͤrde ich, der Natur zu Folge
Solches geſteht COLUM-
BUS p. 228 WINSLOW IV.
n. 102. TYSON pygmy p. 33. und nach der Ein-
ſicht ſolcher Schriftſteller ein einziger duͤnner Darm
nach dem Autor HIPPOCRATI-
CUS ϖεϱι ανατομῆς. es iſt beſſer
duͤnnen Darm, als duͤnnes Ge-
daͤrme zu ſagen SCHELHAMMER
phyſiolog. P. CXXVII. wie auch
BONTEKOE oper. T. I. p 79.
und vorher. RIOLANUS enchirid.
p. 102. die gewis allen Glauben ver-
dienen, ein einziges duͤnnes Gedaͤrme feſtſezzen, nicht nur,
weil daſſelbe faſt uͤberall einerlei Bau hat, ſondern weil es
auch im Durchmeſſer wenig von einander abweicht, und die
Natur dasjenige Merkmal von Unterſcheidung, welches bei
den Menſchen die beſondere Lage des meſocoli transverſi
anbietet, bei vierfuͤßigen Thieren nicht angebracht hat.
Weil ich aber keine Luſt habe, durch neue Wortein-
fuͤhrung beruͤhmt zu werden, ſo will ich wenigſtens den
eignen Namen des Zwoͤlffingerdams Pylorum nennen es hie
und da die Alten. CÆLIUS Chron.
L. VI. c. 6. POLLUX p. 214 beibehalten,
der ein vom Pfoͤrtner bis zum Gekroͤſe des dikken Gedaͤr-
mes VESAL. L. V. p. 668.

unvollkommner, und beſſer SAN-
TORIN obſ. c. 9. n. 7. WINS-
LOW IV. n. 105. CLAUSEN de
duoden. p. 16. verlaͤngerter Theil des duͤnnen Gedaͤrmes iſt,
und faſt ganz und gar zwiſchen den beiden Blaͤttern des
Gekroͤſes am dikken Gedaͤrme enthalten iſt; von dem
andern Theile des duͤnnen Gedaͤrmes, der unterhalb
dem meſocolon transverſum iſt, und von keiner Be-
kleidung bedekkt, weitlaͤuftig im Unterleibe herumirrt,
werden wir an einem andern Orte handeln. Es iſt un-
recht, den Zwoͤlffingerdarm nach Queerfingern abzumeſ-
ſen Er ſei zwoͤlf Finger lang,
doch die Fingerſpizze zum Maas-
ſtabe genommen. WINSLOW
I. c. hat daher dem Namen vom
HEROPHILO beim GALEN ad-
min. anat. L. VI. c. 9. daher RU-
FUS apell. II. p. 61., oder nach der Jnſertion des gemeinſchaftlichen
Gallenganges zu beſtimmen GLISSON p. 180. daher
giebt er ihm 4 Zoll im Menſchen
zur Laͤnge. Doch giebt nur vier
Queerfinger demſelben LOESEL
de, die an und fuͤr ſich ſelbſt
ſchon

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ſchon bald dieſen, bald jenen Abſtand vom Pfoͤrtner hat.
Doch es bedienen ſich die Alten, wie man es nicht leug-
nen darf, des Wortes εκφυσεως und δοδεκαδακτυλον,
ohne beſtaͤndig einerlei Bedeutung damit zu verbinden HOFMANN apolog. c. 120.
FABRIC. p. 144..
§. 4.
Der Zwoͤlffingerdarm uͤberhaupt.
Das duͤnne Gedaͤrme nimmt ſeinen Anfang vom
Magen, ſo daß es den zu einem holen Ringe hervorge-
zognen Pfoͤrtner L. XIX. p. 135. So im
Bieber. BUFFON. T. VIII. tab.
39. f. 1. umfaſſet, und ſich an denſelben da
anhaͤngt, wo der Ring, ohne daß ſich eine Membrane
entfernen ſollte, auch von auſſen EUSTACH tab. 10. ſ. 3. zeigt.
Es laͤuft von da weiter fort, verrichtet ſeinen erſten
Gang uͤberhaupt Elem. T. VI. f. 2. H. uͤberzwerch, ſo daß es rechter Hand
ſeine Richtung nimmt und ganz wenig ruͤkkwerts geht WINSLOW n. 105.;
es ſcheinet aber doch auch zugleich mit unvollkommnen
Wechſelbiegungen Conf. CLAUSSEN. p. 12.

20. in einen Bogen gekruͤmmt.
MONRO Eſſ. of. Edimb. Vol. IV.
dieſe Linie ſchaͤzzt wie nichts. BO-
NAZZOLUS, und keine kommt
vor beim CLAUSSEN &amp; GA-
RENGEOT icon. nach vorne zu ruͤkken, und ſich
ruͤkkwerts zu ziehen, in die Hoͤhe zu ſteigen, und wieder
herabzukommen Elem. T. VI. f. 1. D. E. F., um den Hals der Gallenblaſe be-
ruͤhren zu koͤnnen CLAUSSEN p. 12. 17.. Es iſt dieſer Theil des Zwoͤlffin-
gerdarms von dem Blate des meſocoli bedekkt, ſo von
der Pforte des Nezzes herablaͤuft L. XX. p. 357..
Bei vollem Magen laͤuft es vielmehr ein wenig nie-
derwerts EUSTACH. t. 10. f. 2.
add. SCHREIBER Comm. Petrop.
T. VII. p. 232. GARENGEOT
T. X. CLAUSSEN icon. 1. 2.. Wenn es nun den Hals der Gallenblaſe
be-

de renib. p. 61. und HABICOT.
Dies II. p. 46. ſei kaum 6 Finger
lang. RIOLANUS. Acht rechnet
FANTON p. 70. auch neun LIN-
DEN phyſiolog. p. 51.

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
beruͤhrt
GARENGEOT tab. 10.
f. 1. B. G. und bisweilen auch noch etwas weiter rechts
fortgegangen, ſo aͤndert es alsdenn ſeinen Gang, ſteigt
vor der Niere, nach dem Untertheile dieſes Eingeweides
herab, und wird, um ſich zugleich rechts, und ein we-
nig ruͤkkwerts neigen zu koͤnnen, auch an dieſer Stelle
von dem Oberblat, des transverſi meſocoli Elem. T. VI. f. 1. F. F.
f. 2. I. bedekkt.
Auf dem obern Theile liegen die Gallengaͤnge auf, und
es ſteigt von da hinter dem Grimmdarm hernieder. Es
nimmt faſt ganz am unterſten Stuͤkke dieſer zwoten Rich-
tung den gemeinſchaftlichen Gallengang, der ſich hier
einſenkt, auf. Etwas fruͤher beruͤhrt es die rechte Ne-
benniere. Jch habe es faſt bis zum Blinddarm fortge-
hen geſehen Auch HEUERMANN T. III.
p. 589 590 auch MONRO..
Hierauf folgt ſeine dritte Richtung, und es wird
nunmehr von dem untern Blate des Gekroͤſes unterſtuͤzzt,
indem es zwiſchen dieſem, und dem obern Blate einge-
ſchloſſen iſt Conf. WINSLOW. n. 107.
FANTON. diſſ. p. 119. &amp; LAU-
RENT. BONAZZOLI in Comm.
Bonon. T. II. P. I. p. 139.. Es geht alſo uͤberzwerch nach der linken
Hand zu, hinter der Gekroͤsdruͤſe, hinter dem Haupt-
ſtamme der Pfertader, und hinter der Gekroͤſeſchlag-
ader
WINSLOW n. 115.
CLAUSSEN p. 12 22. der ihn in
die Hoͤhe gehen laͤſt. &amp; tab. 1. bis
3. 4. 5. &amp; tab. 2 3 auch etwas
aufwaͤrts. MONRO I. c. K. L. &amp;
GARENGEOT I. c. im Anfange
tab. cæl. II. Nach der Queere
aufſteigend SANTORIN c. 9. n. 7.
ſiehe icon 2. Elem. T. VI. O. begleitet gemeiniglich die Nierenblutader, doch
nur vorneher, vor der Aorte und Holader, zugleich aber
ſteiget es doch auch in die Hoͤhe Tab. cæliac. II.. Es hat auch
hier, doch nur kleine Wellenbiegungen.
Wenn es nun an die linke Seite derjenigen Gefaͤſſe
gekommen, von denen wir geredet haben, alsdenn macht
es
L. XXIII. p. 437. 438.
H. Phiſiol. 7. B. B

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
es eine Wendung
Jm Cameele iſt das Duo-
denum weiter, als der Leerdarm,
DAUBENTON XI. p. 217. eine
leichte Biegung nennts CLAUS-
SEN p. 13. ferner WINSLOW
n. 105. malt eine Biegung. MON-
RO I. c. eine groͤſſere finde ich
tab. cæl. II., ruͤkkt nach vorne zu, und ziem-
lich in die Hoͤhe uͤber ſich, und ſteigt durch ein eignes
Loch, worinnen das meſocolon transverſum, und das
anfangende meſenterium zuſammen kommen durchborend. CLAUSSEN
tab. I. 15. in den-
jenigen Theil des Unterleibes hernieder, der ſich unter-
halb dem meſocolon transverſum befindet.
Wenn es aus dieſem Loche hervorgekommen, ſo legt
dieſes Gedaͤrme nunmehr ſeinen vorigen Namen ab, und
wird Leerdarm geheiſſen.
Deſſen erſte, zwote und dritte Wendung beſchreiben
gemeiniglich zwo Parallellinien, die von der dritten ſchief,
und unter einem Winkel durchſchnitten werden, der mit
der obern ſtumpf, mit der untern dagegen ſpizz iſt. Sol-
chergeſtalt machen ſie einen holen Bogen, der allenthal-
ben mit der Gekroͤsdruͤſe L. XXII. p. 429. &amp; tab.
cæliac. II &amp; Elem. T. VI. f. 2.
K. EUSTACH tab. 10. f. 3. angefuͤllt iſt, die in dieſer
ganzen Stelle dem Zwoͤlffingerdarm ſtatt des Gekroͤſes
iſt, ſo nach der Hoͤlung dieſes Bogens hingekehrt iſt.
Gerade GALEN uſ. part. L. V.

c. 3. nach dem RUYSCH Adverſ.
II. p. 45. CARP. Iſag. p. 12.
SPIGEL p. 228. kann man es auf keinerlei Art nennen CLAUSSEN p. 25.
und auch alsdenn nicht, wenn ſein Ende bei der Jnſer-
tion des gemeinſchaftlichen Gallenganges zu liegen koͤmmt.
Da blos an dem aͤuſſern Theile ſeines Bogens das
Gekroͤſe angewachſen iſt, ſo iſt es loſer, weniger feſte,
und groͤſſer, als das uͤbrige duͤnne Gedaͤrme VESAL. L. V. p. 609. bis-
weilen VESLING ſyntagm. c. 3.
SANTORIN I. c. BRUNNER de
duodeno. HEISTER not. 80. DU-
VERNEY II. p. 187. MONRO
I. c. WINSLOW n. 119. BAR-
BAUT p. 129. enger und dikker
einige CARP. Iſag. p. 12. PLEMP.
fundam. med. p. 125. LINDEN
phy-: ſo wie
der

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen
der Anfang des Gedaͤrmes bei den Voͤgeln groͤſſer Am Storche WEPFER ci-
cut. p. 236. auch im Pferde.
SNAPE tab. 5. BRUNNER I. e.
p. 28. 29. 30. im Loͤwen BUFFON
T. VIII. p 314. Maulwurf ibid.
p. 91. Stachelihier PARIS. Loͤwen
BUFFON T. IX. p. 32.
und bei einigen ungemein gros zu ſein pflegt.
Dieſes war die Urſache, daß einige Schriftſteller die-
ſem Gedaͤrme die Stelle des Magens zu vertreten, auf-
dringen BARON Theſ. Pariſ. ann.
1730. propoſ. zweimal breiter, als

natuͤrlich, da der Magen klein
war. HEUERMANN I. c..
§. 5.
Das uͤbrige duͤnne Gedaͤrme.
Wenn ſich nunmehr das Gedaͤrme, bei Menſchen,
und den vierfuͤßigen Thieren, in dem holen Darmfelle
befindet, ſo macht es eine groſſe Anzal von Windun-
gen Siehe EUSTACH tab.
9. &amp;c. welche den Unterleib unterhalb dem meſocolon,
die Seitentheile der Nabelgegend, und alles im Bekken,
was auſſer der Blaſe und der Gebaͤrmutter hol iſt, weit
und breit einnehmen.
Es endiget ſich in der rechten Hoͤlung der Seiten-
theile der Nabelgegend.
Jch weis nicht, wie es gekommen, daß die Zerglie-
derer mit zu groſſer Feinheit dieſes Gedaͤrme in zween
Theile abgetheilt haben.
Sie nennen den erſten Theil Leerdarm HIPPOC. πεϱι αϱχων και
σαϱκων. RUFUS L. I. POLLUX
p. 254. CAIL Chron. L. IV.
c. 46. &amp;c., ein Na-
me, welcher alt, und eben nicht uͤbel angebracht iſt; in-
dem gemeiniglich dasjenige, was man in der Gegend die-
ſes duͤnnen Gedaͤrmes findet, fluͤßig zu ſein pflegt daher nennen es leer WINS-
LOW n. 120. GLISSON.| p. 181.
183..
B 2Sie

phyſiolog. p. 51. FANTON p. 70.
&amp; diſſ. p. 119. nicht gut.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Sie unterſchieden daſſelbe durch folgende Merkmale;
es ſei roth
VESAL. p. 609. FABRIC.
de inteſt. Ed. 1618. p 146., beſtehe aus mehr Gefaͤſſen Idem p. 146. 147. GLIS-
SON p 181., und aus
einer groͤſſern Menge Klappen RUYSCH muſ. rar. cat.
p. 171. GLISSON p. 182., von denen wir reden
werden; hingegen habe es weniger dergleichen Druͤſen-
paͤkke; und endlich ſammle es ſich oberhalb dem Nabel
mehr LIEUTAUD p 273. WINS-
LOW n. 121. auch unterhalb dem-
ſelben LIEUTAUD p. 291. Um
den Nabel SPIGEL p. 218..
Der andre Darm, den die Neuern Krummdarm
nennen, habe Membranen, die weiſſer waͤren, weniger
Gefaͤſſe FABRIC. p. 147. GLIS-
SON I. c. ebenfalls nicht ſo haͤufige Klappen RUYSCH es waͤren keine.

Es ſcheine ein Fleiſchſtreif. WINS-
LOW n. 122., hinge-
gen zalreichere Druͤſenhaufen, und ſein Gebiet ſei mehr
in der Gegend der Nabelſeite ausgebreitet LIEUTAUD I. c. SPIGEL
p. 218..
Ob nun aber alles dieſes gleich an ſich wahr iſt, ſo
vermißte man dennoch die richtige Grenze. Es iſt naͤm-
lich der erſte Anfang des Leerdarms, und das lezzte Ende
des Krummdarms, zwar um ein merkliches von einan-
der verſchieden; es ſind aber doch auch der lezzte Theil
des Leerdarms, und der erſte des Krummdarms, derge-
ſtalt einander gleich, daß man kein Merkmal der Unter-
ſcheidung, ſo hinlaͤnglich waͤre, antrift Solches geſteht VESA-
LIUS p. 609. WINSLOW n. 121.
auch faſt LIEUTAUD I. c..
Daher kam es nun, daß Winslow zu einem wa-
ren Unterſchiede ſo wenig Hoffnung machte, daß er uͤber-
haupt beide Daͤrme blos nach dem Maaſſe beurteilt wiſ-
ſen wollte. Er giebt naͤmlich die zween erſteren Theile des
ganzen duͤnnen Gedaͤrmes fuͤr den Leerdarm Nur neun, mit dem Leer-
darm GLISSON., und die
drei hintern WINSLOW n. 123. zwanzig
Fus MASSA p. 10. vier und
zwanzig GLISSON p. 183. am
langſten C. BAUHIN p. 60. und dem Blinddarm naͤhere Theile, fuͤr
den

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
den Krummdarm an. Dieſes iſt ein offenbares Geſtaͤnd-
nis, daß dieſe ganze Unterſcheidung der zween duͤnnen
Daͤrme, blos nach dem Gutbefinden der Zerleger einge-
gefuͤhrt worden. Doch es laͤſt der vortrefliche Leibarzt
Senac
Ed. 1735. p. 129. auch nicht einmal dieſe willkuͤrliche Eintei-
lung, als wahr gelten. Er fand naͤmlich, daß der Leer-
darm, bald laͤnger, bald kuͤrzer, als der Krummdarm
ſei, und von dreizehn, bis ſechszehn Haͤndebreit zu oder
abnehme.
Wir wollen daher, nach dem Beiſpiele der Alten,
alles dasjenige, was ſich zwiſchen dem meſocolon trans-
verſum, und zwiſchen dem Blinddarm zeiget, mit dem
gemeinſchaftlichen Namen des duͤnnen Gedaͤrmes So anch RUFUS &amp; POL-
LUX p. 255.
belegen.
§. 6.
Der Bau des duͤnnen Gedaͤrmes.
Was ich jezzo zu betrachten vor mich nehme, dieſes
hat das ganze duͤnne Gedaͤrm, und ſelbſt, mit geringer
Veraͤnderung das dikke Gedaͤrm, und ſo gar der Ma-
gen ſelbſt unter ſich gemein.
Was wir Darm nennen iſt ein haͤutiger Cilinder,
dem man inſofern einen elliptiſchen Durchſchnitt geben
kann, daß die Spizze deſſelben an dem Orte um etwas
ſchmaͤler, wo ſich das Gekroͤſe WINSLOW n. 89. dem Gedaͤrme naͤhert,
und breiter in dem abgewandten und freien Theile iſt.
Uebrigens werden wir an einem andern Orte ſagen, daß
dieſer Durchſchnitt veraͤnderlich iſt.
Es beſizzet dieſer Cilinder keine geringe Feſtigkeit, und
laͤſt ſich alſo ungemein, ohne deswegen zu zerreiſſen, aus-
einander dehnen 
Journ. de med. ann. 1762.
Mars. Jn der heftigſten Kolik.
Jn der Trummelſucht. LITTRE
Mém..
B 3Jn-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Jndeſſen bekoͤmmt derſelbe doch bisweilen Riſſe, wenn
ſich die widerſtehende Materie gar zu ſehr darinnen an-
haͤufet, und dieſes begegnet ſowohl dem Zwoͤlffinger-
darm Comm. Bonon. T. IV. p. 38.
39. HAMBERGER in progr. de
duoden. ob ſcirrhum rupto das
duͤnne Gedaͤrm| war hoͤchſt aufge-
blaſen Phil. Tranſ. n. 275., als dem Leerdarm KLAUNIG noſodoch.
obſ. 14., Krummdarm Jn der ſchwarzen Sucht.
HOFMANN de morb. lien.
p. 14. von einem Voloulo. KALT-
SCHMIDT progr. de ileo ob
oſculis veſicul., und
Grimmdarm
im Pferde GIESON. p. 277.. Sie werden wie ich geſehen habe, von
dem Blattern ganz und gar weich, ſo daß ſie die einge-
ſprizzte rote Materie ohne Spruͤnge zu bekommen, nicht
allein nicht vertrugen, ſondern auch die Behandlung der
Hand nicht einmal litten, daß ſie nicht, wie ein naſſes
Pappier zerriſſen waͤren von genommenem Gifte
gaͤnzlich zerriſſen. VALCARENG-
HI ad Ehnbit. p. 104. 105.. Andre bemerken eben der-
gleichen bei den Blattern Idem ibid..
Bei dem Menſchen windet ſich das duͤnne Gedaͤrm,
nach keiner gewiſſen Regel, und es bieget ſich auf tauſen-
derlei Art nach runden Winkeln. So iſt es auch bei
den vierfuͤßigen Thieren, wie im Schweine, ſchlangen-
foͤrmig gewunden. Jn den Voͤgeln iſt das Gedaͤrme Conf. ALDROV. L. XII.
p. 7.
weniger gewunden, und in den Fiſchen wie wir geſagt
haben p. 2. 3. 6., iſt es faſt gerade. Unter den Jnſekten haben es
einige gerade, andre aber wellenfoͤrmig ROESEL Inſect. Beluſtig.
T. III. tab. 92., und ſo verhaͤlt
es ſich auch bei einigen Fiſchen Raia thornback DERHAM
Phyſiotheol. p. 203..
Es iſt das ganze Gedaͤrm aus vier LEEUWENHOECK Phil.
tranſ. n. 314. neun im Wallfiſche
Von zwiſchen Fette abgeſondert.
ANDERSON p. 192. auf einander
folgenden Haͤuten zuſammengeſezzt, die durch drei Faden-
gewebe mit einander verbunden werden.
§. 7.

Mém. de l’Acad. 1762. p. 238.
COGROSSI Saggi p. 99. aus dem
Misbrauch des Klees CHESELD.
p. 161. dreimal groſſer RAYMOND
malad. danger. p. 300.

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
§. 7.
Die aͤuſſerſte Darmhaut.
Es huͤllet das Darmfell, wie den Magen, ſo auch
das ganze duͤnne Gedaͤrm ein: ſolches geſchieht aber am
Zwoͤlffingerdarm nur unvollkommen, und auch nicht
uͤberall, indem ſelbiger vorne und hinten davon entbloͤſt
iſt, und zwiſchen dieſen beiden Stellen die Gekroͤsdruͤſe
oberhalb dem nakkten Darm fortgeht, und zwiſchen dem
Darmfelle, und dem Darme ein haͤufiges Fadengewebe
iſt: Das meſocolon aber nicht aller Orten auf dem
Zwoͤlffingerdarm aufliegt, noch ſelbigen in ein dergleichen
gedoppeltes Blat einſchlieſt
p. 11., wie mit dem uͤbrigen duͤn-
nen Gedaͤrm zu geſchehen pflegt, ſondern vorne oder
ſeitwerts, oder unterhalb demſelbigen, uͤber daſſelbe
weggeht.
Das uͤbrige duͤnne Gedaͤrm hat einerlei Bau mit ein-
ander gemein. Sein Gekroͤſe beſtehet aus zwei Blaͤt-
tern L. XX. p. 357. die vom Darmfell fortgepflanzt, und durch das
Fadengewebe von einander abgeſondert werden.
Das eine von dieſen Blaͤttern ſchlieſt ſich an die vor-
dere Convexitaͤt des Gedaͤrms an; das andere an die
hintere, ſo daß alſo das vordere Blat mit dem hintern,
mitten in der Convexitaͤt, die vom Gekroͤſe am weitſten
entfernt iſt, continirt wird. Und auf ſolche Art iſt das
Gedaͤrm in der Scheide des Gekroͤſes enthalten.
Es iſt das Weſen dieſer Membran einfach, ohne
Faſern lang RUYSCH Fpiſt. XI.
tab. 12. f. 1. A. von verſchiedner

Richtung WILLIS Pharmat.
ration. und es ſcheinen diejenigen, welche beruͤmte
Maͤnner daran geſehen, die durch die aͤuſſerſte Beklei-
dung der Membran, durchſcheinende Muſkelfaſern ge-
weſen zu ſein. Sie hat kleine Gefaͤschen, aber keine
Empfindung Solches geſteht CI. LORRY
Journ med. ann. 1756 m No-
vembr. &amp; JAUSSERAND p. 12..
B 4Nun-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Nunmehr tritt ein Fadengewebe, welches das Ge-
kroͤſe mit ſich bringt
HENSING de perit. p. 20.
KAAUW n. 603. RUYSCH
Theſ. VI. n. 118. zu dem Bogen des Darms, der
zwiſchen beiden Blaͤttern eingeſchloſſen iſt, hinzu, es iſt in
dieſer Stelle breiter Es iſt, als der vierte Theil
des Gedaͤrms, der Zwiſchenraum
gros MONRO I. c. p. 77. Conf.
B. S. ALBIN. adnot. L. II. tab. 4.
f. 2. p. 30. und laͤuft von da zwiſchen aͤuſſerlich DUVERNOY
T. II. p. 188. ALBIN adnot. L. II.
c. 7. DUVERNOY Comm. Pe-
trop. IV. p. 192. RUYSCHIA-
NAM nennt ſie DUVERNOY die
aͤuſſere ALBINUS junior.
der aͤuſſerſten Bekleidung, und zwiſchen der nervigen,
dergeſtalt fort, daß es ſo gleich, als es ſich von dem er-
ſten Beitritte des Gekroͤſes zuruͤkke begiebt, an Dikke ab-
nimmt RUYSCH catalog. muſ.
p. 146. f. 1. auch in Theſ. VI.
tab. 5. c. 2. doch gleich breit add.

vitam RUYSCHII p. 41. Kaum
etwas davon HEUERMANN
T. III. p. 553. koͤnne aber doch ab-
geſondert werden DEUTH. diſſ.
p. 28. und endlich an demjenigen Theile des Ge-
daͤrmes, welches von dem Gekroͤſe weggewendet iſt, frei
wird, und ſich uͤberhaupt die Fleiſchfaſern von der aͤuſ-
ſerſten Bekleidung nicht abſondern laſſen Auch MONRO I. c. p. 78..
Beinahe uͤbertrift derjenige Bericht HAEN rat. medend. T. VI.
p. 161. ſeqq da man will,
daß einsmal das ganze Geſchleppe des duͤnnen Gedaͤrms,
von dieſer, ſo innigſt angewachſenen Scheide losgegan-
gen, und davon entbloͤſt im Unterleibe herum geſchwom-
men ſein ſoll, allen Glauben. Es iſt ſolches auch aus
dem Grunde deſto unglaublicher, weil alle Gefaͤſſe des
Gedaͤrmes, und alle Nerven durch das Fadengewebe des
Gekroͤſes zum Gedaͤrme hingehen, und folglich von dem
Gedaͤrme losgeriſſen geweſen ſein muͤſſen.
Jn dem erſten Fadengewebe ſammelt ſich bisweilen
ſo wohl Fett RUYSCH Theſ. VI. n. 9.
MORGAGN. Epiſt. XIV. n. 8.
DUVERNOY I. c. p. 192. 193., als Gewaͤchſe Nach einer heftigen Kolik
HASENOEHRE p. 67. Warzen in
Krankheiten Act. Med. Berol. Dec.
I. Vol. 9. n. 7. Blaſengeſchwulſte
mit einem Gallert, oder Steine
angefuͤllt. INGRASSIAS tumor. die talgartig, und
druͤ-

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
druͤſenfoͤrmig
COWPER tab. 34. f. 5.
PEYER gland. inteſt. Exerc. II.
p. 84. Act. Hafn. Vol. III. n. 64.
p. 105. VIRATTI Comm. Bonon.
T. II. P. I. Eph. Nat. Cur. Vol.
VIII. n. 109. von zuruͤkkgetriebner
Kraͤzze. An der muræna SEVE-
RIN. Zootom. p. 369. Jm Schwei-
ne p. 299. wofern er nicht wirk-
liche Druͤſen gemeint. ſind, und fuͤr wirkliche Druͤſen gehal-
ten worden. Daher wird auch das Fett in Krankheiten,
von denen wir Nachricht geben wollen, durch den Stul-
gang ausgefuͤhrt. Vielleicht gehoͤrt hieher, und zum
Fette, der Bericht, da man das Gedaͤrme, mitten im
Sommer gleichſam mit Eis belegt gefunden RUYSCH muſ. p. 182..
An dieſer Membran befinden ſich Schweisloͤcher,
welche nicht nur nach auſſen zu duͤnſten, ſondern auch
einwerts die Duͤnſte einzuſaugen ſcheinen. Oefters ſchwiz-
zet eine zaͤhe Materie aus den Gedaͤrmen WEITBRECHT Comm.
Petrop T. V. p. 271. heraus,
davon zwiſchen ihnen hole Gaͤnge entſtehen, und in ein-
ander wachſen.
Es ſchwizzet auch aus dem holen Gedaͤrme durch dieſe
Haut, Waſſer durch
KAAUW n. 563. SINO-
PEI parerg. p. 28. 29. FANTON
uͤber MANGET Epiſt. IV. Eph.
Nat. Cur. Vol. VIII. obſ. 109.
Nach der Waſſerſucht, vom Leime,
der ein Gefaͤrte dieſer Krankheit
zu ſeyn pflegt. ANEL. morb. de-
ſir. p. 42. vom Eiter. HEUER-
MAN chirurg. oper. T. II. p. 253. welches ſich durch die zottige,
fleiſchige, nervige und aͤuſſerſte Haut Plazz macht.
Wenn man die Gedaͤrme dergeſtalt umkehrt DEIDIER I. c. p. 94. daß
die zottige Haut nunmehr nach auswendig, und die aus-
wendige nach innen gekehrt wird, ſo regnet das Waſſer,
womit man den Darm anfuͤllt durch, und folglich muß
ſich daſſelbe durch die aͤuſſerſte, fleiſchige, nervige, und
zottige Haut einen Weg gemacht haben. Eben dieſen
Weg nimmt auch das Fett, welches ſich, nicht eben gar
zu ſelten, durch den Hintern ausleert, und welches man,
weil es ſeine Natur noch behalten hat, nicht von dem
Speiſen herleiten kann. Man lieſet, daß butterartige
B 5Koͤr-
STALPAART van der
WIEL obſ. 61. Cent. I. TULP.
ob-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Koͤrner, die rund geweſen, mit dem Kote ausgefuͤhret
worden Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 2. obſ. 142.. Dergleichen fetter Durchfall, der in kurzer
Zeit ein Thier ausmagert, koͤmmt bey Ochſen vor SAUVAGES maladies des
bœufs p. 12 &amp;c..
Bei einem Alten wurde durch den Hintern, und die
Blaſe Fett abgeſondert TULP. L. III. c. 19. Endlich muſte die Luft,
welche bisweilen unter der nervigen Haut So verſtehe ich die Blaͤ-
hung zwiſchen den Klappen RID-
LEY obſ. p. 170. und ſonſt
auch von mir ſelbſt, unter der aͤuſſerſten Mit dem heiſſen Bran-

de nach einem boͤsartigen Fieber
Mém. des Savans errangers III.
p. 161. gefunden
worden, aus dem holen Darme dieſen Weg, ob er gleich
gerade das Gegenteil iſt, genommen haben.
So muß hingegen das Waſſer, und der Dunſt aus
dem Unterleib reſorbirt werden DEIDIER phyſiol.
p. 94. 95.. Doch es tritt
auch das Waſſer, vermittelſt der Wolfiſchen Sprizze
haͤufig in das Gedaͤrm hinein I. G. PAULI progr..
§. 8.
Die muſkelhafte Membran.
Es beſtehet ſelbige wie der Darm ſelbſt, aus einem
einfachen Bau, der eine geringe Dikke, kleine Gefaͤſſe,
aber dennoch eine roͤtliche Farbe, und kleine Nerven hat.
Sie enthaͤlt zwo Reihen Faſern. Die aͤuſſern, wel-
che nach der Laͤnge des Darmes laufen Solches hat GALEN de
uſu part. L. IV. c. 17. FALLOP.
obſ. p. 175. WILLIS Pharm. rat.
P. 1 tab. 6. B. B. WINSLOW
n. 125. ſind eine Fort-
ſezzung von den geraden Faſern des Magens, liegen nahe
an der aͤuſſerſten Membran, ſind in geringerer Anzal FABRIC. p. 156. PICCOLH.
p. 90.
und zaͤrter, und werden durch den ganzen Darm ausge-
brei-

obſerv. 18. L. III. HILDAN.
Centur IV obſ 47 MOEBIUS
inſt. p. 226. VIRIDET bon chyle
p. 246.

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
breitet
COWPER f. 39. append.
HELVET. p. 304. deutlicher, wo
das Gekroͤſe dran haͤngt HELVET.
p. 304. MONRO I. c. p. 77.
nichts zuverlaͤßiges iſt in der Stel-
le dieſer Faſern WALTHER an-
guſt. int. n. 5.: ſie ſind aber doch gemeiniglich zalreicher, da
wo der freie Darm von dem Gekroͤſe am weiteſten ab-
liegt WINSLOW ibid. Phyſiol.
Batav. p. 71. ALBIN. ſpec. de
int. tenuib. n. 6. HEISTER anat.
compend. not. 11. Nennt es ein
ſehniges Band WINSLOW &amp;
FABRIC. anat. pract. p. 92.; ſie werden zugleich durch ein kurzes Fadenge-
webe an die aͤuſſerſte Membran WINSLOW n. 125. genau angehaͤngt,
ob man gleich dieſe aͤuſſerſte Membran mit Grunde fuͤr
eine Sehne nicht halten kann
So ſagt WILLISIUS,
BOERHAVIUS, PEYER mery-
col. p. 114. &amp;c.. Uebrigens beſtehen
ſie aus hie und da; und von einander abſtehenden Fa-
ſerſtreifen.
Sie ſind eben ſo, wie die andere Faſern der Muſ-
keln, lang und gerade, und aus vielen kleinern Faſern ALBIN I. c.
zuſammengeſezzt, deren Enden ſich zum Theil um einan-
der ſchlingen, zum Theil unter den benachbarten geraden,
oder ringfoͤrmigen Faſern verſtekken.
Sie ſind im Menſchen duͤnner, als beinahe in allen
Thieren; ſehr ſtark hingegen in den Jnſekten An der Raupe LYONNET
p. 489. und
Wuͤrmern Dieſes hat auch der runde
Menſchenwurm VALISNERI
p. 275. VANDELLI p. 125. denn bey dieſen ſind ſie ſo vermoͤgend, daß
ſie den ganzen Darm, ſeiner Laͤnge nach, in Faͤcher zu-
ſammenfalten Auch in der Schildkroͤte
FEVILLEE T. II..
Es haben auch einige Voͤgel, dergleichen Faſern nach
der Laͤnge des Darmes An der Dohle. GREW
p. 36. ſo wie der Maulwurf Idem tab. 24..
Sonderlich aber, und viel ſtaͤrker ſind diejenige Fa-
ſern, welche inwendig, und der holen Roͤhre des Dar-
mes naͤher, laͤngſt dem ganzen Darme, vom Magen bis
zum

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
zum Blinddarm, in Form der Ringe
So hat es GALENUS uſu
part. L. IV. c. 17. eine Haut baut
daraus zuſammen WILLIS Phar-
mac. ration. S. I. c. 2. n. 28 tab.
6. C. C. uͤberhaupt un-
ter Winkeln, die mit der Achſe gerade laufen, um das
Gedaͤrme COWPER app. f. 39 D. herumlaufen.
Es iſt die Richtung dieſer Faſern von der Art, daß
ſie ſich zwar zugleich in eine wellenfoͤrmige Linie herum-
winden, allein es durchſchneidet hie und da etwa ein
Ring den benachbarten Ring dennoch in einer ſchiefen
Stellung MORGAGN. adv. III.
anim. 5. WINSLOW n. 94. 95.
HELVET. Mém. de l’Acad. ann.

1721. p. 304. tab. 15. f. 2. der ſie
nur gar zu ſchief zeichnet.. Allein darum giebt es kein beſondres,
und von den Queerfaſern verſchiednes Geſchlecht von
ſchiefen Faſern FABRIC. de inteſt. p. 140.
GLISSON p. 249..
Jeder Ring beſteht aus vielen kleinen Stuͤkkchen, oder
kurzen Boͤgen WINSLOW n. 95., welche ſich dies und jenſeits mit ihren
Enden verſchlingen, unter die benachbarte Boͤgen ſtrek-
ken, und zuſammengenommen einen Kreis beſchreiben.
Sie haͤngen mit den langen Faſern durch ein kurzes
Fadengewebe dicht zuſammen LUDWIG phyſiolog. n. 405.
WINSLOW n. 96. ALBIN I. c..
Da dieſe Faſern zart ſind, ſo gehen ſie nicht in einer
einzigen Reihe um den Darm herum; ſondern es liegen
einige auf den andern.
Sie kommen in allen Thieren, in den Wuͤrmern im runden lumbrico VA-
LISNERI p. 275. REDI tab. 16.
f. 3. in dem Regenwurm REDI
anim. viv. tab 8. f. 2. WILLIS
anim. brut. p. 24. 25. tab. 4. f. 1.
VANDELLI p. 125. Diſſ. II.
in den zweiſchaaligen laͤnglichen Muſcheln MERY Mém. de l’Acad.
ann. 1706. p. 59., und in den
Raupen De GEER p. 20. REAU-
MUR Mém. Tom. I. tab. 15. f. 5..
Was
daß es ſich ſo verhalte CO-
LE Phil. tranſ. n. 125. &amp; in tr.
de febrib. intermitt. append. wie
auch FANTON anat. p. 66 BEL-
LINUS und andere dergleichen ſei
im groſſen Hundfiſche SEVERIN
Zootom. p. 357 STENON. myol.
ſpec. p. 143. im Elephanten MOU-
LINS.

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
Was die ſehnige Durchſchnitte betrift, von denen
die Ringfaſern unterbrochen werden ſollen
DISDIER ſplanchnolog. I.
p. 80., ſo weis ich
mir davon keinen hinlaͤnglichen Begriff zu machen.
§. 9.
Das zweite Fadengewebe. Die nervige Haut.
Es folget innerhalb der fleiſchigen Haut der Gedaͤr-
me ein Fadengewebe, welches aus Blaͤtterchen, und Fa-
ſern gemacht iſt; es iſt loſe da, wo es ſich gegen die
Fleiſchfaſern hinkehrt Celluleuſe entre les fibres
charnues &amp; l’ aponevroſe HEL-
VETII p. 305. Contextus ſecun-
dus &amp; minor WALTHER inteſt.
anguſt. n. 4. 5. ſolches hat auch
RUYSCHIUS cur poſt. n. 155 &amp;
89. Cur. renov. n. 41. Eben die-
ſelbe celluloſa nervea, ALBINI in
ſpec. de int. tenuib. n. 8. ſeqq.

ſolches findet nicht VATER de
chordaps. Theſ. III.; und wird nach und nach dich-
ter, je naͤher es an der zottigen Haut lieget, ſo daß end-
lich die inwendige Blaͤtterchen die Aenlichkeit von einer
wirklichen, weiſſen und duͤnnen Membran bekommen.
Man hat es nach der Gewohnheit der Alten die Ner-
venhaut Die nervige WILLISII,
WINSLOWII und anderer Schrift-
ſteller Aponeurotiea HELVETII
I. c. p. 305. der ihr dennoch lan-
ge wie ein Gewebe durchkreuzte
Faſern zuſchreibt, welch uns aber
unbekannt ſind; Ebendaſelbſt ibid.
&amp; t. 2. dieſes fuͤhret an. WINS-
LOW IV. n. 97. genannt.
Von dem feſten Weſen deſſelben haͤngt die ganze
Feſtigkeit des Gedaͤrmes ab, und wenn eine Wunde in
daſſelbe geſchnitten, und darauf das Gedaͤrme aufgebla-
ſen wird, ſo wird die Luft weder von der zottigen noch
fleiſchigen Haut aufgehalten, und es entſtehet am Darm
ein Bruch.
Ein Theil deſſelben, welcher gegen die Fleiſchfaſern
gekehrt iſt, nimmt in ſich Gefaͤſſe auf WINSLOW IV. n. 99. darunter das
vornemſte und aus groſſen Aeſten gemachte Nezz, in
eben

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
eben dieſen faͤchrigen Raͤumen vorkoͤmmt. Man hat es
die Haut mit Gefaͤſſen (vasculoſa) genannt
VERHEYEN tab. 7. f. 1.
ibid. und druͤſig..
Der innere Theil wird von eben dieſen Gefaͤſſen
durchbort, die ins dritte Fadengewebe hineingehen; er
iſt weis, und ohne Blut. Bisweilen befindet ſich eini-
ges Fett DUVERNOY I. c. p. 193.
ich glaube, daß es Fettluͤgelchen
ſind, welche er fuͤr Druͤſen hin-
zeichnet EVERTZEN organ. chyl.
p. 10. f. 2. 4. ein Fett laͤngſt den
Darmgefaͤſſen LEEUWENH. Phil.
tranſ. n. 314. wiewohl ſelten Niemals ALBIN n. 12.
13. p. 19. darinnen. Noch giebt es
etwas Weniges, und eine kleine Zugabe her, um die
Klappen zu machen Solches hat WINSLOW

n. 100. 110. RUYSCH Epiſt. XI.
p. 7. 12. ALBIN adnot. L. III.
c. 4. p. 25. tab. 5. f. 1. LIEU-
TAUD p. 272. ſie mache keine
Klappen DUVERNOY I. c. p. 192..
Man mus ſich aber wundern, was dieſe, ſo ſtarke
Membran fuͤr eine groſſe Veraͤnderung leide; wenn man
naͤmlich das Gedaͤrm umkehrt ALBIN. ſpec. n. 9. und die Luft durch
des erſte Fadengewebe, laͤngſt dem Gange der Gefaͤſ-
ſe Auch ALBIN. n. 10.
p. 13. 145. in das Zweite eindringt, und daſſelbe aufblaͤht.
Und dieſen Weg macht ſich auch die Luft in Krankheiten,
und ſie dringt ſo gar in das aͤuſſerſte Fadengewebe vor.
Wenn alſo die inwendige Roͤhre des umgekehrten Darms,
entweder mittelſt einer gemachten Wunde, oder durch
Umkehrung des Darms Idem n. 10. p. 14. RUYSCH
Cur. renov. n. 41. im Wallfiſche
VATER I. c., oder wenn man den Darm
in ſeiner Lage laͤſt, und man eine Roͤhre zwiſchen der flei-
ſchigen, und der nervigen Haut anbringt, und Luft ein-
blaͤſet, ſo blaͤht ſich, bei beiderlei Handgriffen auf einer-
lei Art, erſtlich das loſere und unter der fleiſchigen Haut
liegende Fadengewebe davon auf: hierauf loͤſet ſich nach
und nach die nervige Haut, die doch eine ungemein feſte
Membran zu ſein ſchien, ab, ſie ſchwillt auf, ſie wird
viel weiter, als zuvor, und ſie verwandelt ſich ganz und
gar

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
gar 
daß die ganze Nervenhaut
verſchwindet. CHRISTIAN,
BERNARDUS ALBINUS n. II.
p. 16. 17. n. 12. p. 18. B. S. AL-
BIN adnot. II. p. 29. in ein Seidengewebe B. S. ALBIN adnot.
anat. L. II. c. 7. p. 28. tab. 4.
f. 1. 2. das aus Blaͤtterchen
und Faͤchern beſteht, wie ein Schaum anzuſehen iſt, und
in der Geſtalt eines ſolchen Gewebes zwiſchen der zotti-
gen und fleiſchigen Haut durch das ganze Gedaͤrm hin-
durch kricht, und, wenn man Schnuͤre umlegt, leicht
gefeſſelt, und aufbehalten werden kann.
Eben dieſes Fadengewebe iſt am Zwoͤlffingerdarm ALBIN n. 12. p. 18. von
der Fleiſchhaut FANTON diſſ.
p. 179.
ungemein dikk, hingegen am Magen zaͤrter, es nimmt
allmaͤlich ab, und iſt am aͤuſſerſten Ende des Krumm-
darms am allerduͤnnſten.
Am Hunde VATER muſ. propr. p. 55. und Baͤren
SCHRADER I. c. p. 11. laͤſt ſich die nervige
Haut, da ſie ſtaͤrker iſt, nicht in ein Fadengewebe ver-
wandeln.
§. 10.
Das dritte Fadengewebe.
Es iſt der Zwiſchenraum zwiſchen dem holen Theile
der nervigen Haut, und der convexen zottigen Haut,
ebenfalls mit einem vollkommen aͤnlichen zuerſt redet davon HELVE-
TIUS f. 2. e. p. 305. andre ſchwei-
gen davon, und es ſagt, dieſes
nicht gefunden zu haben VATE-
RUS I. c. vollſtaͤndig redet von
dieſem Gewebe WALTHERUS I.
c. n. 4. 5. Fadengewe-
be ausgefuͤllt, ſo aber zaͤrter als das zweite iſt; denn ob-
gleich ein Mann, denn ich hoch ſchaͤzze, daſſelbe fuͤr
dikker ausgiebt Contextus maximus WAL-
THER n. 4. ſo habe ich es doch beſtaͤndig zaͤrter
gefunden.
Man laͤſt es entſtehen, wenn man in die zottige Haut
einen Einſchnitt macht So auch WALTHER und
ſelbſt ALBINUS p. 17. eine kleine Wunde zieht, und
als-

Das Gedaͤrme. XXIV Buch.
alsdenn eine Roͤhre einſtekkt. Solchergeſtalt durchlaͤuft
die Luft den Raum zwiſchen der nervigen, und zottigen
Haut, und verwandelt es in eine Art von Baumwolle,
und Schaum. Allein, man kann es wegen der Zartheit
der zottigen Haut, welche der Luft leicht ausweicht, nicht
ſo leicht vollſtaͤndig machen, oder aufbehalren.
Jn der Beſchreibung, und dem Verſuche des Al-
bins iſt es ein Theil des vorigen Fadengewebes
I. c. B. ALBINUS p. 16.
17. 19. B. S. ALBINUS I. c.
f. 2. p. 30.;
denn es verwandelt ſich das zweite Fadengewebe, und
die abgeloͤſte nervige Haut, wie auch das dritte Fadenge-
webe wirklich in ein dergleichen ſchwammiges Weſen.
Caſſebohm nannte es verwirrt: allein das ſchadet nicht,
wenn wir uns nur desjenigen Baues erinnern, welcher
vor der Bearbeitung, ehe die Hand des Zerlegers dazu
kam, zugegen war.
Es dringt dieſes Fadengewebe viel tiefer, und voll-
ſtaͤndig in das Weſen der Klappen ein, und unterſchei-
det deren zwo Seiten, gleichſam als ein Zwiſchenmark.
Ja es begiebt ſich ſo gar in die Flokken der zottigen Haut,
wie ich an ſeinem Orte ſagen werde.
Jn dieſem Fadengewebe befindet ſich das lezzte und
feinere Adernezze, welches endlich in die Flokken eindringt,
und ſich zwiſchen den doppelten Blaͤttern der zottigen
Haut in die lezzte Grundſtoffe aufloͤſet.
Jn dieſem dritten Fadengewebe ſizzen die Gedaͤrm2
druͤſen, die Milchblaͤschen, und, wie ich davor halte-
die lezzten Zweige der Nerven, weil die inwendige Seite
des Gedaͤrms ein ſehr ſcharfes Gefuͤhl beſizzet. Vor
andern ergieſt ſich, jedoch auch in die uͤbrige Haͤute, wie
ich urtheile, in dieſes Fadengewebe Blut in Krankheiten,
es macht darinnen Flekken
Conf. n. 11. &amp; 21. und ich habe ſolches in
hiz-

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
hizzigen Krankheiten mehr, als zu oft ſo gefunden. Der-
gleichen Flekken ſpielt der Leim nach, den man in die
Schlagadern der Daͤrme ſprizzet, dieſer ergieſt ſich reich-
lich in dieſes Fadengewebe, und er faͤrbt die zottige Haut
ungemein roth.
§. 11.
Die zottige Haut.
Nachdem ſich die Oberhaut durch den Mund, und
Schlund verlaͤngert, ſo begiebt ſie ſich endlich ins Ge-
daͤrme
RUYSCH Theſ. VII. n. 40.
der es epithelium nennt HAASE
n. 19. PRICE Philoſ. transact.
Vol. XXXV. KAAUW. n. 109.
NICHOLLS p. 20 MONRO Eſſ.
of Edimb. Soc. IV. p. 79. LIE-
BERKUHN I. c. p. 16., und wird zu deſſen innerſter Haut, wie ſich
ſolches am dikken Gedaͤrme ungemein leicht zeigen laͤſt,
wenn man die Oberhaut durch den Hintern fortfuͤhrt,
indem zugleich aus dieſem Handgriffe erhellet, daß der
Fortſazz der Haut nervig ſei.
Ob nun gleich die zottige Haut zuerſt nannte es eine Haut.
WILLIS Pharm. I. c. S. I. c. 2.

p. 32. ob gleich die Sache ſelbſt
FALLOPIUS ſchon geſehen. weil ſie an ſich
weicher, und wegen ihrer Flokken anders gebaut iſt, von
der Natur der Oberhaut wenig an ſich zu haben ſcheint,
ſo behaͤlt ſie doch viele und vorzuͤgliche Merkmale von der-
ſelben an ſich. Denn, ſo wie ſich die beſchaͤdigte, und
verloren gegangene Oberhaut wiederherſtellt, ſo hat man
viele Exempel von Menſchen ARNAULD des hern.
p. 367. bei denen ziemliche Stel-
len von der zottigen Haut im Hintern verloren gegan-
gen, die aber dennoch nach und nach wieder zurechte ge-
bracht worden ARETÆUS diut. L. II.
TULP. Joh. DAMASCENUS.
HAASE &amp;c.. Dergleichen Haͤute haben bisweilen
ſo gar die cilindriſche Figur vom Darme uͤbrig behal-
ten
H. Phiſiol. 7. B. C

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ten
in der roten Ruhr HEYDE
diſcours p. 12. zwei, bis drei
Zoll lang, ſo Viridet bon chyle,
einander Exempel fuͤhrt an HOF-
MAN Med. Conſult. T. XI. Dec.
5. c. 9. mit toͤdtlichem Erfolge.
Es wurde ein Stukk Leerdarm mit
ſeinen Fleiſchfaſern, und den Druͤ-
ſen des Gekroͤſes, ohne toͤdtliche
Folgen, ausgeworfen. LEMBKE
in diſp. ein gauzes Stuͤkk Darm
mit dem Gekroͤſe ausgeworfen. Eſſ.
of a Societ. at Edimb. T. II.
p. 362. 363. nach einer langen
Krankheit, war gleichſam das Ge-
daͤrme fortgegaugen, doch wurde
der Kranke leichtlich erhalten.
FERNEL pathol. L. VI. c. 9.
TULP. L. III. c. 17. Joh. DA-
MASCEN L. V. c. 26 ARETÆUS
HAASE renov. tunic. vill. n. 41.
Jn einem Hipochondriſten VA-
TER concremont. p. 34. add.
FALLOP. de venis p. 11. ZEL-
LER mol. viril. p. 7. Schwierig-
keiten, es zu glauben, macht.
MORGAGNUS und vermutet,
daß es Gewachſe geweſen, was
man fuͤr Membran angeſehen habe.
Sed cauſ. morb. 11. p. 31.. So geht auch bei den Jnſekten, wenn ſie ihre
Haut abwerfen Jn Raupen REAUMUR
Mém. pour ſervir à l’hiſt. des in-
ſectes p. 144. add. SWAMMER-
DAM p 670 685. die innere Bekleidung des Gedaͤrmes
mit los. Darmblaͤschen (aphthas) nennen einige be-
ruͤmte Maͤnner Geſchwuͤre bedekkt mit der
Oberhaut LIEUTAUD precis

p. 550. G. v. SWIETEN T. III.
p. 199. 200. die Schuppchen von der losgeſchaͤlten
zottigen Haut.
Sie bedekkt ebenfalls wie das Oberhaͤutchen, die
empfindliche Nervenhaut, und die Gefaͤſſe, und wenn
ſie ſich ein wenig losſchaͤlt, ſo macht ſie, indem ſie dieſe
Gefaͤſſe entbloͤſt, daß ſolche bluten vom Gifte ſchwarze Loͤcher-
chen WEPFER cicut. aquat
p. 144. 145. die innere Haut an-
gefreſſen MORGAGN. ſed. cauſ.
II. p. 373. Es wurde davon zer-
reiblich, und angefreſſen die inner-
ſte Haut des Leerdarms, nnd
Zwoͤlffingerdarms Art. de faire les
rapports p. 404. Von einem boͤs-
artigen Fieber war die zottige
Haut voller purpurfarbnen Flek-
ken an dem duͤnnen Daͤrmen. Phil.
tranſ. ann. 1751. von einer hefti-
gen Kolik TRONCHIN p. 119.
blutig geworden war, die zottige
Haut vom Brechmittel ohne daß
eine Blutader verlezzt geweſen.
WILLIS. GLISSON von der roten
Ruhr die innere Haut abgeſchaͤlt.
PICCOLH. p. 105. BONTII me-
decin. int. L. III. obſ. 3. p. 36.
PRINGLE p. 261. ADOLPHI
tunic. vill. p. 33. Phil. tranſ. Vol.
49. P. I. n. 12. la METTRIE
oper. med. p. 447. GLISSON de
ventric. &amp; inteſtin. p. 170. 443.
vom Maſtdarme. Von zu viel Zi-
tronenſafte ADOLPHI p. 33. 34.
im Brande des Gedaͤrmes ORT-
LOB œconom anim. p. 60. add:
la METTRIE oper. p. 447 von
der Schwindſucht Eſſ. of a Societ.
at. Edimb. T. V. P. 2. n. 67..
Uebri-

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
Uebrigens haͤlt ſie das dritte Fadengewebe aller Or-
ten eingeſchloſſen, und in Schranken.
Blaͤſet, oder bringt man vermittelſt der Wolfi-
ſchen Sprizze Waſſer zwiſchen beyde, ſo laͤßt ſie von
der Nervenhaut ab 
PAULI progr. ann. 1721. welches auch durch die Mace-
rirung zu bewerkſtelligen iſt FABRIC. anat. pract.
p. 92..
Ob ſie gleich, als ein Theil der Oberhaut, wie ich
vermuthe unempfindlich iſt, ſo erregen ſcharfe Koͤrper doch,
welche ihr zu nahe kommen, einen heftigen Schmerz,
weil ſie den Nerven nur einen ſehr zarten Schuzz verlei-
het Add. LORRY Journ. de
med. ann. 1756. m. Mars. JAUS-
SERAND I. c..
§. 12.
Die Darmklappen.
Die zottige Haut hat auch dieſes noch mit der Ober-
haut gemein, daß ſie viel groͤſſer, als die Haut p. 19. oder
die nervige Haut, wiewohl nach einem groͤſſern Verhaͤlt-
niſſe, als die aͤuſſere Oberhaut, iſt.
Sie muß alſo Falten machen FALLOP. I. c. Eine Entdekkung FALLO-
PII obſ. p. 172. ſeqq. darnach
VIDIUS p. 254. und die uͤbrigen und in der
innern Hoͤlung des Gedaͤrmes eine gedoppelte Vorra-
gung hervorbringen.
Es haben aber uͤberhaupt dieſe Falten die Art an ſich,
daß ſich die zottige Haut gedoppelt in die Hoͤhe begiebt,
und das dritte Fadengewebe zwiſchen ihre beide Blaͤtter
einſchließt.
Wenn man daher die zottige Haut wegſchaft, ſo ver-
ſchwinden die Klappen, und es bleiben bloß die Spuren
C 2davon
zweimal dreimal FALLOP.

p. 172. zweimal FABRIC. p. 147.
ſechsmal groͤſſer KAAUW p. 91.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
davon noch uͤbrig
RUYSCH Epiſt. XI. tab. 12.
f. 3. Theſ. IV. n. 76.. Und ſobald man das Fadenge-
webe aufblaͤſet, und dieſe Blaͤtter von einander zerrt,
ſo wird der Darm gerade, und es verſchwinden alsdenn
die Klappen faſt ganz und gar. Ein kurzes Anhaͤngſel
der Nervenhaut begiebt ſich in den Anfang dieſer Klap-
pen p. 20..
Es ſind die Klappen, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, da ſie aus
einem Fadengewebe und zarter Oberhaut beſtehen, weich;
ſie laſſen ſich leicht hin und her verſchieben: und ob ſie
gleich den Durchgang der Speiſen aufhalten, und die
Stelle einer Hinderniß vertreten PERRAULT. FABRIC.
BARTHOL. inſtit anat. p. 64.
GREW p. 28.; ſo ſind ſie doch kei-
ner einzigen Richtung der Speiſemaſſe, ſonderlich guͤn-
ſtig oder hinderlich.
Jch ſehe nicht, daß ſie mehr hinauf, oder herabgekehrt
ſeyn ſollten VIEUSSENS obſſ. p. 101.
nennt ſie oben bauchig, unterwerts
hohl. Dagegen leſe man die Be-

ſchreibung des BECCHER de valv.
inteſt. n. 3..
Trokknet man ſie endlich an dem aufgeblaſenen Dar-
me, ſo verwandeln ſie ſich in harte, vorragende, mond-
foͤrmige Zirkel, die Theodor Kerkring, als eine neue
Entdekkung angeſehen, und conniventes valvulas genannt
hat Spicileg. obſ. 39. mit ic..
Sie nehmen vom Zwoͤlffingerdarm Sie waͤren daſelbſt am groͤ-
ſten COWPER uͤber BIDLOI
tab. 39. f. 2. ſolches hat auch.
GLISSON I. c. C. 11. HEISTER
n. 80. DUVERNEY II. p. 187.
am duodeno leugnet es RUYSCH
muſ. rar. p. 143. wenigſtens waͤre
es was Seltenes. einen Zoll
weit vom Pfoͤrtner ab, ihren Anfang. An dieſem Theile
des Gedaͤrmes ſind ſie ziemlich haͤufig, und oft ſo ohne
Ordnung angebracht, daß ſie auch nach der Laͤnge zu
liegen kommen. Unter dem Pfoͤrtner habe ich derglei-
chen

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
chen Falten, die in einem Kreiſe herumgelagert waren,
in dem Zwoͤlffingerdarm ſtreichen geſehen.
Sie ſind in groſſer Menge im Leerdarm, in einem
Abſtande von einem halben Zoll
GLISSON ibid. p. 182.
RUYSCH muſ. n. 171. anzutreffen (l*), und
liegen daſelbſt hoͤher DUVERNEY., als anderswo, mehr in die
Queere, und parallel.
Jm Krummdarme werden ſie immer mehr und duͤn-
ner GLISSON ibid. DUVER-
NEY p. 189. RUYSCH I. c., ſie liegen weniger parallel unter einander, ſie
erheben ſich nicht ſo hoch, und oft kommen daſelbſt, wie
ich zuverlaͤßig geſehen, gar keine Klappen vor.
Jhre Grundflaͤche ſtekkt in der Nervenhaut, die
Spizze ſchwimmt in der Hoͤlung des Gedaͤrmes. Ueber-
haupt ſtellen ſich die Zirkelboͤgen Conf. RUYSCH Epiſt. XI.
tab. 12. f. 6. vor, ſie durchlaufen
die Haͤlfte oder zween, oder drey Theile PERRAULT p. 217. von dem Um-
kreiſe des Darms, und es liegen die meiſten uͤberzwerch FALLOP. p. 172. b. SPI-
GEL. L. VIII. tab. 5. f. 4. FA-

BRIC. p. 147. RUYSCH I. c.
f. 3. b.:
niemals beſtreichen ſie den ganzen Umkreis. Oft ſind
einige laͤnger, und machen zuſammen genommen, einen
Kreis aus PERRAULT Eſſ. Tom. III.
p. 217. f. 1. tab. 15., ja es ſind kleinere zwiſchen groͤſſere ein-
geſchichtet; oft biegen ſie ſich auch auf die Seiten, und
ſie endigen ſich in einer ſchiefen Richtung; oder ſie ſenken
ſich von einer Woͤlbung gegen die andere SPIGEL I. c. f. 5. PECH-
LIN purg. p. 514. RUYSCH
I. c. f. 3. ſchief her-
nieder, ſo daß es ſcheint, als ob ſie ſich einander durch-
kreuzen; oder ſie laufen endlich nach der Laͤnge des Darms
fort RUYSCH Theſ. I. Aſſ. 1.
n. 7. als was Seltenes.. Sie haben die Gewohnheit, dem Druͤſenge-
flechte auszuweichen, und ſich, wenn ſie ſelbigen begeg-
nen, zu zertrennen, und daſſelbe in die Mitte zu nehmen.
Sie ſind gemeiniglich mitten in ihrer Laͤnge am hoͤchſten,
C 3und

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
und werden gegen ihre Enden niedriger
PERRAULT p. 217. f. 1.. Jch habe
ſie drey Linien hoch gefunden. Jhr freyer Rand iſt nicht
gerade, ſondern dieſſeits und jenſeits wellenfoͤrmig aus-
gebogen WINSLOW n. 111..
Auswendig liegt gemeiniglich ein Gefaͤs auf ihnen RUYSCH cur. renov. n. 90.
im zweijaͤhrigen Kinde RUYSCH
catal. rar. p. 186. im Juͤnglinge
Theſ. X. n. 145.
allein ſie werden von dieſem Gefaͤße nicht erzeugt. Jn
jungen Perſonen ſind die Klappen kleiner RUYSCH cur. renov. n. 90.
im zweijaͤhrigen Kinde RUYSCH
catal. rar. p. 186. im Juͤnglinge
Theſ. X. n. 145. und ſie wach-
ſen mit den Jahren groͤſſer.
Man trift ſie in den mehreſten Thieren, auch in den
Voͤgeln, als im Schneehuhn KLEIN de avib. p. 116.
HARDER apiar. obſ. 35. an: ferner unter den
vierfuͤßigen Thieren in der Afrikaniſchen Ziege BLAS p. 42., im
Bokke COITER p. 123., Wallfiſche RUYSCH Theſ. VII. n. 6.. Doch ſie ſind auch in den
Fiſchen im Lachſe Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 1. obſ. 85. GREW
p. 42. in der Lamprete, und mei-
ſten Fiſchen. COLLINS. p. 361., in den vierfuͤßigen Thieren von kaltem Blute,
im Froſch ROESEL p. 21., der Schildkroͤte am duodeno gegittert PA-
RISINI., der Schlange
TYSON Phil. tranſ. n. 144.
SEBA Theſ. tab. 109. f. 1.,
dem Regenwurm weniaſtens der Darm uͤber-
all faͤchrig REDI anim. viv. tab.
10. f. 2. 3. tab. 15. f. 4. tab. 16. f. 2., dem Blutigel Phil. tranſ. n. 233. REDI
anim. viv. tab. 14. p. 55. 45. zugegen.
Jedoch, es giebt auch Thiere, die keine Darmklap-
pen haben ſollen die Thiere haͤtten es nicht.
CHESELDEN p. 159., als der Jgel MORGAGN. Ep. XIX.
n. 25., der Maulwurf Idem.,
das Beutelthier TYSON I. c., der Hammel I. c., das Meerkalb SCHELHAMMER im
Schafe kaum zu ſehen.,
und der Straus am duͤnnen Gedaͤrme. Phil.
tranſ. n. 413..
Dahin-
Schon GLISSON.

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
Dahingegen machen ſie in andern Thieren, indem
ſie viel hoͤher, groͤſſer, und ſchief abgewechſelt vorkommen,
faſt wie im Gallenblaſengange, inwendig eine ſchnecken-
foͤrmige Platte aus, welche durch das ganze Gedaͤrm
vorragt
im Rochen STENON. muſe.
gland. p. 45. im Stoͤr. BLAS
anat. anim. p. 259. GRONOV.
Muſ. T. II. p. 43. Krampffiſche
LORENZINI p. 29. REDI eſper.
p. 28. im Stoͤre GRONOV.
p. 43. galeo PARIS PERRAULT
p. 218. tab. 15. f. 3. &amp; 2. in einer
andern Art STENONIUS poſt
myolog. ſpecimen..
Doch dergleichen Thiere haben nur ein ſehr kurzes
Gedaͤrme. Von dem Blinddarm werde ich an einem
andern Orte handeln.
§. 13.
Die Flokken der zottigen Haut, ohne Vergroͤß-
rungsglaß betrachtet.
Jn dem duͤnnen Gedaͤrme ſind die Flokken deutlicher
zu ſehen, als am Magen oder dem dikken Gedaͤrme.
Es kommen dieſe Flokken allenthalben aus der gan-
zen Oberflaͤche des Gedaͤrms von der Oberhaut her, und
dies gilt ſowol von den beiden Seiten der Falten, als
von den dazwiſchen liegenden kleinen Tiefen.
Dieſe Sache iſt vom Fallopius in Augenſchein ge-
nommen worden
FALLOP. conf. ic. SWAM-
MERDAMII beim PECHLIN
purg. tab. 2. f. 3.. Es richten ſich aller Orten bieg-
ſame Haͤutchen in die Hoͤhe HELVETIUS I. c., denn ſie haben einige
Breite, und ſie ſchwimmen in dem holen Darme frei
herum. Wenn die Gefaͤſſe angefuͤllt, oder auch wenn
ſie ſelbſt leer ſind, ſo bilden ſie ziemlicher maaßen ge-
ſchornen Sammet ab der Erfinder iſt FALLO-
PIUS p. 173. b. aus dieſem hat
es auch J. v. HORNE microc.
p. 34.. Man findet einfache, und
C 4aus

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
aus kleinern zuſammengeſezzte Flokken
Cilinder nennt ſie KAAUW
n. 196. 197. in Thieren waͤren
wirkliche villi. LIEBERKUHN
n. 1. im Leerdarm cilindriſcher,
im Krummdarm zu Koͤpfen erho-
ben. GALEACIUS Comm. Bo-
non. T. I. p. 365.. Jm Leerdarm
kommen ſie haͤufiger, als im Krummdarm vor GALEACIUS p. 368..
Sie entſtehen aus der Oberhaut, und dem haͤutige Roͤhrchen nennt ſie
BRUNNERUS I. c. in-
nern Fadengewebe, welches von dem dritten Fadenge-
webe ein Fortſazz iſt.
Sie enthalten auch offenbar Gefaͤſſe der ſcharfſichtige BRUNNE-
RUS ſahe Gefaͤſſe von beiderlei
Art de duodeno p. 60. es kannte
auch das Gefaͤschen, ſo wie ein
Kranz um den villus herumgeht.
EHRHARDUS BRUNNER vill.
inteſt. n. 11 12. daher nennen ſie
villos. RUYSCH Theſ. IV. n. 37.
Theſ. VI. n. 33. Epiſt. XI. tab. 12
f. 4. Theſ. max. n. 114 KAAUW
n. 196. 197. WINSLOW. n. 114.
115. C. B. ALBIN. n. 18. LEEU-

WENHOECK Epiſt. 59. p. 54.
BOERHAAVE Epiſt. de fabric.
gland. p. 37. HEYMAN p. 232.
Jm Schafe iſt das duͤnne Gedaͤr-
me faſt ohne Klappen, faͤchrig im
Ameiſenfreſſer DAUBENTON.
Jm armadillo, ebender. Jm Beu-
telthier. Jm Unai, im phalan-
ger. T. XIII. und ſie neh-
men leicht, wenn man ſie entweder durch die Schlag-
adern, oder auch durch die Blutadern ausſprizzt Blutadern nennt es ALBI-
NUS I. c. p. 23.,
durch die lezztern aber augenſcheinlicher, die Farbe des
eingeſprizzten Talches an, und es wird die Blutaderfarbe
zur herrſchenden Farbe Conf. KAAUW ILL.
BOHLIUS via lact. p. XIV., ſo bald man beiderlei Arten
von Gefaͤſſen ausſprizzt. Eben ſo faͤrben ſie ſich auch in
der Entzuͤndung roth RUYSCH Theſ. IV. n. 37..
Man ſollte faſt glauben, daß ſie etwas rauhes es zeichnets HELVETIUS
Mém. de l’Acad. ann. 1721. tab.
15. f. 1. 3. 4. der es Waͤrzchen
nennt.
an ſich haben, nicht, weil man dergleichen zu ſehen be-
koͤmmt, ſondern weil ſich verſchiedene Pulver der Jngver DEODATI
panth. hygiaſt. p. 87. von Faͤrber-
roͤte du HAMEL Mém. de l’Acad.
ann. 1739. p. 8. und
der Chilus ſelbſt, wie ich geſehen habe, ſehr an dieſelben
anhaͤngt.
Es

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen
Es ſind endlich die Muͤndungen dieſer Flokken offen
Ehrh. BRUNNER in
epiſt. edita cum Cl. BARBEK
diſſ. de vill. inteſt. ann. 1701.
n. 10.
und es hat der Fleiß des vorigen Jahrhunderts die Fort-
ſetzung dieſer Flokken mit den Milchgefaͤſſen entdeckt n. 4..
Da die Flokken ungemein weich, und ohne Faſern
ſind, ſo muß man ſie auf keinerlei Weiſe unter die Muſ-
kelfaſern zaͤlen Dahin zog es. Ant. v.
LEEUWENHOECK Exper. &amp;
contemplat. 11. p. 61. gegen ihn
CAMERAR. ſpec. med. eclectic.
VIII..
Man trift ſie bey allen vierfuͤßigen Thieren an, ſie
ſind groß im Schweine, und im Baͤren Comm. Litt. Nor. ann.

1734. h. 38. add. GOTTSCHED
circ. chyl. p. 61., auch in
den Voͤgeln DUVERNEY poſthum.
p. 538. und Fiſchen DANUB. PANN. MOES.
VI. tab. 21. f. 3..
§. 14.
Jhr Bau nach dem Vergroͤßrungsglaſe.
Es hat ſich die Geſchicklichkeit des J. Nathanael
Lieberkuͤhn, in der Kunſt, die Gefaͤſſe auszuſprizzen,
uͤber alle andre weggeſchwungen, allein man hat von
ihm, zum groſſen Nachtheil der Phiſiologie, nur dieſe
einzige Probe aufzuzeigen De fabrica &amp; actione vil-
lorum inteſtinorum tenuium ho-
minis Leid. ann. 1745. p. 4..
Als dieſer Gelehrte die Flokken durch beiderlei Art
von Gefaͤſſen ausſprizzte, ſo fand er, daß ſie kleine n. 1.,
kegelfoͤrmige, ziemlich breite, und wie Dachziegel geform-
te Conf. tab. 1. ic. 2. tab. 2. Membranen ſind.
Das vornehmſte Stuͤck eines Flokkchens, der Sakk
(ampulla) n. 3. p. 4. 5. iſt, nach dem Berichte dieſes beruͤmten
Mannes eirund, iſt in dem Fadengewebe des Flokkens
C 5ent-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
enthalten, und oͤfnet ſich, gemeiniglich mit einer einzi-
gen Muͤndung
p. 5. ſelten mehrere ibid. in das hole Gedaͤrme. Andre haben
dieſe Muͤndung geſehen, aber ihre Beſchaffenheit nicht
gekannt, ſondern ſie fuͤr ein Schlagaͤderchen, oder fuͤr
ein verlaͤngertes Blutaͤderchen angeſehen ALBINUS ſahe an einem
vorgefallnen Menſche gedaͤrme die
Hoͤrnerchen der Daͤrme, welches
nichts als lauter Gefaͤſſe ſind.
LEEMPOEL diſp. p. 39. HEY-
MANN p. 222 reichen zum Saͤkk-
chen HEUERMAN III. p. 565.. Es ſcheint
dieſer Sakk, welches werth iſt, bemerkt zu werden, mit
dem Fadengewebe angefuͤllt zu ſeyn n. 8. p. 13., wofern ſich nicht
vielmehr ein Fadengewebe um denſelben herum ange-
legt hat.
Es laufen ferner zu jedem Flokke viele n. 2. p. 4. Schlag-
adern, ein kleiner Nerve, wie man glaubt nach der Theorie des LIE-
BERKUHN n. 2. p. 4. und eine
Blutader, alles gemeiniglich einzeln
n. 2. p. 4.. Sie machen
am Flokken ein ſchlangenfoͤrmig geſchlungenes n. 7. p. 12. tab. 1. ic. 2.
tab. 2. 3. bewun-
dernswuͤrdiges Nezz, worinnen weniger aber groͤſſere
Blutadern, und zahlreichere Schlagaͤderchen vorkom-
men tab. 3.. Es geſchiehet nicht ſelten, daß ſich ein Gefaͤs-
chen um den Rand des Flokkchens herumlegt, und deſſen
Grenze beſtaͤtigt tab. 1. ic. 2. tab. 2. conf.
p. 26. not. f.. Man hat dieſe Gefaͤſſe in den
Flokken bei lebendigen Menſchen in Augenſchein genom-
men HEYMANN p. 222..
Es verteilen ſich einige dieſer Gefaͤſſe, von beiderlei
Arten in dem Sakke LIEBERKUHN n. 4.
p. 6. n. 5. p. 6. 7., und ſie oͤffnen ſich in dem-
ſelbigen n. 6. p. 9. 10. n. 7. p. 12.. Wenn man die Wachsmaterie der Sprizze
daher voͤllig in die Schlagadern oder Blutadern hinein-
treibt, ſo fuͤllet ſelbige den Sakk an, und ergießt ſich
durch denſelben aus dem Flokkchen in den Darm Ibid. n. 7..
Es

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
Es iſt folglich das Weſen dieſer kleinen Muͤndung
vielfach. Sie iſt erſtlich eine Muͤndung des Milchge-
faͤſſes, ein Theilchen, wovon die mereſten Schriftſteller
gar nichts wiſſen, und an deſſen Entdekkung Ruyſch 
Adv. anat. Dec. V. n. 4.
p. 16.,
Liſter Phil. tranſ. n. 143. p. 6. und ſogar der Meiſter in der Kunſt der
Vergroͤſſerungsglaͤſer, Anton von Leeuwenhoek ver-
zweifelten Arcan. natur. Vol. II.
Ep. 59. p. 57.. Jndeſſen zeigte doch vormals die Ge-
ſchikklichkeit des Johann Gottſched, wenn man die
Milchgefaͤſſe unterbinde, daß die Flokken vom Chilus
aufſchwellen, ſo daß ſie ſich ſogar ausdruͤcken laſſen Jm Baͤren. de circulat.
chyl. p. 61..
Bontius De via lactea n. 10. p. 14., unſer ehemaliger Gefaͤrte und Freund
ſahe, daß ſich im Menſchen der Chilus ausdruͤcken laſſe.
Johann Muralt redete von Flokken, die voller Milch
geweſen
MURALT vademec. p. 7.
nennt ſie dreiſpizzig.. Weisliches Faͤdenwerk an den Flokken fand
J. H. Pauli BILS anat. p. 30.. Weiſſes Faͤdenwerk in der zottigen
Haut kriechen, ſahe Winslow n. 114.. Am untern Rande
der Klappen, ſchreibt mein ehemaliger Lehrer J. G. Du-
vernoi, Muͤndungen der Milchgefaͤſſe geſehen zu ha-
ben Comm. Petrop. T. I. p. 266.; Doch ich habe ebenfalls, und noch dazu im
Menſchen weißliche Flokken voller Chilus angetroffen:
und da ſich Verhaͤrtungen am Gekroͤſe aͤuſerten n. 2. p. 2. 3., und
die Milchgefaͤße gleichſam mit Kaͤſe angefuͤllt zu ſeyn ſchie-
nen, ſo lies ſich jedes Gefaͤschen zu ſeinen Flokken hin-
leiten. Ein andermal waren dieſe Flokken in einem fet-
ten Menſchen voller Fett beim LOESECKE Arzney
mittel p. 111.. Ein jedes hat ein einziges
Milchgefaͤſſe mit Klappen p. 3..
Weil

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Weil ſich die Schlagadern in einem und eben demſel-
ben Sakk oͤffnen, ſo dringt auch Quekkſilberwaſſer
KAAUW. n. 194. 195.
HALES hæmaſtat. p 120. 121.
123. WALTHER n. 3., VIEUSSENS obſſ. p. 291.
des liqueurs p. 178.
Terpentinoͤl, wie ich oft verſucht habe, Talch BOERHAAV. fabr. gland.
p. 36.,
Wachs KAAUW. n. 196. und Luft hinein HARTMAN es ſei nicht
noͤthig, die Pfortader zu unter-
binden., und es quillt wie ein
kleiner Cilinder, dergleichen Materie in den holen Darm
vor Conf. KAAUW n. 476. 196.. Der groſſe Kuͤnſtler Hunter laͤſt die Ausduͤn-
ſtung durch Poros, aber nicht durch Gefaͤſſe geſche-
hen Med. Comm. p. 40..
Das farbeloſe Talch Phyſ. Batav. p. 76. KAAUW
n. 196. 197., wovon die Hollaͤndiſche Zer-
gliedrer reden, mag vielleicht aus einem Bruche entſtan-
den ſeyn Conf. LIEBERKUHN p. 9.
und abermals p. 11.; denn in dieſem Falle ſammelt ſich die Farbe
in den Mittelpunct der Maſſe zuſammen.
Eben dergleichen gehet auch bei den eingeſprizzten
Saͤften Spec. perit. anat. veter. 1., bei der Luft
HARTMAN ibid. WILD.
Comm. Acad. Petrop. XII. obſ. 6., dem Talche KAAUW. n. 197. und Ter-
pentinoͤle, durch die Blutadern von ſtatten.
Eben dieſe Gefaͤſſe ſchwizzen, wenn die zottige Haut
beſchaͤdiget iſt, blutige Tuͤpfelchen p. 22.. Und davon ruͤh-
ren auch die rothe und ſchwarze Puͤnktchen von der Ent-
zuͤndung, oder von Giften WEPFER cicut. aquat.
p. 144. 145. her, ja es leeret ſich aus
denſelben ohne Krankheit und mit gutem Erfolge, das
Blut bei Milzſuͤchtigen MARCBLE. DONAT.
L. IV. c. 9. ad c. 10. add. CO-
LUMB. p. 261., in der Gelbeſucht BARTHOLIN Cent. V.
hiſt. 41., Kopf-
weh HILD. Cent. II. obſ. 9. und in andern Krankheiten verſchiedene Exempel dar-
uͤber. RHODII. obſerv. 85. 93.
Cent. II. SMETII miſcell. GLIS-
SON p. 441. La METTRIE obſ.
80. ſchwarzer Abgang von 20. lib.
CARDAN. in aphor. p. 253. aus.
§. 15.

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
§. 15.
Die kleinſte Blaͤschen.
Ein andrer Weg, auf welchem ſich ebenfalls aus den
Schlagadern etwas abſondern laͤſt, ſind die verborgene
Holwege in dem Gedaͤrme. Wenn man durch dieſel-
ben eine Materie ſprizzt
LIEBERKUHN n. 14. p. 17.
KAAUW. n. 255., ſo ſchwizzet ſolche in den
holen Darm durch, und dieſes geſchicht ſowohl durch
die neulich entdekkte ganz kleine Holwege, als auch durch
andre dergleichen, die man ſchon ſeit langer Zeit kennt.
So befindet ſich alſo in den Zwiſchenraͤumen der
Flokken eine ſehr zahlreiche Menge von offnen Blaͤschen LIEBERKUHN n. 10. p. 14.
tab. 2. oberwerts.
wie an den Wachstafeln der Bienen, voller Schleim p. 17.,
in die ſich zahlreiche Gefaͤſſe endigen ibid. p. 14., und es erſchei-
nen an dem Grunde dieſer Blaſenmuͤndungen weisliche
runde Koͤrper, daß ſie alſo zu dem Geſchlechte der zuſam-
mengeſezzten Druͤſen gehoͤren. Jn der That ſind dieſe
ganz kleine Koͤrperchen wirkliche Druͤſen p. 15..
Nur ihr Erfinder hat dieſe Blaͤschen gezaͤlt, und
auf achtzehn Flokken achtzig Blaͤschen
n. 12. p. 16., hingegen
auf jedes Blaͤschen, acht Koͤrperchen gerechnet p. 17..
Hieher ziehe ich die Schweisloͤcher RUYSCH Epiſt. XI. p. 10., welche ich hie
und da in dem geſammten Gedaͤrme antreffe, und die
ziemlich ſichtbar ſind; ich kannte aber ihre verborgne Gaͤn-
ge noch nicht. Die groſſe Menge dieſer Schweisloͤcher,
und noch uͤberdem die kleine Roͤhrchen, die mit ihnen
in einem Stuͤcke zur Nervenhaut fortgehen p. 363. 364., p. 365. beſchrei-
bet
ibid. &amp; p. 15. tab. 3.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
bet Galeacius
p. 361. 362. 365. f. 1. 2. 3.
mehr Loͤcherchen, als Flokken.
p. 363. dergeſtalt, daß ſie mit den unſrigen
einerlei, und ebenfalls Werkzeuge des Schleims zu ſeyn
ſchienen p. 366..
§. 16.
Die groͤſſern, einfache Druͤſen RUYSCH Epiſt. X. p. 10.
tab. 12. f. 1. b. Fabr. gland. p. 57.
Theſ. I. aſſ. 1. n. 6. Theſ. V. n. 14.
Cur. poſter. n. 49. BIDLOO oder
EVERTZEN chylif. organ. n. 29.
GALEAC. Comm. Acad. Bonon.
T. I. p. 366. WEPFER. p. 200.
f. 1. ic. 3. MORGAGN. Adv. II.
anim. 7. COWPER. f. 40. Koͤr-

perchen, wie Druͤſen anzuſehen,
im Leerdarme, und Krummdarm
VERATI Comm. Bonon. I. II.
P. I. f. 2. eee. add. KAAUW
n. 253. ſeq. GUNZ de hiemor.
p. 86. Muſ. petrop. I. p. 131.
SAVIARD obſſ. p. 496..
Dieſes koͤnnen nicht eben dieſelben ſeyn, von denen
Lieberkuͤhn redet, denn ſie halten faſt eine halbe Linie,
und daruͤber im Durchmeſſer an dem duͤnnen Gedaͤrme.
Man findet ſie in dem ganzen Darmſyſtem, nicht
eben ſehr ſparſam, in dem dritten Fadengewebe liegen,
ſie ſind ganz rund, oder eirund, ragen in die Hoͤlung
des Darms vor RUYSCH fabr. gland. p. 57.
Theſ. V. n. 14. Theſ. Max. n. 49., und oͤffnen ſich mit ihrem eignen,
und ſichtbaren Schweisloche. Man findet ſie in dem
ganzen Bezirke des Gedaͤrmes RUYSCH Epiſt. X. p. 10.
f. 6., ohne daß auch hier
die Klappen fehlen ſollten.
Es dringt das Wachs in ihre Hoͤlung nicht eben mit
Schwierigkeit ein KAAUW n. 255., ſie werden davon aus einander
gedrengt, und ſchwellen noch ſtaͤrker an.
Jch habe von dieſer Art zerſtreute Druͤſen im Zwoͤlf-
fingerdarm, und im Krummdarm vorgefunden.
Zu eben dieſer Klaſſe gehoͤren auch die mehreſten
Brunnerſchen Druͤſen. Denn ob einige gleich faſt in
ein-

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
einander flieſſen, ſo ſind doch die mehreſten abgeſondert,
und einſam 
Am Schweine PEYER
obſ. wiewohl ſie nahe an einander grenzen.
Jhr Sizz iſt in der nervigen Haut, und dem dritten
Fadengewebe, und ſie werden alſo von der zottigen Haut
bedekkt WINSLOW n. 117.. Jhre Figur iſt gleichfoͤrmig, rund, und
am Gedaͤrme, ſo mit Wachs ausgeſprizzt worden, bau-
chig erhaben, ſo daß ſie ſich vor der zottigen Haut vor-
ragend erheben nennts tubereula BRUN-
NER p. 20. waͤren vorragend.
RUYSCH Theſ. IV. n. 92.. Man merket an, daß ſie ziemlich
unbeſtaͤndig ſind. Jch habe keine deutlich, ich habe ſie
in Haufen angetroffen, und es ſchienen unterhalb dem
Pfoͤrtner die Muͤndungen derſelben etwas Gruͤbiges an
ſich zu nehmen SANTORIN p. 168. an der
Schildkroͤte FEVILLEE II..
Everzen will 
I. c., daß ſie im hohen Alter ganz und
gar verſchwinden.
Es beſchreibt ſie der vortrefliche Brunner alſo p. 22. 25. 27. ic. 1. und
beim WALDSCHMIDT Epiſt. XI.
im Menſchen. Auch WINSLOW
n. 116.,
daß unterhalb dem Ringe des Pfoͤrtners die groͤßten vor-
kommen, daß ſie nach und nach an Groͤſſe abnehmen,
und endlich am Leerdarm ganz klein, wie Schweisloͤcher
werden, und verſchwinden. Jch erinnere mich nicht
dieſe Einrichtung fuͤr beſtaͤndig angemerkt zu haben. Sie
enthalten einen Saft BRUNNER p. 21., der wenig bekannt iſt, und
welcher, wie ich glaube, ſchleimig iſt EVERTZEN I. c. Add. im
Pferde. BRUNNER p. 29. WE-
PFER. WINSLOW n. 147., dergleichen alle
Holgaͤnge zu haben pflegen, und ſie ergieſſen denſelben
durch das naͤchſte Schweisloch BRUNNER p. 21. 23.
WINSLOW n. 117..
Sie
biswellen ſahe dieſe Druͤſen.
MORGAGNUS Adv. II. p. 14.
deutlich ſind ſie FABRICIUS
progr ann. 1750.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Sie wurden zuerſt vom Wepfer angezeigt
De cicut. aquat. p. 119. ad
PEYER p. 89.,
und vom Peyer ein kleiner Haufe de inteſt.
gland. p. 14. ic. 1., vom Harder Apiar. obſ. 53., und vom J.
Konrad Brunner hinter tr. de pancreate
p. 184. Diſp. de gland. duoden.
Heidelberg. ann. 1687. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. 5. endlich im
Buͤchgen: de glandulis duodeni
Francof. ann. 1715. 4. vollens beſtaͤtigt. Sie kommen
auch bey dem juͤngern Peyer Jm Menſchen obſ. 7. 8., beim H. Baß Dec. III. obſ. 1.
und J. B. Winslow n. 116. 117. BARBAUT
p. 126. FABRICIUS progr. ann.
1750., ſo wie bei andern mehr vor.
Man findet ſie ebenfalls bei den Thieren. Unter
den Voͤgeln im Storche BRUNNER p. 24., im Huhne
HARDER apiar. im Huhne
plexuoſæ; unter den
Vierfuͤßigen im Ochſen BRUNNER. p. 34., Hirſch p. 33. 34., Pferde p. 28. 29. 30. 31. 32. ic. 1.
HARDER Dec. III. ann I. obſ. 96., im
Biber BRUNNER p. 33., Schweine Idem p. 35. einzelne PEYER
obſ. 34., im Hunde Idem p 35. 36. PECHLIN
p 510 FRAUWEN de vena por-
tarum p. 25. 26., Fuchs PEYER obſ. 20. HARDER
uͤber den PEYER Ep. 33.,
Haſen PEYER obſ. 18., Braſilianiſchen Kaninchen MURALT vademec. p. 437., und Maul-
wurfe Idem ibid. p. 439. HAR-
DER obſ. 24.. Doch iſt es nicht eben gar zu leicht, ſie von
denen Peierianiſchen zu unterſcheiden.
Jch rechne endlich die groͤſſern, einzelne, und die
denjenigen Druͤſen aͤnliche Druͤſen, welche am dikken Ge-
daͤrme vorkommen, ein deutliches Schweisloch haben,
aber zu den zuſammen geſetzten gehoͤren, und da viele
kleine in ein holes Blaͤschen zuſammen treffen, hieher.
Jch habe dieſe Druͤſen ſowol am Leerdarme, als am
Krummdarme beobachtet, und ich moͤchte nicht in Abrede
ſeyn, daß nicht dergleichen unter den Druͤſen des Zwoͤlf-
fin-

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
fingerdarms angetroffen werden koͤnnten, und von der-
gleichen redet Brunner
p. 32. &amp;c. und Duverney Poſth. II. p. 190..
§. 17.
Die Druͤſenhaufen im Gedaͤrme.
Schon haͤufiger ſind diejenigen Druͤſen, deren Ei-
genſchaft es mit ſich bringt, in dichte Haufen in einander
zu flieſſen, die gemeiniglich lang eifoͤrmig DUVERNEY II.
p. 190. 480. und rund. ibid. und nach der Laͤnge
des Darms ausgeſtrekkt ſind: dieſe Haufen ſind ſonſt
auch nur klein, und kurz zwei bis vier Huͤbelchen.
GUNZ p. 168. wenige GALEA-
CIUS in ic..
Am Leerdarm ſind dieſe Druͤſenkolonnen nicht ſo haͤu-
fig; ſie vermehren ſich am Krummdarme, und bisweilen
beſezzen ſie das ganze Ende PEYER, WEPFER p. 119.
DUVERNEY T. II. p. 290. im
Tigerthiere. PARIS. im Hirſchen
HARDER, im Hunde WEPFER
p. 146. auch im Affen. HU-
NAULD in den meiſten Thieren
PEYER parerg. 1. f. 111. des Krummdarms. Sie
haben keine gewiſſe Stelle im Gedaͤrme, pflegen aber
doch denen gegen einander gekehrten Klappen auszuwei-
chen
p. 24., ſo wie ſie ſich von den Gegenden entfernen, die
mit dem Gekroͤſe zuſammen haͤngen MORGAGNUS Adv. 111.
p. 12. COWPER f. 40. PEYER
p. 8. im Schweine GREW p. 15.. Die Anzahl
der Geflechte iſt ungewis Ad 26. HARDER exerc.
anat. p. 213..
Die Druͤſen ſelbſt RUYSCH ad BOERH.
p. 57. BOERHAAV. ibid. p. 11. ſind aus der Klaſſe der Hol-
gaͤnge, und liegen im dritten Fadengewebe Wurzeln in der Nerven-
haut RUYSCH Epiſt XI. p. 8. 9.
WEPFER cicut. p. 165. 119.
PEYER p. 8. DUVERNEY II.
p. 489., ragen
aber dennoch nur ſonderlich, wenn die Gefaͤſſe mit Wachs
angefuͤllet worden, in die Hoͤlung des Gedaͤrmes vor Conf. p. 31..
Sie
H. Phinol. 7. B. D

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Sie ſind rund 
Sie waͤren zugeſpizzt DU-
VERNEY Journ. des ſavans ann.
1678. und eifoͤrmig; und beſtehen aus
einer ſtarken Membran, voller Gefaͤſſe; ſie ſind hol,
kraft der Einſprizzung, und ſie geben aus ihrer Hoͤle,
durch ein Schweisloch DUVERNEY, KAAUW,
WEPFER cicut. p. 146 201 289
PEYER I. c. p. 19. RUYSCH
Ep. XI. p. 9. t. 12. f. 1. Theſ IX.
n. 81. KAAUW n. 255. GA-
LEACIUS p. 360. einen beſondern Schleim von
ſich GREW p. 29. eine truͤbe
Feuchtigkeit. WEPFER. add.
BRUNNER duod. c. 7. HARDER

exercit. p. 93. DUVERNEY II.
p. 190. LIEBERKUHN p. 19., welcher fluͤßig iſt, wenn er eben abgeſondert
worden ein heller Saft im Zwoͤlffin-
gerdarme des Hundes HARDER
exerc. p. 217..
Es ſind wirkliche Druͤſen LISTER humor. p. 208.
Spurias nennt RUYSCHIUS die-
ſelben Ep. XI. p. 8. Theſ. III.
n. 32., ob ſie ſich gleich mit
der Wachsmaterie angefuͤllt, und wenn man die Gefaͤſſe
conſervirt, nach Zerſtoͤrung der zarten zottigen Haut, von
der ſie eingeſchloſſen werden, zu Aderpinſelchen verwan-
deln BERGER natur. human.
p. 117. RUYSCH Epiſt. XI.
p. 9. &amp;c..
Jch habe ſie in verſchiednen vierfuͤßigen Thieren nach-
geſucht, und in der That dergleichen gefunden. Jhre
Haufen ragen in dem holen Darme vor, und eine Furche
umgrenzt ſie. Mannigmal ſind die Druͤſen in einem
ſolchen Haufen, als im Menſchen, mehr entbloͤſt, im
Hunde aber, wegen der uͤberfluͤßigen Menge der Flokken,
zwiſchen denen ſie ſich verſtekken, ſind ſie ſchon undeut-
licher, erſcheinen aber, wenn man die Flokken auf die
Seite ſchaft. Sie ſind rund, und im Hunde ziemlich
dikke, den Schlunddruͤſen vollkommen aͤhnlich, und ſie
werden durch ein dichtes Fadengewebe an einander ge-
haͤngt. Sie erſcheinen, wenn man die muſkuloͤſe Haut
entfernt; haben aber dennoch in der innern Flaͤche der
nervigen Darmhaut ihren Grund, und bleiben vollſtaͤn-
dig,

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
dig, wenn man ſelbige abzieht, oder es haͤngt die halbe
Schale der holen Druͤſe, wie ich am Hunde vor mir ſehe,
an der nervigen Haut, die andre Helfte hingegen an der
zottigen feſte. Sie ſind offenbar hol, und liegen im drit-
ten Fadengewebe. Jch bemerke dieſes, weil Ruyſch,
und andre beruͤmte Maͤnner daran zweifeln. Und ob
wir gleich dieſes an dem Menſchen, bei dem das Ge-
daͤrme ungemein zart iſt, auf ſolche Art nicht nachma-
chen koͤnnen; ſo urtheile ich doch, weil deſſen Druͤſen-
bau ganz und gar mit den Druͤſen in den Hunden und
Kazzen voͤllig uͤbereinſtimmt, und weil die Holgaͤnge im
Hunde ebenfalls vor der Handanlegung des Zerlegers
undeutlich ſind, nicht zweifeln zu duͤrfen, daß nicht dieſer
Bau in den Thieren, und dem Menſchen einerlei ſeyn
ſollte.
Man findet dieſe wirkliche Kopirung der Schlund-
kopfdruͤſen, in vielen Thieren. Man ſiehet ſie unter den
Vierfuͤßigen im Affen
HUNAULD Mém. de
I’ Acad. 1735., Pferde wenige GREW p. 12., Ochſen PEYER p. 12. GREW
p. 19.,
Hirſch HARDER apiar. obſ. 62., Schafe PEYER p. 18. obſ. 35., in der Ziege PEYER p. 12., Hunde GREW p. 5. WEPFER
p. 146. PEYER p. 8,
Wolfe MORGAGN Adv. III.
p. 12. WEPFER p. 164. 165. 180., Fuchs GREW p. 15. PEYER
p. 9. 10., Coatimondi zwoͤlf Haufen, in den Mém.
de Berlin T. XII. p. 153., Marder
Jch ſelbſt habe es ſo ge-
ſehen.,
Wiſel GREW p. 11., Stinkthier Fitchet Idem p. 3., dem Zibetthiere HARDER exerc p. 89., der
Kazze GREW p. 4. 5. PEYER p. 8., dem Tiger PARIS., Loͤwen Idem., Meerkalbe BELLIN beim CALDESI
p. 31,
Schweine GREW p. 6. PEYER obſ.
44. MORGAGN. Epiſt XIV. p. 22., Maulwurf GREW p. 9. PEYER p. 12., der Ratte Idem ibid., Murmel-
D 2thier

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
thier
PARIS., Stachelthier Iidem., Jgel PARIS MURALT p. 265., Kaninchen GREW p. 112. &amp; ic.,
Braſilianiſchen Kaninchen HARDER Exerc. p. 135., Haſen WEPFER cicut. p. 180.
PEYER obſ. 18..
Ueberhaupt ſcheinen ſie in den fleiſchfraͤßigen Thieren
im Ueberfluſſe zugegen zu ſeyn. Sie ſind auch in den
Voͤgeln da, wie im Hahne HARDER apiar. wenn ſie
dahin gehoͤren., im Flammenreiher PARIS.,
im Nilreiher hat mehrere Geflechte in ſich..
Nach und nach bereicherte ſich die Entdekkung. Theo-
dor Schenk Exerc. p. 334. er nennet es
druͤſige Blaͤschen, die durchhort
ſind, und reihweiſe anhaͤngende
Wuͤrmer. und Jeremias Loß Conf. GEUDER de ſer-
ment. p. 99. den ich nicht bei der
Hand habe, beſchreibt es in der
Diſſ. de glandulis, ſie iſt aber
vom Jahre 1683. ſollen davon
etwas geredet haben: ferner handeln davon Pechlin
De Purgantib. im Jahre
1672 Leidæ herausgegeben p. 510.
tab. 11. f. 2.
und Liſter Phil. tranſ. n. 95. er nennt
ſie kleine wie Hirſenkoͤrner, und
wie Schwaͤmme de font. Med.
Angl. 11. p. 110. wo er ſich ihre
Entdekkung zuſchreibt.; weitlaͤuftiger Grew er nennt es pancreas inte-
ſtinale p. 3. und ſagt er habe die
Beſchreibung vorgeleſen. 1676., doch am voll-
ſtaͤndigſten J. Konrad Peyer De glandulis inteſtinorum
im Jahre 1677. zu Schafhauſen
herausgegeben addit. p. 11. im
Jahre 1673. habe ers beſchriehen., und deſſen Name iſt
ihnen auch verblieben. Sie ſind auch ſonſt vom Bellin
beruͤhrt worden beim CALDESII..
Eine Seltenheit iſt es, wenn gar keine vorhanden
geweſen keine waͤren geweſen. FA-
BRICIUS progr. ann. 1750., wiewohl an ihnen alles, die Groͤſſe, der Bau
und die Stelle veraͤnderlich iſt.
§. 18.

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
§. 18.
Die Feuchtigkeit im Gedaͤrme.
Es gehoͤrt die Beſchaffenheit dieſer Feuchtigkeit, wie
viele andre Dinge der Phiſtologie, noch unter die uner-
kannte Wahrheiten. Jndeſſen verdient doch dieſe Un-
wiſſenheit entſchuldigt zu ſeyn, da verſchiedene Feuchtig-
keiten in das Gedaͤrme zuſammen flieſſen, deren Miſchung
Schuld iſt, daß man ſie nicht wohl aus einander ſezzen
kann. Es vermengt ſich naͤmlich mit ihnen die Galle
L. XXIII. p. 606. 607.,
welche das duͤnne Gedaͤrme gemeiniglich durch und durch,
und inwendig mit ihrer gelben Farbe uͤberzieht; dieſes
thut ferner die Speiſe ſelbſt; der Gekroͤſedruͤſenſaft L. XXII. p. 452. 453.
und derjenige Schleim, den die gedachte Holwege her-
vorbringen, und welcher ſich durch die zottige Haut und
uͤberall durch die ganze Oberflaͤche des Gedaͤrms ergieſſet,
geſchmakklos, und ziemlich fluͤßig iſt einen ſehr kalten Schleim
nennt es GALEN. Loc. adfect.
L. II.: endlich koͤmmt
noch diejenige Ausduͤnſtungsmaterie der Schlagadern
hinzu
p. 37. 38., von deren Natur hier die Rede iſt.
Dieſe ſcheint an Menge die uͤbrigen Feuchtigkeiten
zu uͤbertreffen. Es iſt das Werkzeug, worinnen ſie ab-
geſondert wird, uͤbermaͤßig groß, und wenigſtens der
ganzen Oberflaͤche des menſchlichen Koͤrpers gleich. Man
ſchaͤzzet dieſe auf funfzehn Quadratſchuh; man kann aber
fuͤr das duͤnne Gedaͤrme drei und dreißig Fus ſezzen,
und es iſt jeder inwendiger Durchmeſſer der zottigen Haut
wenigſtens ein Zoll, und folglich der Kreis drei Zoll,
vier Linien, um ſich kurz zu faſſen. Es iſt aber die
Weite der zottigen Haut dreimal groͤſſer, als des
Darms denn das Gedaͤrm iſt, auf-
geblaſen, um dreimal groͤſſer RAY-
MOND malad. danger. p. 300., folglich muß der Kreis, welcher den Durch-
D 3ſchnitt,
L. VIII. p. 151.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ſchnitt des Darms ausdruͤkkt
der Kreis der zottigen Haut
3. 4. X. 3. = 10″. Dieſe Baſis,
zur Laͤnge gebracht 396″. giebt an
Zoll 3960 oder Quadratfus 27½, zehn Zoll, und end-
lich der geſammte Flaͤcheninhalt des Gedaͤrms ſieben und
zwanzig und ein halber Fuß im Gevierten funfzehn Fus ſchaͤzzt es
SAUVAGES inflamm. p. 288.
gleich einem Fus breiten Cillnder,

der funfzehn Fus lang iſt, und
folglich macht es groͤſſer. SENA-
CUS eſſ. de phyſ. nov. ed. p. 134. groß ſeyn.
An Flokken zaͤlte der vortrefliche Lieberkuͤhn n. 23. fuͤnf-
mal hunderttauſend.
Es laͤſt ſich auch von der Groͤſſe der Schlagadern
ein groſſer Ueberfluß fuͤr dieſe Darmfeuchtigkeiten erwar-
ten. Es gehoͤren naͤmlich hieher einige und zwar nicht
von den kleinſten Aeſten der Bauchader, ſo wie beide
Schlagadern des Zwoͤlffingerdarms, die vordere und
hintere: ſo wie die ſehr groſſe Gekroͤſeſchlagader, welche
doch groͤſſer, als die ganze Halsſchlagader (carotis) oder
als beide Nierenadern ſind. So leicht es iſt, daß das
in die Schlagadern eingeſprizzte Waſſer durch das Ge-
daͤrme hindurch regnet, ſo leicht ſeihet es ſich auch durch
die Nieren in die Harngaͤnge durch, und hat ein unter-
bundnes Gedaͤrme an einem lebendigen Thiere, durch
die Schlagadern geſchwinde mit Fluͤßigkeit angefuͤllet PECHLIN purg. p. 509.
510. tab. 4..
Verhielten ſich folglich die Abſonderungen wie die Schlag-
adern, ſo wuͤrden mit Beifuͤgung der Zwoͤlffingerdarm-
ader, die Abſonderungen der Gekroͤſeſchlagadern, und
der Nierenadern wiederum wenig von einander unter-
ſchieden ſeyn. Dieſes ſtimmt mit dem Obigen uͤberein.
Nun iſt die Nierenabſonderung faſt der Hautabſonde-
rung L. XII. p. 68. gleich. Nach den Maaſſen des Helvetius
wuͤrde die Gekroͤſeſchlagader den Vorrang haben; denn
es verhaͤlt ſich ihre Oeſnung, zu den zuſammen genom-
menen Aderoͤffnungen der Nierenadern, wie zwei und
zwan-

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
zwanzig zu achtzehn
HELVET lettre au ſujet de
la critique &amp;c. p. 181. ſeqq. die
odere Gekroͤſeader macht 4⅔‴
die Nierenader 3‴. an Durch-
meſſer.: und dieſes koͤmmt mit unſern
Berechnungen, wodurch die Darmabſonderungen haͤu-
figer gemacht werden, uͤberein.
Es iſt daher kein Wunder, daß ſich, bei einem an-
gebrachten Reize, vermoͤge des an entbloͤßten und mit
Salze beſprengten Gedaͤrme gemachten Verſuches, von
dem ich kuͤnftig melden werde, daß ich denſelben an einer
lebendigen Frauensperſon angeſtellt habe, eine unglaub-
liche Menge Feuchtigkeiten, vermittelſt der Ausduͤnſtung
durch das Eingeweide abſondert: da auſſerdem die Ober-
flaͤche des Gedaͤrms warm und lokker iſt, und alle ſeine
Haͤute viel weicher, als die Haut und Oberhaut ſind:
ſo wie uͤberhaupt dieſe Abſonderung beſtaͤndig und in
eins fortgeht, und ſo gar nach dem Tode noch dauret KAAUW n. 543.;
Folglich wird ſelbige leicht noch einmal ſo groß, als die
Ausduͤnſtung der Haut ſeyn muͤſſen noch uͤbertreffen MAR-
TINE anim. ſimil. p. 21., und nach dieſem
Vergleiche etwa acht Pfunde betragen.
Unglaublich groß iſt die| Menge Waſſer von der Wunde des Krumm-
darms gieng viel heraus. MUZE-
LIUS p. 25., welche
im Durchlauſe
eine waͤßrige Ruhr WILLIS
Pharm. Rat. S. III. c. 3. p. 119. von Unterdruͤkkung der Hautduͤn-
ſtung, durch das Gedaͤrm abgeht. Jch habe in vierzig hundert, und zweihundert
Stulgaͤnge, und 10 Pfunde Blut
Bresl Saml. 1719. Mart. p. 299.
Stulgaͤngen, in einer Krankheit, welche ich gewoͤnlicher
maaſſen bei der erſten Kaͤlte auszuſtehen habe, jedesmal
einige Unzen von mir gegeben. Wir leſen von einem
waͤſſrigen Durchlaufe ohne Blut, worinnen vierzig Pfun-
de durch den Stul abgiengen POTER. obſ. 62. L. II.
add. MARCELL. DONAT.
p. 417 bis lib. 48. in 24. Stun-
den, roͤdtlicher Weiſe. STORK II.
p. 136.. Einsmals gieng in
einer Waſſerſucht eine unermeßliche Menge Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 9. 10. Waſſer
D 4von

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
von einer ſtarken Purganz ab, und es wurde zugleich die
ganze Krankheit, wiewol die Doſe der Arzenei uͤbertrie-
ben war, mit einmal gehoben 
durch Erbrechen eine un-
glaubliche Menge Waſſer, gegen
18 Pinten, oben und unten weg-
gegangen Journ. med. 1762. Juil.. Ein groſſer Mann
ſtand innerhalb zwoͤlf Stunden einen Durchfall von ſechs-
zehn Pfunden aus MORGAGN. ſed. cauſ.
morb. II. p. 28.. Bei einem galligen Durchfall
fand ſich, nach dem Verlaufe von vier und zwanzig
Stunden Julianus Oper p. 447.. Ofrai um funfzig Pfunde
leichter. So gieng ſo gar Blut, welches doch um ein
vieles dikker, als ein Ausduͤnſtungswaſſer iſt, in der
ſchwarzen Sucht, bis auf zwanzig ſchwarze Materie ohne
toͤdtliche Folgen CARDAN aphor.
p. 253., und innerhalb
zwo Stunden, bis auf acht und dreißig Pfunde, ſo gar
ohne ein Uebelbefinden RHOD Cent. II. obſ. 85., wenn man nicht etwa ver-
muthen duͤrfte, daß die Gefaͤſſe etwa zerriſſen ſeyn koͤnn-
ten, durch den Stul ab.
Es ſcheint dieſes Darmwaſſer von der Art desjenigen
Dunſtes zu ſeyn, welcher ſich in die Bruſt, in den Un-
terleib, und endlich in den Herzbeutel ergießt.
Es laͤſſet ſich naͤmlich, vermoͤge weniger, aber doch
bewaͤrender Verſuche dieſes Waſſer am Feuer von ſiedendem Waſſer
PECHLIN p. 511. im Schweine.
Wie ein Eiweis ſieht es in Pfer
den aus. BRUNNER duoden.
p. 54. zum
Gerinnen bringen, und es laͤſſet ſich aus dieſer Eigenſchaft
auf die uͤbrige ſchlieſſen: daß es naͤmlich ſanft, ein wenig
ſalzig
Jm Hunde geſalzen, ſo wie
alle Saͤfte im Hunde ſchaͤrfer, als
im Menſchen anzutreffen ſind.
PECHLIN p. 510. Es ſcheinet
ein groſſer Theil der Darmfeuch-
tigkeit waͤßrig, und mit der Aus-
duͤnſtungsmaterie verwandt zu ſeyn.
Es entſtehen naͤmlich ploͤzzliche
Bauchfluͤſſe, wenn man ſich ver-
kaͤltet, und die Ausduͤnſtungsma-
terie zuruͤkke ſchlaͤgt, ſo wie von
kaltem Bade, und dergleichen Kuͤn-
ſten, hartnaͤkkige Verſtopfungen
des Leibes gehoben werden. Eſſ.
of a Socier. at Edimb. T. IV.
p. 408. 412., etwas zaͤhe ſei, ſich zu Faſern und Blaͤtterchen
figuriren laſſe, zur Faͤulniß geneigt ſei, und eine Kraft
habe,

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
habe, die zarte Nerven des Gedaͤrmes zu lindern, ſobald
dieſe von irgend einer Schaͤrfe angegriffen worden. Es
wird ferner, um mich hier zum voraus eines Ausdrukks
zu bedienen, der eigentlich dem Vortrage in der Folge,
angemeſſen zu ſein, die Mine macht, dieſe Feuchtigkeit die
Hauptniederlage ſein, woraus die Milchgefaͤſſe, auſſer
dem Chilo ihre Feuchtigkeit herholen, ſie nehmen naͤm-
lich das Flieswaſſer in ihre Kanaͤle wieder auf.
§. 19.
Die Schlagadern des duͤnnen Gedaͤrmes.
Jch wiederhole hier nicht die Zwoͤlffingerdarmaeſte,
naͤmlich den hintern
L. XIX. p. 431. 432. und vordern der Bauchſchlag-
ader Ibid. p. 431., davon beide in den rechten Zwoͤlffingerdarmaſt
der Gekroͤſeſchlagader Ibid. hineingefuͤhrt ſind.
Das uͤbrige Geſchleppe der Daͤrme bekoͤmmt von der
obern, groͤſſern ARISTOTELES redet da-
von part. anim. L. IV. c. 4. Hiſt.
anim. L. III. c. 4. Gekroͤſeader das erſte gute Kupfer, iſt
des EUSTACHII; die erſte gute
Beſchreibung des WINSLOWI. ſeine Aeſte her;
ſowohl der Zwoͤlffingerdarm, als das duͤnne Gedaͤrm
thun dieſes. Es entſpringt alſo dieſe Schlagader, faſt
ohne irgend eine Ausnahme zu machen Nur daß ſie ſehr ſelten die
cœliacam von ſich giebt, und es

haͤtte alſo nicht RIOLANUS die
Beſchreibung ſo abfaſſen ſollen.
(Conf. Faſc. III.) noch PETRIO-
LUS beim GIRARD p. 22., aus der
Aorte, indem ſolche zwiſchen den Anhaͤngſeln des Zwerch-
fells niederſteigt, faſt beim erſten Lendenwirbel Tab. art. corp. hum. ant.
Faſt ſo EUSTACHIUS tab. 26. oder
zwiſchen dem zwoͤlften Ruͤkken, und erſten Lendenwirbel,
unter der Bauchader und oberhalb der linken Nieren-
ader Auch EUSTACHIUS
tab. 26., und zwar von der vordern und etwas rechten
Seite der Aorte Ibid.; ſie ſelbſt laͤuft rechts hinab, hinter
D 5dem

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
dem Zwoͤlffingerdarm und der Gekroͤsdruͤſe
Tab cæl. II.. Sie
iſt eine geduldige Begleiterinn der Pfortader, und liegt
bald unter, bald auf deren Gekroͤſeaſte SPIGEL p. 180..
Auf dieſem Wege giebt ſie die Leberader L. XXIII. p. 477. &amp; ic.
art. meſent. p. 45 Faſc. III. VIII.
p. 36. von
ſich, die oft klein, bisweilen aber ungemein groß iſt; viele
Gekroͤsdruͤſenaͤſte, die ſich mit den Aeſten der Bauchader
verſchwiſtern, und ſich Faſcic. III. p. 44. auch zur Milch uͤberzwerch
hinſtrekken Faſcic. VIII., und eben dieſe ſenden auch die kleinen
Grimmdarmadern Ibid. nach der Mitte des Qveergekroͤ-
ſes (meſocolon transverſum) hin.
Ferner verſieht ſie den linken Zwoͤlffingerdarm
WINSLOW III. n. 203. mit zween oder drei Aeſten, die unter ſich und mit
den folgenden Leerdarmadern zu Boͤgen vereinigt ſind Faſcic. III. I. c. WINS-
LOW n. 202. 203. LIEUTAUD
p. 492. &amp;c..
Sie macht die rechte Zwoͤlffingerdarmadern,
entweder eine
Faſcic. III. p. 44. Ic. cæl.
II. f. &amp; Faſcic. VIII. p. 36. 45.
WINSLOW III. n. 197. oder zwo Faſcic. VIII. ſuper coli-
cam &amp;c., und dieſe machen einer
Seits mit den erſten Schlagadern des Leerdarms, and-
rer Seits mit der untern und vordern Zwoͤlffingerdarm-
ader, und mit der obern und hintern Zwoͤlffingerdarm-
ader, die ſchon beſchriebne Boͤgen, welche bisweilen ſo
groß ſind, daß man die Bauchnezzader viel beſſer zu der
Gekroͤſeader rechnet Faſcic. III. 45. Faſcic. II.
Tab. cæl. II. Faſcic. VIII. p. 36.
WINSLOW n. 186. und anders
beim EUSTACHIUM, daß ſie
vielmehr aus der mittlern colica
kommt tab. 27. f. 4. &amp; 2.. Ein andermal koͤmmt dieſer
Aſt aus der Leberader her Auch Faſcic. VIII.. Bis jezzt geht die Ge-
kroͤſeſchlagader uͤber dem Queergekroͤſe fort.
Von da geht ſie ferner vor der zwoten Queerbiegung
des Zwoͤlffingerdarms mit dem Leerdarm, rechts weg,
und

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
und durch des Queergekroͤſes
Tab. cæl. II. Pforte L. XX. p. 357. Elem. Phyſ.
T. VI. f. 2. hindurch,
welche von deſſen unterem Blatte entſteht, das ſich um
den Anfang des Leerdarms kruͤmmt und anhaͤngt. Sie
giebt aber, da wo ſie dieſes Blat beruͤhrt, die mittlere
Grimmdarmsader L. c. p. 45. 46. WINSLOW
II. n. 204. ſeq., und gemeiniglich auch die
rechte, die wir an einem Orte in Betrachtung ziehen
wollen, von ſich.
Und nun befindet ſie ſich im Unterleibe, und ſie ſteigt
mit dem Gekroͤſe, welches daſelbſt vorzuͤglich vom Me-
ſocolo hervorgebracht wird, ſchief und rechts zwiſchen
deſſen Blaͤttern EUSTACH tab. 27. f. 2. 4.
WINSLOW III. n. 198. hernieder, und zeichnet einen groſſen
Bogen, der linker Hand maͤßig convex, rechter Hand
aber hol p. 47. tab. art. meſ. WINS-
LOW. iſt.
Aus dieſem Bogen laͤuft eine einzige Schlagader
rechter Hand, und beinahe ganz oben weg, die man die
Krummgrimmdarmader nennt Faſcic. III. p. 47. tab. cit. u., und welche auſ-
ſer den Aeſten, die ſie zum Krummdarme zuruͤkkſendet,
beinahe einen Fuß lang iſt Ibid. 1. 2., billiger aber mit dem
Grimmdarme beſchrieben wird.
Dahingegen laufen aus der linken Convexitaͤt des
Gekroͤſebogens, Aeſte aus, die ſich ſchwerlich zaͤlen laſſen,
darunter die erſten kuͤrzeſten
p. 47. ibid. Z Z. Faſcic.
VIII. p. 37. WINSLOW T. III.
n. 399. die der Anfang des Leer-
darms bekoͤmmt, mit den linken Zwoͤlffingerdarmadern
Zirkelchen machen p. 39..
Hierauf werden die Aeſte laͤnger, merkwuͤrdig, und
die Zergliedrer haben ſie auch ſogar gezaͤlt WINSLOW ſechszehn oder
achtzehn III. n. 199. KEILIUS
ein und zwanzia de ſecret. anim.
vierzehn EULER. p. 20. ich habe
neulich 15, ohne die erſten und
lezzten gezaͤlt. p. 20., ſie laufen
fer-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ferner zum Leerdarm und Krummdarm, bis ſie endlich,
d ſſeits dem Ende des Krummdarms in einiger Diſtanz,
wiederum etwas von ihrer Laͤnge verlieren; ſie werden
endlich ganz und gar kurz, und ihr Stamm laͤuft zulezzt
mit der Krummgrimmdarmader in einem Stuͤkke weiter
fort
Tab. art. meſent. p. 12..
Der Stamm hat zu dieſen Aeſten ein ungewiſſes
Verhaͤltniß, welches man verſchiedentlich angiebt, ſo daß
der Stamm = 15129, die Aeſte = 37418 KEIL de ſecret. p. 39. 40. geſchaͤzzt
werden.
Nicht viel anders befand ich, in einem dreijaͤhrigen
Maͤdchen, naͤmlich nach Abrechnung der Grimmdarm-
ader, den Stamm = 529, die Aeſte = 988. Jn
einem Maͤdchen von ſieben Jahren war der Durchmeſſer
des Stammes 22 Hundertth.
Nicht alle Aeſte, die ich groͤſſer als ihre Staͤmme
angegeben, laufen vollſtaͤndig zum Gedaͤrme hin, ſon-
dern es zeraͤſtelt ſich ein jeder diſſeits und jenſeits, und
waͤchſt mit ſeinen beiden Nachbaren in einen fortlaufen-
den Bogen zuſammen Faſc. III. p. 47. EUSTACH
FANTON diſſ. anat. p. 286.

CHESELDEN tab. 24. WINS-
LOW T. IV. n. 229. T. III.
n. 200. 21. In ic. noſtr. art. me-
ſent. ſind abgeſchnitten.. Aus der Convexitaͤt eines
ſolchen neuen Bogens entſpringen wiederum kleinere Aeſte,
welche ſich ebenfalls unter ſich, und dies und jenſeits mit
den naͤchſten und gleichartigen Aeſten zur Figur von
Boͤgen zuſammen haͤngen. Auf ſolche Art geht eine ein-
zige ununterbrochne Reihe von Darmboͤgen, vom Ma-
gen bis zum Hintern in einem Stuͤkke fort; erſtlich machen
die Magenadern mit den Zwoͤlffingeradern, von der
Bauchader, Boͤgen, hierauf dieſe unter ſich ſelbſt, und
mit den Zwoͤlffingerdarmaͤſten der Gekroͤfeader: dieſe
mit den Leerdarmadern: dieſe mit den Krummdarmaͤſten;
dieſe mit den Krummgrimmdarmaͤſten; ferner im dikken
Ge-

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
Gedaͤrme entſtehen zwiſchen der Krummgrimmdarmader
und der rechten Grimmdarmader; ferner zwiſchen dieſer
und der mittlern Grimmdarmader; zwiſchen dieſer und
der Gekroͤsader (meſocolica) und endlich zwiſchen dieſer
und den verſchiedenen Staͤmmen ſolche Bogenverbin-
dungen. Der erſte Bogen zwiſchen der Bauch- und
Gekroͤſeader laͤuft uͤberzwerch vor der Pfortader, und
haͤngt den Magennezzaſt der Bauchader mit dem Gekroͤs-
druͤſenaſte der Gekroͤsader zuſammen: er giebt nachher
auch dem meſocolo Aeſte.
Jch habe dieſe Einrichtung ſo vervielfaͤltigt geſehen,
daß der vierte, fuͤnfte, und ſo gar der ſechſte Bogen,
von vorne, und hinten gerade Aeſte gegen das Gedaͤrm
CHESELDEN tab. 23. 24.
WINSLOW T. III. n. 2. T. IV.
n. 229. LIEUTAUD p. 282. AL-
BIN adnotat. L. III. C. II. p. 52.
ausſtrekkte.
Zwiſchen den groſſen Bogen der Schlagadern ſind
am Gekroͤſe nakkte Stellen uͤbrig gelaſſen, darunter die
groͤſte an beiden Seiten der Krummgrimmdarmader vor-
koͤmmt Faſcic. III. &amp; ic. noſtr. art.
meſent.. Dieſe Stellen werden von den kleinen
Schlagaderaͤſten durchkrochen, ſo die Staͤmme zuſam-
men haͤngen. Eben dieſe Aeſte geben auf ihrem Gange
Aeſte zu den Druͤſen des Gekroͤſes ab; und dieſes verrich-
ten ſie auch am Gekroͤſe ſelbſt, und am Darmfelle.
Jch uͤbergehe einen Aſt, welcher ungemein ſelten da
iſt, in den unvernuͤnftigen Thieren aber beſtaͤndig zugegen
iſt, und dieſen laͤſſet die Gekroͤſeſchlagader bisweilen zum
Nabel uͤbergehen
Faſcic. III. p. 49. FON-
TANA Epiſt. II. p. 220.. Jch habe denſelben aber doch auch
in einer menſchlichen Frucht, durch den holen Unterleib
zum Nabel laufen geſehen.
Dahingegen kann man die kleinen Veraͤſtelungen
der Saamenadern Faſcic. III. p. 48. add.
WINSLOW n. 221., die gegen das Darmfell, gegen
den

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
den unterſten Theil des Zwoͤlffingerdarms, und gegen
das rechte Ende des Krummdarms fortgehen, und mit
den Aeſtchen der Gekroͤsader gemacht werden, ſo wie
andre, die von den Schlagadern der Nebenniere zum
Zwoͤlffingerdarm laufen 
Ibid., auſſer Acht laſſen.
Es iſt eine ſonderbare Elgenſchaft der Gekroͤſeſchlag-
ader, daß ſie in einer ziemlichen Strekke von einem ſehr
haͤufigen Nervengeflechte umwikkelt wird: man ſagt auch,
daß ihre innere Membran loſe WEISS arter. viſc. progr., und ihr inneres Fa-
dengewebe haͤufiger iſt. Am Pferde iſt ſie zuſammen ge-
ſchlungen, und nach Art eines Schlagaderſakkes beſtaͤn-
dig geſchwollen BOURGELAT hippiatr.
T. II. P. I. p. 379..
Zu ihrem Durchmeſſer fand ich 23 Hunderttheile
eines Zolles, in einem Kinde, in einem Maͤdchen von
ſieben Jahren 22, und in einem andern hunderttaͤgigen
Kinde 17. Der beruͤmte Helvetius ſezzt ihn fuͤr einen
erwachſenen Menſchen vier und zwei drittheil Linien
I. c..
Senak Du coeur p. 247. macht ihn zur Aorte wie 16900 zu 90000.
Da ſich aber unſre Ader gegen die Aorte, wie 404 zu
2704 verhielt, ſo koͤnnte die Gekroͤſeader in der Berech-
nung des Senaks 21000 geweſen ſein, wofern das Ver-
haͤltniß einerlei bleiben ſollte.
§. 20.
Die Darmaderaͤſte.
Der vordere p. 17. WINSLOW n. 229.
EULER p. 28. und hintere gerade Aſt des lezzten
Bogens am Gekroͤſe des duͤnnen Gedaͤrmes, laͤuft zum
Gedaͤrm hin, und beide ſind einander gleich, und aͤhn-
lich. Sie naͤhern ſich beide dem Gedaͤrme, zwiſchen den
Blaͤttern des Gekroͤſes, und ſenden einen kleinen Zweig
zur

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen
zur aͤuſſerſten Haut, ſo wie zur fleiſchigen
erſter Aſt ALBIN art. ven.
inteſt. p. 4. adnot. p 53. m. m.
tab. 1., der ebenfalls
die Geſtalt von einem kleinen Baͤumchen hat. Mit ſei-
nem Staͤmmchen aber durchbort er die fleiſchige Haut ALBIN adnot. t. 1. f. f.
RUYSCH Theſ. III. aſſ 3. n. 13.
Epiſt XI. tab. 12. f. I. ibid.,
und erreicht er das zweite Fadengewebe. Hier wird der
Vorderaſt an der Converitaͤt des Gedaͤrms zum Hinter-
aſte, und umgiebt das Gedaͤrme mit einem Kreiſe. Bei-
de Aeſte ſind anfangs entbloͤßt, nachher aber mit einem
Fadengewebe bedekkt, ſie ſenken ſich ferner unter die
Blaͤtter des Fadengewebes an der Nervenhaut immer
tiefer und tiefer ein, und theilen ſich in Aeſte, welche die
Figur von kleinen Baͤumchen an ſich haben ALBIN art. ven. inteſt.
p. 4. &amp; ic add. adnot. I. c. p. 52.
tab. 1. theils entbloͤſte, theils
durch die Muſkelfaſern durchſchei-
nende Gefaͤschen RUYSCH Epiſt.

tab. 12. f. 2. Theſ. I. aſſ. II. n. 26.
Theſ. VIII. n. 6. und ſich
mit den Zweigen des obern, und untern kleinen benach-
barten Staͤmmchens ALBIN ic. &amp;. p. 6. Adnot.
p. 52. &amp; tab. 1., und mit den Fortſaͤzzen ihres
entgegengeſezzten Idem ibid CHESELD tab.
7. f. 6. tab. 18. f. 4. STUART
mot. muſc tab. 2. f. 1. 2. Nebenaſtes, mittelſt unendlich vie-
ler Aeſtchen verbinden.
Von dieſem Nezze laufen kleine Aeſtchen zur fleiſchi-
gen Haut ALBIN art. ven. inteſt.
p. 4. adnot. p. 53. T. I. d. d.: um auch der aͤuſſerſten Haut Zweige zu
geben, zuruͤkke. Die Staͤmmchen ſelbſt langen durch
die Nervenhaut in dem dritten Fadengewebe an, um auf
der zottigen Haut RUYSCH Epiſt XI. tab. 12.
f. 3. JENTY T. II. p. 26. LIE-
BERKUHN f. 2. 3. aufzuliegen, und ſehr ſchoͤne Nezze
zu flechten; ſie ſcheinen ſich ferner in die Druͤſen des
Peyeri, und in andre Druͤſen ALBIN ibid. p. 5. ſo wie in das Lie-
berkuͤhnſche Saͤkkchen, mit ihren Zweigen zu endigen.
Ueberhaupt haben ſie offenſtehende Muͤndungen,
durch welche ſich das Waſſer, der Leim, Quekkſilber,
Talch
RUYSCH Theſ. I. aſſ. 2.
n. 26. Theſ. VIII. n. 60

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Talch, und das Wachs einen leichten Weg in die Darm-
hoͤle machen 
Das Saͤkkchen wird an-
gefuͤllt, und es geht ein Talg, wie
ein Wurm heraus HEUERMANN
III. p. 565.: und es iſt nicht noͤtig, die Aeſte der
Pfortader zu unterbinden So raͤth an. HARTMAN
perit. anat. vet. ſpec. I. p. 28..
Allmaͤhlich ſchlaͤgt die Figurirung der Baͤumchen auſ-
ſer Art. Sie ſtrekken ihre Aerme im Leerdarm breiter
aus, und laufen dichter neben einander; im Krumm-
darm ſind ſie ſparſamer angebracht breitaͤrmig RUYSCH Adv.
III. tab. 1. f. 4. 5. und machen groͤſ-
ſere Zwiſchenſtellen: am dikken Gedaͤrme bilden die Staͤm-
me mit den Aeſten viel ſpizzere Winkel, und es laufen die
Aeſte mit dem Stamme viel paralleler 
Faſcic. III. p. 50.. Wir ha-
ben bereits geſagt, daß das Schlagaderſtaͤmmchen auf
der Convexitaͤt einer jeden Klappe aufliegt Faſcic III. p. 48. DUVER-
NOI Comm. Acad. Petr. I. p. 193..
Es ſcheint dieſer ganze Bau in der Abſicht unternom-
men zu ſeyn, damit das Blut ohne Schwierigkeit, und
beſtaͤndig zu dem Gedaͤrm gelangen moͤge. Wenn naͤm-
lich in einem Staͤmmchen, bei periſtaltiſcher Zuſammen-
ziehung des Gedaͤrmes daß ſich das Gedaͤrme ſehr
zuſammen zieht, werde ich anders-
wo zeigen Sect. II. das Blut aufgehalten wird;
oder gegentheils die Blaͤhungen ibid. ſo das Gedaͤrm aus-
einander dehnen, die Schlag- und Blutaderaͤſtchen weit
und breit druͤkken; alsdenn ſo liefern die benachbarte Ge-
faͤſſe vermittelſt ihrer, in einem Stuͤkke fortgehenden
Boͤgen, in die Aeſte des zuſammengedruͤkkten Gefaͤschens
einen reichlichen Vorrath von Blut, ab, welches um de-
ſto geſchwinder zufließt, weil es, ſo bald der Drukk nach-
gelaſſen, die Gefaͤſſe ledig antrift.
Vielleicht machen endlich dieſe Zuſammenhaͤnge der
Aeſte ſelbſt Conf. L. VI. p. 278.; daß der Verluſt des verloren gegangnen
Ge-

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
Gedaͤrmes, da oft groſſe Stuͤkke deſſelben
MERY Mém. de l’ Acad.
1701. p. 286. Eſſ. of a Societ. at
Edimb. T. II. Ed. nov. p. 362.
363. Phil tranſ. n. 283. und ſo gar
bis zu einem halben Fuſſe gros verloren gehen SCHMIDT de ileo &amp;c., da-
durch wieder erſezzt wird; denn es traͤgt ohne Zweifel
ein reichlicher Vorrath von Narungsſaͤften viel dazu bei,
die von den Schlagadern herbeigefuͤhrt werden.
Jch wiederhole hier nicht den Vortheil, den die Ver-
aͤſtelungen, zum Preſſen und Verweilen des Blutes L. VI. p. 189. 190.,
und zum Aufloͤſen der feſte ſtekkenden Koͤrperchen p. 277. mit
ſich bringen.
Dieſen wiederſpricht nicht, daß das Blut in einigen
Faͤllen, von dem heftig zuſammengezognen Gedaͤrme, ge-
gen das Herz zuſammengetrieben wird.
Dieſes ſiehet man an den Froͤſchen. Man koͤnnte
ſich auf dieſe Weiſe vorſtellen, wie ſich ein Durchlauf
ploͤzzlich hemmen, und in Schweis verwandeln laſſe.
Jch uͤbergehe uͤbrigens das Verſpaͤten des Blutes in
dieſen Gefaͤſſen, wovon ich ſonſt gehandelt habe, und
ich glaube nicht, daß hier viel Sonderbares vorkommen
kann, welches ſich nicht bei allen Schlagadervertheilungen
ebenfalls aͤuſſern ſollte Werde doppelt verſpaͤtet,

wegen der kleinern Proportion des
Stammes der Gekroͤſeſchlagader
gegen die Aeſte KEIL Secret.
p. 38. 41. Aber conf. L. VI.
p. 176..
Es ſcheint aber, daß vornaͤmlich die ſcharfe Reizbar-
keit des Gedaͤrmes Urſache iſt, daß man dieſe Huͤlfe oͤfa
ters noͤtig hat, indem man die ganz gemeine Beobach-
tung fuͤr ſich hat, daß das Gedaͤrm von genommenen
Giften, und von tauſend andern Urſachen Entzuͤndungen
leidet. So habe ich die Flaͤche des Gedaͤrms, oder die-
ſer haͤutigen Roͤhren von einer ſcharfen Materie
in einem ſehr zarten Koͤrper HAR-
DER apiar. obſ. 99. mehrmal in den Jnciſionen,
z. E.
H. Phiſiol. 7. B. E

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
z. E. bei aller Art von Fiebern
Opuſe. pathol. I. c. Phil.
tranſ ann. 1755 Journ. de med.
ann. 1757. m. Fevrier &amp;c. daher
entſtand der heiſſe Brand Mém.
des ſav. etrang. T. III. p. 461. in
tranken Ochſen. Oecon. Saml.
n. 111. FRITSCH ſeltſ. Gelch.
T. VI. p. 533. in der Pferdekolik
GLISSON p. 281. im Skorbute,
der Brand des Gedaͤrmes SINO-
PEI parerg. p. 36. ſonderlich die
zottige, und nervige Haut p. 35.
in einem boͤsartigen Fieber Phil.
tranſ. Vol. 49. P. I. n. 12. Journ.
med. 1757. m. Febr. in der Ruhr
hatte der Brand die Daͤrme an-
gegriffen. FABRIC. ſciagr. p. 31.
add. CLEGMORNE p. 217. 228.
an dem ſehr gelehrten COCCHIO
diſc. proſ. p. LVI. Jn hizzigen
Fiebern, ſonderlich wenn der Ma-
gen geſchwollen. Gifte, und Mer-

cur. ſublim. kommen ins Gedaͤr-
me. HOFMAN patholog. 268., in Erwuͤrgten faſt
allezeit, in allen andern Arten von Krankheiten aber oft
gefunden. Jn der heftigſten Kolik Jm Ueberfluſſe VALISNER
III. p. 167. waren die Darm-
waͤrzchen abgeſchaͤlt, die zottige Haut losgegangen, und
es hatten die Darmgefaͤſſe Saͤkke bekommen FRONCHIN colic. pict.
p. 119. von eben der Urſache die
innerſte Haͤute verzehrt, und an-
gefreſſen. CITES p. 232.. Es
zeigt ſich aber gemeiniglich dergleichen Entzuͤndung auf
ſolche Art, daß eine Blutlinie laͤngſt dem Schlagader-
baͤumchen fortkriecht, die das Blut faͤrbt, indem ſolches
aus der Schlagader ausſchwizzt, und ſich in das Faden-
gewebe ergieſt. Bei andern Gelegenheiten erſcheinen
viele rothe Flekken Opuſc. pathol. obſ. 43. in denen Fadengeweben der Daͤr-
me, oder es ſind ganze Flokken p. 21. gleichſam wie mit Zin-
noberwachſe ausgeſprizzt, und roth zu ſehen Conf. RUYSCH Theſ. IV.
n. 37.: endlich
ergieſt ſich auch an vielen Orten das Blut, wie ich die-
ſes auch vom Gifte im Hunde von dieſer Urſa-
che Phil. tranſ. n. 335. und den Brechmitteln geſehen,
dergeſtalt in das Fadengewebe, daß ganze Strekken dicht
weg roth, und wie ein rethes Tuch ausſehen.
Von den Giften Art de faire les Raports
p. 358. 402., von Kraͤhenaugen HILLEFELD p. 6., von
Gummigutta p. 28., vom Saamen des Laͤuſekrautes p. 21.,
von

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
von ſpaniſchen Fliegen
p. 65. 66., von Silberglaͤtte FRICCIUS parad. X. p. 235., von
Arſenik ZWINGER præf. ad. WE-
PFER Bresl Saml. m. Sept. 1725., von ſublimirten Quekkſilber WEPFER cicut. p. 301. 302.
MEAD p. 95., wird das
Gedaͤrm ebenfalls roth und entzuͤndet, es gieſſet ſich zwi-
ſchen die Haͤute Blut, und man findet es vom Subli-
mate ſchwarzroth WEPFER cicut. p. 336.. Vom Gifte fand ſich das Gedaͤrm
ſchwarz angelaufen Art. de faire les rapports
p. 515. PFANT caſ.. Der Krummdarm war durch
eine ſcharfe Materie von heiſſem Brande angegriffen HARDER apiar obſ. 99..
§. 21.
Die Blutadern des duͤnnen Gedaͤrmes.
Es gehoͤren alle Blutadern dieſer Klaſſe zur Pfort-
ader, und ſie ſchuͤtten ihr Blut in die Leber aus; denn
es ſind diejenige, welche von den Saamenadern herbei
kommen, von keiner groſſen Erheblichkeit.
Diejenige Adern aber, von denen der redliche Ruyſch
in den ſpaͤtern Jahren ſeines hohen Alters ſchrieb Jm Krummdarm theſ. max.
n. 117. 133. tab. 3. cur. renov.
n. 45. ſchon laͤngſt redete davon.
ARISTOTELES venas a magna

ad meſenterium ire. part. anim.
L. IV. c. 4.,
daß ſie von der Holader zum Gedaͤrme hingiengen, und
welche er auch an dem duͤnnen Gedaͤrme zeichnete, dieſe
ſind von keinem einzigen unter den neuern Zergliedrern
wieder gefunden worden verſichert es geſehen zu ha-
ben, am inteſtino RUYSCHIANO
BOHLIUS Epiſt. ad RUYSCH
p. 5. 7. de via lactea n. 47. das
einige Gekroͤſeaͤſte der Pfortader
ſich in die Holader unter der Le-
ber geworfen. Da ich dieſe nach-
ſuchte, ſo fand ich die hintern
Pfortadern, von denen ich gereden
habe; ich ſahe aber die Holaden
leer, und ſie hatte nichts in ſich
genommen.. Und ob ich gleich den
Stamm vom Herzen bis zu den Huͤftenblutadern mit
Wachs, oder Luft angefuͤllt, ſorgfaͤltig unterſucht habe,
ſo konnte ich doch niemals einen Aſt finden, welcher zum
Gedaͤrm gegangen waͤre.
E 2Jch

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Jch vermute aber, daß dieſer gute Greis, den gluͤkk-
lichen Erfolg ſeiner Arbeit eben dieſen rechten Saamen-
gefaͤſſen
Der Durchmeſſer eine Linie
Faſcic. III. p. 49. von der Blut-
ader des Blinddarms. BER-
TRANDI p. 15. welches eben keine groſſe Gefaͤſſe ſind, zu
danken gehabt, und durch ſelbige das Gedaͤrme ausge-
ſprizzt habe, da denn das Wachs aus denſelben in das
Gekroͤſeſyſtem eingedrungen iſt; und er hat ſich alſo ſelbſt
uͤberreden koͤnnen Solches verwarf ALBI-
NUS, und verwirft es auch noch
wie aus phyſiol. batav zu ſchlieſ-
ſen. p. 113. Seine Schuͤler ver-
werfen es. HAYMAN. T. III.

p. 340. I. c. HEUERMAN T. III.
p. 756. ehedem hat es VESALIUS
verworfen. p. 616., daß diejenige Aeſte, welche er
durch die Holader mit Talch ausgeſprizzt, von der Hol-
ader herkaͤmen.
Doch wenn der vortrefliche Raauw, dieſer glaub-
wuͤrdige Zeuge, dreierlei Arten von Gefaͤſſen deutlich un-
terſcheiden koͤnnen, ſo laͤſt es ſich nicht wohl leugnen, daß
man Koͤrper vor ſich gehabt, in denen die Holader Aeſte
von ſich geſtrekkt, die eine Nachahmung von Pfortader-
aͤſten geweſen waͤren.
Jndeſſen haben die Blutaderſtaͤmme eine groſſe Aen-
lichkeit mit den Schlagaderſtaͤmmen EUSTACH tab. 27. f. 2. 7. an den Gekroͤſe-
druͤſen, oft an den Pfoͤrtneradern, an den Adern des
Zwoͤlffingerdarms, und des Gekroͤſes. Die vornem-
ſte rechte Ic. art. meſent. EUSTACH.
I. c. und vordere Gekroͤſeblutader begleitet die
Schlagader.
Nur die Blutader, welche uͤber WINSLOW T. III. n. 239. und hinter
dem Zwoͤlffingerdarm liegt, wirft ſich in dem Stamm
der Pfortader ſelbſt hinein. Hiernaͤchſt ſendet die rechte
und vordere, von der hintern und den Wirbelbeinen zu-
gekehrten Seite, Aeſte, die ſich unter den Gallengefaͤſſen
verſtekkt halten, dem Zwoͤlffingerdarme zu.
Uebri-
WINSLOW T. III. n. 238.

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
Uebrigens ſteiget die Gekroͤſeblutader, hinter der er-
ſtern Biegung des Zwoͤlffingerdarms, und hinter der
Gekroͤsdruͤſe
WINSLOW T. III. Traité
des veines n. 242., Tab. cœliac. II. hernieder.
Die Magengrimmdarmblutader WINSLOW n. 244. EU-
STACH tab. 27. f. 2. 4. deren Be-
gleiterin die mittlere Grimmdarmſchlagader iſt,
laͤſt hier beſtaͤndig die rechte Magennezzader von ſich.
Denn ich habe nicht geſehen, daß ſie dem Grimmdarm
etwas mitgetheilt haͤtte. Von dieſem Stamme kommen
her die Pfoͤrtnerader bei der Klappe ſelbſt, die vordere
Zwoͤlffingergekroͤsdruͤſenader Idem n. 239. welche die hole
Seite des Zwoͤlffingerdarms durchkriecht, und von ihrem
Urſprunge aus groſſen Gefaͤſſen zum Pfoͤrtner wandert;
ferner eine andre, hintere Gekroͤſedruͤſenader, welche von
der obern Kruͤmmung der Zwoͤlffingerdarmader, aus
dem Stamm der Pfortader entſpringt; und endlich faſt
von ihrem Entſtehen an die hintere Nezzader, welche
auch den Grimmdarm verſorgt. Ein andermal erzeuget
der Stamm ſelbſt dieſe Nezzader
WINSLOW n. 247.. Bisweilen koͤmmt
auch die vordere Zwoͤlffingerdarm Gekroͤſedruͤſenader vom
Grimmdarmaſte der Magengrimmdarmader, bisweilen
von der Gekroͤſeader her.
Die Gekroͤſeader wird ferner von dem Stamme der
Gekroͤſeblutader begleitet, und dieſer Stamm gehet durch
die Pforte des meſocoli in den Unterleib. Er hat, wie
die Schlagader, ſeinen Bogen Tab art. meſenter. und giebt zugleich
die Krummgrimmdarmader von ſich, er verſieht
den Anfang des Leerdarms mit Aeſten ibid.; und macht
noch andre linke Aeſte, die vom converen Bogen entſte-
hen, nicht aber eben auf das genauſte die Schlagadern
E 3be-
WINSLOW n. 245.
So hat es auch EUSTA-
CHIUS &amp; tab. art. meſenter.
Vena cæcalis WINSLOW n. 249.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
begleiten, ſich aber dennoch uͤberhaupt bis zur ganzen
Reihe der Daͤrme hin verlaͤngern. Jch habe vielmehr
weniger Blutaderſtaͤmme des Gekroͤſes vorgefunden
Auch WINSLOW n. 248..
Endlich begleiten ſich am Gedaͤrme ſelbſt durchge-
hends die Blutaderſtaͤmme, und Schlagaberſtaͤmme ein-
ander ALBIN art. &amp; ven. in-
teſt, ie. Adnot. L. III. tab. 1..
Wir haben bereits geſagt, daß an den Flokken weni-
ger, und groͤſſere p. 491. Blutadern vorkommen.
Sie pflegen zugleich mit ihren Staͤmmchen ALBIN adnot. L. III. tab.
2. f. 1. von dieſen venis gehen

Aeſtchen nach der Klappe hin ibid.
Aeſtchen in die zottige. ib. f. 28. auf
der Wurzel der Klappe aufzuliegen.
Es verhaͤlt ſich der Durchmeſſer der Gekroͤſeblutader
zu ihrer Schlagader, wie 35 zu 17 an einem dreijaͤrigen
Kinde: an einem ſiebenjaͤrigen wie 35 zu 22, und auch
in einem kleinen Kinde wie 39 zu 35.
Jhre Aeſte verhielten ſich zu den Schlagaderaͤſten,
wie 24 zu 22, wie 15 zu 9, wie 40 zu 24, wie 19 zu 13,
wie 17 zu 8, wie 18 zu 10, wie 13 zu 9, wie 10 zu 9,
wie 10 zu 11, wiederum wie 14 zu 11, wie 13 zu 11, daß
alſo hier nichts ſonderbares zu betrachten iſt KEILIUS ſezzte das Ver-
haͤltnis wie 25 zu 9. Secret. anim.
p. 69..
Sie iſt mit der Schlagader durch ein ziemlich faſri-
ges Fadengewebe zuſammengehaͤngt.
Jhr fehlen Klappen, ſo wie der ganzen Pfortader L. XXIII. p. 495..
§. 22.
Die einſaugende Schweisloͤcher.
Es haben die Gekroͤſeblutadern mit ihren Schlag-
adern einen ſo gemaͤchlichen Zuſammenhang LIEBERKUHN n. 25. daß die
Schlagadern von den Blutadern leichtlich das eingeſprizz-
te

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
te Waſſer, oder den Leim, oder ſelbſt den Talch anneh-
men, oder dieſe Materien in die Blutadern uͤbertra-
gen
ALBIN vaſ. inteſt. p. 8.
LIEBERKUEHN n. 7. Qvekſilber
VIEUSSENS obſ. p. 89. Luft
RIOLAN. anat. pneumat. p. 168..
Von dieſen Blutadern iſt der Weg ins Gedaͤrm
leicht und offen. Jch habe oft eine unglaubliche Menge
von eingeſprizzten Terpentinoͤl Vom Waſſer KAAUW
n. 56. 472. von Wachſe ALBIN
int. ten. p. 28. und Fiſchleim durch
den Hintern ausflieſſen geſehen, welches ich durch den
Stamm der Pfortader eingeſprizzt hatte, ohne daß etwas
in den Flokken des duͤnnen Gedaͤrmes zuruͤck geblieben
waͤre. Denn es geht die Sache am dikken Gedaͤrme,
wie ich anderswo mit beſſern Grunde zeigen werde, nicht
eben ſo leicht an, ſondern es bleibt die faͤrbende Materie
in den Flokken viel leichter haͤngen. Doch es nimmt
auch ſogar die Luft eben dieſen Weg Von der Luft WAGNER
Eph. Nat. Cur. Cent. I. II. obſ.
171. REVERHORST p. 37. du
HAMEL p. 169. in Voͤgeln PEYER
purg. p. 32. dem HARTMANNO
iſt es nicht gelungen perit. anat.
citt. ſpec. I. p. 20., ſo wie die
Tinte 
BARBECK de vill. inteſt.
n. 11..
Es gehet dieſer Verſuch auch in den vierfuͤßigen Thie-
ren von ſtatten Jm Hunde BRUNNER duo-
den. p. 59. 60. BARBECK n. 12., ſo wie in den Voͤgeln Jm Sterche, PARIS, Gans,
BRUNNER p. 61. PEYER, BAR-
BECK, und
ohnezweifel iſt es einerlei Straſſe, auf welcher die Schlag-
adern ihre Saͤfte ablegen, oder es ſind dieſes augenſchein-
lich BRUNNER die Flokken, weil aus den Flokken, nachdem
man die Blutadern angefuͤllt, kleine Wachsmaden her-
vorkommen ALBIN. p. 28. KAAUW
n. 467.: hiernaͤchſt thun es auch die Druͤſen.
Hierzu koͤmmt noch, daß beruͤhmte Maͤnner durch die
Blutadern, einen leichteren Weg, als durch die Schlag-
adern in das hole Gedaͤrme gefunden haben WAGNER l. c. Add. HART-
MANN perit. anat. vett. n. 11.. Die
E 4ganze

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ganze Sache macht keine Schwierigkeit, und man weis
nach der Analogie, daß alle Hoͤlungen des menſchlichen
Koͤrpers, keine einzige ausgenommen, voll Waſſer ſtehen,
wenn man es durch die Blutadern hineintreibt.
Das folgende iſt ſchon nicht ſo leicht zu erklaͤren. Man
ſieht dieſe Schwierigkeit leichtlich ein, wenn man bedenkt,
daß man an einem todten Koͤrper, worinnen alles welk
iſt, zuſammen faͤllt, ſich runzelt und trokken wird, wo
ſich aller Orten die Pori zuſammen ziehen, bei dieſen Hin-
derniſſen, Materien aus dem breiten Gedaͤrme, Saͤfte
in ſo zarte einſaugende Muͤndungen uͤbergehen zu laſſen,
die man mit keinem Drukke zu unterſtuͤzzen vermag. Es
iſt endlich ungemein ſchwer, daß die durchs Gedaͤrme ein-
geblaſene Luft in die Blutadern uͤbergeht, da man ver-
muten kann, daß ſie die innere Haͤute an die ausgedehnte
und vollkommen widerſtehende aͤußere Membran andruͤk-
ken, und folglich die dazwiſchen befindliche, und die
fleiſchige Haut ſchief durchborende Staͤmme der Gefaͤſſe
zuſammen druͤkken werde.
Und dennoch hat man eine Menge Zeugniſſe von
Sachkundigen vor ſich, welche an Voͤgeln geſehen, wie
die ins Gedaͤrme geblaſene Luft, in die Blutadern des
Gekroͤſes eingedrungen
Jn der Gans PEYER I. c.
BRUNNER de pancreate p. 114.. So ſahe ein beruͤhmter Mann
GRAF de clyſter. p. 511., wie die Luft, welche ſich in einem chimiſchen Ver-
ſuche aus der, mit dem Laugenſalze des zerflieſſenden
Weinſteins und der Vitriolſaͤure innerhalb dem Gedaͤrme
erzeugte, die Blutadern anfuͤllte.
Das folgende iſt auch ſeinen Schwierigkeiten unter-
worfen. So begab ſich an einem Storche Milch aus
dem Gedaͤrm in die Blutadern
PARISINI, und es drang an
einem Luchſe eine duͤnne Feuchtigkeit aus dem Gedaͤrme
in die Pfortader uͤber du HAMEL p. 244 FAN-
TON anat. p. 91. mit Weingeiſte.
So

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen.
So nahm ein Saft eben dieſen Weg, und zwar an
dem dikken Gedaͤrme
Saft hiſt, de l’Acad. ann.
1717. p. 24., ferner that dieſes auch das
aͤetheriſche Oel I. M. HOFMAN ad I. v.
HORNE p. 105. add. HALES
p. 153..
Was dieſe Maͤnner geſehen, war nur eine Kleinig-
keit. Es verfolgte dagegen der vortrefliche Abraham
Kaauw; Boerhaave die Straſſe der Fluͤßigkeit, wel-
che vom Gedaͤrme in die Blutader uͤberſtieg, und er ſahe,
daß das Waſſer, welches er ins Gedaͤrme eingegoſſen
hat, und von dem Blutadern des Gekroͤſes wieder auf-
genommen war n. 471. 474. 478. 195., gegen die Pforten zuſammen flos,
welches ſowohl bei dem dikken, als duͤnnen Gedaͤrme von
ſtatten gieng n. 474.
n. 471.. Da dieſe Verſuche von einem Zeu-
gen herruͤhren, der die Sache verſtanden, ſo verdienen
ſie auch allen Glauben, und es laͤſt ſich dasjenige, was
andern nicht ſo gluͤkken wollen, nicht zu einem Gegenbe-
weiſe machen Von Waſſer, ſo aus den
Daͤrmen in die venas geht HALES
hæmaſtat p. 123. von der Luft LO-
WER de corde p. 221 222..
Noch zur Zeit behaupte ich nicht, daß die im holen
Gedaͤrme befindlichen Saͤfte dieſen Weg nehmen, ich will
nur, daß die Straſſe dazu offen ſey.
§. 23.
Die Nerven des Gedaͤrmes.
Das Gedaͤrme hat mehr zahlreiche, als groſſe Ner-
ven, und auch dieſe ſind noch nicht ſo vollſtaͤndig be-
ſchrieben worden, als die Sache wohl verdiente. Das
erſte Stuͤkk des Gedaͤrmes, oder der Zwoͤlffingerdarm
bekoͤmmt ſeine Nerven von den Lebernerven, und den
Nerven des Magens L. X. p. 237. 263. her, deren vornemſter Urſprung
das achte Nervenpaar iſt.
E 5Das

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Das uͤbrige duͤnne Gedaͤrm hat eine Menge Zweige
von dem groſſen Geflechte
ibid. p. 264., welches mitten zwiſchen
den beiden mondfoͤrmigen Knoten des Unterleibes die
Gekroͤſeſchlagader mit einer groſſen Menge weicher Staͤm-
me umfaſſet.
Es haͤngen dieſe Zweige an dem erſten Fadengewebe
der Gekroͤſeſchlagader, um gleichſam eine neue Nerven-
haut dieſem Stamme mitzutheilen.
Die erſten Zweige laufen, ſo wohl ſelbſt, als mit den
Schlagadern der Gekroͤſeader zum Zwoͤlffingerdarm
hin Ibid. I. c.. Von da gehen ſie zum Gekroͤſe, und wenn ſie
ſich in weiſſe Schnuͤre zertheilt Ibid., ſo laufen ſie in gerader
Richtung, indem ſie lang, und wenig aͤſtig ſind, zu dem
ganzen duͤnnen Gedaͤrme fort.
An dieſem Gedaͤrme hat noch Niemand die Nerven
weiter, als bis zum erſten Fadengewebe verfolgt, es be-
weiſet aber die ſcharfe Empfindlichkeit derſelben von Din-
gen, welche man an die innere Haut der Daͤrme bringt,
ſo wie der ſtumpfe Reiz von Materien, die die aͤuſſerſte
Haut reizen, daß die Nerven bis zum dritten Fadenge-
webe Komme in die zottige Haut
HAYMAN Comm. T. III. p. 345.
ich weiß nicht, ob nach einem Ver-
ſuche. Bisweilen verlieren die
Daͤrme ihre Empfindung dergeſtalt,
daß auch heiſſe und ſalzige Kliſtire
keinen Eindruck mehr machen. So

waren die Daͤrme in einem Ge-
laͤhmten ohne Schmerzen zu ha-
ben, entzuͤndet. MORGAGN.
ſed cauſ. II. p. 14. 25. Doch es
entzuͤnden ſich auch in hizzigen
Krankheiten die Daͤrme ohne
Schmerzen., und bis zur Convexitaͤt der zottigen Haut| fort-
geſezzt ſind.
Es behauptete ehedem Harder Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 1 obſ. 96., daß an der Ober-
flaͤche der zottigen Haut, welche ſich nach dem Gedaͤrme
hinwendet, Nervenwaͤrzchen liegen, und es ſind dieſes
heut zu Tage die Brunnerſchen Druͤſen.
Ruyſch

I. Abſchn. Zergliederung des duͤnnen
Ruyſch
Theſ. VII. n. 40. Theſ. IX.
n. 62. redete von laͤnglichen, bald einzelnen,
bald verworrnen Waͤrzchen, die er am Magen, und dem
Gedaͤrme geſehen, und er gab aus Hoͤflichkeit fuͤr ſelbige
der ganzen Membran den Namen der Flokkenwaͤrz-
chenhaut Theſ. max. n. 84. und der Nervenflokkenhaut Theſ. max. n. 85. Adv. III.
n. 10.. Hel-
vetius fand ebenfalls an dem Namen der Waͤrzchen ein
Leben.
Die folgende Unterſucher konnten keine, von den Flok-
ken unterſchiedene Nervenwaͤrzchen finden, und ſie redu-
cirten alles, was Ruyſch fuͤr waͤrzig anſahe, auf die
Flokken.
Selbſt Ruyſch Adv. II. n. 9. III. n. 10. geſtand es in ſeinen folgenden
Schriften, daß man die Waͤrzchen nicht ſo deutlich an
dem Gedaͤrme der Menſchen, als der Schafe ſehen koͤnne,
ja, daß ſie ſonſten nicht einmal zum Vorſchein kommen
wollten.
Es ſey damit beſchaffen, wie es wolle, ſo hat das
Gedaͤrme in der That eine ſcharfe Empfindung, und es
erfolgt von ihrer Entzuͤndung das ſchwere Gebrechen HARDER apiar. obſ. 99.
und ein geſchwinder Tod Id. ibid. ACRELL K. Sw.
Swetensk. Acad. 1755. Trim. II.

in der achtzehnten Stunde Eſſ. of
a Societ. at Edimb Edit. IV. T. III.
p. 365. von Arſenik WALTHER
Theſ. obſ. 66. vom colchico
STORK colch. p. 21., ſo wie noch alle Tage un-
verſtaͤndige Menſchen mit Anrathung draſtiſcher Arzeneien,
kranke Perſonen ums Leben bringen, die ſie zu heilen uͤber
ſich genommen ALBERTI med. leg. T. III.
c. 128 vom tithymalo in 30 Mi-
nuten BUCHODZ plantes de
Lorr. II. p. 313.. Wenn ich indeſſen doch die Zufaͤlle
der Darmkolik mit der Magenkolik vergleiche, ſo ſcheint
es mir doch, daß das Gedaͤrme weniger, als der Ma-
gen empfinde.
Zweiter

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.

Zweiter Abſchnitt.
Die
Verrichtungen des duͤnnen Gedaͤrmes.

§. 1.
Die Veraͤnderung der Speiſen.
Um den Nuzzen des duͤnnen Gedaͤrmes gehoͤrig zu be-
ſtimmen, ſo wollen wir eben die Ordnung halten als
wir bei dem Magen beobachtet haben; erſt werde ich er-
zaͤhlen, was den Speiſen bei dem Durchgange durch das
Gedaͤrme, vermoͤge der Erfahrungen begegnet: nachher
wollen wir unterſuchen, was vor Urſachen in dem Darm-
kanale vorhanden ſind, die dieſe Veraͤnderungen, wie es
ſcheint, an den Speiſen hervorbringen.
Alles beziehet ſich auf zweierlei Dinge: erſtlich, was
ſich mit den Speiſen zutraͤgt, wenn dieſe bis zum groſſen
Gedaͤrme fortgeruͤkkt ſind; und endlich, was die zarte
Fluͤßigkeit fuͤr neue Eigenſchaften annehmen, welche das
Gedaͤrme in die Blutadern von allerlei Art vertheilet.
Es koͤmmt alſo der im Magen
L. XVIII. p. 325. aus den Speiſen,
und den menſchlichen Saͤften gemiſchte Brei, welcher
ſchleimig, ohne Farbe, zaͤhe, oft gelbe, niemals aber
weis iſt L. XXIII. p. 609., in demZwoͤlffingerdarm zuſammen.
Jn eben dieſem Darme wird die Speiſemaſſe weis DUVERNEY poſth. T. II.
p. 482. 586.,
ſie bekoͤmmt aber jederzeit von der Beimiſchung der Galle
eine gelbe Farbe 
WEPFER cicut. aquat.
p. 298.: und wenn noch etwas von der
vorigen Figur, oder ein Klumpe uͤbrig geblieben, welches,
wie

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
wie ich davor halte, ungemein ſelten geſchicht, ſo wird
ſolches gemeiniglich zernichtet
Jch fand an einem Kanin-
chen den Magen voll kaͤſiger Milch,
Kluͤmpe aber waren im Gedaͤrme
zu einer Art von fluͤßigen Schleim
aufgeloͤſt. Siehe auch davon AS-
TRUC digeſt. p. 243..
Es wird zwar in dem Leerdarm FOELIX de motu periſtalt.
n. 7. 8. 10. 12. auch im Krumm-
darm PEYER obſ. 34. in einen
Schwein. die von den Spei-
ſen ruͤkkſtaͤndige Materie gelblich, ſie behaͤlt aber doch
noch deſto mehr von beigemiſchter weiſſer Farbe Add WEPFER I. c. p. 298. an
ſich, je groͤſſer der Raum iſt, den ſie durch den Leerdarm
durchgelaufen iſt.
An dem Krummdarm iſt zwar allezeit Schleim, er
wird aber immer mehr und mehr durchſichtiger Idem ibid. er nennt den
Milchſaft einen truͤben Saft. Idem
p. 119..
Doch es wird die beſondere Natur einer Speiſe in Hun-
den und ſtarken Thieren endlich ſo zernichtet; daß ſogar
der Geruch am Terpentinoͤl aus dem Gedaͤrme eines Hun-
des FOELIX n. 7., innerhalb zwo Stunden gaͤnzlich verflogen.
Am Krummdarme bekommen die Nahrungsmittel
einen ſuͤslich ausartenden Geruch nach und nach Idem ibid., und
dergleichen Geruch pflegt noch vor der Faͤulniß voran zu
gehen; und es wird der Koth zugleich dikker Exper. 12..
Man findet auch Exempel, daß im Krummdarm am Krummdarme eines
Hundes WEPFER cicut. p. 144.

ich habe es auch ſo im Hunde ge-
funden. Dikken Koth im ileo des
Affen DRELINCOURT beim
BLAS anat. anim.
wie auch im Leerdarm der Geſtank und die uͤbrige Aen-
lichkeit vom Kothe, ſowohl bei fleiſchfreſſenden Thieren im Fuchſe PEYER obſ. 20.,
als im Menſchen ſelbſt Koth im Krummdarm PIC-
COLHOM p. 85. wahrer Koth
HAEN rat med. II. p. 92. aus ei-
ner Wunde des Krummdarms flos
eine halb chilartige ſtinkende Ma-
terie EPPLI ulcus int ſanat. add.
MORGAGN. de ſed. cauſ. morb.
II. p. 129. 130., wie auch in Thieren, die
von Pflanzen leben im Moſchthiere GMELIN
Nov. Comm. Acad. Petrop. T. IV.
p. 402. am Pferde BERTIN Mém.
ann. 1746. p. 29., angetroffen worden.
Jch

Das Gedaͤrme. XXIV Buch.
Jch rechne den gruͤnlich zaͤhen Kinderkoth nicht hieher,
und ob ich denſelben gleich oftmals im duͤnnen Gedaͤrme,
wie auch im Magen Ibid. gefunden, ſo ruͤhrt doch dieſe
Art des Breies nicht von fremden Speiſen, ſondern von
den eigenthuͤmlichen menſchlichen Saͤften her, weil ich
dergleichen in der Hodenſcheide bei einer Frucht geſehen
habe.
Man findet bey jungen Voͤgeln Form. du poulet. p. 132. einen durchſich-
tigen Schleim, der nachhero weis wird MALPIGH form. pull. p. 11.
ſpaͤter in lib. noftro T. II. p. 133.. Der Ma-
gen enthaͤlt etwas milchaͤhnliches Form. du poulet p. 138. 139.; und beides entſteht
von der limphatiſchen Nahrung, welche das Huͤhnchen
vom Eiweis in ſich geſogen
Ibid. p. 139.. Jn der Laus wird das
Blut weis, indem es durch das Gedaͤrme HOOKE Phil. tranſ. &amp;c. durchgeht.
Harte Koͤrper, welche fuͤr die menſchliche Kraͤfte un-
bezwinglich ſind, behalten gemeiniglich ihre Figur, wie
die vom Hunde verſchlukkte Wuͤrfel BIRCH T. IV. p. 304. oder Kupfer-
geld, welches dennoch ſchwarz angelaufen geweſen BLANCAAND Jahrregiſt.
Cent. V. n. 33..
Jedoch es waren an einer andern Kupfermuͤnze, die
Schriftzuͤge verloſchen, als ſie am vierten Tage durch
den Hintern abgieng STORCH Kinderkrankheit
T. IV. p. 467., und es hatte ſich diejenige gaͤnz-
lich verzehrt, welche ein ganzes Jahr lang im Leibe ſtekken
geblieben war AMAT L. II. c. 69..
Jch habe angefuͤhrt, was ich finden, und was ich
fuͤr Verſuche machen koͤnnen. Allein daraus laͤſt ſich
nicht ſo gleich ſchlieſſen, daß es im Menſchen eben ſo be-
ſchaffen iſt, und daß ſich die Speiſe eben ſo veraͤndert.
Denn, wenn das Gedaͤrme durch eine Wunde eine
Oeffnung bekommen, ſo ſcheint ſogar der Zwoͤlffingerdarm
die

Auch im Epiſt. 575. ad
WORMIUM HENRICI de
omento.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
die rohe Speiſen einzunehmen. Jn dieſem Falle drin-
gen Theilchen von einer nicht gehoͤrig durchkaͤuten Spei-
ſe 
MOEBIUS inſtit. p. 198., Blaͤtter von Pflanzen, wenn dieſe gleich zart
ſind, ſelbſt das Brodt, geronnene Milch Speiſe oder Trank unveran-
dert Phil. tianſ. n. 176., Garten-
fruͤchte ALBIN adnot. L. II. c. 8.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 4., Fleiſch ibid., und was wir ſonſt erwaͤhnt ha-
ben, mit Beibehaltung ihrer voͤlligen Figur, durch die
Wunde hiedurch, und man ſiehet, daß ſich das Getraͤnke
kaum veraͤndert gehabt Phil. tranſ. n. 176.. Andre zaͤhe Dinge aͤndern
ſich um deſto weniger. Wir haben bereits erinnert, wie
ſchwer ſich die Fruchthaͤute (c) und die Haͤute von Thie-
ren
VERCELLONI gland. con-
glob. æſoph. Sect. II. p. 154., ſo |gar in Hunden, einem ſonſt wohlverdauen-
den Thiere, aufloͤſen laſſen. Dieſes geht im Menſchen
noch viel weniger an. Wir leſen naͤmlich, daß Jemand ein
verſchlukktes Leder erſt nach ſechs Monaten HILD Cent. 1. obſ. 31. durch den
Stulgang von ſich gegeben; es blieb ein Stuͤkk Spekk Idem Cent. IV. obſ. 33.
zwei ganzer Jahre lang im Magen, und vierzehn Jahre
lang ein hinabgeſchlungenes Gedaͤrm von Thieren BEHRENS diætet. J. 189.. Es
verurſachte der Saame des Bilſenkrautes ganzer zween
Monate eine Tollheit, Kraͤmpfe, und den S. Veit Tanz,
und es lieſſen dieſe Krankheiten nicht ehe nach, bis man
dieſe Saamenkerne durch Purgirmittel aus dem Leibe ge-
ſchaft hatte Journ. med. 1763. pul..
Jndeſſen laͤſt ſich doch glauben, daß das Gedaͤrm
ſein Amt deſto beſſer verrichten muͤſſe, je beſſer die natuͤr-
liche Figur der beſondern Speiſe, und das Zuſammen-
haͤngen ihrer Theile zerſtoͤrt worden: und die Verdau-
ung muß roher ſein, je mehr die Speiſe dieſe Beſchaffen-
heiten beibehalten, und ſo ins dikke Gedaͤrm uͤbergehen.
Und dennoch koͤnnen ſolche Dinge, die wegen ihrer Fi-
gur und Groͤſſe einen gar zu engen Pfoͤrtner finden, bei
noch

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
noch ſo wohl verdauenden Menſchen nicht das Gedaͤrm
erreichen.
§. 2.
Die Veraͤnderung der Grundtheile.
Wenn man die Sache ſo obenhin betrachtet, ſo ſchei-
net die Veraͤnderung z. E. des Brodtes, welches Elende,
die zur Galleere verurtheilet ſind, und andere faſt ganz
allein zur Erhaltung des Lebens genieſſen, wichtig zu
ſeyn; allein ſie iſt wirklich ſo groß nicht, als es das An-
ſehn hat.
Wir werden erſtlich an einem andern Orte zeigen,
daß auch noch im dikken Gedaͤrme Faſern vom Fleiſche
und von Fiſchen ruͤkkſtaͤndig ſind, und es geſtehet es Ar-
chibaldus Bitcarne
Elem. L. I. c. 5., nachdem er die Zerreibungs-
kraͤfte ungemein erhoben, daß die Speiſen nicht in ihre
Grundſtoffe aufgeloͤſet werden.
Es behalten auch die meiſten Saamenkerne die Kraft
zu keimen, wie wir anderswo ſagen werden, noch uͤbrig MUNNIK æcon. corp. &amp;c..
Ferner, ob ſich gleich die ganze Sache auf eine Faͤul-
niß zu beziehen ſcheinet, ſo iſt doch leicht zu zeigen, daß
die Kraft der Gedaͤrme, ſo groß auch dieſe immer ſeyn
mag, dennoch einen ſehr groſſen Theil von vegetabiliſcher
Saͤure in den Speiſen noch unbezwungen uͤbrig gelaſſen.
Eine ſcharfe Saͤure findet man noch in Jnſekten TRAUNER das Gedaͤrme
ſchwelle von einem ſauren Safte
auf. und
Kaninchen, die abſorbirende Erden verſchlukkt hatten ALOYS della FABBRA
terr. nucer. Man ſehe, wie die

Blutkuͤchelchen im Gedaͤrme einer
Laus erſt vollſtaͤndig zu ſehen ſind,
hierauf aber verſchwinden, und blos
ein roter Saft uͤbrig bleibt, in
Act. Helvet. T. V. p. 342.,
ſo wie in dem Gedaͤrme der Hunde oder Woͤlfe, dieſer
hizzigen Thiere uͤbrig.
Erſtlich behaͤlt der Koth oͤftermals bey Kindern ILSEMAN colic. ſaturn.,
aber auch bey Erwachſenen, welche uͤbel verdauen, ſo
gar

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
gar beim Fleiſchfreſſen, eine ſaure Natur. So iſt der
Koth bei Skorbutiſchen ſauer 
ALBIN de atherapeus p. 13., und ob derſelbe gleich
von chemiſchen Saͤuren ſchwarz und gruͤn anzuſehen iſt,
ſo bekoͤmmt er doch einen fremden Geruch ARCISSEWSKY de poda-
gra c. 9. p. 70. 71.. Man
fand das Mandeloͤl von der Saͤure in talgartige Kuͤgel-
chen verwandelt LUDWIG pathol. p. 64.
122. Add. Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 11. p. 142.. Pinellus fand in dem Auswurfe
der Podagriſten Saͤure De podagr. p. 28.. Hagſtrom Jæmtlands beskrifning
p. 93. will,
daß der Maſtdarm den armen Leuten ein Coagulum zur
Milch verſchaffe, ſo wie der Huͤhnerkoth Oeconom. Nachricht T. 1.
p. 890.. Es gab
Jemand ein milchiges Kliſtir in geronnener Geſtalt wie-
der von ſich 
BAUER mol. inteſt. VI-
RIDET bon chyle p. 70.. Unter dem Kothe eines Kindes befan-
den ſich Kuͤgelchen Kaͤſe BARTHOL Hiſt. 28. Cent. ll.. Man fand den Koth von
Schweinen, die rohes Spiesglas genoſſen hatten PECHLIN purg. p. 58.,
ſauer. Die Feuchtigkeit des wurmfoͤrmigen Anhaͤngſels
faͤrbte Lakmus roth. Aus einer Wunde des Krummdarms
lief eine kaͤſige Milch heraus KLEIN Rachitis congenit.. Der Chilus behaͤlt
offenbar die ſaure Natur an ſich; und Milch, die aus
dem Chilo bereitet wird, nimmt ſich ſelbſt uͤberlaſſen, eben
ſo, wie eine vegetabiliſche Emulſion, eine Saͤure an ſich.
Doch es geht auch das ſaure Weſen in die Saͤfte der
Thiere ſelbſt hinuͤber, und man trift es ganz augenſchein-
lich im Fette L. I. S. IV. und Blute an L. V. p. 102., ſo wie endlich in
der Limphe der Muſkeln, oder in der Fleiſchbruͤhe Ibid. p. 93..
Wir haben auch gezeigt, wie die ſcharfen Saͤfte der
Jnſekten Spuren von einer Saͤure an ſich haben LISTER de calcul p. 33..
Selbſt
VIRIDET ferment. L. II.
c. 4.
H. Phiſiol. 7. B. F

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Selbſt die Eſelsmilch behielt in dem Urine der Per-
ſon, welche ſie getrunken hatte, ihre voͤllige Natur, und
es fielen in demſelben kaͤſige Kluͤmpchen, mit dem Ge-
ruche nach friſchem Kaͤſe, zu Boden 
L. XXVI..
Nicht ſelten bemerkt man am Schweiſſe einen ſauren
Geruch HOMBERG Mém. de l’Acad.
1712. p. 274. er habe viel Schwe-
fel gebraucht. Add. L. V. p. 93.
94. L. XII. p. 49., und es fuͤhlte Jemand, welcher ſich der Vi-
triolſaͤure bediente, aller Orten gleichſam ſtechende Spiz-
zen CRATON Epiſt. L. V.
p. 305.. Leute empfinden bisweilen bei den ſo genannten
Fontenellen von den Speiſen eine jukkende Saͤure
NEUMAN Oper. p. 210.
HOFMAN de remed. benign.
abuſu..
Eine Frauensperſon hatte eine ſo ſaure Ausduͤnſtung,
daß alles Mehl, welches ſie verbakkte, eine verdorbene
Saͤure an ſich nahm VIRIDET bon chyle p. 95.. Vom Genuſſe des Vitriol-
oͤls ſchaͤlte ſich die Haut am ganzen Koͤrper rindenweiſe
ab TULP. L. III. c. 43., und ich erinnre mich, da ich mich der chemiſchen
Saͤure ſtark bediene, als ich zur Verbeſſerung der lau-
genhaften Schaͤrfe bei einem Menſchen, der Flechten
hatte, den Gebrauch deſſelben vorſchrieb, daß ich mich
genoͤthigt gefunden, meine Rathſchlaͤge zu aͤndern, weil
ich von dieſem Arzeneimittel offenbare Reize an der Haut
bemerkte.
Es kann auch nach und nach ein ſaures Verderben
in die Saͤfte des Menſchen eingefuͤhret werden, welches
ſo zunimmt, daß alle Saͤfte, und der Schweis ſelbſt dar-
an Theil nehmen LUDWIG pathol. p. 64. 122.. Bei einer ſkorbutiſchen Frauens-
perſon war der Speichel und der Koth ſauer ALBIN I. c..
Am wenigſten unter allen laͤſt ſich das Meerſalz MACQUER Chem. prat.
p. 459.,
welches in dem fixen, aus den Saͤften der vierfuͤßigen
Thiere

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
Thiere und Fiſche herausgezogenen Salze, ſeine kubiſche
Figur behaͤlt, bezwingen. So enthaͤlt der Koth der vier-
fuͤßigen Thiere ein haͤufiges Meerſalz
BROWNRIGG. of Salt. p. 6.. Eben daſſel-
be iſt auch im Blute L. V. p. 112. LEEUWEN
HOECK arcan. natur. detect. Ep.
I. p. 8., und ſogar in der Kriſtall-
linſe Idem ibid. zugegen. So iſt nach einer ſo heftigen Faͤul-
niß, dennoch in dem Phoſphorus eine der ſtaͤrkſten Saͤure,
wie in der Maſſe uͤbrig, welche nach der Deſtillirung
des Phoſphorus uͤbrig bleibt Elém. de Chym. T. II.
Part. 95.. Sie geht mit ins
Waſſer NEUMAN p. 1308. und in den Weingeiſt uͤber HOMBERG Mém. de
l’Acad. 1712. p. 277. Die Saͤure
des Phoſphorus kaͤmpft mit dem
fal tartari. BOYLE noctiluc. aer., worinnen
man den Phoſphorus conſervirt; ja man bemerkt ſie auch,
wenn ſich der Phoſphorus verzehrt hat, noch in dem zu-
ruͤkk gebliebnen Waſſer; folglich wird das Meerſalz nicht
zerſtoͤrt, wenn der Urin fault NEUMAN p. 1302..
Man ſiehet daraus augenſcheinlich, daß das ſaure
Weſen der Speiſe nicht bezwungen wird; ob es ſich gleich
im Kothe weniger deutlich macht, da es vornaͤmlich in den
Chilus uͤbergegangen zu ſeyn ſcheint. Doch es war auch
nicht nothwendig, daß die fixen Salze, die man einem
Maͤdchen reichte, in ein fluͤchtiges Weſen verwandelt
worden, weil man kein fixes Salz im Urin gefunden HAYMAN T. Y. p. 308..
Es hat ſich bloß in ein Mittelſalz, ſo ſchmelzbar geweſen,
in ein Harnſalz verwandelt gehabt.
Doch es gehen auch noch andere Eigenſchaften der
Nahrungsmittel, ohne eine Veraͤnderung erlitten zu ha-
F 2ben,
MACQUER p. 441. BOER-
HAAVE Prax. med. I. p. 127. der

nach ſtarkem Gebrauche ſaurer Din-
ge doch im Urin nichts ſaures ge-
funden, und PINELLI p. 73. der
keine Saͤure in den Bewohnern
des Apenninſchen Gebirges behaup-
tet, da ſie doch von ſauren Kaſta-
nien oder Brodte mit Limonien-
ſafte und Oele einzig und allein
leben. Die Hundemilch wird von
alkaliſcher Nahrung ſelbſt alkaliſch,
und gerinnt nicht; wird aber von
Pflanzenſpeiſen ſauer, und der Zie-
genmilch aͤhnlich. Young de lacte
p. 53.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ben, mit in das Blut uͤber. Sonderlich verſtekkt ſich
in der Milch, welche vorher Chilus war, der Knoblauchs-
geruch
Sehr urfini conf. L. XII.
p. 57. &amp;c. ſo feſte, daß er in der Butter, und ſogar im
Kaͤſe noch vollkommen GESNER de lacte &amp; lactar.
oper. p. 36. zu ſpuͤren iſt, ſo wie man ganze
Voͤlker, die dieſe Zwiebelart im Ueberfluſſe genieſſen, wie
wir anderswo zeigen werden, an der Ausduͤnſtung ken-
net. Es hat das Fett in den Huͤnern, die man mit
Knoblauch fuͤttert REAUMUR art. de faire
eclore T. II. p. 423. in den Mi-
norkaniſchen Voͤgeln CLEGHOR-
NE p. 51., doch nur das Fett allein, den
Geſchmakk vom Knoblauche an ſich. Man fand dieſen
Geruch noch an todten Menſchenkoͤrpern Hiſt. de l’Acad. 1743. n. 15.. Es kam
aus einer Fiſtel an den Ribben der Zwiebelgeruch zum
Vorſchein KERKRING obſ. 15., und man bemerkte den Geruch von dem
Oel der Wallnuͤſſe, womit man eine Gans gemaͤſtet
hatte SCHNEIDER catarrh. T. III.
p. 105. add. GUIDET anim. ge-
ner. p. 18.. Der Geruch der Petiveria, welcher ebenfalls
knoblauchartig iſt
LINN Swensk. Acad.
Handl. p. 744. Hort CLIFF p. 141., ſtekkt die Milch und das Fleiſch
in Jamaica mit einem unertraͤglichen Geſchmakke und
Geruche an. So wird man an den Huͤnern den Ge-
ſchmack der Truffeln gewahr REAUMUR I. c. p. 424.
BOHN menſtr. anim. p. 476. ſon-
derlich am Fette. Frænk. Anmerk.
II. p. 448..
Man koſtet den wilden Fiſchgeſchmakk an den Sumpf-
voͤgeln, wie Jedermann weis, an den Norwegiſchen Kuͤ-
hen KALM Americ. reſa I. p. 129., und im Spekke der Engliſchen Schweine BOYLE poſſib. of reſur.
Bei den Japanenſern haben die Rettige einen uͤbeln
Geruch, weil man ſich des Menſchenkothes ſtatt des Duͤn-
gers bedient Hiſt. des Japonn. p. 165..
Dahingegen war der Geruch von Moſch in die Milch-
gefaͤſſe HUNTER Med. Comm. I.
p. 47. uͤbergegangen.
Kanin-

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
Kaninchen nehmen von der Salvei ganz und gar
den Geruch an ſich 
Du HAMEL Phyſ. des ar-
bres T. II. p. 210..
Die Farbe der Rhabarber DUVERNEY II. p. 540.
BARTHOL. Hiſt. 62. Cent. IV. theilt ſich dem Schweiſſe
und Urin mit. Von Violen erfolgte ein blauer Schweis HELWIG Obſ. IV. p. 251.
und die Thiere bekommen von der Frucht der genipa ein
violettes Fleiſch Der Jamaikaniſchen Kuͤhe
BOYLE I. c.. Die Violenfarbe geht ſogar in den
Eierdotter uͤber, wenn man die Huͤner mit der Blume
der Violen fuͤttert GUIDET I. c. p. 18.. Von den indianiſchen Feigen
faͤrbt ſich der Urin roth. Vom Jndigo fand man den
Milchram, die Milch und den Urin der Kuͤhe blau ge-
faͤrbt Phil. tranſ. Vol. 49. p. I.
n. 32..
Die Faͤrberroͤthe zeigt ſich an der Butter FOUGEROUX an mich
p. 29., und
ſo gar an den Knochen, und es wird das Fett in den
Rindern von der Blume der Ranunkeln gelb
Herefordſhir orchards p. 21..
Die purgirende Kraft der Kreuzbeeren (rhamni) theilt
ſich den Kramsvoͤgeln, eben dieſe Kraft der ſcammonea
den kleinen Voͤgeln Della VALLE voyag. T.
VIII. p. 153., der gratiola der Milch der
Kuͤhe, der Wolfsmilch (tithymalus) der Milch ARNAULD T. IV. p. 248.
Von der Ziegenmilch ſtarke Zufaͤlle
bei dem LORRY alim. II. p. 177.
178. und
den Kaͤſen mit, welche vor kurzen durch ihre giftige Wir-
kungen beruͤhmt geworden Jn raggionamenti TAR-
GIONII.. Man bemerkt von der
Rhabarber einen unangenehmen Geſchmakk an dem Salz-
waſſer des Blutes MATTEI anim. p. 50. Der Talg wird durch trokkne
Nahrungsmittel verbeſſert, das Spekk vom Genuſſe trokk-
ner Eicheln feſter, hingegen von dem Bodenſazze des aus-
gepreßten Baumoͤls weich Art. du chandelier p. 2.. Nach dem Sirupe von
den Blumen der Pfirſchen, und von Manna, fand man
F 3einen

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
einen ſcharfen Saft in den Milchgefaͤſſen
MATTEI p. 49.. Es gieng
der Geruch und Geſchmakk des Weins und Bieres BAEK palpit cordis,
ſo wie die rothe Farbe LANGE rat. morb. per
ebr. cur. p. 3., in den Schweis mit hinuͤber.
Es wird das Fleiſch der Holztauben von den Fruͤchten,
welche ſie in Amerika verſchlukken, ungemein bitter, und
man kann es nicht zur Speiſe gebrauchen OEXMELIN hiſt. des avan-
turiers T. I. p. 13..
Es ſcheinen auch einige herbe Dinge in die Milchge-
faͤſſe aufgenommen zu werden. So erfolgte von der
Tinte (a**), die Jemand getrunken hatte, eine Doͤrr-
ſucht, und man bemerkte eine kaͤſige Materie in den Druͤ-
ſen des Gekroͤſes. Von genoſſenem Vitriole bekam eine
Perſon den Kropf WOLF obſ. p. 78..
Vom Weingeiſte erfolgte ein Abceß im Gekroͤſe
HENRICI de abſceſſ. me-
ſent..
Nach dem Misbrauche des Weigeiſtes fand man alle Ein-
geweide voller ſcirrhoͤſen Druͤſen Hiſt. de l’Acad. ann. 1706.
n. 5. p. 23. 24.. Eben dieſes Ue-
bel bringt eine ſcirrhoͤſe Lunge, eine in Niederſachſen ſehr
gemeine Art der Engbruͤſtigkeit hervor.
Von den Balſamen geht der Geruch, da ſie von
zaͤher Art ſind, in den Urin mit ein Dieſes leugnet WAINE-
WRIGT of conſumt. p. 61., ſo wie ſich der
Geſchmakk von Maſtix an den Voͤgeln offenbaret CLEGHORNE I. c..
Vormals lobte Caelius Chronic. IV. c. 3. die Milch von Ziegen, ſo
man mit adſtringirenden und balſamiſchen Arzeneimitteln
gefuͤttert, in derjenigen Krankheit, da der Chilus mit
dem Kothe zugleich weggeht. Und es iſt die Milch von
Kuͤhen, ſo man mit dem Wandkraute (parieſaria) fuͤt-
tert, eine Arzenei ROSNER de lact. effic..
Was
DUVERNEY HELWIG
ibid. SALMUTH L. II. n. 28. VER-
DUC uſages I. p. 223.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
Was die Gifte betrift, ſo iſt die Sache noch nicht
zur Gewisheit gebracht; daß aber einiges Gift mit ins
Blut uͤbergehe, ſcheinet gewis zu ſeyn, nach den wieder-
holten Verſuchen, und dieſe beſtaͤtigen es, daß man das
Natterngift
SEVERIN viper. p. 7. und
vormals CELSUS, LUCANUS,
REDI de viper. p. 166. bis auf ganze Quentchen austrinken, und
das Fleiſch von ganzen Nattern mit Gift und allem ver-
zehren koͤnne. Raubvoͤgel, und ſelbſt die Schweine, le-
ben ohne Nachtheil von Nattern MUSITAN. Chirurg p. 81.
BOYLE util. phil. Exper. 142.
143. &amp;c.. Und dennoch iſt
das Weſen dieſes Giftes ſo hizzig, daß der kleinſte Tropf-
fen, wenn er ins Blut getroͤpfelt wird, ein groſſes Thier
ploͤtzlich toͤdtet Vom Gifte der Klapper-
ſchlange ſtarb der erſte Hund inner-
halb einer Sekunde, der andere
innerhalb funfzehn Sekunden.; blos weil es jezzt mit ſeiner vollen
Kraft ins Blut koͤmmt, die ſonſt die Natur eines Thie-
res, durch die Saͤfte des Magen und des Gedaͤrmes zu
mildern pflegt. Es laͤſt ſich eine Jnfuſion des greulichen
Giftes von Makaſſar ohne Schaden trinken REDI letter. nicht eben ſo
das Jndianiſche Gift, deſſen ſich

Cl. BROCKLESRY bediente; denn
dieſes toͤdtete, auch durch den Mund
genommen, die Voͤgel. phil. tranſ.
n. 483.. Auf
eben ſolche Weiſe iſt auch der Saft von der weiſſen Nie-
ſewurz, womit man Pfeile beſtreicht, ein augenblikkliches
Gift, wiewohl nur der allerkleinſte Tropfen in das Blut
eines Hirſches koͤmmt CRATO a CRAFTH. Ep.
52. p. 226. mit dem Thorakraute
beſchmierte Pfeile ſind am giftig-
ſten. GESNER quadruped. p. 1073.. Allezeit iſt es ein hizziges oder
ſcharfes, aber doch hippokratiſches Mittel, wenn man
es durch den Mund zu ſich nimmt.
Doch es bezeigt das Gift der Peſt, ob es gleich
weder in den Magen noch ins Gedaͤrme koͤmmt SCHREIBER de peſte
obſ. 6., ſei-
ne ſchreckliche Wirkungen, und es haben Hunde Pfla-
ſter DEIDIER de peſte, des tum.
p. 388. 389., die mit dem Peſteiter beflekkt waren, ohne Nach-
theil verſchlungen, da ſie doch von der Galle eines an der
F 4Peſt

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Peſt verſtorbnen Menſchen, welche man ihnen durch die
Blutadern beibrachte, das Leben einbuͤßten. Man lieſer,
daß eine Zwiebel, die man auf eine Peſtbeule gelegt hat-
te, ohne Nachtheil aufgegeſſen worden
Comm. Nor. 1737. n. 39..
Nach dem alten Verſuche der Pſyllier AELIAN. L XVI. c. 28., den ein
jeder Beherzter nachmachen kann, und welcher noch zu
unſern Zeiten von den Negern oft wiederholet wird,
kann das Gift der Nattern K. Swensk. Wetensk. Hand-
ling 1753. Trim. 3., und ſogar der vornehm-
ſten darunter, der Klapperſchlange, ohne Gefahr ausge-
ſogen werden, wenn die Haut noch unverlezzt iſt, und
es wuͤrde auf der Stelle toͤdten, wenn ſie auch nur die
kleinſte Wunde bekaͤme, und das Gift ungeſchwaͤcht ins
Blut eindringen ſollte Du TERTRE I. p. 326..
Alle Arten von Kroͤten, Spinnen und anderer gifti-
gen Thiere, koͤnnen ohne den mindeſten Schaden zur
Speiſe werden. Man darf ſich fuͤr giftige Thiere nicht
fuͤrchten LANG L. I. Epiſt. 69., wenn man ſie hinein gegeſſen hat. Man
kann ein vom Skorpion getoͤdtetes Huhn REDI Inſett. p. 46., oder wenn
es von der Natter gebiſſen worden
Idem p. 29., ſicher eſſen.
Wir leſen endlich, daß bei verſchiedenen Kranken
Wundtraͤnke CORNEL. CONSENT pro-
gymn. p. 253. und Fleiſchbruͤhen aus geoͤffneter Blut-
ader LOWER., oder eine mit den Blumen der gelben calen-
dula GUIDOT proleg. p. 44. abgekochte Bruͤhe, aus einem tiefen Geſchwuͤr,
faſt ohne alle Veraͤnderung herausgefloſſen.
Dahingegen finden wir, daß ein Kaͤſe in welchen
die Heuſchrecke Gekko ihr Gift gelaſſen hatte, in der
That alle Folgen eines Giftes geaͤuſſert HASSELQUIST palæſt.
p. 308., es bekom-
men Thiere, welche mit der mancenilla gefuͤttert wer-
den,

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
den, die Kraft zu vergiften
WAFER p. 308. Du TER-
TRE II. p. 205. die Krebſen LE-
MERY des allim. T. II. p. 371.
DAMPIER trav. T. I. p. 39. T. II.
p. 32. die Fiſche OEXMELIN p. 14.
16. die Fiſche becunes FREZIER I.
p. 47., und man lieſet, daß
dergleichen geſchehen, wenn Wachteln Nieſewurz ge-
nieſſen GALEN Epid. VI. SEIDEL
incurab. p. 102. von der Jnſel
Ischia leugnet es HOFMAN inſt.
p. 692..
Eben ſo wirken auch ſpaniſche Fliegen, und ſie brin-
gen, wenn man ſie verſchlukkt, wie Jedermann bekannt
iſt, in den Wegen des Harns eine Entzuͤndung zuwege.
Von tollen Hunden meldet man, daß ganze Familien
von der Milch, einer von ſolchen Hunden gebiſſnen Kuh,
ihr Leben eingebuͤſt
BEHRENS diætet p. 172.. Und es wird gemeiniglich das
Fleiſch, der an der Rinderſeuche geſtorbenen Ochſen, ſo
wie das Fleiſch der Miesmuſcheln, ſo man zu einer ge-
wiſſen Jahreszeit zur Speiſe macht, ein beſonderes
Gift GIORN Letter T. X p. 41.
LANCIS poſt. I. de lue bovill.
P. I. c. 7. Primit. Polon II. p. 206.
Journ. de med. 1761 Mars.. Gefaͤhrlich iſt es dergleichen Rindfleiſch zu eſ-
ſen, und man hat davon gemeiniglich toͤdtliche Folgen zu
erwarten Bresl. Sammlung. 1726. p.
560.: ich ſage gemeiniglich, denn man hat auch
Exempel, daß ſich Leute deſſelben ohne ſchlimme Folgen
bedienet haben KUNDMAN Seltenh. p. 779.
SCHEUCHZER Zungenkrebs p.
58. doch in einer andern Krankheit..
Folglich iſt es gewis, daß einige thieriſche und vegeta-
biliſche Gifte, andere hingegen gar nicht, ins Blut gehen.
Die mineraliſchen Gifte ſind fuͤr die Kraͤfte unſers
Koͤrpers zu ſtark, und ſie laſſen ſich nicht, wie der Ar-
ſenik, und das ſublimirte Queckſilber es beweiſen, ſchwaͤ-
chen, wofern nicht ihre Doſe ganz klein geweſen, und
man dieſelbe mit einer groſſen Menge Getraͤnkes verduͤn-
net. Leicht laͤſt ſich alſo vorſtellen, wie man ſich von
F 5Huͤhnern,

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Huͤhnern, ſo Arſenick genoſſen, groſſe Gefahr zuziehen
muͤſſe
BUCHNER miſcellan. T.
XXVIII. p. 102..
Oel wird von den einſaugenden Gefaͤſſen, faſt unver-
aͤndert, eingenommen, und wenn man es zur Beſaͤnfti-
gung der Schmerzen in Krankheiten, wo die Wege des
Harns leiden, gebraucht, ſo ſiehet man es oft rohe im
Urine BOERHAAVE beim HAY-
MAN III. p. 526., unter der Geſtalt von Fetthaͤutchen Mém. de l’Acad. 1740. p.
186. ſchwim-
men, und es geht nicht durch den Stul fort RONCAL Méd. Cur. p. 300.. Es
gab jemand ein oͤliges Kliſtir durch den Harn wieder
weg BAGLIV diſſ. var. argum.
p. 585..
So zeigte ſich, ohne das mindeſte von ſeiner Na-
tur veraͤndert zu haben, das Queckſilber bald in den Faͤ-
cherchen der Knochen L. XII. p. 85. 86. nicht das
geſchieht, wenn man dies Metall
durch den Mund genieſt., bald kam es aus den Wun-
den der blaſenziehenden Mittel
Lond. Magaz. ann. 1755.
Suppl. und durch den Urin
HOECHSLETTER Dec. III.
caſ. 4. zum Vorſchein, und endlich erregte es den Speichel-
fluß VELSE de inteſtin. ingreſſ.
p. 27..
Selbſt die Erde des Eiſens Comm. Acad. Bonon. II.
P. III. p. 475. ſeq., von welcher man
glaubt, daß ſie bitter und rauh ſey, gehet dennoch haͤu-
fig ins Blut, wie man aus genauen Verſuchen weis,
und zwar ohne eine Veraͤnderung erlitten zu haben, und
es gab ein calcinirtes Blut dreimal mehr Eiſen, nachdem
die Kranke unter den Arzeneien Eiſen mit einnahm Idem. ibid..
Wir leſen, daß der Vitriol ohne Veraͤnderung PECHLIN purgant p. 54. durch
den Stuhl abgegangen. Er macht aufgeloͤſt den Koth
ſchwarz in dem Straus VALISNER
p. 245..
Man

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
Man kann noch daran zweifeln, ob andere Erden
ins Blut gehen. Denn bald werden ſie in Thieren
gar nicht veraͤndert
FABBRA de arthritid. p. 24.
thue es nicht MORGAN. med.
pract. p. 13., bald aber loͤſen ſie ſich zu einem
fluͤßigen Weſen auf FABBRA de terr. nucer.
p. 65. 66.. Man ſollte faſt glauben, daß
ſie nach dem Exempel der Eiſenerde nicht eben ganz und
gar abgewieſen werden LUDWIG de terr. p. 292.
ſeqq das Gegentheil bei Cl. TRAL-
LES exam. terr. p. 83., da nothwendiger Weiſe,
auſſer dem Bisgen von der Frucht uͤbrigen Erde, eine
Menge feſter Materie hinzugekommen ſeyn muß. Es
verſtopfen ſich von dem Genuſſe eines ſuͤslichen Mergels,
den man in Amerika haͤufig iſſet, alle Gefaͤſſe, und es
entſtehen limphatiſche Ermattungen davon BROWNE Hiſt. Nat. Ja-
maic. p. 64.. Man
fuͤge noch diejenigen Thiere hinzu, welche ſich offenbar
von der Erde ernaͤhren, dergleichen die Regenwuͤrmer REDI anim. negli. anim.
p. 53. KALM reſa II. p. 105. la

VOYE in Journ des Sav. n. 32.
Add. hierbey L. XIX. p. 361.,
das Uferaas SWAMMERDAM p. 249. ſind, oder die Steine Anc. Mém. T. X. p. 459., z. E. die
Wuͤrmer der groſſen Erdmuͤkken REAUMUR Hiſt. des In-
ſectes T. V. p. 12., die Seetulipa-
nen BONANNI p. 36. 37. BO-
RELL mot. anim. T. II. Prop. 192., der Eremite (cancellus) des kleinen Krebs Ein-
ſiedlers Gedaͤrm iſt voller Sand.
SWAMMERDAM p. 202..
Der Zinober faͤrbt den Chilus nicht (c).
Um endlich zu geſtehen was wirklich wahr ſey, ſo ſehe
ich hier, wie an vielen Orten in der Phiſiologie, daß ſich
von dieſer fuͤr die Speiſevorſchrift ſo nothwendigen Fra-
ge nichts mit Sicherheit feſtſezzen laſſe, und daß uns noch
viele Erfahrungen fehlen, ehe wir mit Zuverlaͤßigkeit
unterſcheiden koͤnnen, was ſich leichtlich, was ſich nur
mit Muͤhe, was ſich geſchwinde, was ſich ſelten von dem
Gedaͤrme veraͤndern laſſe, und was in unſer Weſen uͤber-
gehe, oder nicht.
§. 3.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
§. 3.
Derjenige Theil, welcher von den Milchgefaͤſſen
eingeſogen wird.
Niemand leugnet, daß der Nahrungsſaft von dem
Gedaͤrme in dieſe Gefaͤſſe eingeſogen werde, und daß ſol-
ches die Hauptſtraſſe ſey, das Nahrungsmittel zum Her-
zen, und in die Maſſe der Saͤfte zu bringen.
Es hat aber der Chilus die Art einer Milch an ſich
LOWER p. 237. MICHE-
LOTTI de ſeparat. fluid. c. 2. p.
280. ſeqq. HOFMAN Méd. ſyſt. I.
p. 102. LOWER p. 228. 229. 230.,
ob wir gleich die Sache nur aus wenigen Verſuchen wiſ-
ſen. Er beſizzet wenigſtens einerlei Farbe, er hat einen
annehmlichen Geſchmack MOEBIUS inſtit. p. 194.
etwas fuͤslich. SLARE on ſugar.
p. 34. ſuͤs im Bruſtkanale LEI-
DENFROST de adfect. rariſſ. an-
genehmen Geſchmakks BASS, der etwas ſalzig BASS, LOWER p. 237. BAR-
THOL Cent. II. Epiſt. 39. BRUN-
NER panir. p. 20. ſalpetrig, et-
was bitter. MOEBIUS p. 194. iſt, und
dieſes ruͤhret in Hunden von der beigemiſchten Limphe
her. Er iſt wegen ſeiner oͤligen Natur leicht, weil er
mit Waſſer durcheinander gearbeitet, auf dem Blute LISTER hum. c. 23. p. 221.
LOWER p. 238.,
und ſo gar auf dem Salzwaſſer oben auf ſchwimmt, er
iſt aber fluͤßiger, und doch ſchwimmt ein Ram auf
ihm WEPFER cicut. p. 297.. Er gerinnet leichtlich, wie die Milch, wenn
man ihn zu Verſuchen gebraucht
LEEUWENHOCK exper.
&amp; contempl. p. 11. 12. 13. von
ſelbſt BOURDON p. 70. in dem
Behaͤlter Milchkluͤmpe geronnen.
PECQUET ibid. p. 105. coagulirter
Chilus BARTHOL. thor. lact. c. 6., oder wenn man ihn
aus dem zerriſſenen Gange ſammlet Es geronn der Chilus bei
LEIDENFROST vom zerborſtnen
ductu thoracio MONRO de hy-
drope p. 17. 18., oder auch in
Krankheiten Kaͤſiger Chilus in den Druͤ-
ſen des Gekroͤſes. DIEMER-
BROECK p. 40. SBARAGLI Vi-
gil. p. 22..
Jn dieſem Chilo befindet ſich Waſſer, viel Butter-
artige Fettigkeit, und die Figur von Kuͤgelchen BOHN p. 142. 143. BERGER
p. 147. ASCHE Diſp. obſ. 51 52., es
fallen

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
fallen kaͤſige Theilchen zu Boͤden, und er enthaͤlt eine
Menge Erde, weil ſich ſo oft in dem Behaͤlter
Jm Behaͤlter SCHERB in
beſondrer Diſp. de calc. in recept.
chyli im Bruſtkanale le DRAN
BOHN via lact n. 48. im Chilus,
der ſich in die Bruſt ergoſſen. Hiſt.
de l’Acad. 1710. in den Druͤſen
des Gekroͤſes. Anc. Mém. I. p. 404., und
in andern Gaͤngen des Chilus in den Milchgefaͤſſen GOE-
LICKE meſent. affect n. 35. Steine finden. Es
enthaͤlt derſelbe naͤmlich ein vegetabiliſches Mehl, ein
thieriſches Oel Conf. L. XX. p. 361., und eine thieriſche Limphe.
Das ſaure Weſen herrſchet im Chil dergeſtalt, daß
er ſich ſelbſt uͤberlaſſen, von freien Stuͤcken ſauer wird,
und bisweilen in Thieren einen ſauren Geſchmack gehabt
hat BOHN p. 133. da ein Hund
mit geſaͤuerten Brodte gefuͤttert
wurde BARTH. Cent. III. Ep. 97.
p. 423.; und dennoch iſt dieſe Saͤure ſo ferne in eine Fet-
tigkeit eingewickelt, daß ſie den Lakmus nicht roth faͤrbt ſolches leugnet VIRIDET.
Doch hat man Exempel, daß ſie ſelbigen roth gefaͤrbt BIRCH I. c..
Ueber dem Feuer wird ein gekochter Chilus roth KULMUS anat. p. 75., ſo
wie von zugegoſſenem Weingeiſte
DUVERNOI Comm. Acad.
Petr. I. p. 269..
Er nimmt leichtlich die Eigenſchaften von den Nah-
rungsmitteln an ſich; ſo faͤrbt er ſich von Jndigo, den
man in den Magen hinabgetrieben, blau. Dieſen Ver-
ſuch hatte ich nach dem W. Muſgrave BIRCH T. IV. p. 186. Phil.
tranſ. n. 275. auch im Bruſtkanale
GOULD ibid. p. 190., und nach
dem Martin Liſter BIRCH T. IV. p. 89. LIS-
TER humor. c. 23. p. 220. Aq.
medic. II. p. 95. Phil. tranſ. n. 270.
nach vergeblichen Verſuchen mit in-
jicirten Farbeſaͤften in die Gedaͤrme
BIRCH T. III. p. 90. oftmals mit gleich gluͤkklichen
Erfolge wiederholt Adde FOELIX Exp. 8. HUN-
TER Medic. Comm. I. p. 44 ahm-
te es mit Waſſer nach. KAAUW
n. 486. mit Luft BARBECK beim
G. M. HOFMAN in v HORNE
p. 104..
Einige

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Einige haben den Chilus von Eierdottern gelb
VIRIDET,
und vom Sirupe der Pferſichbluͤthen MATTEI rote Ruͤben p. 49., wie ich eben
angefuͤhrt, denſelben ſcharfſchmeckend befunden.
Was mich betrift, ſo habe ich am Chilo niemals,
weder eine rothe noch EYSSON funct. mi-
crocoſm. n. 3. noch gelbe Farbe bemerkt.
Man zweifelt ob die Milchgefaͤſſe alle Arten von Nah-
rungsmitteln in ſich nehmen, und man leugnet dieſes vom
Eiſen, der Chilus ſchwaͤrzet nicht mit Gallaͤpfeln, auch
nicht wenn man Eiſenſalz dazu genommen Phil. tranſ. Vol. L. P. 2.
p. 596..
Es erzeugt ſich der Chilus in Gedaͤrme zu verſchie-
denen Zeiten, nachdem die Verdauungskraͤfte lebhaft wir-
ken, und nachdem die Speiſe ſelbſt der milchigen Na-
tur naͤher koͤmmt, innerhalb zwo BILS beim ZAZ daauw der
dier p. 84. von gegebener Milch
bei einer Darmwunde noch ge-
ſchwinder MOFBIUS p. 198., drei BARTHOL Lymph. brut.
p. 57. BILS ibid. man gab Brod

und Milch LISTER beim BIRCH
I. c. von blauer Farbe. FOELIX
obſ. 8., und vier
Stunden BARTHOLIN lact. thorac.
p. 57. 69. anat. p. 144. da der
Magen noch nicht von dikken Spei-
ſen frei war., oder auch wohl innerhalb fuͤnf BARTHOL lact. thorac.
p. 69. auch BIRCH III. p. 239. und ſechs
Stunden BARTHOL. ibid. &amp; p. 58.. Jnnerhalb dieſer ſechs Stunden, wird
ſo viel Chilus aus dem Gedaͤrme ausgezogen, als die
Speiſe zu geben vermag.
§. 4.
Das Einſaugen der Blutadern des Gekroͤſes.
Wir muͤſſen bey dieſer Frage mit vieler Sorgfalt ver-
fahren, weil Maͤnner von groſſem Anſehen, andern
verdienten Maͤnnern, und Verſuchen, das Gegenge-
wicht halten.
Da
MENGHINI I. c.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
Da die Alten die Milchgefaͤſſe gemeiniglich nicht kann-
ten
denn HEROPHILUS und
ERASISTATUS wuſten die Sache
wohl, doch keiner von beiden wuſte
das Amt dieſer Geſaͤſſe., ſo ſtimmten alle darinn uͤberein, das alles Nahr-
hafte aus den Speiſen, durch die Gekroͤſeblutadern HIPPOC. Πεϱι αϱχων και
σαϱκων ARISTOT. part. anim.
L. IV. c. 4. GALENUS uſ. part.
L. IV. c. 19. 20 &amp;c.,
und folglich zur Leber gehen muͤſſe. Dieſe Modenhypo-
theſe fand auch Verſuche, die ſie beſtaͤtigen mußten. Die
Neuern behaupten in dieſen Blutadern einen bittern Chi-
lus BILS Epiſt. p. 21., Milchſtreifen SWAMMERDAM not. ad.
prodr. HORNII p. 28., wenn man dieſe Gefaͤſſe un-
terbinde, beobachtet zu haben. Andre fanden an den
Muͤndungen der Gekroͤſeblutadern Klappen
COLUMBUS L. VI. p. 165..
Da ferner Kaſpar Aſellius die Milchgefaͤſſe derge-
ſtalt bewaͤhret hatte, daß Maͤnner, denen die Wahrheit
am Herzen liegt, dieſer Art von Gefaͤſſen ihren Beifall
nicht laͤnger verſagen konnten; ſo begieng doch Willhelm
Harvey in dieſem Punkte einige Schwachheiten Beim I. D. HORST Epiſt.
p. 66. bei dem BARTHOLIN
Cent. II. Ep. 66. 67.. Er
wollte nicht die Gekroͤſeblutadern das Amt, die ernaͤh-
rende Theile Exerc. II. p. 242. 187. aus dem Gedaͤrme an ſich zu ziehen, ver-
richten laſſen, und er behauptete, daß auch der Chilus,
auf dieſem Wege mit dem Blute fortgefuͤhret werde; ſo
wie er die Milchgefaͤſſe, als was uͤberfluͤßiges verwarf beim HORST &amp; de gener.
anim. p. 165..
Adrian von Falkenburg bei dem HORST p. 6. wie
auch Iſ. CATTIER obſ. 18. ſahe dieſe Gefaͤſſe zwar
mit Chilus angefuͤllt, er konnte ſich aber dennoch nicht
entſchlieſſen, ihnen den Auftrag zu thun, die Nahrung
in das Blut hinuͤber zu fuͤhren.
Da man aber nunmehr den Bruſtkanal entdekkte,
und es ausgemacht war, daß der Chilus nicht in die
Leber kaͤme, ſo haben viele beruͤhmte Maͤnner, im vori-
gen

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
gen
BACK de corde p. 144.
SCHNEIDER de cattharrh. III.
p. 56. HYGINUS THALASSIUS
SANGERMANNUS, oder D. AU-
ZOUT apud PECQUETUM. WIL-
LISIUS I. v. HORN de duct. ſaliv.
Dec. III. Corn. CONSENTINUS I.
SWAMMERDAM I. C. PEYER
I. C. BRUNNER. I. A. BORELLUS
P. I. HARTMANN Cl. PER-
RAULT eſſ. T. III. p. 224. BIL-
SIUS ad. André p. 7. 8. ZAS Wel-
len des Waters p. 34. FANTO-
NUS anat. p. 92. G. E STAHL
de vena portar. S. II. p. 17. macht
dieſe Reſorbtion anſehnlich. NEN-
TER phiſiolog. p. 228. Fr. RU-
YSCH HEISTER util. anat. ſubt.

p. 42. M. v. REVENHORST.
BOERHAAVIUS. LIEBERKUH-
NIUS n 19. und jezzigen Jahrhunderte, den Dienſt zwiſchen
den Milchgefaͤſſen und zwiſchen den Gekroͤſeblutadern zu
theilen beliebt. Dieſem widerſprachen andere BARTHOLIN lac. thorac.
p. 9. I. H. PAULI exp. WALÆUS
p. 765. DIEMERBROECK p. 54.
COLE Secret. anim. p. 21. BOH-
NIUS Prog. XI BORELLUS
GOTTSHED de circul. chyl p.
59. BIANCHUS c. 16. ADOLPHI
tunic. villoſ. p. 18. Jer. WAIN-
WEIGHT of the liver. p. 91. 92., und
ſie wollten nicht die Gekroͤſeblutadern den Chilus ins
Blut zuruͤkk fuͤhren laſſen: doch es ſtimmen die Schulen
der Aerzte mehrentheils darinnen uͤberein, daß ſie der Ge-
kroͤſeblutader dieſes Amt, den Chilus aufzunehmen, auf-
tragen. Nur ſtand vor kurzen ein in der Zergliede-
rungskunſt ſehr geuͤbter Mann G. HUNTER Med. Com-
ment. I. auf, welcher abermals
die Gekroͤſeblutadern von dem Geſchaͤfte, den ernaͤhren-
den Saft aufzunehmen, ausſchlos.
Diejenigen, welche fuͤr die Sache der Gekroͤſeblut-
adern ſprachen, brachten verſchiedene Gruͤnde vor, dar-
unter einige ſchwach, andere hingegen wahrſcheinlicher
waren.
Schwach nenne ich den Grund, den man von dem
groͤſſern Verhaͤltniſſe der Gekroͤſeblutadern BORELL Mot. anim. II.
prop. 197. 198. 199. REVER-
HORST. gegen
ihre Schlagadern hernimmt, und man glaubte, daſſelbe
nicht erklaͤren zu koͤnnen, wofern ſie nicht, auſſer dem
Blute, noch etwas anders zuruͤckbraͤchten. Es ſey naͤm-
lich die Milzſchlagader mit der Gekroͤſeſchlagader entwe-
der gleich gros, oder doch kaum um den vierten Theil
kleiner.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
kleiner. Hingegen ſey die Milzblutader um viermal klei-
ner, als die Pfortader: folglich komme viermal mehr
Feuchtigkeit durch die Pfortader zuruͤkke, als durch die
Milzblutader.
Es ſey aber die Gekroͤſeſchlagader kaum groͤſſer, als
die Milzader: es folge alſo, daß die Pfortader eine an-
dere Feuchtigkeit, auſſer dem Blute der Gekroͤſeſchlag-
ader zuruͤkk fuͤhren muͤſſe. Es ſey auch das Verhaͤltniß
KEIL.
der Aorte zur Holader wie 324 zu 441, oder wie 5 zu 7;
der Aſt aber der Pfortader zum Nebenaſte der Gekroͤſe-
ſchlagader, wie 25 zu 9, und folglich muͤſſe ſie eine andre
Feuchtigkeit zuruͤkk fuͤhren, die die Nebenſchlagader nicht
herbei gebracht habe. Jch nenne dieſe Gruͤnde ſchwach,
da weder die Milzſchlagader T. VI. p. 400. noch ſelbſt die Bauch-
ader Ibid. p. 144. von der ſie entſpringt, ſo gros, als die Gekroͤ-
ſeſchlagader iſt, und da ich in dem Verhaͤltniſſe der Gekroͤ-
ſeblutadern zu den Schlagadern uͤberhaupt nichts unge-
woͤnliches finde T. VII. p. 46. 47.. Es ſind naͤmlich die Verhaͤltniſſe,
da ich viele derſelben mit dem Zirkel gemeſſen, wie 576
und 529 zu 900 und wie 169 zu 361, und wie 81-169,
oder wie 121 zu 225. Alle dieſe Verhaͤltniſſe uͤberſteigen
nicht das gemeine Verhaͤltniß der Blutadern zu den
Schlagadern, welches wir wie 9 zu 4 befinden
L. II. p. 133..
Jch laſſe zugleich die beſondere Boͤgen BOERHAAVE n. 106. præ-
lect. T. I. p. 492. und den
Bau der Gekroͤſeblutadern auſſer Acht, indem es gar zu
ſichtbar iſt, daß ſie zum Einſaugen nichts beitragen, da
die Bogen den Schlagadern aͤnlich ſind.
Jch uͤbergehe die beſondre Natur des Blutes in den
Gekroͤſeblutadern, welche von Perſonen, die zum Ver-
ſuchen
H. Phiſiol. 7. B. G

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ſuchen Faͤhigkeit beſizzen, nicht fuͤr wirklich angeſehen
wird
p. 496. 497. ſolches leugnet
auch P. I. HARTMANN perit. anat.
vett. ſpec. I..
Etwas mehr hat die ſehr geſchwinde Einſaͤugung zu
bedeuten, welche das Gedaͤrm aͤuſſert; denn es wird von
ſelbigen viel von den beſondern Saͤften, naͤmlich die
Galle T. VI. L. XXIII. p. 606. bis auf 24 Unzen, der Gekroͤſedruͤſenſaft Ibid. p. 446.
bis auf neun Unzen, und der Darmſaft bis zu acht Pfun-
den T. VII. p. 36. 37. eingeſogen. Noch vielmehr bedeutet das genoſ-
ſene Getraͤnke. Jemand BOERHAAVE prax. med.
I. p. 127., welcher taͤglich ſechszehn
Pfunde Wein austrank, wie wir ſchon erwaͤhnet haben,
und andere noch groͤſſere Schwelger, hatten durch den
Urin kein Waſſer von ſich gelaſſen.
Jch habe Jemanden
Conf. Comm. in BOER-
HAAVE T. III., innerhalb wenig Stunden
gegen 200 Unzen 240. und weiter LINDEN
ſolut. p. 329. mineraliſches Waſſer (a) trinken
geſehen; andre erſtatten noch von ſtaͤrkern Trinkern Be-
richt; und es haben einige innerhalb zwo Stunden vier-
zig Maaß Bier zu ſich genommen LIEBERKUHN n. 24.. Wenn man
dieſe Maaße, auf dreißig Unzen, welches wenig iſt, ſezzt,
ſo kommen doch auf eine Stunde hundert und funfzig
Unzen. Nun iſt der Bruſtkanal nicht viel uͤber eine Li-
nie im Durchmeſſer gros, und er fuͤhrt nicht nur den
Chilus, ſondern auch alle Limphe des Unterleibes, und
der untern Gliedmaaſſen L. II. p. 173. &amp;c. zuruͤkke, die, wenn man
die Groͤſſe der Limphatiſchen Gefaͤſſe, wie ich geſagt, ver-
gleichet, und damit die Milchgefaͤſſe von der lezzten Klaſſe
gegen einander haͤlt, wie man leicht urtheilen kann, den
Chilus an Menge uͤbertreffen muß.
Wenn man nun ſezzet, daß der Chilus, als ein
Blutaderblut, ſolche Geſchwindigkeit habe, daß er in-
nerhalb

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
nerhalb einer Minute \frac{576}{9} Schu = 66 Schu
Wenn man anſezzt. 144 Fus
in einer Minute fuͤr die Schnellig-
keit des Aortenblutes. Conf. Elem.
I. p. 449. und etwas weniger als
zweimal ſo wenig fuͤr die Geſchwin-
digkeit des Blutes in den Blutadern
T. II. p. 344. durch-
laufe, ſo kann man den Chilus, welcher innerhalb einer
Stunde eingeſogen wird, fuͤr eine ſechs und ſechzig Schu
lange, und eine Linie breite Saͤule, oder fuͤr 114048 ku-
biſche Linien anſehen, wenn ich das Quadrat einer Linie
fuͤr einen eingeſchriebenen Zirkel nehme, da auſſerdem
der Durchmeſſer des Bruſtkanals etwas groͤſſer, als eine
Linie iſt. Nun machen dieſe 114048 Linien nicht mehr
als \frac{1}{26} von einem Kubikfus, und da folglich der halbe
Theil nicht auf die Limphe gerechnet wird, ſo geht, nach
dieſem Sazze, innerhalb einer Stunde uͤber \frac{5}{4} Wenn man ſezzt 10 Pfunde
auf einen Kubikfus, davon \frac{1}{52}
durch den Bruſtkanal in einer Stun-
de flieſt. Etwas anders CL. LIE-

BERKUHN der den Jnhalt von
500000 Darmflokken, 4. Kubik-
zoll gros macht. p. 27. Er nimmt
an, daß in einer Stunde von 120
Zuſammenziehungen in einer Stun-
de 25. I. Pfunde Milch ankommen.
Doch er macht offenbar den mo-
tus chyli viel zu ſchnell. Pfund
Waſſer durch den Bruſtkanal hindurch, welches fuͤr den
Verſuch nicht hinreichend iſt, denn dieſer verlangt vier
mediciniſche Pfunde, und es iſt viel zu wenig, um die
Geſchichte der Saͤufer zu erklaͤren, welche wenigſtens
75 Unzen erfordert.
Doch es folget auch aus dieſem Beweiſe wenig Gruͤnd-
liches. Da es eine ſehr groſſe Menge Milchgefaͤſſe giebt;
da nichts hindert, daß nicht die Geſchwindigkeit des ein-
geſognen Waſſers gros ſeyn ſollte, ſo iſt durch dieſe Be-
rechnung nicht erwieſen, daß die kleine Muͤndungen der
Milchgefaͤſſe unzulaͤnglich ſeyn ſollten.
Daß die Voͤgel weder ein Milchſiſtem, noch ein Si-
ſtem von limphatiſchen Gefaͤſſen BORRICH hermet. ſapient.
p. 392. PEYER merycolog. p. 91.
LISTER de humor. p. 228. ſo wenig, als die
vierfuͤßigen Thiere von kalten Blute, und die kalten Fi-
ſche haben, dieſes hat ſchon mehr Schein; denn es pflegt
G 2die

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
die Natur gern die Analogie zu beobachten, und zu ei-
nerlei Geſchaͤften, auch einerlei Werkzeuge anzuwenden.
Nun muß man in allen Thieren, auſſer den vierfuͤßigen
Thieren und Wallſiſchen die Reſorbirung der Gekroͤſe-
blutadern nothwendig zugeben, weil man keinen andern
Weg vor ſich ſieht, wie die Nahrung ins Blut kommen
koͤnnte. Wenn aber dieſe Blutadern in den Voͤgeln und
kalten Thieren den Chilus reſorbiren, ſo wuͤrde es gewiß
ſehr wahrſcheinlich ſeyn, daß ſie ſelbigen auch in den vier-
fuͤßigen Thieren einſaugen, da dieſe vollkommen aͤhnliche
Blutadern haben, indem ſogar der Froſch dieſe fortge-
hende Kreiſe der Gekroͤſeblutadern hat, wie ſie im Men-
ſchen vorkommen.
Man ſiehet einige Spuren vor ſich, daß man in
den Voͤgeln durchſichtige Jm Gekroͤſe des Storchs Act. Hafn. T. V. p. 248. oder auch weiſſe A. de MARCHET beim BIANCHI p. 910. Blut-
adern angetroffen; man darf es aber noch zur Zeit
nicht wagen, ſolche unter die phiſiologiſche Wirklichkei-
ten einzuſchreiben. Es ſcheinet zwiſchen der Milch und
dem Chilo eine gewiſſe Verwandſchaft zu ſeyn, indem
einerlei Thiere, entweder beide Saͤfte, oder keinen von
beiden, beſizzen.
Von einer andern Art iſt das Argument Ruy-
ſchens Adverſ. III. n. 7. p. 23.. Es ſahe dieſer gute Alte daß die Druͤſen
des Gekroͤſes bei alten Leuten ſo klein und ſaftlos ſind,
daß ſie den milchigen Chilus nicht hindurch zu laſſen
ſcheinen. Und dennoch weiß man, daß alte Perſonen
nach Eſſen und Trinken ein Verlangen tragen, davon
genaͤhrt werden, leben, fett werden, Kinder zeugen,
da es einige giebt, welche nach dem ſiebenzigſten Jahre,
welches doch in der That ein ſichrer Anfang des hohen
Alters iſt, noch ein halbes Jahrhundert uͤberlebt haben.
Nun

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
Nun heiſt es, laufen alle Milchgefaͤße nach dieſen Druͤ-
ſen hin: und wenn dieſe alſo verſtopft ſind, oder aufhoͤ-
ren, ſo hoͤren auch dieſe Gefaͤße mit auf, ohne dem
Blute einen Nahrungsſaft zuzufuͤhren, und dennoch
daure nicht nur das Leben fort, ſondern es ſey auch noch
die Materie zu den Abſonderungen vorhanden. Hieher
laſſen ſich auch diejenige Menſchen rechnen, von denen
wir ſo gleich melden werden, daß ſie lange Zeit am Le-
ben geblieben, ob ihr Bruſtgang gleich zerriſſen gewe-
ſen
p. 68..
Das vorige Argument wuͤrde weniger anſtoͤßig ſeyn,
wenn ich nicht bei alten Greiſen mehrmalen den Bruſt-
kanal voller weiſſen Chili gefunden haͤtte, welches ein
offenbarer Beweis iſt, daß die Straſſe des Chilus nicht
verſtopft geweſen. Nothwendig haben bei dieſen Men-
ſchen andre Chilwege, außer den Milchgefaͤßen, gewe-
ſen ſeyn muͤſſen.
Ohne Bedeutung iſt auch derjenige Beweis, wel-
chen Reverhorſt auf die Bahn bringet. Zuerſt muß
nothwendig die Galle reſorbirt werden, indem deren
Menge den geſamten Koth an Gewichte weit uͤber-
trift De circulat. bilis. p. 34.: und man koͤnnte noch hinzufuͤgen, daß die
Galle eine ſehr groſſe Menge Waſſer verbittern kann.
Und dennoch habe nie ein Chilus einige Bitterkeit an
ſich gezeigt, folglich ſcheine die Galle eine andre Straſſe
zu nehmen 
Doch ſahe in den Milch-
gefaͤſſen Galle GALEAC. Comm.
Bonon. T. II. P. I. p. 157. 158..
Man koͤnnte auch Exempel hieher ziehen, die nicht
ſelten vorkommen, wo nach Zerſtoͤrung des Bruſtkanals,
und auf Ergieſſungen der Nahrungsmilch, ſo auf an-
dere Weiſe geſchehen, Menſchen lange, und viel laͤnger
gelebt haben, als man von ihnen in dieſem Zuſtande
G 3erwarten

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
erwarten koͤnnen, wofern dieſes der einzige Weg waͤre,
die naͤhrende Theile ins Blut zu fuͤhren.
Da man die Blutadern band
DUVERNOY anc. mém., in welche der
Bruſtkanal inſerirt iſt, ſo lebte ein Hund noch funfzehn
Tage. Es erfolgte eine langwierige Auszehrung, da
der Bruſtkanal verwundet war BARTHOLIN Centur. III.
Epiſt 37.. Ueberhaupt dau-
ret eine Waſſerſucht der Nahrungsmilch Hiſt. de l’Acad. 1710. obſ.
7. Phil. tranſ. n. 29. MORTON
phthiſiolog. L. I. c. XI. WEISS
Progr. V. p. 11. BASS Dec. II. obſ.
17. Hiſt. morbi LICHTSCHEIDIA-
NI in Act. Berolin Dec. I. und eine
Auszehrung beim Abgange der Nahrungsmilch SCHENK exerc. p. 586.
MAUCHART conſpect. med. leg.

p. 4. la MOTTE obſ. 387. Hiſt.
de l’Acad. 1700. p. 11. 1710.
p. 47. lange,
und es erfolgt der Tod Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
6. obſ. 209. BARTHOLIN hep.
def. p. 53. COL. de VILLARS
des playes. LEIDENFROST, wenn die Wege des Chi-
lus geſperrt ſind, uͤberhaupt nur ſpaͤt.
Wenn daher die Hunde beim Lower p. 228. 229. 230. nach Zer-
reiſſung des Bruſtkanals geſchwinde umkamen, ſo ſcheint
daran die Erſtikkung eben ſo viel, als der Mangel der
Nahrung, Schuld gehabt zu haben.
§. 5.
Die neuern Einwuͤrfe.
Es hat der beruͤhmte Hunter an lebendigen Thie-
ren Verſuche gemacht, welche die Vermuthung von
uns geben, daß der Weg von dem Gedaͤrme in die
Milchgefaͤße, aber nicht eben ſowohl in die Gekroͤſeblut-
adern offen ſey.
So ging der Moſchgeruch in die Nahrungsmilch
uͤber, nicht aber in die Gekroͤſeblutadern p. 47.. Es
dringt die Lakmusfarbe p. 42. 44. in die Milchadern ein, ohne
in

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
in die rothe Blutadern zu kommen. Ein beruͤhmter
Mann konnte niemals in der geoͤffneten Pfortader eines
Hundes 
VATER de motu ſang.
per. ven port. Milch finden. Diejenige Milch, welche
man in die Gekroͤſeblutadern ſprizzte, kam nicht ins Ge-
daͤrme hinein p. 48..
§. 6.
Das Wahrſcheinliche in dieſer Sache.
Jch rechne ſehr auf die Verſuche eines beruͤhmten
Mannes, wenn ſich die Aufrichtigkeit mit dem Fleiſſe
dabei vereinigen. Wir haben aber dagegen ſo viele an-
dre Gegengruͤnde, daß ich mich von der Parthei meines
Lehrers nicht entfernen kann.
Jch habe ſchon laͤngſt erklaͤrt, wie leicht der Weg
aus den Gekroͤſeblutadern nach dem Gedaͤrme zu ſey p. 47.,
und daß ſich derſelbe fuͤr das Waſſer, das Oel, den
Fiſchleim und Saͤfte von andrer Art ohne Umſtaͤnde
oͤffne. Wenn nun die Muͤndungen der Gekroͤſebluta-
dern Oel und Fiſchleim annehmen, ſo hat es auch kei-
nen Schein, daß ſie den Chilus zuruͤkke weiſen werden,
welcher duͤnner iſt, als beide Saͤfte.
Ein beruͤhmter Zeuge beſtaͤtigte, daß das Waſſer aus
dem Gedaͤrme eines Thieres in dieſe Blutadern uͤberge-
he
KAAUW perſpir. n. 471.
474. &amp;c.. Endlich fand ein andrer zuverlaͤßiger Zeuge eine
weiſſe Limphe in den Blutadergefaͤſſen der Daͤrme ILL. MEKEL in epiſtola ad
me data, p. 13..
Wenn man Verſuche vor ſich hat, welche ſich einan-
der ſchnurgerade widerſprechen, ſo pflege ich denen mei-
nen Beifall zu geben welche eine Sache bejahen. Es
iſt ſehr leicht, daß ein Zufall den guten Erfolg eines
Verſuches ſtoͤrt; zeigt man aber an, daß die Sache er-
G 4folgt

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
folgt ſey, ſo kann man nicht leicht eine andre Urſache von
dieſem Erfolge, als den Bau der Theile ſelbſt angeben.
Jch ſehe auch aus dem Bau der zottigen Haut ein,
wie rothe Blutadern einen etwas zu dikken Saft abwei-
ſen, und nur den allerfeinſten in ſich
LUDWIG phyſiol. n. 421. ſaugen koͤnnen.
Da naͤmlich das Milchſaͤkkchen den Chilus in ſich ſau-
get; und ſich in dieſes Saͤkkchen eine groſſe Menge hoͤchſt
kleiner Gefaͤſſe, die zum einſaugen tuͤchtig ſind, ſo wie
ausduͤnſtende Geſaͤſſe, eroͤfnet, ſo ſiehet man leicht ein,
daß ein jedes einſaugende. Gefaͤschen um einen ſehr groſ-
ſen Theil kleiner, als das Milchſaͤkkchen ſey.
Hier koͤnnte man einwenden, warum die Eiſenerde
vielmehr von den rothen Blutadern, als von den weiſ-
ſen MENGHINI Comm. Bonon.
T. II. P. 3. I. c. daß das an ſeinen
glaͤnzenden Kernchen ſichtbare Ei-
ſen in der Pfortader vorkomme,

daß der dikkere Theil durch die
rote Blutader wieder eingeſogen
werde, hat Cl. AUZOUT Epiſt.
poſt. PECQUET p. 209. vor dieſen
neuern Verſuchen vermutet. eingeſogen werde? Nothwendig muͤſte alſo dieſe
Erde, wenn ſie in die Blutadern des ſaugenden Darms
eingeſogen wird, zur hoͤchſten Zartheit gebracht, und
in einer unendlichen Menge von Feuchtigkeit verduͤnnet
worden ſeyn.
Es laͤſt ſich auch glauben, daß viele faule Theile
von dieſen Blutadern aufgeſogen werden. Dieſe ſchei-
nen nicht in den Chilus zu gehen, weil derſelbe ſuͤs, und
etwas ſaͤuerlich iſt. Und dennoch trokknet der hoͤchſtſtin-
kende Koth bei Leuten, welche einen verſtopften Leib ha-
ben, gaͤnzlich aus, ob er gleich in fluͤßiger Geſtalt aus-
geworfen ſeyn wuͤrde, wenn er ſich nicht verhalten haͤtte.
Dahingegen pflegen Thiere, die ein kurzes Gedaͤrm ha-
ben, und bey denen, die Speiſen in geſchwinder Zeit
durch den Darmkanal gehen, wo alſo die Faͤulnis we-
niger Macht hat, dennoch einen ſtinkenden Koth von
ſich zu geben, der viel fluͤßiger iſt, weil die ſtinkende
Theile nicht ausgeſogen worden. Wir haben davon
ganz

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
ganz bekannte Beiſpiele an den Fuͤchſen
p. 7., dem Wie-
ſel ibid. und dem Vielfraße ibid..
Seitdem man den Umkreis des Blutes entdekkt hat,
faͤllt auch die Vermutung von ſelbſt weg, daß die Schlag-
adern des Gekroͤſes etwas in ſich ſaugen ſollten SCHNEIDER catarrh. T. III.
p. 63..
§. 7.
Die Hauptveraͤnderungen der Speiſe im Ge-
daͤrme.
Es wird daher von den naͤhrenden Theilen eine an-
ſchnliche Menge Waſſer Da der Schleim im ileo
dikker iſt., und mit dem Waſſer zu-
geich das Oel, welches ſich damit, wie in den Emul-
ſionen BOERHAAVE elem. chem.
T. II. proc. 21. vereinigt, um eine weiſſe Farbe, und einen
ſuͤßen Geſchmakk zu bekommen, eingeſogen. Gemei-
niglich ſtekkt in dieſem weiſſen Safte das Nahrhafte fuͤr
den Koͤrper. Wenn die Materie des Chilus in weiſſer
Geſtalt aus dem Gedaͤrme ausgefuͤhrt wird, ſo zerſtoͤrt
gemeiniglich eine langſame Auszehrung den Koͤrper 
SACCUS conſil. 50. 74.
BENNET p. 111..
Es verlor ſich ferner, mit eben dieſem Waſſer aus dem
Gedaͤrme alles, was einen beſondern Geruch hat Da der Geruch des Terven-
tinoͤls verſchwunden.,
ſolglich das Fluͤchtige, und was die Art von dem We-
ſen der Lebensgeiſter an ſich hat. Es verlor ſich ferner
ein Theil der Saͤure Jndem der Chilus ſauer
wird. und ohne Zweifel auch die naͤh-
rende Limphe. Es zeigt ſich naͤmlich aus den Verſu-
chen, welche man an ihrem Orte erwaͤnen wird, daß
außer den Zeiten, wo der Chilus die fuͤr ſich beſtimmte
Gefaͤße anfuͤllet, eine durchſichtige Limphe dieſe Gefaͤſſe
G 5durch-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
durchſtroͤmet
L. XXV.. Es verlor ſich auch aus dem Gedaͤrme
ein Theil der Galle, noch mehr Eiſen, und Erde p. 60..
Alles dieſes ſchied ſich von der ruͤkkſtaͤndigen Materie,
und es werde von einer gedoppelten Art der einſaugenden
Gefaͤſſe geraubt. Jch will auch nicht in Abrede ſeyn,
daß ſich nicht etwas durch die morganiſche Poros des
Gedaͤrms ſelbſt wegbegeben ſollte, um ſich dem Dunte
des Unterleibes beyzugeſellen.
Jn dem Krummdarme blieb indeſſen eine etwas ſtin-
kende Materie, ohne Geſchmakk, und worinnen deut-
lich das feſte Band der Faſern zerſtoͤrt iſt, eine ſchlaͤ-
mige Maſſe, die einerley Farbe hat, und von der der
groͤſte Theil des Oels und der Limphe ausgezogen iſt,
dergeſtalt uͤbrig, daß dennoch etwas von der Kraft ei-
niger Nahrungsmittel, und ſonderlich die Saͤure, das
Eiſen, und ein Theil, der nach der Verdauung, wie Moſch
riechenden Galle, wie auch kein geringer Theil an Oel,
und etwas Erde, darinnen zu ſpuͤren iſt. Dieſe Grund-
ſtoffe erſcheinen nicht blos als ein Ueberbleibſel im dikken
Gedaͤrme, ſondern auch noch im Kothe.
Jm Krummdarme bemerkt man, wie ich offenbar
gefunden, nicht wenig vom wirklichen Chilus eine halb chilartige Mate-

rie aus einem Geſchwuͤre des Krum-
darms vid. p. 51. eine kaͤſige Milch.
KLEIN rachit. congen., das
iſt ein mit Waſſer untereinander gemiſchtes Oel, ſo wie
wir es oben beſchrieben haben.
Nun muͤſſen wir die Urſachen erforſchen, warum
dieſe Materien des Magens eine ſolche Natur an ſich ge-
nommen haben. Dieſes wird einigermaßen eine Wie-
derholung deſſen ſeyn, was ich bereits vom Magen er-
zaͤlt habe; denn es iſt uͤberhaupt das Gedaͤrm, auch
bei Thieren, wo es vom Magen offenbar unterſchieden
iſt, dennoch ein engerer Fortſazz des Magens.
§. 8.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
§. 8.
Die Waͤrme, oder Feuer und Luft.
Das Gedaͤrm hat beinahe einerlei Waͤrme mir dem
Blute
L. V., naͤmlich 96 Fahrenheitſche Grade, und es
iſt dieſelbe um etwas groͤſſer Daß ſie betraͤgt gr. 92. als die, welche zum Be-
bruͤten und Auskriechen des Huͤhnchen erfordert wird.
Von dieſer Waͤrme wird die inwendige Luft, welche zwi-
ſchen den Grundtheilen des Schleims, der Limphe und
des Oels, und in den Schweisloͤchern der Faſern ſtekkt.
verduͤnnt, und ſie nimmt nach Zerreiſſung ihrer Bande,
nachdem ſie bisher fix geweſen, ihren ehemaligen elaſti-
ſchen Zuſtand wieder an L. VIII. p. 185.. Aus dieſem Beſtreben
der Luft BOYLE I. c. entſtehet eine Trennung in der Speiſemaſſe,
und es hoͤrt darinnen der Zuſammenhang der Theile
dergeſtalt auf KRUGER pathol. p. 216., daß die Faͤulnis alles, ſelbſt das
Fleiſch, die Knochen, und das Holz in einem weichen
Brei verwandelt: die Faͤulnis aber bekoͤmmt ihre Be-
wegung von der in Bewegung geſezzten Luft her.
Vermittelſt eben dieſer Kraft verbindet ſich der nun-
mehr verduͤnnte brennbare Theil mit den Salzen, und
es wird ein groſſer Theil dieſer Salze, die fix waren,
fluͤchtig gemacht BOERHAAVE Elem. T. II.
proc. 88. denn auch aus Salpeter

erzeugt ſich mit Zuſazze eines Brenn-
baren, ein Urinſalz POTT.: vielleicht lieſſe ſich hierbey fragen,
ob Dinge, welche fix waren, durch das Anhaͤngen fluͤch-
tiger Theile PECHLIN purg. p. 400.
Add. HAMBERGER l. c. BOYLE
l. c. c. 5. nach dem Exempel des
Eiſens, zu dem man Salmiak thut.
BOERHAAVE præt. I. p. 410. fluͤchtig gemacht werden, ſo wie man ſich
bereden koͤnnte, daß das ungemein leichte Feuer vermit-
telſt des Anhaͤngens alle Koͤrper fluͤchtig mache Ibid.:
oder ob ſolches durch das Anhaͤngen der leichten Koͤrper
z. E.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
z. E. der Luft, verrichtet werde
PETIT Mém. de l’Acad. des
Scienc. ann. 1731 p. 69., welche offenbar in al-
len faulenden Dingen ſtekkt, und welche Urſache iſt,
daß ſich ein Koͤrper uͤber dem Waſſer erhebt, oder ob
das Fluͤchtigwerden blos von den leichten Theilen her-
ruͤhrt, welche durch die Zwiſchenkunft eines neuen Koͤr-
pers, von dem Zuſammenhange mit den traͤgen Theil-
chen losgemacht worden, oder ob dieſes von der
groͤſſer gewordnen Oberflaͤche entſtehe; da Koͤrper, die
in kleinere Theile reducirt werden Adde BOYLE ibid. p. 223.
224. FREIND prælect. Chem. III.
HAMBERGER de adſcenſ. vapor.
p. 6. 7., leicht werden,
weil an dieſen Theilchen die Schwere, wie die cubi der
Halbmeſſer, und die Oberflaͤche nur, wie das Quadrat
abnimmt, und folglich die Schwere nunmehr gegen die
Maſſe ein kleineres Verhaͤltnis hat, wenn ein Koͤrper
in kleinere Maſſen zerfaͤllt, und die Theilchen folglich
leichter werden, als die ganze Maſſe vorher war: oder
ob im Gegentheil die Waſſerblaͤschen ſchwimmend wer-
den, wenn ſie das inwendige Feuer verduͤnnt Hamburg. Magaz. T. XV. und
ſich ihre Materie in einen groͤſſern Raum ausdehnt: es
waͤchſt aber in dieſen Exempeln der Widerſtand der
Luft, da die Oberflaͤche, des am Jnhalte groͤſſer geword-
nen Koͤrpers einen Zuwachs erhalten Phil. Tranſ. ann. 1755.
p. 128. 129..
Wir uͤberlaſſen dieſes den Naturkuͤndigern zur Unter-
ſuchung, und es iſt fuͤr uns hier genung, zu wiſſen, wie die
bloſſe Waͤrme ſchon die Koͤrper ganzer Wallfiſche und
Elephanten in der Luft zerſtreue, und von ihnen nichts
als
BOYLE mechan. qualit. prod.
p. 256. 257. Doch werden ganze
Maſſen fluͤchtig. Das auch gaͤh-
renden Speiſen ein Dunſt wegrau-
che, ins Blut gehe, und die Faͤul-
nis hindere MACBRIDE p. 23. daß
der chilus von einem, der Faͤulniß
widerſtehenden Geiſte erfriſcht wer-
de. p. 19. daß er endlich ein ge-
miſchter Saft mit einem durch
dringenden Geiſte angefuͤllt, und
im Zuſtande der Gaͤrung ſei. p. 162.

Doch es zeigt der chilus im leben-
digen Thieren nichts von derglei-
chen, er iſt ganz und gar dikk, auch
in Maͤuſen, weis, fuͤs, und leicht
gerinnend. MONRO II hydrope
p. 24. 25.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
als die Knochen uͤbrig laſſe. Eben ſo begnuͤgen wir uns
zu ſagen, daß das Waſſer von einer ſolchen Waͤrme,
wie im Gedaͤrme iſt, geſchwinde verrauche: und daß
Theilchen, welche ohne Geruch waren, nunmehr unter
dem Namen des Geſtankes, von den Koͤrpern geſchie-
den werden.
Aus dieſen Gruͤnden maaße ich mir eben nicht das
Recht an, zu erklaͤren, wie der Chilus vom Gedaͤrm
in die Hoͤhe ſteige
ZAS Wellen des Waters
p. 34. MORGAN. Philoſ. princip.
BERTIER phyſ. des corps anim.
p. 406.: ich glaube auch nicht, daß der
weiſſe und zaͤhe Chilus, den ich an der Oberflaͤche der
Flokken haͤngen geſehen, und den andre in deren holem
Theile gefunden, zu einem Dunſte PENROSE Eſſay p. 25. aufgeloͤſet werde.
Jch will nur, daß dasjenige was in den Speiſen feſte,
leimig, anhaͤngend, und zum Fliſſen untuͤchtig war, be-
weglich gemacht werde.
Jch behaupte ferner, daß uͤberhaupt wirklich die An-
zal der fixen Theilchen in der Speiſe abnehme, und da-
gegen die Anzal der fluͤchtigen Theilchen, welche nun-
mehro geſchikkt ſind am Feuer zu einem Harnſalze zu wer-
den, welches ſie vorher nicht waren, groͤſſer werde. Es
ſind die meiſten fixen Salze der friſchen Pflanzen
Phil. tranſ. n. 101.
faſt alle nach der Faͤulnis fluͤchtig gewordene Salze.
Jndeſſen thut hierbei die lange Dauer einer angebrachten
Hizze ſehr viel. Von dem Stillſtehen erzeugt ſich in
der Blaſengalle ein fluͤchtiges Weſen QUESNAY Eſſais d’æco-
nomie anim. T. II. p, 175..
Eben dieſes ſind auch die Urſachen, welche das
Gleichartige in der Chilusmaſſe hervorbringen, indeſſen
daß die Faͤulnis die beſondre Kraͤfte der Koͤrper vernich-
tet NFWTON oper. p. 1000.; ſie zerſtoͤren die Saͤure, weil die Fettigkeit,
welche ſich an die ſaure Stoffe anhaͤngt, ſelbige fluͤchtig
macht.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
macht
MACQUER chem. prat.
p. 441. Conf. QUESNAY T. II.
p. 164. &amp;c.. Es entſtehet aber um deſto mehr eine gleich-
artige Maſſe daraus, nachdem viele Koͤrperchen von
der Speiſe abgeſondert worden, die zum Abſondern
tauglich waren.
Alle dieſe Dinge gehen im duͤnnen Gedaͤrme vor,
und ſie thun ſolches im dikken Gedaͤrme noch mehr, weil
daſelbſt die Faͤulnis ſtaͤrker wirkt, und vor allen andern
ſonderlich im Maſtdarme.
Wenn ſich die Luft mit einer Feuchtigkeit vermiſcht,
ſo entſtehet derjenige Schaum, welchen einige fuͤr das
Zeichen der aufbrauſenden Salze gehalten haben
L. XXI. p. 448..
§. 9.
Der Saft des Gedaͤrmes.
Da ſich eine groſſe Menge p. 36. 37. dieſer Feuchtigkeit
mit der Materie, die das duͤnne Gedaͤrm enthaͤlt, ver-
miſcht, ſo laͤſt ſich leicht im voraus einſehen, wie gros
ihr Nuzzen ſeyn muͤſſe.
Man erkennt daraus, wie dieſes zarte Waſſer alle
Pulver und zaͤhe Theilchen, die ſich an die Flokken an-
haͤngen koͤnnten, losſpuͤlen und verduͤnnen muͤſſe, da-
mit die Chilusmaſſe nicht vor der Zeit dikklich werde,
weil ſie dadurch fuͤr das Gedaͤrm und fuͤr die Grimm-
darmsklappe untauglich wuͤrde, ſonderlich aber, damit
nicht einige zaͤhe oder ſandige Koͤrperchen an das Ge-
daͤrm anwachſen moͤchten. Es wachſen naͤmlich, auch
bei dieſer Vorſorge, im Gedaͤrme Steine Sect. IV. wie wir
zeigen werden; dieſe haͤngen ſich bisweilen an ihre in-
nere

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
nere Membran an 
Jn der heftigen Kolik haͤngt
ſich der Kot an CITES p. 232. Al-
gem. Magaz. T. p. 533. der Jng-
wer anhaͤngend. DEODATI pan-
theon II. p. 37. der Schlamm der
Faͤrberroͤte hing ſich mit toͤdtlichen
Erfolge an. HAMEL Mém. de
l’Acad. 1739. p. 8., oder es wachſen wenigſtens die
Membranen der Daͤrme an einander Die Daͤrme waren durch
calloͤſe Vorragungen an einander
gewachſen, und beinahe knorplig
geworden. Phil. tranſ. n. 202. Ver-
wuntete Daͤrme ſo anhaͤngend, daß
nur eine ganz kleine Oefnung uͤbrig
blieb. HEUERMANN T. III. p. 591.

nach der Ruhr zuſammen gewach-
ſen RHOD obſ. C. II. n. 77. 82.
der Maſtdarm mit den Queerfaſern
zuſammen gewachſen GLISSON
ventr. &amp; inteſt. p. 407. es erfolgte
der Tod BARTHOLIN Hiſt. 36.
Cent. VI..
Dieſes Waſſer verduͤnnt allerlei Arten des Leims,
es macht ſelbigen durch die Aufloͤſung duͤnner, und er
wird dadurch geſchikkt, reſorbirt zu werden. Vornaͤm-
lich nimmt es den Fleiſchgallert in ſich, um denſelben
zum Einſaugen vorzubereiten.
Da dieſe Limphe in groͤſſerm Ueberfluſſe, als die
Speiſe vorhanden iſt, ſo miſcht ſie unter die Nahrungs-
theile einen Vorrath von Saͤften, die bereits unſrer Na-
tur angemeſſen ſind, und es pflegen auch die ſchaͤrfſte
Koͤrper einen Theil von ihren beſondern Eigenſchaften
abzulegen, und ſich der Natur des verduͤnnenden Saf-
tes zu naͤhern, wofern dieſer uͤberfluͤßig hinzuquillt. So
verwandelt ſich ſo gar das Vitrioloͤl, wenn es in eine
Menge Waſſer getroͤpfelt wird, nachdem es ſeine freſ-
ſende Art abgelegt, in einen heilſamen Trank. Son-
derlich aber kann die etwas alkaliſche Limphe diejenige
Saͤure, welche einer Menge unſerer Speiſe natuͤrlich
iſt, nach und nach maͤßigen.
Sie mildert auch die Folgen von der Schaͤrfe der
Speiſen, fliſt nebſt dem Schleime ins Gedaͤrme, wel-
ches von allerlei Schaͤrfen angegriffen worden, und ſie
wird
Mém. de Chir. T. III. p.
516. le CAT. Phil. tranſ. n. 460.
LEIDENFROST volvul. Exp. noſtr.
372. 373. 375. 378. 403. von einer
Wunde des Krummdarms eine
haͤufige fluͤßige Materie MOCELIUS
p. 25.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
wird im Durchlaufe und uͤbermaͤßigem Erbrechen in ei-
ner auſſerordentlichen Menge abgeſondert.
§. 10.
Die Galle.
Wir haben bereits erinnert, daß die Galle, wenn
ſie ſich mit oͤligen
L. XXIII. p. 549. 550. 608., balſamiſchen ibid. Dingen, und ſo
gar mit dem Wachſe ibid. vermengt, alle dieſe Koͤrper,
die ſich ſonſt anhaͤngen wuͤrden, in ſich einnimmt, und
daß der groͤſte Nuzzen dieſes Saftes, der zu ſeyn ſcheine,
daß er die Fettigkeiten mit dem Waſſer vermiſcht, wel-
ches nunmehr unter der Geſtalt des Chilus eingeſogen
wird. Die Galle ſezzt ferner ihre harnhafte Eigenſchaf-
ten der Saͤure entgegen, um ſelbige zu bezwingen p. 609..
Vornaͤmlich aber ſcheinet ſie die periſtaltiſche Darm-
bewegung
p. 610. vermittelſt der unwiederſtehlichen Verhaͤr-
tungen des Leibes, wie wir geſagt haben ibid., und welche
auf dem Mangel der Galle folgen, zu erwekken.
Daß ſie ſich mit den Speiſen innigſt vermiſche, er-
hellet auch aus dem Kothe, der an Farbe und Moſchge-
ruche die Gegenwart der Galle verraͤth.
§. 11.
Der Saft der Gekroͤsdruͤſe.
Obgleich die Galle der Gallenblaſe bereits in etwas
von der Lebergalle verduͤnnt worden, ſo loͤſet ſie doch
den Gekroͤſedruͤſenſaft, nachdem er ſich zunaͤchſt unter
dieſelbe ergoſſen, dergeſtalt auf L. XX. p. 453. daß ſie ihre Zaͤhig-
keit ablegt, und ſich mit der Materie des Gedaͤrms leich-
ter vermiſchen kann.
Allein

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
Allein dieſer Druͤſenſaft, welcher die Eigenſchaft
vom Speichel an ſich hat, kann ſchon fuͤr ſich derglei-
chen in Verduͤnnung der Speiſemaſſe, in Bezwingung
der Schaͤrfe, und im Abwaſchen der Flokken, verrichten.
Man hat es ihm und dem Darmſafte zu verdanken,
daß die Speiſemaſſe, nach einer ſo ſchnellen und haͤufi-
gen Reſorbirung, an dem Ende des Krummdarms
nicht viel dikker, als beim Eintritte in den Leerdarm an-
getroffen wird
p. 51..
§. 12.
Der Schleim.
Der Schleim hat in der That mehr als einen Nuz-
zen; er ſchuͤzzt die zottige Haut, in der ſich die empfind-
lichſte Nerven befinden, gegen die ſcharfe Arzeneien und
Speiſen, gegen die mechaniſch rauhe Erdtheile, und es
kann die Kunſt nichts beſſers bei der Enthaͤutung der
Daͤrme erdenken, als wenn ſie einen kuͤnſtlichen Schleim
aus dem Arabiſchen Gummi, oder von andern ſanften
Saͤften unterſchiebt Von Fleiſchbruͤhe BRUN-
NER pancr. p. 74.. Man wendet in Amerika das
Oel von Cacao wider die rothe Ruhr mit vielem Nuzzen
an 
OEXMELIN Hiſt. des
Avanturiers p. 70..
Es iſt folglich der Schleim in deſto groͤſſerm Ueber-
fluſſe vorhanden, je weiter ſich das Gedaͤrm hier erſtrekkt,
und man findet ihn alſo im Blinddarm am allerhaͤufig-
ſten, weil der Koth daſelbſt ſchaͤrfer und rauher iſt.
Folglich haͤufet ſich in der Gegend, wo das Ende
des Krummdarms liegt p. 51., der Schleim und zugleich
deſſen Werkzeuge zur Abſonderung. Er flieſt, nach eben
dieſem Verhaͤltniſſe, wenn das Gedaͤrm gereizt wird,
und
H. Phiſiol. 7. B. H

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
und nachdem der Reiz ſchaͤrfer iſt, ſtaͤrker zu. Es er-
folgte, da ſich der Zwoͤlffingerdarm nach einem Brech-
mittel entbloͤſt hatte, und im Magen kein Schleim vor-
handen war, ein Krampf 
HEIDE obſ. 92.. Es war dieſes derje-
nige eiweisartige Schleim, uͤber welchen ſich Stalpaart
van der Wiel wunderte Obſ. 72. Cent. I.: und es waren dieſes die
Kriſtalliniſche Kuͤgelchen Select. p. 184. welche J. Antonides van
den Linden auswerfen ſahe. Man hat Exempel, daß
gegen zwoͤlf Pfunde Schleim weggegangen VIRIDET bon Chyle p. 184..
Folglich gehoͤrt der Schleim nicht, wie man ehe-
dem insgemein glaubte, unter die Feler des Gedaͤrms;
und man muß ihn allerdings unter die groͤſte Wohltha-
ten der Natur rechnen iſt uͤberfluͤßiger in geſunden,
als bei kranken Perſonen GLISSON
c. 23. n. 10. 34. p. 460..
Er bindet zugleich die irrdne und uͤbrige Theilchen
an einander, und macht endlich, wiewol nur im dikken
Gedaͤrme, eine figurirte Maſſe daraus.
Man hat auch vor kurzem die Entdekkung ge-
macht
Obſ. of a Societ. at Lond.
Vol. I., daß der Schleim das Oel aufs beſte mit dem
Waſſer, und auf die Art vermiſche, wie es in den Emul-
ſionen zu geſchehen pflegt. Hierinnen unterſtuͤzzt der
Schleim die Galle bei ihrem ſo nuͤzzlichen Geſchaͤfte.
Was die Fermendation betrift, ſo iſt der Schleim
zu deren Befoͤrderung ſo unnuͤzze, daß er ſelbige viel-
mehr hemmet PEYER vom Safte ſeiner
Druͤſen. de gland. inteſt. p. 23.
ferner GREW p. 29. DUVERNEY
Mém. avant. l’ann. 1799. T. X.
p. 611..
§. 13.
Das Zuſammendrukken des Unterleibes.
Es iſt noch das vornehmſte Werkzeug, ſowohl zur
Veraͤnderung, als zur Fortruͤkkung der Speiſemaſſe,
naͤmlich

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
naͤmlich die Bewegung durch die Muſkeln, zu betrach-
ten uͤbrig.
Dieſe Bewegung holen einige beruͤhmte Maͤnner von
den Muſkeln des Unterleibes
PECQUET diſſ. anat. p. 78.
HAGUENOT Mém. de l’ Acad.
1713. fin. PATHURST prælect.
p. 170. 171. und vom Zwerchfelle
her. Dieſe breite Muſkeln druͤkken auf das Gedaͤrme,
und treiben es gegen den Ruͤkkgrad und gegen das Bek-
ken hin, ja man lieſet, daß ſie bisweilen den Unterleib
ungemein verengert haben, wenn das Gedaͤrme leer ge-
weſen S. ANDRE Phil. tranſ. n.
351. daß dieſe Muſkeln nach einem

voloulo hart geweſen. VATER
chordaps Celſ.: doch es beweiſet auch das Vordringen des
Gedaͤrmes, welches aus einer Wunde des Unterleibes
mit groſſer Gewalt herausſchieſt, wie gros der Drukk
des Atemholens ſey. Jndeſſen darf man dieſen druͤk-
kenden Kraͤften doch nur eine geringe Kraft zuſchreiben,
da es gewis iſt, daß beim Mangel der periſtaltiſchen
Bewegung, ein verſtopfter Leib durch keine Gewalt des
Willens, durch kein Spazzirengehen, durch kein An-
ſtrengen gehoben werden koͤnne. Es hat hier das An-
ſehn, als ob das ſchluͤpfrige und vielfache Weſen des
Gedaͤrms dieſem Drukke ausweicht, um denſelben klein
zu machen. Es behalten auch gemeiniglich, wenn die
Muſkeln des Unterleibes zerſchnitten werden, die Spei-
ſen ihren Gang durch das Gedaͤrme, ſo wie der Koth
gehoͤrig ausgeworfen wird. Jch habe endlich noch ge-
ſehen, daß beiderlei Bewegungen im Gedaͤrm zu gleicher
Zeit Statt haben, und ſich ſehr wohl von einander un-
terſcheiden laſſen Exp. 368.. Jch will nicht in Abrede ſeyn,
daß das Blut in den Gefaͤßen des Gekroͤſes nicht durch
dieſe Kraft fortgetrieben, die Gefaͤße des Gedaͤrmes
beim Ausatmen zuſammengezogen Exp. noſtr. de reſpirat.
p. 300., und waͤrend
des Einatmens nachgelaſſen werden ſollte, welches ge-
H 2rade

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
rade das Gegentheil davon iſt, was zu der Zeit in der
Bruſt vorgeht. Und davon ruͤhrte die Bemerkung des
Swammerdams
De reſpirat. p. 104. BOER-
HAAVE prælect. T. III. p. 183.
G. v. SWIETEN p. 524. HEU-
ERM. III. p. 739. her, da er beobachtete, daß die
Gefaͤße des Unterleibes an einem geoͤfneten Hunde unter
den Augen des Zergliederers aufſchwellen und knotig
werden, indem ich dieſen Verſuch wiederholt und wahr
befunden habe.
§. 14.
Die Reizbarkeit des Gedaͤrmes.
Auch dieſes Stuͤkk der Phiſiologie muß in Abſicht
auf das Gedaͤrme mit Genauigkeit abgehandelt werden;
ſeitdem man neulich angefangen dagegen Zweifel aufzu-
werfen. Wir wollen aber zuerſt unterſuchen, ob das
duͤnne Gedaͤrme reizbar ſey: hierauf wollen wir ſehen,
wie es ſich gegen den Reiz verhaͤlt; und endlich, ob es
ſich wirklich an einem lebendigen Menſchen zuſammen-
ziehe; und denn, nach was fuͤr Regeln dieſes Zuſam-
menziehen ins Werk gerichtet werde.
Es ziehet ſich demnach in allen Thierklaſſen, und
ſogar in den Fiſchen, wie es meine neuere Verſuche be-
ſtaͤtigen, das Gedaͤrme allmaͤlig zuſammen, ſo bald ſol-
ches von ſcharfen Arzeneimitteln auswendig beruͤhrt
wird Dieſes wird, aber unrecht,
geleugnet, an gereizten Gedaͤrme,
vom beruͤmten P. HAGUENOT
Mém. de l’Acad. 1713. p. 359., ſo daß die Bewegung in eins fortgeht, und
an der gereizten Stelle eine kleine Vertiefung entſteht
G. v. SWIETEN p. 636.
II. p. 235. LORRY Journ. de med.
1757. Juin Mém. preſ. T. III. p.
291. ZIMMERMAN p. 48. Oper.
min. T. I. Exper. 361. 364. 365.
369. 371. 377. 379. 396..
Es iſt aber dieſe Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, ſo
genau, daß ſich das Gedaͤrme wie von einem Faden
ver-

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
verſchnuͤrt
LORRY, SWIETEN Exper.
noſtr. 377., verengert, und nicht die geringſte hole
Stelle uͤbrig gelaſſen wird Exper. noſtr. 167..
Dergleichen geſchicht, wofern das Gedaͤrm inwen-
dig von einem chimiſchen Gifte Exper. noſtr. 378 403. von
Antimoniumarzenei. BIUMI p. 268.
ROYEN de inteſt. craſſ. p. 9. von
einem ſcharfen Pulver STAL-
PAART II. von der Purgirpille
Hamburg. Magaz. XI. p. 429. Doch
mehr, wenn ſcharfe Sachen im
Waſſer verduͤnnt ſind. STORK ann.
II. p. 288. WEPFER cicut. p. 202., von einem harten
Beruͤhren 
SCHWARZ p. 50., von den Wuͤrmern La METTRIE obſ. 97., oder von ei-
nem Eiſen gereizt worden.
Eben ſo ſtark zieht ſich ein gereiztes Gedaͤrm auch
nach dem Tode noch zuſammen ROYEN, PEYER parerg.
p. 49. PECQUET, BROCKLESBY
Phil. tranſ. XLIX. P. I., ſo daß es uͤberhaupt
in dieſem Punkte ſogar mit dem Herzen Opuſc. T. I. p. 401. 402. wegen des
Vorzuges in der Dauer der Reizbarkeit, um den Vor-
rang ſtreitet. Das Ende dieſer Reizbarkeit iſt nicht ſo-
wohl die Kaͤlte, denn bisweilen uͤberwaͤltigt die Bewe-
gung des Gedaͤrmes auch dieſe, ſondern vielmehr die
vollkommne Gerinnung des Fettes Auch HOUSSET Mém. ſur.
l’irrit. II. p. 358. 359..
Eben ſo ziehet ſich auch das aus dem Koͤrper geriſ-
ſene Gedaͤrm, wenn man es mit einer Nadel reizet,
zuſammen: und dieſes thun auch endlich die Stuͤkke des
Gedaͤrms Exper. 414. 421. PAGANI
&amp; BONIOLI p. 182.. Ja es kruͤmmten ſich nach dem Ab-
laufe von vier und zwanzig Stunden die geoͤffnete Ge-
daͤrme eines Hundes in eine halbe Roͤhre, ſo wie ſich
hingegen die Daͤrme einer Kazze mit abwechſelnden Tie-
fen und Erhabenheiten von einander dehnten, wobei,
nach unſern neuern Verſuchen, mitten durch eine groͤſ-
ſere Vertiefung von ſchlangenfoͤrmiger Figur zu ſehen
war. Es ſcheinet dieſer wunderbare Vorfall die Analo-
H 3gie

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
gie zwiſchen der angebornen und todten Kraft zu be-
weiſen.
Doch es dauret auch in lebendigen Thieren, dieſes
Zuſammenziehen, oft ziemlich lange und oft anhaltend
fort
Oper. min. T. I. Exper. 369.
377 WEPFER cicut. p. 91.; man findet es noch nach dem Tode ziemlich
vollſtaͤndig Von der Vitriolſaͤure. LOR-
RY Journ. med. ann. 1757. Ja-
nuar. add. ROYEN de int. craſſ.
p. 9. von corroſiven Purganzen
WEPFER p. 9. FOELIX obſ. 8.
von Lakkmus. Von Wuͤrmern. la
METTRIE vom Arſenik FOELIX
Exper. 9. blos vom Kramfe Phil.
tranſ. n. 476. Add. BASS Dec. III.
obſ. 9., und bisweilen ſind die einzelne Stel-
len des Gedaͤrmes zuſammen gezogen, dabei man ur-
theilen kann, daß dieſe Verengerung lange vor dem
Tode geſchehen ſeyn muͤſſe, weil ſich oberhalb derſelben
der Koth, oder zwiſchen der Verſchnuͤrung Luft ange-
haͤuft SCHACHER progr. ad
SCHUSTER Phil. tranſ. n. 112.. So ſind auch Darmſperrungen auf ſolche
Art wider die Natur entſtanden (o*). Ein andermal
machen die Daͤrme, wegen wiederholter Verſchnuͤrun-
gen Knoten (p†), und dergleichen habe ich auch an den
Fiſchen bemerkt. Man hat aber auch Exempel, daß
das geſamte Gedaͤrm weit und breit, enge und dikke ge-
weſen Nach ſtarken Blaͤhungen,
die Daͤrme ſteif, verdikkt Dam. SI-
NOP. parerg. p. 71. von ſtarker
Verengerung des coli, die Darm-

gicht BASS obſ. 9. Dec. 3. davon
eine toͤdliche Cachexie WALTHER
ang. int. p. 39. die Daͤrme zuſam-
men gezogen, knotig. STORK II.
p. 250 zuſammen gezogen und ver-
engert in einer Frauensperſon HEU-
CHER p. 307. werden in der hef-
tigen Kolik klein Journ. de med.
1762. Avril. der Leerdarm lies
kaum den Sucher durchſahren.
BIUMI canalett. add. RENEAUL-
ME des hern. p. 82. LINDEN
med. phyſ. p. 52. SCHELHAM-
MER progr. valed. n. 23. VATER
calc. obſerv. VOGEL von Brüchen
p. 38 DRELINCOURT beim BEH-
RENS diætet p. 394., an lebendigen Thieren und an todten, z. E.
am Stoͤr GRONOV ichthyolog. II.
p. 43. nicht groͤſſer, als eine Feder., Krokodille HASSELQUIST palæſtin.
p. 294. 295. 601. BUFFON VIII.
p. 347., Wolfe WEPFER p. 162. vom Blind-
darme., an der Kazze
und
Exp. 361. 362. 389. STU-
ART mot. muſcul. T. II. f. 3.
WEPFER cicut. p. 202. am Fiſche
Comm. Litt. Nor. ann. 1738. hiſt.
7. FOELIX Exp. 10. SWAMMER-
DAM tab. 2. f. 6. an der Laus.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
und dem Koatimondi
Oper. min. T. I. Exper.
371. 388. 420.. Jch habe dergleichen nach
dem Genuſſe der Gifte geſehen, und andre beobachten
ſolches nach dem Gebrauche der Meerzwiebel HILLEFELD venen. p. 13. und
des colchici STORK de colchic. p. 21.; ſo wie in Krankheiten SINOP. parerg. p. 49.
ROEDERER p. 31. BOERH. Prax.
II. p. 224. unter einem druͤkkenden
Geſchwulſte..
Man lieſet auch in den mediciniſchen Berichten, daß
das Gedaͤrme, nach langwieriger Enthaltung von den
Speiſen, in Menſchen und unvernuͤnftigen Thieren ſehr
abgenommen, dikker und enger geworden Jn Card. BORROMEO
CARCANUS in append. ad COR-
TE de med. mediol. nach beſtaͤn-
digem Erbrechen Journ de med.

1756. m Decembr. Conf. MOR-
GAGN. de ſed. &amp; cauſ. morb. II.
p. 15..
Es ſind auch an dem Wurme der Kefer, wenn die-
ſer ohne Speiſe bleibt, und bevor er ſich in eine Puppe
verwandelt, die Werkzeuge der Verdauung SWAMMERDAM tab. 28.
f. 5. zuſam-
mengezogen.
Hieraus kann man billig ſchließen, daß in lebendi-
gen Thieren ein beſtaͤndiger Trieb zum Zuſammenziehen
da ſey, dem ſich entweder die erweiternde Speiſen, oder
vorzuͤglich die Luft, die aus den Speiſen entſtanden L. XIX. p. 297. 298. zer-
ſchneiden an Pferden die Daͤrme.
CHESELD. anat. p. 161.,
und von der Waͤrme ausgedehnt worden, widerſezzt;
dieſe dehnt im Gedaͤrme ihre Stelle ſowohl nach der
Laͤnge De HAEN rat. medend. T.
IV. p. 63. als nach der Breite aus, wofern dazu der
Weg frei iſt. Wenn von dieſem Reizze die zuſammen-
ziehende Kraft des Darms erwekkt worden, ſo treibet ſie
kurze Zeit darauf die Luft nach einer andern ſchlaffen
Stelle des Darms hin, und ſie macht ſich alſo von de-
ren Widerſtande los Exper. noſtr. 420..
H 4Es

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Es laͤſt ſich aber das Gedaͤrm außerordentlich weit,
und mit den heftigſten Schmerzen, oder ploͤzzlichem
Tode
FERNEL pathol. L. VI. c.
10. PANAROL. Pentec. IV. obſ.
26. SEVERIN abſceſſ. noviſſ. p.
276. DODON. poſt. hiſt. vitis vi-
nique COGROSSI ſaggi di medic.
p. 99. Journ. de med. ann. 1762.
m. Mars. Phil. tranſ. n. 275. RAY-
MOND malad. danger. a guér p.
300. LITTRE Mém de 1713. p.
238. SCHLÆGER de tympan.
p. 15. 16. BRENDEL diſſ. n. 9.
LIEUTAUD precis p. 362. Diar.
TINASSI ann. 1668. p. 140. De
HAEN p. 78. ſeq. MORGAGN.
ſed. &amp; cauſ. morb. T. II. p. 99. ausdehnen, wenn ſich die zwiſchen den Ver-
ſchnuͤrungen WEPFER apoplex. p. 334.
de cicut. p. 91. Conf. exper. noſtr.
am dikken Gedaͤrme BLAS miſc.
p. 28. eingeſperrte Luft entwikkelt, oder die
Verengerung blos von dem Zuge der Muſkeln und der
Kraͤmpfe herruͤhrt TRALLES Oper. p. 258.
HOFMAN de flatul. p. 8. STORK
ann. II. p. 268., oder von Giften Vom Arſenik WALTHER
Theſ. obſ. 66. von Kraͤhenaugen
HILLEFELD p. 4. von ſtarker
Purganz, wie ich ſelbſt geſehen., von gaͤ-
rendem Getraͤnke S. ANDREE Phil. tranſ.
n. 351., oder von Krankheiten 
von der heftigen Kolik CI-
TES p. 232. Journ. med. 1762.
Mars. von roter Ruhr. PRINGLE
p. 261.,
und in der Darmgicht Phil. tranſ. n. 275., oder es kann auch das
Gedaͤrm von einem aͤuſſerlichen Geſchwulſte SWIETEN p. 859. Phil.
tranſ. n. 446. n. 9. dergleichen
Krankheit blieb bei Jemanden von
der Belladonna Journ. de med.
T. XI. p. 499. ſeqq. zuſam-
mengedruͤkkt, und in Bruͤchen herausgetrieben ſeyn,
oder es iſt die Luft von der Gewalt der Klappe Phil. tranſ. n. 275., von
dem angehaͤuften Kothe Von kleinen Knochen KALT-
SCHMIDT progr. ann. 1747. add.
ETTMULLER progt. ad SCHU-
STER SCHACHER Sed int. mut.
p. 9. BINNINGER L. II. obſ. 20.
SANTORIN fet. von der Zuſam-
menziehung des eoli BOERHAAV.
Prax. II. p. 244., oder zwiſchen andern Ban-
den GLISSON p. 538. &amp; BELG. eingeſperrt, oder es koͤnnen auch ſpizzige Koͤr-
per im Darme ſtekken geblieben ſeyn RENEAUME Quæſt.
XVII.. Nicht ſel-
ten geſchieht es, daß das Gedaͤrm, wie ich ſelbſt geſe-
hen,
Phil. tranſ. n. 459.
am dikken Gedaͤrm RUYSCH catal.
rar. p. 159 &amp;c.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
hen, von der Anſtrengung der Luft zerborſten
Phil. tranſ. n. 275. SCHLÆ-
GER, BINNINGER davon Trum-
melſucht. Bresl. Saml. Supplem.
IV. p. 138. add. KALTSCHMIDT
KLAUNIG obſ. 14. Phil. tranſ.
n. 281. p. 242. de HEERS obſ.
p. 36. 37. HOGG obſ. p. 16. 17.
G. W. WEDEL de ileo p. 244.. Und
daher kann man das Vieh, wenn man in das Gedaͤrm
einen Einſchnitt macht, und die Blaͤhungen herauslaͤſt,
retten Pferde von uͤberfluͤßigem
Klee ausgedehnt, CHESELDEN
p. 161..
Das membranoͤſe und haͤutige Weſen des Gedaͤr-
mes beſizzet, von feſten Materien
Lieſſen ſcutatum novum
durch, deſſen Durchmeſſer leicht
zween Zolle betragen mag. Hiſt.
de l’Acad. ann. 1752. n. 1. Eine
Natter, die nicht dikker, als einen
Zoll iſt, friſt einen Sperling auf.
SEVERIN p. 233. oder von der Luft
eine ſtarke Ausdehnung anzunehmen, groſſe Neigung,
und es iſt nicht zu glauben, was es fuͤr eine groſſe Aus-
dehnung anzunehmen verſtatte. Vor kurzem fand man
an dem Maſtdarme, den der Koth aufgetrieben hatte,
den Umkreis bei einem wahnwizzigen Menſchen ſieben-
zehn Zoll weit.
Folglich giebt das Gedaͤrm der eingeſchloſſenen und
ausgedehnten Luft nach, es wird davon ausgedehnt;
oft entſtehen auch Blaͤhungen von der Schwaͤche des
Gedaͤrmes CAEL Chron. L. IV. c. 4.
und ohnlaͤngſt COMBALUSIER
pneumatopathol., aber auch dieſe Ausdehnung hat ihren
Vortheil, indem die gereizten, und mit einer ſchmerz-
haften Empfindung, oder Beſchwerlichkeit, verzerrte
Faſern des Gedaͤrmes, einen Trieb bekommen, ſich zu-
ſammen zu ziehen, und folglich die reizende Urſache aus
dem Wege zu ſchaffen. So iſt ein beſtaͤndiger Streit
zwiſchen der Kraft der Daͤrme, um ſich zuſammen zu
ziehen, die das Gedaͤrm, wie oben gedacht, aͤuſert,
und zwiſchen der dehnenden Luft.
Und daher bringen die Blaͤhungen alles dasjenige
hervor, was die zuſammenziehende Kraft des Gedaͤr-
H 5mes

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
mes ſchwaͤcht, z. E. das warme Waſſer, und ſonderlich
das Opium
GLISSON p. 449., und beſonders dehnt das warme Waſ-
ſer das Gedaͤrme in ſchwaͤchlichen Frauensperſonen bis
zum Zerberſten aus.
Dahingegen hemmt alles dasjenige die Blaͤhungen
was die den Darmfaſern angeborne Kraͤfte vergroͤſſert,
und ſolches thut ſchon die Kaͤlte Conf. COGROSSI Saggi
l. c. p. 99.. Jch habe mit
Augen angeſehen, daß eine hiſteriſche Kolik, welche ſich
nach keinen Arzeneien legen wollte, von einem Kliſter
aus kaltem Waſſer vergieng, und dieſen Rath geben
auch die Wundaͤrzte, ſo oft ein vorgetretner Darm, ſo
von Blaͤhungen aufgetrieben worden, daß er ſich weder
an ſeine gehoͤrige Stelle bringen laſſen will, noch ſich
den andern Arzneimitteln bequemt. Auf eben dieſe Art
ſahe ehemals Sanctorius eine Kolik heben, nachdem
man die Blaͤhungen vertrieben 
Jn I. Fen. Avic. p. 725..
Wenn man nun ſezzet, daß die Luft das Gedaͤrm
an verſchiedenen Orten auseinander drengt, ſo werden
viele Punkte des Zuſammenziehens dadurch entſtehen,
und es kann geſchehen daß ſie ſich wechſelsweiſe die Blaͤ-
hungen einander zuruͤkke treiben Conf. G. v. SWIETEN
T. II. p. 240., nachdem eine jede
erſchlaffende Stelle der zuſammengezognen Stelle aus-
weicht.
Nimmt man, anſtatt der Blaͤhung, eine andre
reizende Urſache zum Grunde, z. E. die Speiſe ſelbſt,
welche den Darm auftreibt, oder erinnert man ſich an
den ſcharfen Reiz der Galle, ſo wird die Folge uͤber-
haupt einerlei ſeyn.
§. 15.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
§. 15.
Die periſtaltiſche Bewegung.
Es erſcheinen dergleichen Bewegungen, da ſich
groſſe Stuͤkke des Gedaͤrmes gleichſam fortſchlaͤngeln,
oͤfters an lebendigen Thieren. Diejenigen, welche laͤug-
nen, daß ſolches nicht einmal
Elém. de phyſiol. p. 245.
und faſt Cl. BORDEU ob er es gleich
faſt wider Willen behauptet chilif.
p. 48. &amp; HAGUENOT Mém. de
1713. p. 375. und vor ihm Joh.
PECQUET diſſ. p. 77. durch eine am Bauche
angebrachte Hornplatte BERTIER mech. du corps
animé. p. 390 391. teſte EAUMU-
RIO, SHEBBEAKE præl. p. 163. ſichtbar gemacht werde; die-
jenigen, welche den Einwurf gemacht, daß die periſtal-
tiſche Bewegung, nach dem Tode, bei Eroͤffnung des
Unterleibes BERTIER ibid. p. 392., nach Art eines Krampfes, entſtehe
BERTIER Hiſt. de l’Acad.
ann. 1751. p. 76. &amp; phiſ. du corps
anim. p. 392.,
und folglich vom Zwange herruͤhre, und folglich zu dem
nach dem Tode wachſenden Herzklopfen mit gehoͤre, und
keine Speiſen aus der Stelle forttreibe BERTIER p. 389. Elém. de
phyſiol.; oder die da
vorgeben, daß die periſtaltiſche Bewegung vom Beruͤh-
ren gehemmt werde HARTLEY of man. p. 172., dieſe Maͤnner, ſage ich, ha-
ben, ob ſie gleich ſonſt allen Ruhm verdienen, dennoch
nicht oft genug das Geſchaͤfte der Natur in Augenſchein
genommen, und ſie ſind bei der Secirung, da ſie die
Zeit der Ruhe vor Augen hatten, auf den Gedanken
verfallen, daß es hier keine Zeiten der Bewegung gebe.
Wir kennen noch zur Zeit kein einziges Geſchlecht
von Thieren, in welchem nicht, zu bequemer Zeit, dieſe
Bewegung geſehen werden koͤnnte. Jch werde kuͤrzlich
diejenige nennen, bei denen man dieſelbe geſehen. Man
hat ſie beobachtet an einem Mikroſkopenthiere JOBLOT p. 54. 55., an
einem dem Satyr aͤhnlichen JOBLOT add. BAKER ibid.
p. 315.: an dem radſchlagen-
den

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
den Thiere
BAKER employm. for. the
microſcop. p. 282. 294., am Polipen TREMBLEY p. 124., an einem Jnſektchen,
ſo ſich an die Waſſerlinſe anhaͤngt A. v. LEEUWENHOEK
Phil. tranſ. n. 295., an den Wuͤr-
mern im Darm der Menſchen deſſen Gedaͤrme ſich ſehr
zuſammenziehen kann. PHELSUM
p. 39., an einem Waſſer-
wurme BONNET Inſect. II. p. 14.
Phil. tranſ. n. 470., an den Regenwuͤrmern REDI anim. viv. p. 53., an der Todten-
uhr BAKER microſc. made ca-
ſy. p. 181., am Flohe HOOKE p. 186. 217. Phil.
tranſ. n. 284., an den Floͤhen auf den Kana-
rienvoͤgeln Miſc. Berol. T. VI. p. 111., an der Fliege BAKER p. 38., an dem Wurme der
Muͤkken SWAMMERDAM tab. 31.
f. 5. p. 352., an der Muͤkke HOOKE p. 186. obſ. 144., am apus SCHÆFFER Waſſerfloh.
p. 42. und an
der ſquilla aquatica BAKER emphloym. p. 357..
Dieſes waren Jnſekkten. Unter den Fiſchen ſind
es der Aal
Exper. noſter. 395., Lachs HARDER apiar. obſ. 35., die Karpe; unter den Vier-
fuͤßigen, die Eier legen, der Froſch PEYER p. 47. DUVER-
NEY Mém. avant. l’ann. 1699. I.
p. 429. Exper. noſtr. 387. 389.
394. 400. 417. 418. 419.; unter den
Voͤgeln, der Adler WEPFER cicut. p. 171., die Kraͤhe Exper. noſtr. 380., das Huͤhn-
chen Exp. 422. &amp; in tr. de la ſorm.
du poulet. T. I. obſ. 229. 257.
268. 269.; unter den vierfuͤßigen Thieren, das Schaaf DUVERNEY Exper. noſtr.
384.,
das Kalb FABER p. 636., das Pferd LANCIS de peſte bovilla., der Mauleſel LANGGUHT mot. periſt.
p. 107., der
Bokk Exper. noſtr. 359. 383. 392.
393., die Gemſe HARVEI gener. anim.
exerc. 67., das Kaninchen SCHWARTZ de vomit. P. II.
p. 27. 28. 39. fin. SPROEGEL p.
48. GREW p. 11. Exper. noſtr.
346. 362. 364. 365. 372. 382. 409.
FOELIX Exper. 1. 2. 3. 4., die
Ratte,
SWAMMERDAM bibl. p.
77. Phil. tranſ. n. 102. 284. p. 39.
HARTSOEKER extraits critique
p. 39.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
Ratte
KEMPER, die Maus Idem Exper. noſtr. 376. 377., der Jgel Exper. 379., der Hund SCHWARTZ, LAVATER
enteroperiſtole n. 44. PAG. &amp; BO-
NIOLI p. 181. 182. PEYER obſ.
25. WEPFER cicut. p. 199. 251.
Exper. noſtr. 343. 348. 349. 355.
356. 357. 363. 367. 369. 370. 375.
378. 386. 403. 407. 408. 412. 413.
414. 415. 416. FOELIX Exp. 5.
bis 12. SCHWARTZ P. II.,
der Fuchs Du HAMEL Hiſt. Acad.
p. 69., der Wolf WEPFER p. 162. 199., die Kazze KEMPER de valv. p. 10.
PEYER obſ. 21. WEPFER cicut.
p. 185. 209. 251. 253. Exper. noſtr.
346. 350. 353. 354. 360. 361. 372.
373. 374. 381. 388 390. 391. 396.
398. 402. 420. 421. FOELIX
Exper. 13..
Man hat endlich eine Menge Berichte auch von dem
Menſchen; erſtlich, wofern ich nicht irre, meldet ſol-
ches Helmontius De flatib. n. 13. im Nabel-
bruche., ferner J. Riolan Jm SPIGEL p. 748. add.
reſp. ad. exp. nov. p. 77. viviſect.
p. 416., J. J.
Wepfer Jn einer Frau beym PEYER
gland. inteſt. p. 26., S. Collins
p. 347. da das Gedaͤrme
ausgetreten war, ſo RUSSE Zot.
Med. Gall. II. Jun. p. 124. 125., F. Ruyſch Obſ. anat. Chir. p. 72. 73., Jo-
hann Mery Hiſt. de l’Acad. ann. 1699.
hiſt. 2., der beruͤhmte Holt Phil. tranſ. n. 275. da das
Gedaͤrme in die Bruſt geſtiegen
war. Auch in Phil. tranſ. n. 460.
am ausgetretenen Gedaͤrme., J. Fan-
ton Am Maͤdchen anat. p. 68., S. Blancaard wenn daran was wahres iſt.
p. 392. im Nabelauswachſe eines
neugebornen Kindes., Bouchard Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
3. obſ. 8. an einem zweiten Hintern,
und haͤngenden Grimmdarme., Man-
get Jm Nabelbruche biblioth.
anat. p. 27., Leidenfroſt Jm progr. ann. 1750., Vacher Mém. de Chirurg. T. III.
p. 516., Mor-
gagni Sed &amp; cauſ. morb. P. II.
Epiſt. 31., Klaudius Nik. le Cat Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ.
4. &amp; in adnot. anat. man ſehe noch
nach Select. Oecon. I. n. 6. auch
an einem zweten Hintern., B. S. Albin.
An den Thieren haben wir die zuverlaͤßigſten Zeu-
gen, in der Perſon des Wilhelm Harvei Gener. anim. exerc. 67., des J.
B. Mor-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
B. Morgagni 
Sed. &amp; cauſ. morb. II.
p. 53. 54., des J. Nathanael Lieber-
kuͤhn n. 17. 22., des beruͤhmten Andreaͤ Irritab. p. 22., des beruͤhm-
ten Elfwing De mot. periſt. p. 36., des beruͤhmten Schwarz, Auri-
villius, des Caldanus, Paganus und Bonioli.
Jch urtheile von dieſer leichten und mit den Augen
zu beobachtenden Sache, weiter nichts, als daß ich
die periſtaltiſche Darmbewegung oͤfters, und faſt an al-
len thieriſchen Klaſſen, in Augenſchein genommen, ohne
mit einer Neigung zum Bejahen, oder zum Verneinen,
eingenommen geweſen zu ſeyn.
Jch habe alſo, und das iſt ſchon hinlaͤnglich, mit
Augen geſehen, wie das Gedaͤrm bisweilen an lebendi-
gen Thieren ruhig iſt Exper. 344. 344. * 345. 366.
397. 399. 401. 404. 405. 406. 411.
am Fleiſche, und gemeiniglich nach
gegebenem Opio PAG. BONIOLI
p. 181., oder ſich wenigſtens doch nur
matt bewegt WEPFER cicut. p. 162. 297.
Exper. noſtr. 351. 352. 371. So
SCHWARTZ p. 28., von ſelbſt von der Bewegung wieder
zur Ruhe koͤmmt
Exper. 385., und ſich nur mit Traͤgheit wie-
der in Bewegung ſezzen laͤßt Exper. 371. 397. 399. 404.
ſec. HAGUENOT p. 357. 359.. Jndeſſen finde ich
doch gemeiniglich, daß das Gedaͤrm in lebendigen Thie-
ren eine kriechende und waͤlzende Bewegung an ſich
nimmt Exper. 343 346. 347. 348.
349. 350. 355. 356. 357. 359. 360.
362. 363. 364. 365. 367. 370. 372.
383. 384. 386. 388. 394, 395. 417.
418. 419. WEPFER cicut. p. 185.
199. 209. 251. 253.. Nicht ſelten geſchieht es, daß es aus
freien Stuͤkken wieder in Bewegung geraͤth Exper. 409. SCHWARTZ
p. 42. GREW p. 11. LANGGUTH
viele Stunden lang. PAG. BO-
NIOLI l. c.. Es
iſt auch dabei nicht nothwendig Luft heran zu laſſen, um
die Bewegung des Gedaͤrmes zu erwekken; denn ich ſehe
es, daß ſich dieſe kriechende Fortwaͤlzung auch in wohl
bedekktem Gedaͤrme, entweder durch das vollſtaͤndige
Darm-

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
Darmfell
Exp. 368. 381. 392 393. FOE-
LIX Exp. 5. ELFWING mot. pe-
riſtaltic. inteſt. p. 36., oder wenigſtens doch durch das Nezz Exper. 370.,
durch die geoͤfnete Bruſt, wenn alle Dekken des Unter-
leibes ganz, und das Zwerchfell ebenfalls ganz iſt, beob-
achten laͤßt.
Doch es iſt auch nicht noͤthig erſt den Tod des Thie-
res abzuwarten, und ob ſich gleich das Gedaͤrm aller-
dings, ſowohl in ſterbenden als in geſtorbnen Thieren,
lange Zeit, und auch noch ſtaͤrker bewegt CALDAN p. 317. 335. vier
und zwanzig Stunden nach dem
Tode. MORGAGN. Ep 31. T. II.
Sed. morb. add. FOELIX obſ. 7.
SCHWARTZ p. 35. 47. an einem
Menſchen MERY MORGAGNUS, welches
oft laͤngere Zeit, als am Herzen ſelbſt, fortdauret Exp. 353. 354. 372. 373. 374.
375. 377. 380. 381. 382. 390. 392.
398. 416. 421. Schon TULPIUS
hatte es beobachtet. L. II. c. 41.
ferner WOODWARD I. c. AN-
DREÆ irrit. p. 23. STAHL theor.
mot. WEPFER cicut. p. 89. 179.

185. 171. 199. FABER l. c. FAN-
TON l. c. DRELINCOURT ca-
nicid. V. und andre,
und es den Koth, ſowohl bei geoͤfnetem Unterleibe, als
bei todten Thieren Exper. noſtr. 367. 381. 388.
410. STAHL theor. mot. WEPFER
cicut. p. 251. 253. FOELIX Ex-
per. 6. forttreibt, und ſogar ein aus dem
Leibe geriſſenes Gedaͤrm ſeine Schlaͤngelung fortſezzt Exper. 365. 404. SPROE-
GEL p. 80. 81. 82. WOODWARD
Supplement. p. 76. add. ANDRÆ
l. c. PAG. BONIOLI p. 181. 182.
VANDELLI Epiſt. II. p. 242. FOE-
LIX Exper. 1. 2.;
und ob gleich vom Koͤrper losgeriſſene Darmſtuͤkke eben-
falls die periſtaltiſche Windungen fortſezzt, ſo hat den-
noch das Gedaͤrm in lebendigen und ganz vollſtaͤndigen
Thieren ebenfalls eine Kraft ſich auf eine ſehr lebhafte
Art zu bewegen.
Um hier die Regel der Natur erkennen zu lernen,
ſo verbinde man damit die Bemerkung, daß dieſe Sache
allen uͤbrigen Thieren gemein iſt.
Ob nun gleich die Fiſche und eierlegende vierfuͤßigen
Thiere, wie auch die Voͤgel, etwas weniger Lebhaftig-
keit
Exper. 412. 413. 414. 415.
PAG. BONIOLI p. 182. SCHWEN-
KE hæmatol. p. 66. vom Reizen.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
keit in dieſem Punkte aͤuſern, ſo habe ich dennoch in
allen dieſen Thierarten nicht nur eine periſtaltiſche Be-
wegung, ſondern auch dieſelbe bisweilen ſtark genug
wahrgenommen
Jm Froſche Exp. 399. 417.
418. 419. PAG. BONIOLI p. 182.
am Aaale Exper. 395. im Huͤhn-
chen obſ. 257. 269. an der Laus.
Phil. ttranſ. n. 102.. Folglich kann man mit aller Zu-
verlaͤßigkeit die periſtaltiſche Darmbewegung, vermoͤge
der Analogie der ganzen Natur und aller Thiere, nach
ſo vielen wiederholten Beobachtungen, auch vom Men-
ſchen behaupten, und ſolche unter die Data der Phiſio-
logie mit ſezzen.
So hatte Cicero Recht, wenn er ehedem ſagte,
daß ſich der Leib verengere und erweiterr Natur. Deorum. II. p. 602.. Und der-
gleichen lehrte auch Galen nebſt der ganzen medicini-
ſchen Schule SENNERT L. III. c. 217..
§. 16.
Die periſtaltiſche Bewegung insbeſondere.
1. Das Spiel derſelben, oder die ungewiſſe Richtung.
Wir treffen dieſe Art von Bewegung gemeiniglich
alsdenn an Dieſe Bewegung haben be-
ſchrieben HELMONTIUS, GLIS-
SONIUS ventr. &amp; inteſt. p. 250.
251. 252. FOELIX faſt in allen

Verſuchen. AURIVILL. læſ. mot.
vermic. p. 4. Benjam SCHWARTZ
de vomitu &amp; motu inteſt. P. II.
p. 55. PAGANUS &amp; BONIOLI
p. 181. am Polipen TREMBLEY
p. 124. an der Laus SWAMMER-
DAM p. 77. an einem Mikroſko-
penthiere JOBLOT tab. 6. f. 10.
p. 54. 55. am Radſchlagenden Thier-
chen BAKER employm. p. 294., wenn wir ein lebendig, oder vor kurzem
geſtorbnes Thier oͤfnen. Sie laͤſt ſich ſchwer beſchrei-
ben, und auch wegen der vielen und widrigen Bewe-
gungen ſchwer beobachten.
Man ſiehet wie das ganze Geſchleppe des Gedaͤrmes
daher kriecht, wie es ſich nach verſchiednen Richtungen
zieht,

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
zieht, ſich hie und da verengert
Exper. 346. 360. 362. 367.
WEPFER p. 171. SCHWARTZ
p. 40. PAGAN. &amp; BONIOLI p.
182. le CAT., an andern Stellen
nachlaͤſt G. v. SWIETEN P. I.
p. 240., wieder erhaͤrtet Exper. 388. WEPFER cicut.
p. 185. SCHWARTZ p. 35., von der linken Hand
nach der rechten gezuͤkkt wird Exper. 343. 346 364., und wieder von der
rechten zur linken, nebſt ſeinem Kothe, hinauf und herab
ſteigt Exper. 356. 357. am zwee-
ten Hintern trat der Darm eine
Viertheil Elle heraus, und er zog
ſich wiederum in den Leib des Kran-
ken hinein. Select. Oecon. I. n. 6.. Es wird kuͤrzer
SCHWARTZ p. 40. und wieder ausgeſtrekkt
SCHWARTZ p. 40.,
es wendet ſich nach forne Exper. 346. 347. und verbirget ſich hinter-
waͤrts, es dreht ſich in eine Schlangenwindung zuſam-
men Exper. 347. la CAT l. c., und es giebt allerhand gegenſeitige und unbe-
ſtaͤndige Punkte in dieſer Bewegung, indem ſich der
Theil, welcher erſt ruhte, nunmehr in Bewegung ſezzt,
der zuſammengezogen war, erſchlaffet, und bald Kno-
then aufgeworfen werden SCHWARTZ p. 47. Exper.
346. 349. 350. 360. 362. 377. 389.
an der Lans. SWAMMERDAM
tab. 2. f. 6., weil der angehaͤufte Koth
daſelbſt von der Verengerung daſelbſt angehalten wird Exper. 360. 361..
Dieſe Knoten verſchwinden wieder Exper. 389., indem die zu-
ſammengezogenen Theile, die den Knothen machten,
nunmehr wieder naͤher an einander kommen Exper. 362..
Man kann hierbei offenbar die Faſern von beiderlei
Arten Exper. 360. 396. und zwar dergeſtalt wirken ſehen, daß bald
diejenigen, welche nach der Laͤnge liegen Exper. p. 362. 374., das Ge-
daͤrm beherrſchen und ihre Stellen verkuͤrzen; bald wir-
ken hingegen die Queerfaſern, indem ſie das Gedaͤrm
enger machen und zuſammenziehen Exper. 348. 374. 396. HEL-
MONT..
Ein
H. Phiſiol. 7. B. J

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Ein andermal wirken beiderlei Arten von Faſern zu-
gleich
Exper. 403. WEPFER p. 185., wodurch das Gedaͤrm zu gleicher Zeit kuͤr-
zer und enger gemacht wird. Dieſe Faſern werden, in-
dem ſie wirken Exper. 374., deutlicher und ſichtbarer.
Das Gedaͤrm pfleget ſich gegen den verengerten
Theil zuſammen zu ziehen, kuͤrzer zu werden SCHWARTZ p. 40., und
ſeinen Koth ſowohl auf, als abwaͤrts fortzudruͤkken Exper. 361. 369. 377. PA-
GANI p. 182. CALDAN p. 316.
HELMONT. SCHWARTZ p. 41. WEP-
FER p. 209. CALDANI p. 316.
318. PAGANI p. 182. Exp. 369.
377. 392. le CAT..
Eben dieſer verengerte Theil ziehet die Winkel der Daͤr-
me an ſich und erweitert ſelbige SCHWARTZ p. 41.; wovon ſie kuͤrzer
werden. Der Theil uͤber dem Anzuge wird auseinan-
der gedehnt und zugleich breiter und laͤnger Idem p. 40..
Zwiſchen beiden Verengerungspunkten haͤuft ſich
Luft Exper. 430. PAG. BONIO-
LI p. 181. WEPFER p. 199. oder der Koth an
Oder zwei Faͤcherchen Exp.
407., ſie ſchwellen davon auf,
bald darauf verſchwinden die gezerrten Ringe, und es
macht ſich die Luft davon Exper. 420..
Jndeſſen iſt dieſe Zuſammenziehung mannigmal ſtaͤr-
ker, ſie treibt den Koth SCHWARTZ am ileo Phil.
tranſ. n. 476., oder die Luft Exper. 377. zuruͤkke,
die eingeſperrte Luft findet keinen Weg zur Flucht fuͤr
ſich WEPFER. p. 199. BLAS
obſ. 5. P. I., und es wird der Koth auch nach dem Tode
auf beiden Seiten zwiſchen dem engen Ringe des zuſam-
mengezogenen Darmes eingeſchloſſen gehalten ETTMULLER progr. ad
SCHUSTER Conf. p. 78..
Macht man in das Gedaͤrme einen Einſchnitt, ſo
treibt es wechſelsweiſe den Koth fort, und es zieht den-
ſelben wieder an ſich Exper. 403. Mém. de Chir.
l. c..
§. 17.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
§. 17.
Die wahre periſtaltiſche Bewegung, welche ihre
Richtung abwaͤrts hat.
Es herrſcht in dieſer ſcheinbaren Verwirrung, wie
in dem ganzen Siſtem der Welt, dennoch eine ſehr ge-
naue Ordnung, und es zielet eben dasjenige, welches
ein Beitrag der Verwikkelung zu ſeyn ſcheint, auf den
Nuzzen des Thieres.
Diejenige Bewegung, welche vom Magen bis zum
aͤuſerſten Ende des Gedaͤrmes abwaͤrts geht, beſizzet
eine ſo vorzuͤgliche Anſtrengung die Speiſen fortzutrei-
ben, daß die Speiſen dieſen Weg genau, wiewohl bis-
weilen etwas langſam, antreten, wenn ihnen gleich eine
gegenſeitige Bewegung hinderlich zu ſeyn ſcheint.
Die Sache iſt an ſich ſo gemein, daß ſie kaum ver-
dient erklaͤrt zu werden. So haben beruͤhmte Maͤnner
die periſtaltiſche Bewegung und den Weg, den der
Koth nimmt, an der Laus
HARTSOEKER l. c. p. 39.
Phil. tranſ. n. 102. vom Munde
zum Hintern. Phil. tranſ. n. 284.
SWAMMERDAM p. 77. HARVEI
gener. p. 149., dem Floh Phil tranſ. ibid., dem
Muͤkkenwurme SWAMMERDAM bibl. p.
352. tab. 31. f. 5. und treibt auch
den Koth heraus., an der Muͤkke ſelbſt HOOKE p. 186. obſ. 144., am Po-
lipen TREMBLEY p. 124., an dem radſchlagenden Thierchen BAKER p. 294., an ei-
nem Waſſerwurm BONNET Inſectol. T. II.
p. 14. Phil. tranſ. n. 479., an der Squilla
BAKER employment. p. 357.
treibt auch den Koth hervor., am Lachs HARDER obſ. 35. auch in
unſern Verſuchen.:
ferner am Kaninchen SPROEGEL p. 48. MOR-
GAGN. ſed morb. II. p. 53. 54.
WEPFER SCHWARTZ GREW., am Pferde An dieſes Thieres Leerdarme
LANCIS l. c., der Ratte KEMPER.,
der Maus (n), dem Hunde PAGAN. BONIOLI p. 181.
WEPFER p. 199. &amp;c., der Kazze WEPFER p. 185. 309. &amp;c., und
endlich an dem Menſchen ſelbſt, mit Augen geſehen Mém. de Chir. l. c. &amp;c..
J 2Kraft

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Kraft dieſer Bewegung ſteigen die Speiſen ab-
waͤrts
WEPFER p. 199. 209. HEL-
MONT l. c. Exp. 359. SCHWARZ
p. 46., der Koth wird durch das aͤuſerſte Ende des
Gedaͤrmes ausgeworfen am Muͤkkenwurme SWAM-
MERDAM l. c. in ſquilla BAKER
im Wolfe &amp;c. p. 82. 87., und dieſes gehet ſo lange
fort, bis das ganze Gedaͤrm ausgeleert worden Leer und aufgeblaſen im
Menſchen KERKRING obſ. 50.
in der Bergmaus ALTMAN p 207.
wenn man ſie im Winter ausgraͤbt..
Auf eben dieſe Art dringt auch, alles was im Gedaͤrme
enthalten iſt, durch die verlezzte Stellen eines losgeriſ-
ſenen und offenen Darmes ALBIN adnot. L. II. c. 8.
Mém de Chir. l. c. hervor. Wenigſtens
haͤufen ſich die Speiſen in dem Orte an wo ein unbe-
zwingliches Hinderniß Harte Kugeln. SCHACHER
ſed. int. mut. p. 9. Ein Scirrhus
SWIETEN p. 819. ſtrictura ne-
phritica Phil. tranſ. n. 207. Conf.
p. 80. ſtatt findet, z. E. an der
Stelle des Darmes, die mit einem Faden gebunden iſt,
im Maſtdarme, der in Krankheiten geſchloſſen iſt 
Zuſammen gewachſen GLIS-
SON p. 405. ungemein enge MOR-
GAGN. II. Sed. p. 37.,
oder wo ein langwieriger Schlaf ROBERG de urſo p. 23.
bei erwaͤhnten Falle des naͤrriſchen
Menſchen und beim RENEAUME
quæſt. med. p. XIX. &amp; SANTO-
RIN ſtoria d’un feto n. 57. der
Tod erfolgte von angehaͤuften Ko-
the in Verſtopfung eines zerbor-
ſtenen Maſtdarmes. Comm. Nor.
ann. 1740. n. 38. eine aͤhnliche
Hiſtorie H. v. HEERS obſ. p. 36.
37. andre Hiſtorien werden vor-
kommen. Sect. IV., wie am Baͤren,
vorangegangen.
Auf ſolche Weiſe halten auch die Daͤrme, wo ir-
gend eine Verengerung zugegen iſt, die Luft an.
Die periſtaltiſche Bewegung uͤbet durch das ganze
Gedaͤrm ihre Gewalt aus, ſowohl am Zwoͤlffinger-
darm Am Kaninchen SCHWARTZ
n. 27. p. 40., als am Leerdarm, Krummdarm und an dem
dikken Gedaͤrme Sect. IV., wie wir an einem andern Orte er-
weiſen wollen.
Jndeſſen
Strictura inſuperabilis ETT-
MULLER ad SCHUSTER SENAC.
eſſ. de phyſique. ann. 1735. p. 119.
HAGUENOT Mém. de 1713.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
Jndeſſen laͤßt ſich doch vermuthen, daß der vordere
Theil der Daͤrme um etwas mehr reizbar ſey als der
uͤbrige, weil die Verſuche ſolches lehren
SCHWARTZ der obere Theil
des Darms bewegt ſich ſtaͤrker.
le CAT., oder auch,
weil in der That die Empfindlichkeit an dem dikken Ge-
daͤrme kleiner iſt. Dieſe erdulden ſchon einen ſtinkenden
und figurirten Koth, der dem Magen und erſten Darm
eine unertraͤgliche Sache iſt.
Es ziehet ſich aber das Gedaͤrm genau zuſammen,
nicht nur bis auf den dritten Theil LORRY Journ. de medec.
1757. menſ. Jan. von 7 bis 3\frac{2}{14}
MAZIN Inſtit. ad mechan. p. 75.
den ich nicht bei der Hand habe., nicht blos bis
die vorragende Klappen Ob dieſes Zuſammenziehen
gleich wahr iſt, und von 100 auf
29 die Hoͤlung des Darms redu-
cirt. Comm. ad BOERHAAVE T.
I. p. 378. in die Hoͤle des Darmes
herabſinken und dieſelbe einnehmen: ſondern uͤberhaupt
bis keine Hoͤlung Exper. 367. &amp;c. mehr vorhanden iſt, und die rau-
hen Eine Gerſtenaͤhre Journ.
de med. T. XI. p. 526. und allerkleinſten Koͤrperchen, die Fiſchgraͤ-
ten Dergleichen ich im Blind-
darm angehaͤuft geſehen, man ſe-
he nach BIKKER bei Ueberſezzung
des Werkes des TISSOT p. 331.
er zog eine Graͤte aus dem Maſt-
darm., die nach der Laͤnge fortgeruͤkkt, die groſſen
Eine Haarnadel verſchlukkt,
und durch den Hintern abgegan-
gen. BIRCH T. II. p. 372. Eine
Nadel gieng nach einem Jahre
durch den Hintern. RODDER beim
ALBERTI med. leg obſ. X.
und kleinen Nadeln Nach dem Tode eine Nadel
im Anhaͤngſel des Blinddarms.
Journ. de med. 1759. m. May.
zwo Nadeln durch den Hintern
WIER p. 106. und viele ZOD
Med. Gall. II. p. 88. zwo Na-
deln durchborten den Maſtdarm.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1753. p. 137,
durchborten den Hodenſakk. Nou-
velles de la Rep. des Letres ann.
1686. m. Nov. im Abceſſe des
Hintern. ORTESHI Diar. I. p.
174. 175. add. BARTHOLIN inſo-
lit. viæ c. 15., allerhand andre Dinge Ein Faden mit dem Urine
DESAULT de la pierre p. 156.
leg. 165.,
den Weg vom Munde bis zum Hintern durchgehen.
Und es iſt auch uͤberhaupt wahrſcheinlich, daß diejenige
von dieſen Koͤrpern, welche durch die Wege des Har-
J 3nes

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
nes fortgegangen 
der eine Nadel durch den
Urin von ſich gab. SCHURIG chy-
lol. p. 294. 295. STALPAART
v. der WIEL II. c. 18., durch den Hintern, und aus dem
Maſtdarme nach der Blaſe hingefuͤhrt worden.
Es iſt nicht eben leicht zu ſagen, wie lange die Spei-
ſen durch das Gedaͤrme zu gehen haben. Ein ge-
ſunder Menſch pflegt alle Morgen, ſo wie er erwacht,
zu Stuhle zu gehen, und folglich ſcheinet ſich innerhalb
zwanzig Stunden ſo viel Koth in dem Maſtdarm anzu-
haͤufen, als hinlaͤnglich iſt, den Leib zum Stuhlgange
zu reizen, und taͤglich beinahe eine gleich groſſe Quan-
titaͤt auszuleeren. Man kann daher glauben, daß in-
nerhalb dieſen vier und zwanzig Stunden die Speiſen
vom Munde an bis zum Hintern fortruͤkken, und es
iſt dieſer abgemeſſene Gang durch Linſen beſtaͤtigt wor-
den Nur 22. Stunden ZIMMER-
MAN p. 52. erſt den dritten Tag.
G. CHEYNE ſanit. infirm. p. 144., welche nach Ablauf dieſer Zeit durch den Hin-
tern ausgefuͤhret worden. Die Nadel des Wierians
gieng in der vier und zwanzigſten Stunde fort. Jn ei-
nem Kapaunen REDI eſper. intorn. coſe
matur. p. 51. wurde nach vier und zwanzig Stun-
den ein Wuͤrfel, ſo wie von einem Hunde, ausge-
leert BIRCH T. IV. p. 304.. Dieſem iſt der Gang der Speiſen, welche
aus einem verlezzten Gedaͤrme zu verſchiedenen Zeiten
hervorgedrungen, nicht zuwider; nur daß Brod und
Fleiſch von der neunten Stunde bis zur zwoͤlften
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ.
4. ALBIN I. c. in der dritten Stun-
de HAEN VII. p. 167. 168. aus
dem ileo.
durch die Wunde zum Vorſchein kamen, ob ſie gleich
eine lange Strekke des Weges noch zuruͤkk zu legen hatten.
Fluͤßige Dinge Nach einer halben Stunde
MOEBIUS p. 198. Phil. tranſ
n. 176. gehen geſchwinde, und das
Queckſilber faſt ohne allen Verzug HEERS obſ. p. 38. doch
ſonſt nur den vierten Tag. Eſſ. of
Edimb. T. VI. Ed. IV. p. 409., ſo wie die
vorzuͤg-

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
vorzuͤglich weichen Speiſen, in zwo Stunden
Eph. Nat. Cur. Vol. X.
ALBIN l. c., in
einer halben, und innerhalb vier Stunden, durch den
Darmkanal hindurch Phil. tranſ. n. 176..
Dahingegen brauchten oͤligte Dinge drei Eph. Nat. Cur. l. c. eine
Pfei e gieng erſt den dritten Tag
durch den Hintern ab. WORM
Epiſt. 840. bleierne Kugeln, RI-
VIN und Geld HELWIG obſ. 62. oder
vier Tage Auch Geld. STORK Kin-
derkrankh. T. IV. p. 464.: andere dikke und ungewoͤhnliche Koͤr-
per giengen den dritten eine verſchlukkte Pfeife
BARTHOLIN Cent. II. hiſt. 59., fuͤnften Hiſt. de l’Acad. ann. 1752.
n. 1. ein groß Stuͤkk Geld. Kir-
ſchen BINNINGER Cent. IV.
obſ. 65. und achten
Tag
MURALT Medic. Geſch.
n. 94., oder gar in der ſechſten Woche Eine Haarnadel BIRCH l. c.
ein Stuͤkk des omenti Alex. BE-
NEDICT L. XIX. c 5., im drit-
ten Monate viele Kirſchenſteine MAN-
GET theatr. anat. p. 269., und im ſechſten fort Eine Kugel die durch den
Mund gegangen. BARTHOLIN
Hiſt. 15. Cent. VI.. Wir leſen
von langer Zeit daurenden Uebeln, die der verhaltene
Saame des Bilſenkrautes nach ſich gezogen Nach deſſen Ausfuͤhrung
geheilet. Journ. de med. 1763. m.
Jul..
§. 18.
Die umgekehrte Darmbewegung (antiperiſtal-
ticus).
Wir haben bei der Beſchreibung der ungewiſſen
Bewegung p. 81. 86. 87. bereits dieſe Art von Bewegung beruͤhrt,
vermoͤge der das Gedaͤrm CALDAN p. 316., oder dasjenige, was im
Gedaͤrme enthalten iſt Exp. noſtr. 377. 420., gegen den Magen zu in die
Hoͤhe ſteigt.
Es vermiſcht ſich in dieſer Richtung auch etwas von
der vollkommenſten periſtaltiſchen Bewegung, und es
J 4ruͤkkt

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ruͤkkt Luft oder Speiſe niemals weit vor, daß ſie nicht
einigermaßen wieder etwas zuruͤkke ſteigen ſollten.
Eben ſo erfahren Thiere, bei denen wir die periſtal-
tiſche Bewegung erwaͤhnt haben, auch die antiperiſtal-
tiſche Bewegung. Eben dieſes hat man auch an den
Menſchen bemerkt, bei welchem der Krummdarm aus
der Wunde vorragte WEPFER deim PEYER l. c.
Mém. de Chir. l. c. le CAT Phil.
tranſ. n. 460. HELMONT l. c.
Select. æcon. I. n. 6. am kuͤnſtli-
chen Hintern..
So ſiehet man die umgekehrte Darmbewegung an
der Laus Phil. tranſ. n. 102. SWAM-
MERDAM bibl. p. 77. HART-
SOEKER l. c., an dem radſchlagenden Thierchen
BAKER employm. p. 294.,
an der Muͤkke HOOKE p. 186., an einem Waſſerwurm BONNET I. c.. Am
Polipen windet ſich die Speiſe aus dem Magen in die
Aerme herauf, welche hol zu ſeyn ſcheinen, und ſie geht
aus den Aermen nach einer gegenſeitigen Richtung in
den Magen zuruͤkke TREMBLEY p. 124.. Der Schaumwurm ziehet die
Luft an ſich, und ſchaͤumet ſie durch den Hintern wieder
aus Journ. ſav. ann. 1693. n. 31.. Der Dactylus ſaugt durch den Schwanz das
Meerwaſſer ein, um damit, wenn es bis zum Munde
hinaufgezogen, das Holz zu befeuchten, welches er klein
macht VALISNERI obſerv. intor-
no alle brume p. 52..
Beiderlei Bewegungen zeigen ſich auch am Froſch,
wie ich oft geſehen, und am Lachs HARDER I. c.. Die Sage
geht, daß der Krokodil bei ſeinem engen Gedaͤrme die
Speiſe wieder ausſpeien ſoll HASSELQUIST l. c.
p. 295..
Bei den vierfuͤßigen Thieren iſt die ruͤkkgaͤngige Be-
wegung eine ſehr bekannte Sache; man hat ſie am
Kanin-

SCHWARTZ p. 40. 41. ſeq.
ZIMMERMAN p. 49.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
Kaninchen
MORGAGN. Sed. morb.
II. p. 53. 54. GREW p. 11. FOE-
LIX Exp. 1. 2. 4. Exp. noſtr. 347.
364. 365., an der Maus Exp. 377., am Hunde WEPFER p. 251. 199. PA-
GANI BONIOLI p. 181. Exper.
noſtr. 343. 356. 357. 369. 408.,
Fuchs Du HAMEL p. 69. und an der Kazze in Augenſchein genommen Exper. noſtr. 346. 353. 354.
369. 420..
Allein dieſes ſind nur kleine Stuͤkke von dieſer Be-
wegung; denn ob ſie gleich vielleicht an Staͤrke der pe-
riſtaltiſchen Bewegung den Vorzug laſſen muß Bisweilen ſtaͤrker PAGAN.
BONIOLI. DIONIS., ſo
durchlaͤuft ſie dennoch ebenfalls die ganze Laͤnge des Ge-
daͤrmes, und ſie ſtoͤßt ſogar vom Maſtdarme den Koth,
ungekehrt durch den Grimmdarm, durch das Ge-
ſchleppe des duͤnnen Gedaͤrmes nach dem Magen, und
ſogar durch den Mund ſelbſt hinauf.
An den unvernuͤnftigen Thieren nehmen die Aus-
wuͤrfe dieſen verkehrten Weg, ſo oft ein Darm irgendwo
gebunden wird HAGUENOT de ileo p. 33.
SENAC p. 119. Eſſ. ann. 1735. LA-
VATER enteroperiſtol. n. 44 und dem Kothe eine unwiederſtehliche
Hinderniß entgegen ſtellt. So drang Waſſer, welches
man einem lebendigen Hunde in den Maſtdarm einſprizzte,
bis zum Pfoͤrtner durch HALES de HAEN VIII.
c. 5. p. 255. 625..
Bei dem Menſchen koͤmmt dieſes Uebel nur gar zu
oft vor, und es hat bei uns einen beſondern Namen be-
kommen, der den beklagenswuͤrdigen Zuſtand eines ſol-
chen Kranken ſchildert. Gemeiniglich ruͤhrt es von Hin-
derniſſen, oder von einem in Bruͤchen eingeſperrten Dar-
me her
HILDAN Cent. VI. obſ.
70. BENEVOLI due relazioni
SCHURIG l. c. Nouv. de la Re-
pub. des Lett. ann. 1686. m. Ju-
illet. RUYSCH obſ. 91. &amp;c. HAEN
rat. med. WHYTT Eſſ. of a So-
ciet. at Edimb. II. p. 336., oder von druͤkkenden Scirrhis Von zuſammen gezogenen
colo mit ſcirrhoͤſen Geſchwulſte.
BOERHAAVE prax. II. p. 224.
Add. PETERMAN I. obſ. 7. VI.
RIDET p. 657. von der, in die
Hoͤlung vorgewachſenen Haut des
coli, und von drei geſchwollnen
Druͤſen. Hiſt. de l’Acad. 1727.
obſ. 5. von Scirrhis erfolgen den
7. 5. 8. Tag Erbrechen SWIETEN
T. II. p. 259. III. p. 167., von
J 5in-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch
in- und auswendigen Krebsſchaden
HILDAN I. obſ. 61. BOS-
CUS p. 94. RUSSEL tab. gland. 4.
40. Act. Hafn. p. 86. G. v. SWIE-
TEN l. c. &amp; II. p. 259. VIEUS-
SENS rep. a Chirac. p. 141. VI-
RIDET bon chyle p. 655. 657.
Comm. Litt. Nor. ann. 1742. hebd.
45. Hiſt. de l’Acad. 1727. n. 5.
PETERMAN Dec. I. obſ. 7. leſet
nach. FANTON obſ. 2., von hartem Ko
the DIETHEY obſ. 17., von unverdauten Speiſen HELWIG, SCHACHER
progr. ad SCHUSTER., von harten Koͤr-
pern die im Gedaͤrme ſtekken geblieben RENFAUME hern. p. 115.
&amp; quæſt. p. 17. KALTSCHMIDT
progr. von Fruchtſteinchen. BOS-
CUS p. 24. mit einer Verhaͤrtung
LOSS L. III. obſ. 12. von kupfer-
nen verſchlukkten Kugeln; von
Bleikugeln die zwiſchen den Klap-
pen des Krummdarms ſtekken ge-
blieben. Eph. Nat. Cur. Vol. X.
obſ. 5. von verſchlukkten Koͤrnern.
Journ. med. 1757. m. Juill., oder wie wir
bald erwaͤhnen wollen, von dem Ruͤkktritte eines Dar-
mes, von dem durch Kraͤmpfe zuſammengezognen An-
haͤngſel des Darmes Phil. tranſ. 476. n. 5., von der Faltung und zuſam-
mengewachsnen Theile der Daͤrme Phil. tranſ. n. 275., oder wenn
ganze Daͤrme an das Darmfell angewachſen CLOSSY obſ. p. 118. 119., wenn
der Krummdarm mit dem Grimmdarm dergeſtalt zu-
ſammenhaͤngt, daß daraus Saͤkke entſtanden FABRIC BUTISHAC.
p. 71.;
von einem einigermaßen zuſammengeſchnuͤrten Darme Du PRE de la SINOVIE
Vom Nezze. Phil. tranſ. n. 112.
So ſagt KLAUNIG obſ. 14. da
der Krummdarm vom Nezze ein-
geſchnuͤrt war, und es mit dem
Krummdarm, von einem abgeriſ-
ſenen Stuͤkke dieſes Darmes, wie
von einem Strikke verſchnuͤrt wur-
de. ALBERTI Med. leg. III. caſ.
49. vom ileo, ſo durch den wurm-
foͤrmi-,
oder
RIOLAN in VESLING
p. 810. SCHOBER ingreſſ. inteſt.
p. 36. BARTHOLIN Ep. Cent.
IV. p. 528. 529. Dam. SINOPEI
parerg. p. 75. Phil. tranſ. n. 281.
PANAROL Pent. I. obſ. 50. BAR-
THOLIN Cent. IV. hiſt. 47. SA-
VIARD p. 159. 160. WEISS Progr.
IV. n. 10. Eph. Nat. Cur. Dec. I.

obſ. 103. BRENDEL Eph. Nat.
Cur. Dec. III. obſ. 7. STORK
ann. II. p. 264. Eſſ. of. Edimb.
T. V. P. 2. p. 67. HEUERMAN
phyſ. III. p. 590. HEUCHER
oper. p. 308. GLISSON p. 406.
JENTY courſe of anatom. II. p.
63. HOGG obſ. p. 16. 17. MOR-
GAGN. Sed. II. p. 55. CLOSSY
p. 121. daß dieſes gemeiniglich die
Urſache am ileo ſei. Eſſ. of a
Societ. at Edimb. II. p. 368. fer-
ner RUYSCH obſ. 91. &amp; Theſ.
I. Aſſ. II. n. 4. Theſ. IV. n. 14.
V. n. 34. FABRIC. BUTISHAC.
p. 71. VELSE ingreſſ. inteſt. p. 12.
bisweilen verſtattet dieſes MOR-
GAGN. ſed. &amp; cauſ. morb. II. p. 55.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
oder wenn der Maſtdarm keinen Durchgang hat VERNA Epiſt. ad HALLER
p. 27. PANAROL. Pentec. II. obſ.
5. von einem Darmſteine. Journ.
med. 1756.;
oder wenn ein callus das Gedaͤrm verengert Von der Ruhr erbrach man
ſich alles 8 Jahre weg. LOESE-
KE obſſ. p. 37., ſchon
von dem bloſſen Reize und von den Wunden Davon Erbrechen Phil. tranſ.
Vol. XLIX. p. 36. 37., von
Entzuͤndung KERKRING obſ. 42. COL-
LINS p. 379. 372. RIOLAN p. 810.
an der Klappe des coli Phil. tranf.
n. 307. in der Rinderſeuche. Oe-
conom. Saml. n. 111., vom Brande DeHAEN I. c. p. 93. FAB-
RIC. natur. butishac. p. 71. ROD-
DER beim ALBERTI obſ. 32.
WHYTT l. c. der Daͤrme und der
benachbarten Theile Der Gebaͤrmutter PASTA
in aphor. p. 190. von einem Harn-
ſteine PETERMAN I. n. 7., von der Kraft des Bleizuk-
kers 
KLAUNIG obſ. 14., wenn der Leib aus ungewiſſen Urſachen ver-
ſtopft iſt KUPFER volv. ſang. AL-
BERTI Med. leg. III. caſ. 49., ſchon von bloſſen Blaͤhungen, die die
Darmbewegung hemmen DODON poſt. hilt. vit.
viniq., und womit der Grimm-
darm ganz angefuͤllt war.
Es iſt erbaͤrmlich anzuſehen, wie im Erbrechen PANAROL l. c. RULAND
beim BLANCAARD Jaarregiſt. C.
VI. n. 2. RUSSEL SACCUS conſ.
79. BARTHOLIN Cent. II. hiſt.
47. COLLINS p. 472. HAGUE-
NOT PASTA in aphor. p. 28.
und durch Mund und Naſe vermoderter Koth PANAROLUS Journ. med.
1757. m. Juillet. &amp; 1756.,
Kliſtire MATTH. de Gratibus HIL-
DAN Cent. VI. obſ. 10. PLEMP.
fund. med. p. 126. Mém. de l’Acad.
1701. p. 273. de HAEN Rat. med.
II. p. 83. 93. STISSER Act. labor.
chém. I. &amp; de machin. fumiduct.
SCHURIG chylol. p. 645. Act.
Hafn. l. c. KOENIG lithogenes
p. 5. F. LOSS L. III. obſ. 3. G.
v. SWIETEN III. p. 167. MAL-
VICINI collect. p. 68. THONER
obſſ. p. 160. MANGET Biblioth.
p. 104. CHESELDEN p. 159.
AMMAN med. crit. c. 42. BO-
RELL. C. I. obſ. 17. TRIVEN
obſ. p. 14. KERKRING obſ. 31
VIRI-, die man an ihrem Geruche oder Ge-
ſchmakke

foͤrmigen Fortſazz eingeſchnuͤrt war.
Eſſ. of a Societ. at Edimb II. p.
368. Add. Mém. Chir. III. p.
468. von verengerten Grimmdarm.
BLAS obſ. 5. P. I. HOGG obſ.
p. 22. De HAEN rat. med. II. p.
92. RUYSCH obſ. 91. f. 73. VI-
RIDET bon chyle p. 666. Phil.
tranſ. n. 142. von ſauren Tropfen
VIRIDET bon chyle p. 131.
KLAUNIG, THONER obſ.
p. 160. Oeconom. Samml. l. c.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ſchmakke kennt Darinnen der Geſchmakk
des Meerſalzes. HAEN III. p. 104.
der Kliſtitgeſchmakk im Munde.
BARTHOL. Cent. IV. hiſt. 68., oder Stuhlzaͤpfchen, ausgeworfen
werden MALVICINI M. de Gradib.
DIEMERBROECK..
Daher hatte Galen Recht, daß er dieſe Bewegung
laͤngſt Comm. ad hipp. morb.
acut. III. n. 39. &amp;c. THEOPHI-
LUS δίαχωϱημ c. 15. LAURENT.
p. 299. GLISSON p. 306. c. 15.
den wir viel zu danken haben. nebſt ſeiner Schule angenommen, und es
beſtaͤtigen beruͤhmte Maͤnner unter den Neuern ſeine
Lehre
PEYER Eph. Nat. Cur. Dec.
II. ann. 4. obſ. 100..
Es haben einige beruͤhmte Maͤnner ſowohl die peri-
ſtaltiſche als antiperiſtaltiſche Bewegung RICHELMAN beim PEYER
l. c. HAGUENOT de ileo p. 16.
17. &amp;c. SENAC. Eſſ. ann. 1735.
p. 119. 143. verwerfen
wollen, und die zu ihrer Beſtaͤtigung gemachten Ver-
ſuche und das Erbrechen der Thiere, ſo von den benach-
barten Daͤrmen erwekkt worden, dergeſtalt ausgelegt,
daß das Gedaͤrme weit und breit bis zum Magen hinauf
angefuͤllt geweſen Fuͤnf bis ſechs Fuß lang.
HAGUENOT p. 56. SENAC. l. c. HAGUE-
NOT Mém. de l’Acad. 1713. p. 357.
358. 359., und blos dadurch das Er-
brechen entſtehe.
Doch es zeigt ſich gemeiniglich an Leuten, die an
dieſer fuͤrchterlichen Krankheit verſterben, keine ſolche
Anfuͤllung des Gedaͤrmes, und man lieſet, daß blos
von einem durch den Hintern gemachten Reize, von
einem Tabakskliſtier ein Erbrechen erreget worden Mém. de Chirurg. ed. in 8.
T. I. P. 2. p. 434..
Es iſt auch Unrecht, wenn man ſagt, daß der Koth
ſelten durch den Mund ausgeworfen INNES de ileo p. 12. werde, da ich
doch von dieſer Krankheit ſo viele Exempel angefuͤhrt
habe.
§. 19.

VIRIDET bon chyle p. 657. DIE-
MERBROECK p. 36. LAVATER
enteroperiſt. n. 6. de HAEN l. c.
von Waſſer.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
§. 19.
Von auſſen ſichtbare Folgen der periſtaltiſchen
Bewegung.
Es gehoͤren unter die Veraͤnderungen, ſo von bei-
derlei Darmbewegungen herruͤhren, das Jneinander-
treten, das Anhaͤngſel, das ruͤkkgaͤngige Aufwerfen,
das Aufrichten. Jch werde etwas weniges von dieſen
Veraͤnderungen erwaͤhnen.
Ein Darm tritt in den andern (ſuſcipitur) wenn
deſſen engerer Theil
PEYER exerc. p. 85. GLIS-
SON VELSE p. 9. KUHN de ileo
Exp. noſtr. 407. ſich in das Stuͤkke des naͤchſten
und weiteren Darmes allenthalben ſo hineinzieht Siehe, wie die Suſceptio
entſtehe, in Exp. 467. 418. 418*., daß
der Durchſchnitt des ganzen Cilinders zween Halbzirkel
des aͤuſern Darmes, einen Cilinder des innern Dar-
mes, und zwiſchen beiden Daͤrmen einen Zwiſchenraum
beſchreibet Ein Darm, wie ein Hand-
ſchuh, in einander geſchoben, be-
ſchrieben beim RIOLAN in VES-
LING p. 810. Der Darm ſchie-
be ſich doppelt in einander, wie
ein in ſeine Scheide geſtekkter De-
gen. BARTHOLIN Epiſt. Cent.
IV. p. 528. 529. ein doppelt in ein-
ander zurukk gezogner Darm. Eph.
Nat. Cut. Dec. I. ann. 1. obſ. 103..
Es ſcheinet unglaublich zu ſeyn, und dennoch hat
man es mit Zuverlaͤßigkeit geſehen, wie ein Stuͤck des
Gekroͤſes, ſo drei, bis vier Wie ich ſelbſt geſehen., ſechs
Act. Fiſicocritich. t. 1., acht SCHACHER ſit. int. mut. Zoll,
eine Hand breit ZWINGER neun Zoll des
Blinddarms JENTY II. p. 63., einen Fuß Edimb. Eſſ., zwei Hand breit SMET. miſcell. L. X.
bis dreizehn GLISSON p. 496. Zoll lang, das Gedaͤrm begleitet, daß
deſſen Gefaͤſſe ungemein ausgedehnt werden, und den-
noch keine Entzuͤndung Solches ſahe nicht PEYER
noch VELSE p. 12. noch Edimb.
Eſſ. l. c. HARDER apiar. obſ. 64.
Eph. Nat. Cur. Vol. VII. obſ. 3.
daß es ſich ſo finden laſſe. CHE-
SELDEN Fiſicocrit. I. p. 135. VA-
TER inteſt. add. MORGAGN.
Sed &amp; cauſ. morb. II. p. 55. oder Anhaͤufung des Ko-
thes

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
thes
ZIMMERMAN p. 51. erfolgt. Obgleich beruͤhmte Maͤnner anhal-
tende Eintritte KUHN mit einem an derſelben Stelle dauer-
haften Schmerze SCHODER ingreſſ. inteſt.
p. 36. Add. RUYSH Theſ. IV.
n. 34., mit einem verwachſenen Dar-
me Edimb. Eſſ. ibid., mit Erbrechen SAVIARD l. c. Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 1. obſ. 103. JEN-
TY MORGAGN. Sed. cauſ. morb.
II. p. 55., mit Entzuͤndung BRENDEL, SCHRADER
obſ. 9.,
mit dem Brande SINOPEUS parerg. p. 75.
JENTY II. p. 63., mit dem volvulo JENTY, RIOLAN &amp;c.
HEUCHER p. 308. HEUERMAN
III. p. 591. und mit
dem Tode begleitet geſehen haben JENTY T. II. p. 104.
Edimb. Eſſ. I. c. FONTAN.
HEUERMAN.; ob ich gleich die-
ſen beruͤhmten Maͤnnern voͤllig Glauben beimeſſe, ſo
habe ich doch nie bei ſo vielen in einander geſchobenen
Darmexempeln, weder in Menſchen, wo ich ſie nach
deren Ableben ſehr oft in Augenſchein genommen Auch CHESELDEN p. 16.
RUYSCH obſ. 9. ſ. 74. Theſ. I.
aſſ. 2. n. 4. Theſ. V. n. 34. Theſ.
VII. n. 20. Theſ. X. n. 62. Adv.
III. n. 5. Cur. renov. n. 116. 75.
Eſſ. of Edimb. II. p. 33. 364 399.
Hiſt. de 1744. n. 3. (ein volvulus
ohne Kolik). Oft bei Kindern.
BACKER raadgeving. p. 247.,
noch an Thieren, eine Spur von Entzuͤndung finden
koͤnnen. Jch glaube, daß in denen Faͤllen, die von be-
ruͤhmten Maͤnnern beſchrieben worden, eine beſchwerliche
Urſache, z. E. Gift
Von Arſenik ZWINGER
Præf. ad WEPFER cicut. p. 25.
Jm Todtenkramfe waren die Daͤr-
me, wie enge Roͤhren anzuſehen.
MEDICUS Beob. p. 28. 29. der
Zwoͤlffingerdarm zieht ſich ſo zu-
ſammen, daß keine Hoͤlung uͤbrig
bleibt. LEVELING de pyloro.
Ein volvulus von einer Umſchlin-
gung des Grimmdarms. BLAS
obſ. 5. P. I. von einem fpiralfoͤr-
mig gewundnen Gekroͤſe, war der
Darm verdreht. Mém. de l’Acad.
de Berlin XIV. p. 66. Der Krum-
darm war in den Grimmdarm ge-
ſunken, und umgekehrt. mem. cit.
p. 67. Zu den Anhaͤngſeln ſezze
noch am ileo, die Nachricht des
Journ. med. 1765. m. Febr. am
Grimmdarm ein zweetes wurm-
foͤrmiges Anhaͤngſel. MEDICUS
Beob. p. 70., inwendige Darmdruͤſen Hiſt. de l’Acad. ann. 1709.
n. 12. ann. 1727. n. 5. VIEUS-
SENS reponſ. à Chir. p. 141. MAN-
GET bibl. p. 166. add. HAGUE-
NOT de ileo p. 41. 42., oder
andre Urſachen vorhanden geweſen. Und es kann end-
lich

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
lich auch dieſer Theil der Gedaͤrme, wie ein andrer
Darmtheil, nach dem Eintreten entzuͤndet werden.
Ein hineingelaßnes Aufblaſen zerſtreut auch ſehr ge-
ſchwinde die Einſchiebung
FONTAN wird leicht durch
handthieren gehoben. FABRIC.
Progr. ann. 1759. auch im volvu-
lo. MORGAGN. l. c., und dieſe verſchwindet
ebenfalls von ſelbſt in einem Thiere, das noch lebt Exper. 407. 418..
Das Einnehmen geſchieht von einem Darme, der
entweder abwaͤrts SCHODER p. 17. PLEMP.
p. 128. SINOPEUS, KUHN de
Ileo BRENDEL., oder aufwaͤrts BLAS BRENDEL. eingedrungen.
Jch habe es an dem duͤnnen Gedaͤrme Der Krummdarm in den
colon Edimb. V. P. 2. p. 167. beobachtet,
und dieſes iſt gemeiniglich der Sizz des Uebels; ich habe
es auch am Grimmdarm GLISSON p. 470. HEUER-
MAN l. c. geſehen, der in den Maſt-
darm hineingeſunken war. Der beruͤhmte Jenty JENTY II. p. 63.
fand den Blinddarm in den Grimmdarm geſchoben.
Benignus Winslow
Beim RENEAULME p. 106.
add. WEISS progr. V. n. 10. &amp;
la METTRIE obſ. p. 264. ſahe das Gedaͤrm vom
Krummdarm durch die Klappe in den Grimmdarm ge-
ſchoben; der beruͤhmte Cloeſy Obſ. p. 121. fand den Krumm-
darm, den blinden und das Anhaͤngſelchen in den Grimm-
darm verſezzt, und das Gekroͤſe im Bekken Obſ. p. 121.; andre
fanden ſogar das Gedaͤrm in dem gemeinſchaftlichen
Gallengange BLAS L. II. obſ. 3.. Man trift oft in einem und eben
denſelben todten Koͤrper zugleich mehrere Verſchiebun-
gen an Zwei HAEN II. p. 134.
drei HARDER VATER BREN-
DEL Dec. III. obſ. 7. vier oder
fuͤnfe RUYSCH Theſ. X. n. 62.
fuͤnfe ZWINGER Præf. ad. WEP-
FER. Sechs BLAS miſc. p. 296.
ſieben BOURDON p. 60. Viele
WILLIS convulſ. p. 114. Zwoͤlf
PETIT PALFYN II. p. 66..
Man

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Man hat ſolche in Hunden
FONTAN ad VESAL p. 20., in dem Zibet-
thiere (f), dem Affen BLAS miſc. p. 255., dem Kaninchen Exper. 407. und
im Froſch angetroffen Exper. 418. 418*..
Uebrigens ſcheinen dieſes diejenige Knoten zu ſeyn Eine Verſchlingung des
Darms im Kinde. phil. tranſ. n.
281. Convolvulus C. BARTHOL.
Cent. IV. hiſt. 47. HOGG obſſ.
p. 16. 17. 22. Doch ſahe den Grim-
darm umgeſchlungen. BLASIUS
P. I. obſ. 5.,
von denen die alten Aerzte ſchreiben, daß ſie ſich in der
Darmgicht in einander ſchlingen.
Der Vorfall iſt faſt eben ſo beſchaffen wie das Ver-
ſchieben, nur daß kein Darm da iſt in den ſich der vor-
gedrengte Maſtdarm oder Grimmdarm hineinziehet.
§. 20.
Die Anhaͤngſel Solches hat ſchon RIOLA-
NUS oper. p. 103. ferner HILDA-
NUS &amp; BARTHOLINUS ad
WORM Epiſt. 687..
Doch man weiß nicht mit Zuverlaͤßigkeit, wie dieſes
ſo oft vorkommende Uebel des duͤnnen Gedaͤrmes eigent-
lich entſteht, und es fehlt mir nunmehr an Gelegenheit
zu unterſuchen, ob die muſ kuloͤſe Haut in das Anhaͤng-
ſel uͤbergeht, oder ob ſelbige zerriſſen ſey.
Es pflegt naͤmlich gemeiniglich, ſo viel ich am duͤn-
nen Gedaͤrme geſehen, dieſes Uebel, ſonderlich am lezz-
ten Stuͤkke deſſelben, welches Krummdarm heißt
RIOLAN. WEITBRECHT
Comm. Acad. Petrop. IV. p. 263.
RUYSCH catal. rar. p. 141 149.
170. Theſ. VII. n. 15. Theſ. IV.
f. 2. 3. cur. renovat. BARTHO-
LINUS Acad. des Scienc ann. 1732.
Hiſt. 2. Mém. de 1701. p. 274.
HASENOEHRE p. 67. BONAZ-
ZOLI Comm. Bonon. T. II. P. I.
DELIUS ad ſuas Amænit. II. Præf.
Eph. Nat. Cur. Cent. V. obſ. 1.
P. I. VYLHORN in HEISTER
p. 925 FABRIC progr. ann. 1750.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. obſ. 29.
Cent. VIII. obſ. 50. nennt es zwei-
ten Blinddarm FANTON obſ.,
ſehr gemein zu ſeyn, und es pflegt dieſer Darm zum
Theil ſeinen Cilinder fortzuſezzen, bisweilen auch an die-
ſer

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
ſer Stelle eine eingedruͤkkte Grube zu machen, zum Theil
aber einen kurzen Anhang
MORGAGN. I. c., der wie ein Huͤbelchen
ausſieht, nach und nach laͤnger Vergleicht es mit der naͤm-
lichen Ruthe. BARTHOLINUS.
Conf. WEITBRECHT drei Zoll
lang. Phil. tranſ. n. 476. vier
Zolle GUNZ hern. p. 6 acht Zoll
COCCHI deim BENEVOLI., und endlich cilin-
driſch, wie der Darm ſelbſt, wird, und von dem
Krummdarm unter einem rechten Winkel auslaͤuft.
Oft begiebt ſich dergleichen Anhaͤngſel in den Bruch
des Darmfells hinein NICOLAI obſ. 8. RUYSCH
Theſ. IV. WALTHER de aneur.
aort. p. 8. AMYAND Phil. tranſ.
n. 443. VYLHOORN p. 925.
MORGAGN. Adv. III. p. 9. Sed
&amp; cauſ. morb. II. p. 50. BENE-
VOLI due relaz., und es iſt ganz allein zuſam-
mengedruͤkkt, indeſſen daß der Hauptdarm ſein freies
Spiel hat. Und auf dieſe Art kann der Brand im
Gedaͤrme von einem Bruche entſtehen, und dennoch
der Gang durch das Gedaͤrm bis zum Hintern offen
bleiben. Es kann auch ein Stuͤkk des Darmes, naͤm-
lich das Anhaͤngſel, abgeſchnitten, und der Darm leicht-
lich wieder geheilet werden
Hiſt. de l’Acad. ann. 1723
n. 7..
Bonazzolus ſahe hier eine Klappe, welche gleich-
ſam um den Darm herumgezogen war l. c.. Und es
giebt Faͤlle, wo man an einem und eben demſelben Dar-
me mehrere dergleichen geſehen Zwei VATER de paſſion
colic. &amp; iliac. drei RIOLANUS..
Man hat auch am Maſtdarme MORGAGN. Adv. III. p. 9.
den Anfang ſahe am dikken Ge-
daͤrme. VELSE p. 4., wiewohl ſehr
ſelten, und am Grimmdarm ein Anhaͤngſel wahrgenom-
men Kuglicher Anhang unter der
Milz. BASS Dec. III. obſ. 9. An-
haͤnge am Grimmdarm. HEUER-
MAN III. p. 591.. Man findet ſie auch an den unvernuͤnftigen
Thieren Conf. Bresl. Saml. ann. 1721.
m. Novembr. p. 540. ſeqq..
Jn
H. Phiſiol. 7. B. K

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Jn dieſer Art, vom Fingerhut, befindet ſich die aͤuſere
Membran, die nervige, die zottige Haut, die Druͤ-
ſen
Acad. des Scienc. l. c. und der Koth MEIBOM vaſ. palpebr.; denn ich kann von der mu-
ſkuloͤſen Haut nichts gewiſſes melden. Beim Weit-
brecht f. 1. 2. drungen zween neue Bruͤche hervor f. 1. 2..
Man erſiehet hieraus, daß wenn irgendwo die mu-
ſkuloͤſe Haut loſe geworden Die aͤuſſerliche RUYSCH
muſ. p. 141., die Luft und der Koth,
die von den benachbarten Queerfaſern fortgeſtoſſen wor-
den, auf dieſen zu ſchwach widerſtehenden Theil zu lie-
gen kommen, ſonderlich weil zugleich der Darm dadurch
kuͤrzer wird
p. 85. 86. Conf. VELSE
p. 9. und ſich ſeine beide Enden einander naͤ-
hern, zugleich aber auch dasjenige zuſammen druͤkken
was der Darm enthaͤlt.
§. 21.
Der aufgeworfene Rand.
Wiewohl dieſe Handlung an ſich unnatuͤrlich iſt,
und nur bei einem zerſchnittnen Darme vorkoͤmmt, ſo
will ich ſie doch mit kurzen Worten beruͤhren, weil ſie
in der Wundarznei und bei der Heilung der Wunden
einigen Nuzzen haben kann.
Es bleibet der Darm, wenn man ihn an einem le-
bendigen Thiere durchſchneidet, nicht wie er vorher war,
und es bekleidet ſeine aͤuſere vom Gekroͤſe mitgetheilte
Membran nicht mehr den ganzen Darm. Nein, er
waͤlzet ſich ſogleich zuruͤkke, und es zieht ſich die innerſte
Membran, oder die zottige, an beiden Seiten gegen
das noch ganze Stuͤkk des Darmes zuruͤkke Exper. noſtr. 359. 360. 372.
373. 378. 420. Conf. CALDAN
Exper. 34. T. III. Mém. ſur l’Ar-
ritabil. p. 249., ſo daß
nunmehr die zottige Haut an die Stelle der aͤuſerſten zu
liegen koͤmmt, und die Lippen eines Menſchenmundes
ohne

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
ohne Oberhaut vorſtellet: indeſſen zieht ſich doch der
obere Theil des Darmes mehr zuruͤkke
Exper. 421..
Es bedekkt aber dieſes Stuͤkk des aufgeworfenen
Darmes den verengerten Darmring der dem Schnitte
zu beiden Seiten am naͤchſten liegt Exper. 359. 360. 421..
Dergleichen ereignet ſich auch an einem nach dem
Tode abgeriſſenen Darme Exper. 412. und an dem Stuͤkke ei-
nes zerſchnittnen Darmes Exper. 421..
Man ſiehet hieraus, wie leicht ſich die feuchte in-
wendige Exper. 359. daß ſie leicht
anwachſe. HEUERMAN III. p. 591. Darmhaut, die ſonſt die zottige war, an
das Darmfell und an die Wundenleffzen, ſo ihr be-
gegnen, anhaͤnge, und wie es nicht ſchwer ſey, ſo wie
es keine Seltenheit iſt, daß der an der Seite angewach-
ſene Darm in der Wunde offen ſtehen bleibe, und alſo,
anſtatt des wirklichen Hintern, einen neuen und kuͤnſt-
lichen Hintern BOUCHART l. c. RAU
Orat. Prorector. GARENGEOT
Oper. I. p. 193. ALBIN adnot.

L. II. c. 8. Eph. Nat. Cur. Vol. X.
obſ. 4. Mémoir. de Chirurg. I. c.
le CAT Phil. tranſ. n. 460. LEI-
DENFROST Progr. ann. 1750.
SCHACHER ſit inteſt. mut. p 47. hervorbringe. Er wuͤrde aber gewiß
nicht leicht an der glatten Membran des Darmfelles an-
wachſen, wenn ſeine aͤuſere ebenfalls glatte Haut damit
zuſammen wachſen ſollte.
§. 22.
Die eigentliche Beſchaffenheit der periſtaltiſchen
Bewegung.
Bisher haben wir nur die Hauptartikkel in dieſer
Sache entworfen, nun iſt noch uͤbrig, daß wir die Art
genauer unterſuchen Jch habe mich vornaͤmlich
meiner Verſuche bedient, davon
ich einen Theil, und ſoviel heraus-
gegeben habe, als zum Weſen des
Reiz- wie die Speiſe vom Magen bis
zum Hintern fortgepreßt wird.
K 2Es

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Es ziehet ſich das Ende des Magens, oder der
Pfoͤrtner, zuſammen, und dieſer ſtoͤßt einen Theil der
Speiſe weiter vor ſich hin. Zugleich naͤhert ſich der
Anfang des Zwoͤlffingerdarmes dem Pfoͤrtner SCHWARTZ p. 40. von
dieſer Bewegung werden die Daͤr-
me wieder hineingezogen, wenn ſie

durch die Bauchwunden heraus
getreten. Mém. de Chir. I. c., er
begegnet der ankommenden Speiſe, er wird bei dem
Empfange von derſelben erweitert, und er begiebt ſich
kurze Zeit darauf von dem Pfoͤrtner wieder zuruͤkke SCHWARTZ etwas un-
deutlich..
Wenn dieſes geſchehen iſt, ſo ziehet ſich die breiteſte
Stelle des Darmes zuſammen, und treibt zu beiden Sei-
ten die Speiſe Exper. 369. 377. 420. auseinander, damit ſelbige zum Theil
gegen den Pfoͤrtner zuruͤkkſteige, und zum Theil gegen
den Maſtdarm vorruͤkken moͤge.
Derjenige Theil, welcher vorgeruͤkkt, wird eben-
falls von der naͤchſten Stelle des Darmes zuruͤkke ge-
trieben, und von der kuͤrzer gewordnen aufgefangen und
gleichſam zum Empfange eingeladen. Von der einge-
nommenen Speiſe entſteht, wofern der Koth ziemlich
dikk iſt, oder es Luft iſt Exp. 345. 350. 359. PAG.
BONIOLI p. 182., an dieſer Stelle, unter-
halb dem Orte, welcher zuſammengezogen und enger ge-
worden, einige Knoten. Dieſen Knoten ſtreicht das
kurz darauf zuſammengezogene Gedaͤrme auseinander,
wenn es ſich, wie vorher von der Speiſe, oder Luft,
entledigt Exper. 389..
Derjenige Theil der Speiſe, welcher gegen den
Pfoͤrtner zuruͤkke geſtiegen, wird bald darauf von dem
zuſammengezognem Darme wiederum niederwaͤrts fort-
gepreßt.
Der fortgeruͤkkte Theil wird von dem zweiten Stuͤkke
des Darmes, ſo ſich verengert, theils gegen den Pfoͤrt-
ner,

Reizbaren gehoͤrt; etwas habe ich
hinzugefuͤgt aus dem beruͤhmten
SCHWARTZ, ob ich gleich dieſen
beruͤhmten Manne nicht in allen
Stuͤkke gefolget bin.

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
ner, und theils gegen den Hintern, doch nunmehr weni-
ger gegen den Pfoͤrtner
SCHWARTZ, p. 41. fortgeſtoſſen; und er macht
oberhalb der Zuſammenziehung ſeinen Knoten Exper. 361..
Oft ſteigt der ganze Darm weit und breit mit ſei-
nem Kothe, der in ihm iſt, entweder hinauf, oder
hernieder Exper. 356. 357. 353. 354.
Eph Nat. Cur. Vol. X. l. c. Mém.
de Chir. l. c.. Zwiſchen zwo benachbarten zuſammen-
gezognen Stellen wird das angezogne Gedaͤrm kuͤrzer
gemacht Exper. p. 362..
Viel ſchwerer laſſen ſich die Ringe SCHWARTZ p. 41., dergleichen
am Grimmdarm vorkommen, und die Winkel, die am
duͤnnen Gedaͤrme ſo haͤufig vorkommen, uͤberwaͤltigen.
Und daher koͤmmt es, daß ſich vornehmlich an bei-
den Ringen des Grimmdarms, die Luft oder der Koth
ungemein lange verhaͤlt; und es iſt dieſes eine Unbe-
quemlichkeit, welche den Hipochongriſten mehr als zu
wohl bekannt iſt.
Ein beruͤhmter Mann behauptete, daß die Schmer-
zen der Laͤufer in derjenigen Falte ihren Sizz haͤtten, wo
der Zwoͤlffingerdarm unter dem Gekroͤſe zum Vorſchein
koͤmmt
GRAAF paner. p. 126. auch
im Hunde geſchicht in der Gegend
des inſerirten ductus choledochi
ein Verweilen. Compar. Anat.
p. 16..
Es iſt indeſſen der Mechaniſmus, vermittelſt deſſen
die Falten von der Speiſe uͤberwaͤltigt werden, dennoch
eben der, den wir beſchrieben haben. Es iſt der zu-
ſammengezogne Theil des Darmes gleichſam der feſte
Punkt; es begiebt ſich das krumme Gedaͤrme zu dieſem
Punkte, und es ſtrekkt ſich in die Laͤnge aus SCHWARTZ p. 41. 42..
Dieſes geſchieht nicht bei einem einzigen Verſuche,
ſondern bei mehreren Idem. p. 42., indem ein jedwedes Zuſam-
K 3menzie-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
menziehen ein Stuͤkkchen von dem Winkel des Darmes
raubt, und alſo vornehmlich die wellenfoͤrmige Figur der
Daͤrme den Fortgang der Speiſe aufhaͤlt.
Man muß ſich aber die Sache nicht ſo vorſtellen,
als ob nach der Reihe ein Zoll Speiſe nach dem an-
dern
RUSSEL l. c. vom Magen zum Hintern fortgeſchoben werde.
Es fallen Pauſen dazwiſchen ein p. 43.: und es werden
viele Stuͤkke des Darmes SCHWARTZ p. 42. Exper.
roſtr. 346. 362. 389., die von einander unter-
ſchieden ſind, zu eben derſelben Zeit hie und da zuſam-
mengezogen, ſie ſtoſſen die Speiſe weiter, und wenn ei-
nige erſchlaffen, ſo ruhen andre wieder.
Um aber dieſe Schwierigkeiten zu uͤberwinden, und
damit die periſtaltiſche Bewegung uͤber die offenbar bei-
gemiſchte antiperiſtaltiſche Bewegung die Oberhand be-
kommen koͤnne, ſo muͤſſen mehrere Urſachen zuſammen-
kommen.
Es uͤberwaͤltigt die Staͤrke des Magens den Wi-
derſtand des Zwoͤlffingerdarms, und es laͤßt ſich der
Ring eines ſchwellenden Darmes
p. 10. L. XVII. p. 135. 277.
278., welcher zu dem
Magen fuͤhrt, viel muͤhſamer bezwingen, als die Bie-
gung des fortgehenden Zwoͤlffingerdarms.
Dahingegen begiebt ſich der Koth des duͤnnen Ge-
daͤrmes zulezzt in dem loſern und weitern Grimmdarm,
wie ſich ein Bach in einen See ſtuͤrzt, und es laͤßt die
Klappe des Grimmdarms, von der wir bald reden wer-
den, alles vom Magen kommende durch, und ſie ver-
ſagt zugleich die Ruͤkkehr dem Kothe S. III., der ſich vom
Grimmdarm nach dem Krummdarm zuruͤkke zu ſteigen
beſtrebt.
Auf dieſe Art ſiehet man, daß die periſtaltiſche Be-
wegung ihren feſten Anfang im Magen habe, und ſie
ſtoͤßt die Speiſe von demſelben leichter gegen den Hin-
tern

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
tern zu, als im Gegentheile geſchehen wuͤrde, wenn ſie
ein Beſtreben haͤtte vom Hintern gegen den Magen
ruͤkkwaͤrts zu wirken.
Sie beſtimmt ferner fuͤr den abgehenden Koth ein
leichtes Ende, aber keinen Ruͤkkgang.
Der Maſtdarm laͤſt den Koth in die freie Luft, die
ihm keinen Widerſtand entgegen ſtellt, ſobald ſich der
Schliesmuſkel wieder in Ruhe begiebt.
Jndeſſen ſtimmen doch verſchiedne Verſuche darin-
nen uͤberein, daß das erſte Gedaͤrme reizbarer ſey
p. 88.,
ſo wie an einem jeden Darme der obere Theil Eph. Nat. Cur. Dec. I. c.
le CAT ibid. ALBIN ibid. p. 37. be-
weglicher als der untere, und die periſtaltiſche Bewe-
gung, wenn man alles mit einander vergleicht, abwaͤrts
ſtaͤrker iſt PAGAN. BONIOLI p. 181.
DIONIS p. 192..
Weil ſich alſo der obere Theil eines Darmes, nach
Ueberſchlagung aller Umſtaͤnde, leichter, und der un-
tere nicht ſo lebhaft verengert, und folglich der herzukom-
menden Luft oder Speiſe nachgiebt, ſo wird es freilich
geſchehen, daß endlich nach ſo vielen Preſſungen und
Schwankungen, die ganze Bewegung des Kothes und
der Luft nach dem Ende des Maſtdarmes hin ihre Rich-
tung bekoͤmmt. Wie alſo ein ſtaͤrkerer Reiz, und ein
vorhandnes Hinderniß die periſtaltiſche Bewegung um-
kehrt, ſo ſtellet ſich ſelbige von ſelbſt wieder her, ſobald
das Hinderniß aus dem Wege geraͤumt worden. Ein
Kotherbrechen wurde durch die Oefnung des Bauches
gehoben 
PASTA in aphor. p. 28.
den ich nicht bei der Hand habe..
Jch leſe, daß das Zuſammenziehen, und wechſels-
weiſe Laͤngerwerden innerhalb einer halben Minute auf
einander folge Mém. de Chir. LIEBER-
KUHN p. 21. n. 17. und auch noch
geſchwinder. Idem ibid., ohne daß ich ſelbſt einen Verſuch
daruͤber angeſtellet haͤtte: ja ich traue nicht einmal ei-
K 4nem

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
nem beſtaͤndigen Maaße. Es faͤllt naͤmlich bisweilen
die Ruhe dazwiſchen ein, und es verhalten ſich die Ge-
ſchwindigkeiten der Zuſammenziehung wie die Reize
LIEBERKUHN ibid..
§. 23.
Die innerliche Veraͤnderungen, welche von der
periſtaltiſchen Bewegung herruͤhren.
Wenn ſich ein Darm zuſammenzieht, ſo wird ſeine
Oefnung im Lichten kleiner, und die nervige und zottige
Haut von den Fleiſchfaſern dergeſtalt in die Hoͤlung des
Darmes hineingetrieben, daß ſich die Klappen tiefer in-
nerhalb der Speiſemaſſe einſenken und ſich dem Chilus
naͤhern BRUNNER duoden. p. 58.. Man hat dieſes an einem kuͤnſtlichen Hin-
tern, wie auch am Grimmdarm deutlich ſehen koͤnnen SWIETEN p. 334..
Zugleich ſchuͤtten die ausgedruͤkkte Druͤſen, und die zu-
ſammengedruͤkkte Dampfgefaͤſſe ihren Schweis und
Schleim aus Experimenta 372. 378. 403.

le CAT l. c. Mém. de Chir. LEI-
DENFROST de volvulo.. Es verhalten ſich dieſe Ergieſſungen
des Schleimes und der Feuchtigkeiten wie die Reize,
und ich habe von aufgeſtreutem Salze an dem vorge-
tretnen Grimmdarm einer lebendigen Frau aus der zot-
tigen Haut Schleim mit Schaum hervordringen geſehen,
dergleichen die gereizten Daͤrme der Thiere von ſich ge-
ben, und auf die Purgiermittel erfolgt. Es zeigte ſich,
da Jemand aus unordentlich heftigem Appetite Salz zu
ſich nahm, eine gallige Diarrhoe ZACUT prax. admirab.
obſ. 120.. Ein reizbarer
Saft, der ins Blut geſprizzt wird, lokkt ebenfalls aus
dem Gedaͤrm Feuchtigkeiten hervor. Es floß aus dem
Hintern eine duͤnne Feuchtigkeit hervor, da man in die
Achſelblutader Gummigutta injicirte BIRCH T. IV. p. 199.. So entzuͤndet
ſich auch das Gedaͤrm von dem Biſſe der Klapperſchlan-
ge,

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
ge
RANBY Phil. tranſ. n. 401., und, wie ich geſehen, wenn man auf eine Haut-
wunde Arſenik ſtreut.
Was die Flokken der zottigen Haut betrift LIEBERKUHN p. 24., ſo
werden dieſelben, wie das ganze Gedaͤrm waͤhrend des
Zuſammenziehens, mit zuſammengedruͤkkt, und ſie uͤber-
geben ihren Chilus dem naͤchſten Milchgefaͤßchen, und
ſie treiben ſelbigen ferner, weil die Klappen deſſen Ruͤkk-
weg verſperren, gegen den Bruſtkanal Idem ibid. p. 25. 26. zu, wie es
ſogar die Verſuche lehren. Es iſt zu glauben, daß der
naͤchſte Chilus eben ſo, wie die ausduͤnſtende Feuchtigkeit,
aus dem Saͤkkchen ausgedruͤkkt wird.
Dahingegen ſehen wir, daß ſich die Flokken bei er-
ſchlaffendem Gedaͤrme dergeſtalt verzerren laſſen p. 22. ſeqq.,
daß der ganze Darm weiter wird, daß ſie ſich von ein-
ander entfernen, daß das Blut in die erſchlaffende Flok-
ken hineinſtuͤrzt, und ſie roͤther werden; daß ſich alſo
ein duͤnner Saft mit dem Chilus vermiſche
p. 23., und der
Chilus von dem nunmehr erweiterten Saͤkkchen aufge-
nommen wird p. 22. add. BRUNNER duo-
den. p. 58..
Man kann ſich auch vorſtellen, daß der Umlauf des
Blutes durch die Gefaͤße des Darmes, vermittelſt die-
ſes Zuſammenziehens, beſchleuniget wird. Die Gefaͤße
waren voller Saͤkke, da eine Schaͤrfe in der Krankheit
der Gedaͤrme die periſtaltiſche Bewegung zernichtet
hatte TRONCHIN p. 119..
Bei einem Vorfalle des Grimmdarmes finden wir
einige andre Beobachtungen. Da dieſer Darm durch
einen kleinen Huſten aus der Wunde herausgedrengt
ward, ſo ſchwoll er auf, er wurde roth, und richtete
K 5ſich

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ſich gleichſam in die Hoͤhe
ALBIN p. 33. 34. LEIDEN-
FROST volv. Eph. Nat. Cur. Vol.
X. Mém de Chir. l. c. obſ. 4., ſo wie er hingegen bleich
und welk wurde, wenn er ſich wieder zuruͤkke zog.
Man kann glauben, daß dieſe Abwechſelungen von
dem Blute herruͤhren, welches in den vorgedrengten
Darm durch eben dieſe zuſammendruͤkkende Kraͤfte hin-
eingetrieben worden, damit ſein freies Ende vom Blute
ſtrozzen koͤnne.
Einige berichten noch, Waͤrzchen geſehen zu ha-
ben LEIDENFROST., welche ſich, da man Wein uͤbergeſchlagen,
herauskaͤmen, und in die Hoͤhe richteten.
Dieſes habe ich, da ich mehr als einmal in dem
Hoſpitale zu Bern ein ellenlanges Stuͤkk des umgewand-
ten Grimmdarms, welcher durch den Hintern vorge-
drungen war, betrachtete, nicht ſo gefunden, ſondern
ich habe vielmehr an der zottigen Haut beſtaͤndig eine
lebhafte Roͤthe bemerkt. Jch konnte an dieſem Darme
kaum einige Flokken, und mit Zuverlaͤßigkeit keine ein-
zige wahrnehmen. Jch will nicht die Zeugniſſe be-
ruͤhmter Maͤnner, uͤber das was ſie geſehen, in Zweifel
ziehen, ich glaube aber doch auch, daß die Staͤrke des
Drukkes an einem kuͤrzern Darme augenſcheinlicher ſey.
§. 24.
Urſachen der periſtaltiſchen Bewegung.
Der Reiz.
Es gehoͤret zwar die Bewegung der Daͤrme zu den
angebornen Kraͤften
L. XI. p. 446. ſeqq., weil ſie auch nach dem Tode
fortdauret L. XXIV. p. 84., und an den Stuͤkken des verwundeten
Gedaͤrms Ibid., die vom Koͤrper weit entfernt worden,
noch zu bemerken iſt; ferner weil das dikke Gedaͤrm bei
einer ſtarken Bewegung nur eine kleine Empfindlichkeit
hat:

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
hat
LEIDENFROST, SCHA-
CHER ſit. int. mut.: weil auſſerdem das Gedaͤrm von den Reizen
heftig zuſammengezogen wird: allein es kann der Menſch,
deſſen Gedaͤrm vorgetreten, wenn deſſen Queerfaſern
noch außerdem gereizt werden, dennoch nicht durch die
Kraft ſeines Willens den Darm ſelbſt, weder aus dem
Unterleib herausſtoſſen, noch wieder zuruͤkke ziehen, noch
zuſammenziehen, damit der Koth ich habe es ſelbſt geſehen,
und im Briefe beſtaͤtiget es Cl.
FENON. in demjenigen
Stuͤkke des Darms, der geſehen wird, behalten werde,
ſo wie Leute, die einen verſtopften Leib haben, dieſes Ue-
bel durch keinerlei Anſtrengungen heben koͤnnen.
Es ruhen daher die Daͤrme, wenn ſie ungereizt da
liegen, wie man an geoͤfneten Thieren ſehen kann. Sie
ruhen beim Hunger, wie ich ſelbſt nebſt dem beruͤhmten
Lieberkuͤhn p. 21. geſehen habe, ſowohl als in den ſchla-
fenden Thieren L. XXVII. p. 596., indem ſonſt Sei ohne periſtaltiſche Be-
wegung. HILLERSTEOM Iamt-
lands diur. fæng. p. 15. add.
FIELLSTROM lapparnes biorn-

fæng. daher iſt im Fruͤhlingsan-
fange die erſte Arbeit des Baͤren,
das Gedaͤrm auszuteeren. der Baͤr nicht ru-
hig ſchlafen wuͤrde, weil ihn der Schmerz im Maſt-
darme wekken muͤſte, wofern die periſtaltiſche Bewegung
bei ihm die Speiſe waͤhrend ſeines Winterlagers weiter
fort triebe. So ruhen auch die Daͤrme wenn ſie mit
Oel beſtrichen werden, und dieſes ſcheint die Urſache zu
ſeyn, warum fette Dinge p. 90. ſo langſam durchs Gedaͤrme
gehen Fett, erſt nach vierzehn
Monaten weggegangen. TULF
III. c. 18.. Sie ſchlaͤfern naͤmlich das reizbare Weſen
des Gedaͤrms ein. Jch glaube auch, daß ſie in den
hizzigen Fiebern wegen einer beſondern Corruption ru-
hen, welche in den erſten Wegen vorhanden, und viel-
leicht faulartig iſt, und die Reizbarkeit des Gedaͤrmes
zerſtoͤrt Qui tuent l’eſprit vital. iſt beim
SENAC eine Redensart, welche
einerlei Bedeutung hat. Zerſtoͤrt
naͤmlich die Quelle der Bewegung.. Folglich erſtikken wir, ſo zu ſagen, die
meiſten

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
meiſten ſchweren Krankheiten, auch die boͤsartig ſind,
wie ich eben jezzt an dem anſtekkenden Faulfieber vor mir
ſehe, dadurch, daß wir zeitig, ſonderlich mit ſauren,
und dennoch den Leib oͤfnenden Arzeneien, dieſen Wuſt
fortſchaffen. Jch ſelbſt habe nie ein hizziges Fieber aus-
geſtanden, ſondern viele andre, den Frieſel, zweimal
ein Fieber mit der Roſe, und viele andre ohne Unter-
laß fortdaurende Fieber gehabt, daß nicht der Leib den
Tag vor dem Ausbruche verſtopft geweſen waͤre. Vom
Opio wird die periſtaltiſche Bewegung nicht allezeit ge-
hemmt
Exper. 397. 399. 404. 405.
406. 411., entweder weil die Doſis bei dem Hunde,
einem Thiere, ſo ein ſehr ſtarkes Gedaͤrm hat, zu
ſchwach geweſen, oder weil die Schaͤrfe dieſes Giftes
im Magen geſchwaͤcht worden Conf. Exper. 398. 400. 409.. Die ſchaͤdliche Wir-
kungen vom Blei ſcheinen die periſtaltiſche Bewegung zu
zerſtoͤren, indem ſich in der uͤbermaͤßigen Kolik der Leib
kaum durch Arzeneimittel oͤfnen laͤſt HUXHAM colic. damnon.

p. 26. TRONCHIN colic. pict.
p. 63..
Der faſt beſtaͤndige Reiz der Daͤrme iſt die Luft WHYTT vital. mot. p. 87.
womit wir das Gedaͤrme faſt immer angefuͤllt finden,
wenn ſie von Speiſe leer ſind. Wir ſchlukken aber nicht
allein die Luft hernieder, ſondern ſie erzeugt ſich auch aus
den Speiſen: jene dehnt, vermoͤge ihrer Elaſticitaͤt, das
Gedaͤrm reizend auseinander, und dieſe ſcheint auſſer-
dem dem Gedaͤrm mit einiger Schaͤrfe, welche ſie von
den Speiſen bekoͤmmt, in denen ſie vorher verborgen ge-
weſen, beſchwerlich zu fallen, indem es bekannt iſt, daß
ſie zum Athemholen untauglich ſey L. VIII. p. 207. &amp;c.. Wir haben
aber an einem andern Orte gezeigt, wie geſchikkt die
Luft ſey, in holen Roͤhren eine Bewegung hervorzu-
bringen L. IV. p. 468..
Der

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
Der zweete Reiz, ſind die Speiſen, entweder wenn
ſie mit ihrer Maſſe das Gedaͤrm ausdehnen, oder weil
ſie die Luft von ſich laſſen, oder es durch ihre Schaͤrfe
reizen. Wenn die Daͤrme mit Speiſe angefuͤllt ſind,
ſo werden ſie dadurch zur Bewegung deſto munterer
Experiment. 343. 348..
Die dritte Stelle hat die Galle L. XXIII. p. 610., ſonderlich die
aus der Gallenblaſe, welche an ſich ſchon ſcharf, und
das Gedaͤrm zu reizen geſchikkt iſt.
Beide Reize ſind nicht beſtaͤndig zugegen, und ſie
erwekken ſonderlich alsdenn die periſtaltiſche Bewegung,
wenn wir eben geſpeiſet haben.
Die uͤbrigen Darmreize ſtellen ſich blos bei Krank-
heiten ein, und ſie geſellen ſich unnatuͤrlicher Weiſe zu
den vorhergehenden.
Jch rechne dahin die Wuͤrmer, die oft unſere Gaͤſte
ſind, und man kann ſich leicht vorſtellen, wie heftig ſie
am Gedaͤrme nagen muͤſſen davon epidemiſche Todes-
faͤlle. SAUVAGES claſſ. morb.
p. 277., indem ich ſie mehr als
einmal durch das zerfreſſene Gedaͤrm in den holen Bauch
fallen geſehen.
Hieher gehoͤren auch die ſcharfe Arzeneien, welche,
weil ſie Stuhlgang machen, Purganzen, und die ge-
meiniglich durch das zarte Oberhaͤutchen die entbloͤſten
Nerven der Daͤrme dahin vermoͤgen ZIMMERMANN pag. 52.
die Daͤrme ſind zart, denn es ent-

zuͤndet ſich der Magen, und das
Gedaͤrme von dem Misbrauche des
Brantweins. HENRICI de ab-
ceſſ. meſenter., daß das Ge-
daͤrm gezwungen wird, ſich zuſammen zu ziehen Le CAT., und
alles, was es enthaͤlt, auszuwerfen Exper. 378.; ſie lokken zu-
gleich die ausſchwizzende Feuchtigkeiten und den Schleim
herbei, der durch diejenige ſcharfe Arzeneien, ſo man
phlegmagoga nennt, ausgefuͤhrt wird.
Es
p. 101. 102.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Es iſt nicht zu zweifeln, daß ſie nicht auf die Art,
wie Salz oder die Jalappe
Le CAT Phil. tranſ. n. 60.
FOELIX append. &amp;c. und ſiehe
p. 101., ſo man auf einen ent-
bloͤſten Darm ſtreut, wirken ſollten, indem beide nicht
nur eine lebhafte Bewegung daran hervorbringen, ſon-
dern auch den Schleim aus der flokkigen Haut heraus-
ziehen (w*), und nach der wohlthaͤtigen Anordnung der
Natur, die ſonſt zu ſehr gereizte Nerven erfriſchen. Jn-
deſſen reizen doch nicht alle ſcharfe Dinge zum Stuhlge-
hen, ob ſie gleich alle die periſtaltiſche Bewegung SCHWENKE hæmathol.
p. 66.
vermehren, wenn man ſie auch nur von auſſen an die
Haut bringt vom mercurio ſublimato
ſehr heftig. Exper. 396. 407. ſo
wie vom Kobalte. 402. 408.. Es ſcheinen naͤmlich einige das Ge-
daͤrme ſo zuſammen zu ziehen, daß die fernere Bewegung
deſſelben vielmehr gehemmt werden muß Exper. 377. Conf. WE-
PFER p. 91..
Es flieſſet aber die Feuchtigkeit um deſto haͤufiger zu,
je ſchaͤrfer die Purgiermittel ſind, folglich von der Ja-
lappe ſtaͤrker, und von den Sennesblaͤttern ſchwaͤcher p. 101. 102..
Es verhaͤlt ſich die Kraft der Purgiermittel uͤber-
haupt wie die Reizbarkeit des Gedaͤrmes. Daher wer-
den bei gewiſſen Temperamenten und Nationen
Bei den Englaͤndern ſind
die Doſes ſtaͤrker. Phil. tranſ. n.
211. De Curonibus et Ruſſis L.
XIX. p. 159. 160. viel
groͤſſere Doſes erfordert, ja es giebt Menſchen, die von
keiner Arzenei purgirt werden bei ſehr verſtepftem Leibe.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 1.
obſ. 98. eine Frau, die von kei-
ner Arzenei purgirt wurde. LOE-
SECKE Arzneymitt. p. 120.. Es konnte Jemand
ein Quentgen Gummigutta vertragen PECHLIN purg. p. 51., und vom
Euphorbio Hiſt. de l’Acad. 1703. p. 52., oder Scammoneum, ein Quentgen
einneh-

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
einnehmen 
L. a CAPOA incertezz
de medicam. p. 97. MARANTA
method. p. 262., ohne zum Stuhlgehen gereizt zu wer-
den L. a CAPOA incertezz
de medicam. p. 97. MARANTA
method. p. 262.. Ein andrer verſchlukkte groſſe Stuͤkke Aloe,
ohne davon purgirt zu werden SPIGEL cauſ. pl. L. II.
c. 13..
Es blieb der Leib, wegen bloſſer Schwaͤche, biswei-
len vierzehn Tage lang verſtopft CLOSSY p. 123., und ich leſe, daß
ſich der Leib bei einer Gehirnwunde BLANCAARD Iaarregiſt.
Cent. VII. n. 84. verſtopft ge-
habt, und daß endlich das Gedaͤrm gelaͤhmt, doch aber
ohne Schmerzen auch zugleich entzuͤndet geweſen MORGAGN. ſed. cauſ. II.
p. 14. 15..
Jch habe bereits von den Pferden geſagt, was dieſe
fuͤr groſſe Doſes haben L. XIX. p. 160. Ochſen
vertragen eine Unze und ſechs

Quentgen von der Spiesglasleber.
MAUCHART lue vacc. Tubing. muͤſſen.
Es kann naͤmlich ſeyn, daß die Nerven weniger em-
pfindlich, und die uͤber einen Nerven liegenden Oberhaut
dikker, als gewoͤhnlich iſt.
Daher werden andre Perſonen, aus gegenſeitigen
Urſachen, von der kleinſten Doſe, und ſogar von un-
ſchuldigen Speiſen, zum Laxiren gereizt SCHELHAMMER phyſio-
log. p. 430. von Roſenhonig und
ſyropo ſolutivo durch uͤbermaͤßi-
ges Purgiren umgebrachte Men-
ſchen, davon hat Exempel CA-
STELL Chryſop. p. 28..
Wenn aber der hervorgebrachte Reiz groͤſſer iſt, ſo
wird das ganze Gedaͤrm von einer einzigen Stelle an,
gemeinſchaftlich in Bewegung gebracht. Jch habe be-
reits angefuͤhrt, daß der Tabaksrauch p. 94. und ein Waſ-
ſerkliſtir p. 91. ein Erbrechen hervorbringe; es ſey, daß
alsdenn die Muſkelfaſern der Daͤrme die benachbarten
Faſern wegen der Verbindung mit dem Fadengewebe an
ſich ziehen L. XI. p. 467., und die Bewegung von einer Faſer zu
den uͤbrigen allen fortgeht; oder es kann ſich auch der
Reiz ſelbſt durch die Nerven fortpflanzen. Man kann
ſich

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ſich dieſes von den Nerven ſo vorſtellen, weil ein jeder
ſtarker Reiz der Daͤrme
L. VIII. p. 251. das noch vollſtaͤndige Herz
zur Bewegung auffordert. Man hat dieſe Erſcheinung
bei einem Chilus angemerkt, welcher durch den Bruſt-
kanal in das Herz eingedrungen war. Da aber den-
noch auch jede andre Reize Ibid. und die Erſchuͤtterung
der Kaͤlte BOERHAAVE II. Prælect.
p. 503. 508. Conf. SYDENHAM
variol. regul. ann. 1667. ſeqq. dergleichen Wirkungen nach ſich zieht, ſo
ſcheinets daß die von allen Seiten in Verbindung ſte-
hende Nerven gleichſtimmig gereizt werden, ſich zu be-
wegen, und endlich das Herz ſelbſt wieder zum Schla-
gen bringen, ohngeachtet die Verſuche uͤber dieſen Punkt,
das Wunder der Natur nicht nachzuahmen verſtehen L. IV. p. 463..
Dahin ſcheinet zu gehoͤren, daß wir von den Spei-
ſen offenbar warm werden, und der Puls fuͤr eine Mi-
nute zehn Schlaͤge thut Ibid. und zu gleicher Zeit ſtaͤrker
wird ROBINSON Eſſays II.
p. 419. SATANELLI lucubr. II.
p. 25..
Es hat hieran die Seele keinen Antheil, weil ein
jeder Reiz, der nach dem Tode und an herausgeriſſenen
Daͤrmen, und deren Theilen entſtehet, dergleichen Be-
wegungen zum Vorſchein bringt. Wenn Jemand durch
eine bloſſe Einbildungskraft ofnen Leib bekomme
L. XVII., ſo
gehoͤret dieſe Erſcheinung zu den verglichnen Jdeen.
Hat das Schrekken bisweilen den Leib geoͤfnet, oder drei
Tage lang verſtopft Hiſt. des voyag. L. XII.
p. 68.; unterdruͤkkt der Zorn und der
Unwillen den Appetit, und die Verdauung der Spei-
ſen Auch am Marder, ſo wie
GEUDERUS geſehen in der fer-
ment. p. 96. daß nach 48 Stun-
den die Speiſen nicht verdaut
waren., ſo gehoͤret dieſes zu einer gezwungenen Be-
reitwilligkeit den Affekten zu gehorchen Ibid..
Und

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
Und da das Gedaͤrme, ſobald man den Reiz weg-
nimmt, ruhig wird, ſo muͤſſen wir glauben, daß deſſen
ganze Bewegung vom Reize ſeinen Urſprung bekomme
Conf. CUENOTTE diſp..
§. 25.
Die wirkende Urſache der Darmbewegung.
Jn dieſem Punkte iſt alles deutlich. Dieſe Urſa-
chen ſind die Queerfaſern p. 18. und die langen Faſern p. 17..
Vorzuͤglich verrichten die Queerfaſern hier den Dienſt.
Sie ſind es, welche das Zuſammenziehen nach dem Reize
hervorbringen p. 98. ſeqq., welches der wahre Quell aller peri-
ſtaltiſchen Bewegung Ibid. iſt, und welches die Speiſe
nach ihrem beſtimmten Orte hintreibt. Dieſes Zuſam-
menziehen macht auch, daß ſich der Schleim unter die
Speiſe miſcht
p. 101..
Es macht auch die antiperiſtaltiſche Bewegung,
und zwar jederzeit, wenn die Urſache der Verengerung
ſo groß iſt, daß das davon gereizte Gedaͤrme die Speiſe,
und den Koth leichter uͤber ſich in die Hoͤhe treibt p. 101. &amp;c.,
als daß es im Stande waͤre die Verengerung zu uͤber-
waͤltigen; denn es hat alsdenn das Gewichte bei einer
ſo groſſen Verwirrung der wechſelsweiſen Falten gar
keine Kraft mehr.
Das Zuſammenziehen bietet zugleich den langen Fa-
ſern p. 86. eine Stuͤzze an, gegen welche ſich dieſe ebenfalls
zuſammenziehen koͤnnen. Es nimmt einen Darm in den
andern auf p. 94. 95., theils weil es das Gedaͤrme verengert,
theils
H. Phiſiol. 7. B. L

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
theils weil es ſolches weiter vorſchiebt, um in eine andre,
benachbarte, und loſere Stelle einzuruͤkken.
Das Zuſammenziehen giebt den Anhaͤngſeln ihr Ent-
ſtehen
p. 96. 97., indem es den Koth gegen eine ſchwache Stelle
des Gedaͤrmes druͤkkt.
Es treibt den Darm bei Hervorbringung eines kuͤnſt-
lichen Hintern heraus HINKEL Samml. VIII.
da das illon durch die Muͤndung
des coli verkehrt heraustrat.: im Umſchlagen Exper. 360. &amp;c. ziehet
es den Darm zuſammen, und macht einen Ring, wel-
cher niederſinkt, um den Theil uͤber dem Ringe in ſich
zu nehmen, und ſolchen gleichſam mit einem Diadem
zu kroͤnen. Jch ſehe nicht ab, wie das aͤuſerſte und
freie Ende eines Darmes, den langen Faſern zu einem
feſten Punkte dienen koͤnnte.
Endlich ruͤhren von dem Zuſammenziehen alle dieje-
nige Erſcheinungen her, welche wir von einem zuſam-
mengezognen Gedaͤrme inwendig hergeleitet haben p. 94. ſeqq.,
und es wird der Chilus aus ſeiner Stelle weiter getrieben.
Die langen Faſern machen den Darm kuͤrzer Exper. 374. ſo hats auch
GLISSON.
und ziehen ſolchen gegen den zuſammengezognen Theil
hin; auf ſolche Art ruͤkken ſie der Speiſe entgegen. Sie
haͤufen zwiſchen den Knoten des Darmes den Koth an Exper. 362..
Sie loͤſchen p. 99. 100. die Winkel der Daͤrme und die Knoten
wieder aus, nachdem die Verengerung aufgehoben wor-
den, indem ſie nothwendiger Weiſe, dadurch daß ſie
kuͤrzer werden, einen krummen Darm gerade ausſtrekken.
Sie verzerren, und relaxiren die Flokken p. 102., damit
ſich der Chilus in ihr Saͤkkchen hineinziehen koͤnne.
Jch mag nicht wiederholen, daß die Darmfaſern
keine Zwiſchenlagen von Sehnen von noͤthen haben,
weil ſie in der That kurz ſind, und weil dasjenige, was
eine

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
eine einzige Faſer zu ſeyn ſcheint, aus vielen andern be-
ſteht, die Reihweiſe auf die Seite gedreht ſind
p. 18..
Es kann die Bewegung der beiden Arten von Fa-
ſern zu unterſchiednen Exper. 396. CHEYNE phil.
princ. of. Relig. p. 137. BESSE
anal. I. p. 19. aber auch zu einerlei Zeiten
vor ſich gehen Exper. 403. und daruͤber
LUDWIG n. 405..
§. 26.
Der Nuzzen von dieſer Bewegung.
Man ſiehet ſchon von ſelbſt ein, daß dieſer Nuzzen
von einer groſſen Erheblichkeit ſeyn muͤſſe, weil dieſe Art
der Bewegung das ganze Thierreich beherrſcht p. 81., und
ſie erſtrekkt ſich folglich weiter, als die Gewalt des Her-
zens, indem ſie in Polipen, und andern Thierchen, die
kein Herz haben, zugegen iſt.
Sie allein iſt das Jnſtrument, die Speiſe durch
alle Windungen der Daͤrme hindurch zu fuͤhren, und
aus dem Koͤrper zu ſchaffen
p. 76..
Sie macht ferner, ſo ſanft ſie auch iſt, dennoch die
Speiſe klein, und zwar kleiner als im Magen, weil ſich
die Daͤrme auf das genauſte p. 88. 89. verengern, weil ſie
ſehr lang ſind, und die Speiſen alſo dieſe Wirkung lange
Zeit auszuſtehen haben. Daher bleiben die Speiſen vom
Opio und Blei, weil dadurch die periſtaltiſche Bewe-
gung zernichtet wird, roh vom Opio. L. XIX. p. 262.
vom Bleizukker. HILLEFELD
venen. p. 57..
Sie vermiſcht derowegen die Galle, die ſich ohne
Reiben nicht leicht mit dem Waſſer und Oel vertragen
wuͤrde, mit beiden Elementen p. 74. &amp;c.; ſie zerreibet den
L 2Brei

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Brei der Speiſen, und arbeitet ihn zu einem Schleim
um
p. 70. 71..
Sie treibt die Klappen in die holen Daͤrme hinein p. 101.,
damit auch dieſe, ſo viel als es das Geſchaͤfte der Daͤrme
verſtattet, die Speiſe durcheinander miſchen moͤgen;
vornehmlich aber leitet ſie die reſorbirende Muͤndun-
gen Ibid. zur Mitte der Nahrungsmaſſe hin.
Sie faͤngt den Chilus auf p. 102. und ruͤkkt denſelben
Ibid.
endlich bis zum Gekroͤſe fort.
Sie wikkelt die ſcharfe und rauhe Speiſen mit
Schleim ein p. 101., oder mit einem zarten Waſſer, wo-
durch der Schmerz beſaͤnftigt wird, und ſie verhindert
ſolcher Geſtalt das Entſtehen der Steine, zwar nicht
allezeit, aber doch gemeiniglich, damit die Steine nicht
ſo oft erzeugt werden moͤgen Sect. IV..
Selbſt die antiperiſtaltiſche Bewegung hat, ohn-
geachtet ſie der Beſtimmung der Natur im Wege zu ſte-
hen ſcheinet, dennoch ihren ſehr groſſen Nuzzen; von
ihr ruͤhrt die Verzoͤgerung her, daß die Speiſe langſa-
mer fortgewaͤlzt wird; die Speiſe wird ſtaͤrker und klei-
ner zermahlt; ſie bekoͤmmt daher mehr Naͤſſe, ſie wird
von der aufloͤſenden Gewalt der Galle laͤngere Zeit durch-
beizt, und laͤngere Zeit der Reſorbirung fuͤr die ernaͤh-
rende Theile ausgeſezzt.
Ein langes Gedaͤrme hat an allen ſeinen Stellen
eben dieſe Kraft. Folglich hat die Natur dergleichen
lange Anlagen allezeit gemacht, ſo oft ein Thier trokkne,
und ſchwer zu verdauende Speiſen gebraucht, wie man
an den wiederkaͤuenden Thieren ſehen kann. Unter den
Voͤgeln hat, wenn ich nicht irre, das Berghuhn das
allerlaͤngſte Gedaͤrm ALBIN tab. 1. 22.; es lebt aber auch von Heide-
kraut.
So

II. Abſchn. Verrichtungen des duͤnnen.
So hart alſo das Stroh iſt, ſo wird es doch er-
weicht, und zu einem Brei: Thiere leben von zerſchnitt-
nem Stroh, und dennoch waͤchſt davon ein angenehm
ſchmekkendes Fleiſch, und eine zarte Milch wird davon.
Am Pferde ſiehet man nur ſchwache Muſkelfaſern im
Gedaͤrme und Magen, es verdaut ſehr ſchlecht, und
daher beſteht ſein Koth meiſt aus unverdauten Spei-
ſen
BERTIN Mém. de 1746.
p. 29..
Diejenigen Thiere aber, welche ſaftige Speiſen ge-
nieſſen, dergleichen die Fleiſchfraͤßigen ſind, dieſe haben
ein kuͤrzeres Gedaͤrm, vielleicht weil es die Abſicht der
Natur geweſen, daß ſich der Hunger, wenn die Spei-
ſen geſchwinde verdauet werden, fruͤher wieder einſtellen
ſoll, und daß ſolche Thiere genoͤthiget werden moͤgen,
auf neue Beute zu denken, die ihnen der Vater der Na-
tur angewieſen.
Hiermit vereinigt ſich einigermaßen die antiperiſtal-
tiſche Bewegung.
Man hat auch von Menſchen Exempel Cours d’anat. p. 190. &amp;
ALBIN ſam. canin. n. XI., daß ein
kurzes Gedaͤrm einen beſtaͤndigen Hunger, mit ſtinken-
dem fluͤßigen Kothe, die das kurze Gedaͤrm nur unvoll-
kommen ausſaugen koͤnnen, hervorgebracht habe.
Man findet in dem Seidenſchwanz
ALDROV. ornithol. L.
XII. p. 799. das Ge-
daͤrm, ſo zwo Spannen lang iſt, einfach, und ohne
Windungen. Von demſelben leeren ſich ſogleich die
kaum verdauten Speiſen aus.
Die Kuͤrze des Gedaͤrmes erſezzen die Falten L. VI. p. 186. ſeqq.,
welche den geſchwinden Durchgang der Speiſen, theils
auf eine mechaniſche Art, theils wegen der verminderten
Bewegung hemmen, von der ſie durchlaufen werden.
L 3Da,

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Da, wo das Gedaͤrm ganz| und gar kurz iſt, da hat
die Natur, durch Anbringung einer ſchnekkenfoͤrmig
zugeſchnittnen Klappe, Zeit zu gewinnen geſucht, um
die Speiſe durch die thieriſche Kraͤfte laͤngere Zeit zu be-
arbeiten, und das Thier beſſer ernaͤhren zu koͤnnen 
Am Maſtdarme des Hau-
ſenſiſches. Donub. Miſc. T. VI.
tab. 19. galli glauci Merc. de france
1757. Dec..
Ein langes Gedaͤrm, ein Gedaͤrm von weitem Ende,
ja ſelbſt die antiperiſtaltiſche Bewegung, mindert die
Nothwendigkeit des Auswurfes im Menſchen
GALEN uſ. pant. L. IV.
c. 18., der
zur Geſelligkeit und zu Arbeiten geboren iſt, die nicht
gar zu oft unterbrochen werden ſollten, ſo wie es wider
den Wohlſtand lief, der Geſellſchaft durch einen haͤßli-
chen Uebelſtand beſchwerlich zu fallen.
Es ſcheinen dieſe Kraͤfte bei Greiſen abzunehmen,
ſo wie die ganze Anlage der Reizbarkeit zu den Reizen
allmaͤlich immer traͤger zu werden pflegt. Davon ruͤhrt
der traͤge Stuhlgang (s), der Koth, welcher ſtinken-
der wird, her, da der Leib ſonſt bei Kindern, die den
vollen Reiz empfinden, willig, und der Koth, weniger
faulartig iſt.
Dieſes iſt eine der natuͤrlichen Urſachen zum Tode,
indem die wenig gereinigte Speiſe die Saͤfte des Men-
ſchen verdirbt, und ſchaͤrfer macht.

Dritter

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.

Dritter Abſchnitt.
Das dikke Gedaͤrm.

§. 1.
Der Blinddarm.
Wir haben uͤberhaupt geſagt, daß ſich in den mehreſten
Thieren einiger Unterſchied zwiſchen dem dikken und
duͤnnen Gedaͤrme aͤuſfern
p. 3.. Dieſes gilt von allen
Thieren, ſo von Pflanzen leben, und wie ich davor
halte, von den meiſten fleiſchfreſſenden Thieren, wenig-
ſtens habe ich alle zerlegte ſo befunden; nur daß man den
Baͤr ausnimmt ALBIN. SCHRADER p. 11.
MORGAGN. Epiſt. XIV. n. 25.
PEYER obſ. 29. SEVERIN p. 316.
MORGAGN. Epiſt. XIV. n. 26.
WEYGAND Bresl. Samml. Suppl.
IV. n. 56., nebſt dem damit verwandten Coa-
timondi BUFFON T. VIII. p. 347., und es verhaͤlt ſich auch die Sache ſo mit
der Schildkroͤte PEIRESG., und dem Taumler TYSON..
Jch mag die Sache von den Voͤgeln p. 4. und andern
Thieren nicht wiederholen
Ibid..
Die meiſten vierfuͤßigen Thiere, und alle Krautthiere
haben einen Blinddarm, der bei dem Ende des dikken
und duͤnnen Gedaͤrmes vorkoͤmmt.
Hier nimmt man wieder einige Fleiſchfreſſigen Thiere,
den Baͤr ALBIN fam. canin. n. XI.
SCHRADER animal. carnivor. di-
geſt. BUFFON T. VII. t. 34.
TREW Comm. Lit. Nor. 1734.
n. 38., das Coatimondi LINN. K. Swen. Wet.
Handl. 1747. BUFFON T. VIII.
p. 367. Phil. tranſ. n. 269. 377., den Taumler RAI Phil. tranſ. n. 76. TY-
SON p. 23.,
L 4das

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
das Schwein 
Wilde Schweine. TYSON
Phil. tranſ. n. 269. das dikke kurz
im Tajacu. BUFFON T. X., den Jgel Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 1. p. 204. Phil. tranſ. n. 269.
BLAS anat. p. 63. SEVERIN
Zootom. p. 319. GREW p. 8.
MORGAGN. Ep. XIV. n. 25., Maulwurf Phil. tranſ. n. 269. 335.
HARDER apiar. obſ. 24., die
Fledermaus BUFFON T. VIII. p. 238.
FANTON. diſſ. anat. p. 155.
HOOKE p. 81., die Ratte SEVERIN Zootom. p. 327.
RICHA T. III. p. 35. REDI Giorn.
di Letter. Supplem. II. p. 48., die Zibetkazze BLAS p. 76. in der Kazze
kurz und krumm. TYSON Phil.
tranſ. n. 269., den
Marder BARTHOL. æcon. corp.
human., das Wieſel BUFFON T. VII. p. 171.
TYSON Phil. tranſ. n. 269. im
einzigen Vierfuͤßigen wie es meyn-
te. GREW p. 1., den Dachs BUFFON T. VII. p. 115., und die
Fiſchotter aus
TYSON n. 269. den Hund,
Wolf und Fuchs fuͤgt er unrecht bei.. Mit einem Worte, es ſollen die Thiere,
ſo einen duͤnnen Koth von ſich geben, entweder keinen
Blinddarm, oder doch nur einen ſehr kurzen haben Phil. tranſ. n. 155. ein kur-
zes, nach dem BUFFON T. X..
Das Tamandua hat zween, ganz kurze DAUBENTON T. X..
Die Voͤgel haben gemeiniglich zween Blinddaͤrme,
welche ARISTOTELES Hiſt. II.
c. 17. GREW p. 9. PERRAULT
Eſſ. T. III. p. 222. FABRIC. de
gula et inteſt. p. 139. WILLUGH-
BY p. 7. etwas oberhalb dem Maſtdarme liegen. Doch
iſt derſelbe bei einigen, ſo vom Fleiſche leben, nur einzeln,
als bei der Moͤwe ALBIN T. II. p. 14. 15.
keins. COITER p. 133., beim Reiher ALBIN T. I. n. 67. WIL-
LOUGHBY p. 7., und bei dem
Vogel Keſtrell COLLINS p. 357..
Man ſpricht denſelben einigen Raubthieren ab Compar. anat. p. 119. REDI
anim. p. 26. MORGAGN. XIV.
n. 26.,
als den Falken Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 1. p. 204., dem Halsdreher ALBIN T. I. n. 21. GREW., dem Schwarz-
ſpecht ALBIN T. II. n. 27. T. I.
n. 18. 20. WILLOUGHBY p. 7., dem Papagai FANTON diſſ. anat. p. 155.
VALSALV., der Elſter VALSALV.; vielleicht
iſt

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
iſt hier der Blinddarm nur kurz 
ſehr kurz WILLOUGHBY
ornithol. p. 26., als beim Adler PARIS, GREW, ALBIN.
dieſer ſoll kein coecum haben.
MARSIGLIVS. oper. Danub. VI.
miſ. obſ. p. 38.,
beim Kaſuar PARIS., beim Rohrdommel Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 1. p. 204. ALBIN n. 18..
Es findet die Natur an dergleichen Anhaͤngſeln ein
Belieben, denn ſie kommen auch bei den vierfuͤßigen
Thieren von kalten Blute Keine hat der Krokodill
PARIS. Schlange BLAS anim. p.
333. Schildkroͤte BLAS p. 274.
IACOBAEUS ran. p. 109. PEI-
RESC p. 113. CALDESI p. 33.
SEVERIN p. 321. Kroͤte SEVE-
RIN Zootom p. 326. Salaman-
der BIANCHI t. 7. f. 4. wenn die-
ſem zu trauen., wie auch bei einigen Fi-
ſchen vor Kein in den Fiſchen. FA-
BRIC. de gula p. 4. de inteſt.
p. 139.. Wir finden ſie an der Eidechſe Mém. de mathem. et de
phyſ. p. 52., im
Kamaͤleon GREW p. 9. PERRAULT

Eſſ. III. p. 222. FABRIC. inteſt.
p. 139. WILLUGHBY p. 7., und in der Landſchildkroͤte FEUILLEE diſp. p. 43.
CALDESI hat einen Anfang zu ei-
nem Blinddarme. VALISNER
oper. omn. T. II. p. 418..
Unter den Fiſchen haben einen Blinddarm, der
rhombus COLLINS p. 360., Rochen BARTHOLIN æcon. corp.
hum., Lachs Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 1. obſ. 85., der Schnabel-
rochen (ſquatina) FANTON l. c. p. 164. ex
REDO., das Meerſchwein ibid., der Adler-
fiſch ibid., der Schwerdfiſch HARTMAN in dieſes Fi-
ſches Zergliederung.; er iſt aber bei allen die-
ſen nur klein.
Die Jnſekten beſizzen oft blinde Saͤcke, welche Feuch-
tigkeiten in das Gedaͤrme gieſſen, dergleichen man in der
Seidenraupe De GEER Mém. pour ſer-
vir à l’hiſt. des Inſect. p. 11. SAU-
VAGES III. p. 64. in der Raupe
blinde Saͤkke. LYONNET p. 492., im aſilo Vier Blinddaͤrme SWAM-
MERDAM p. 692., und in der Heuſchrekke
antrift ZINANNI Cavallette..
L 5So

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
So kommen auch bei den Schaalthieren
Buccino. LISTER exerc.
anat. II. p. 76. und
Wuͤrmern Jm Waſſeregel zwei Phil.
tranſ. n. 233. Journ. Sav. ann.
1697. n. 28., Blinddaͤrme vor.
Auch in einem Mikroſkopenthiere bemerkt man eine
Art von Blinddarm HILL Eſſays p. 261..
Unter den Voͤgeln iſt der Blinddarm groß im Huͤ-
nergeſchlechte GREW p. 95. WIL-
LOUGHBY ornithol. p. 7. CHAR-
LETON p. 82. add. FANTON.
p. 76., im Berghahn Phil. tranſ. n. 307. eine
halbe Elle lang mit dem Schlies-
muſkel. MORGAGN. l. c. n. 28., im Jndianiſchen
Huhne PARIS., in den Egiptiſchen Huͤhnern PARIS., Rebhuhn REDI anim. p. 86.,
Wachtel SEVERIN p. 340., in den Entengeſchlechte GREW p. 95. ALDROV.
ornithol. T. XIX. p. 191. L. XV.
p. 347., in der Gans ALDROV. L. XV. l. c.,
im Schwane BARTHOL. cygn. p. 36., im Blaſehuhn
SEVERIN p. 341. ALBIN
T. I. n. 83. giebt neun Zoll Laͤnge
an., wie auch im Strauſ-
ſen, wo derſelbe inwendig eine ſchnekkenfoͤrmig gewun-
dene Klappe enthaͤlt VALISNER oper. T. II.
p. 246. t. 30. f. 1. BARTHOLIN
corp. human. æconom. Phil. tranſ.
n. 386. von 20 Schlaͤngelungen
PARIS..
Es ſind dieſes Kornvoͤgel, doch es beſizzen auch ei-
nige fleiſchfraͤſſigen lange Blinddaͤrme, als die Eule ALBIN T. I. n. 9. T. II. t.
10. add. t. 11. SEVERIN p. 336.
Add. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
4. obſ. 34. GREW p. 33.,
Kraͤhe SEVERIN p. 340., der Kranich S. PAVL Hor. quadrup.
BARTHOL. cygn. BLAS p. 162., der Falk (tinnunculus) die
Dole Idem T. I. tab. 14., der Pelikan PARIS..
Dahingegen haben unter den Kornvoͤgeln nur kurze
Blinddaͤrme, die Tauben Turteltaube ALBIN T. II.
n. 47. SEVERIN p. 343. Taube
SEVERIN., der Kreuzſchnabel ALBIN T. I. n. 61.,
die
ALBIN T. I. tab. 21.

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
die Sperlinge
Ibid. n. 62., luſea n. 66., die Amſel, torquata n. 39.,
ficedula SEVERIN p. 342. und der Holzſchreier ALBIN T. II. n. 28..
Folglich laͤſt es ſich nicht mit Zuverlaͤßigkeit ſagen,
daß alle Raubthiere, die Nachteule ausgenommen, ei-
nen kurzen Blinddarm haben MORGAGN. l. c. n. 26., ſo wenig als er bei
den kornfreſſenden lang iſt, und es laͤſt ſich hier keine
Phiſiologiſche Folgerung machen.
Er iſt gros, was die vierfuͤßigen Thiere betrift, und
ohne Exempel, in derjenigen Art, welche lange Schnei-
dezaͤhne hat. z. E. im Biber TYSON n. 269. BUFFON
T. VIII. p. 314. Phil. tranſ. n. 196.
FANTON p. 76. Mém. de l’Acad.
ann. 1704. p. 52. laͤnger, als eine
Elle Act. Brudit. Lipſ. 1684. p. 363., Stachelthier PARIS cum ic LYSER., Ha-
ſen TYSON, FANTON p. 151.
BARTHOLIN Cent. II. hiſt. 82.
WEPFER beim PEYER Parerg. I.
p. 10. BUFFON T. VI. p. 263.
ſeqq. t. 4. f. 3. PEYER merycol.
p. 60. groͤſſer, als der Grimmdarm.
RAI Phil. tranſ. n. 307. ſpiralfoͤr-
mig, und wird von einer Muſchel-
klappe durchlaufen. BUFFON ib.
pag. 274. tab. 41. FANTON,
RUYSCH Theſ. VIII. n. 63., und Kaninchen faͤchrig SEVERIN p. 328.
mit einer Spiralklappe GREW
add. BLAS p. 291., auch in dem Syberiſchen
langſchwaͤnzigen Comm. Nov. Acad. Petr.
V. p. 355., ferner, in dem damit verwandten
Guineiſchen Schweinchen
BUFFON T. VIII. p. 9.
SEVERIN viermal groͤſſer, als der
Magen., im Aqouti BUFFON T. VIII. t. 51., in der
Bergmaus HILDAN Cent. Obſ. VI. n.
97. SCHEUCHZER Phil. tranſ.
n. 397. BUFFON T. VIII. t. 23.
RICHA l. c. SEVERIN p. 325.
PARIS auch inwendig faͤchrig., in der Hausmaus SEVERIN p. 324. BLAS
p. 92. HOOKE p. 81. VALSALV.
beim MORGAGN. Ep. XIV. n. 3., im Eich-
hoͤrnchen VESAL. Chin. rad. p. 113.
BHFFON T. VII. p. 261. t. 33.
f. 1. 2. GREW p. 8. 9. TYSON
n. 269. groͤſſer, als der Magen
Phil. tranſ. n. 196. im fliegenden
Eichhoͤrnchen BUFFON T. X., in der Muſkusratte Mém. de 1725. p. 331. ſieben
Zoll. BUFFON T. X. p. 18. keiner
im Siberiſchen. Comm. Nov. Acad.
Petr. T. IV. p. 386. daß man glan-
ben kann, ſie ſey auch nach andern
Merkmaalen von der Amerikam-
ſchen verſchieden., in der Rat-
te,

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
te
BUFFON T. VII. p. 288.
t. 37. Phil. tranſ. n. 196. 269.
BLAS p. 262. GREW p. 9. 10. VE-
SAL p. 610., in der Feldmaus (mulot) Ungemein lang BUFFON
T. VII. p. 335. t. 42., Waſſermaus BUFFON T. VII. t. 44.,
und Ratte Groß, ſpiral. PARIS.. Und ſo verhaͤlt ſich auch die Sache
am Paca DAUBENTON T. X.
ſchr groß..
Er iſt noch gros im Pferde BUFFON T. IV. p. 310. 311.
t. 4. f. 1. &amp; 3. GREW p. 12. TY-
SON Phil. tranſ. n. 269. ungemein
groß. VIRIDET bon chyle p. 638., manati Nov. Comm. Petrop. II.
p. 313., ziem-
lich groß im Schafe TYSON, SEVERIN p. 303.
mit einer Klappe an der Muͤndung.
Ein Fuß lang GREW., im Bokke Jm kleinen Boͤkkchen habe
ich ihn von vier Zoll, und viel
duͤnner, als das dikke Gedaͤrm ge-
ſunden., Hirſchen HARDER apiar. TYSON.,
Rehe
Capreolo. Stepnoi Sarai ei-
nen Fuß lang, mit groſſem Anhaͤng-
ſel. Nov. Comm. Acad. Petrop.
T. IV. p. 391. in der Gazelle. TY-
SON., Elendthier PARIS., Rennthier| BARTHOL. Corp. human.
cæon., Dann-
hirſch Ibid., der Afrikaniſchen Ziege BLAS p. 42., der Gemſe Von acht Zollen PARIS.,
und im Ochſengeſchlechte An der Barbariſchen Kuh
anderthalb Fuß nach der Laͤnge ge-
meſſen. PARIS im Kalbe 2 Fuß.
GREW p. 19.. Verhaͤltnißmaͤßig kleiner
iſt er im Kameelen Comm. Acad. Petrop. T. X.
p. 344. zweiſuͤßig PARIS zwanzig
Zoll. DAUBENTON T. XI., und Elephanten Nicht voͤllig zween Fuß.
MULLINS p. 19..
Er iſt im Affen Groß und kurz TYSON l. c. faſt eben ſo geſtaltet, als in den
Krautthieren, naͤmlich breit und kegelfoͤrmig PARIS icon. FALLOP.
Inſtit. anat. p. 5..
Sein Bau iſt in den fleiſchfraͤſſigen Thieren uͤber-
haupt von eben der Beſchaffenheit als im Menſchen, es
verlaͤngert ſich naͤmlich der Grimmdarm unterhalb der
Einpflanzung des Krummdarms, zu einem blinden En-
de, das uͤbrigens cilindriſch, ſtumpf und gemeiniglich
ruͤkkwerts aufgeworfen iſt. Es iſt dieſer Blinddarm
auſſerdem kurz, und mit den uͤbrigen dikken Gedaͤrme
von

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
von gleicher Groͤſſe
BARTHOLIN Cent. IV.
hiſt. 900.. So findet man ihn im Loͤwen Idem l. c. faͤchrig. PARIS
conſ. I. p. 28.,
im Tigerthier Von zween Zoll. PARIS
lang Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2.
obſ. 7., im Panther PARIS, BUFFON T. IX. p.
179. krumm und keglig, wie in
der Kazze., Kazzenparder Anderthalb Zoll PARIS.,
Luchs Wellenfoͤrmig PARIS t. 18., in der Kazze Dikk, keglig und krumm,
wie der Grimmdarm. BUFFON
T. V. p. 28. t. 7. f. 1. BLAS anat.
ſel. Zibcth. p. 259. vorlaͤngſt ſchon
ARISTOT. gener. anim. L. IV. c.
6. et SEVERINVS p. 306., Genette BUFFON T. IX. p. 349.
krumm., dem Zibet-
thiere Idem T. IX. p. 320. kurz
und krumm., Hunde BLAS anat. caniſ. p. 199.
VESAL p. 610. krumm. BUFFON
T. V. p. 264. 265. und zwar rich-

tig. Von deſſen ſchnekkenfoͤrmigen
Klappe. VATER Muſ. p. 55., Fuchs Drei Viertheil eines Zolles.
GREW p. 8. krumm. BUFFON
T. VII. t. 5. p. 89., Wolf BUFFON l. c. &amp; T. VII. p.
59. t. 2. f. 1. 2. krumm., in der
Hyaͤene lang, krumm. BUFFON T.
IX. p. 263., im Beutelthier DAVBENTON T. X. wie
im Hunde beſchaffen. in einer andern Art da-
von Kurz, ſpiralfoͤrmig. DAV-
BENTON T. X. im Meerkalbe Kurz, und ziemlich dikke.
HARTMAN phoc. p. 7..
§. 2.
Sein Bau im Menſchen. Jn der Frucht.
Der Blinddarm hat bereits, in den erſten Grund-
zuͤgen eines Menſchen, faſt eben denſelben Bau, als in
den Vierfuͤßigen. Es faͤngt ſich naͤmlich das dikke Ge-
daͤrm, unterhalb dem Eintritte des Krummdarms, mit
einem geſchlanken Stuͤkkchen, an, welches cilindriſch
iſt, und langſam und allmaͤlig immer dikker wird HEISTER compend. f. 29.
30. TREW diff. fet. p. 77. 78..
Dieſes Stuͤkk erweitert ſich nach und nach zu einer
Art von Trichter HEISTER f. 30. RUYSCH
l. c. dieſes nennet VOSSE in cen-
trum cæci ſe immittere p. 35. &amp;c. und wirklichem Darme RUYSCH muſ. p. 146.
Theſ. I. Arc. II. B. p. m. 31. Theſ.
III. loc. I. n. 3. TREW ibid. ſey
kegelfoͤrmig. VOSSE n. 19., welcher
ferner

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ferner in die Hoͤhe ſteigt, und mit dem fortgeſezzten
Grimmdarm beinahe einen rechten Winkel macht (c),
uͤbrigens aber eine Fortſezzung deſſelben wird, den
Krummdarm in ſich nimmt, und nunmehr zum Grimm-
darm wird.
Es haben vor mir beruͤhmte Maͤnner dieſen Bau
RUYSCH, HEISTER,
TREW f. 77. 78. HEISTER,
HEUCHER.
in der Frucht wahrgenommen, und ich habe denſelben
beſtaͤndig ſo angetroffen Prim. lin. n. 730., ja er iſt bisweilen auch nach
dieſem unreifen Alter noch vorhanden geweſen LUDWIG de ſitu viſc. ab-
dom. p. 2. n. IX.. Da-
durch unterſcheidet er ſich von dem Baue des dikken Ge-
daͤrmes in den Fleiſchthieren, daß der Anfang des
Grimmdarms laͤnger und geſchlanker iſt.
Uebrigens iſt das Anhaͤngſel in der Frucht groͤſſer
als im erwachſenen Menſchen Dreimal breiter. VOSSE n.
23. klein. HEISTER lang. TRE-
WIUS, unrecht, es ſey nicht groͤßer
als in der Frucht. Alex. de MAR-
CHETT. Phil. tranſ. n. 307., und bisweilen betraͤgt
es auch die halbe Breite des Krummdarms. Es haͤngt
ſich an die Anfaͤnge der Huͤftengefaͤſſe (vaſa iliaca) an.
Faſt allezeit iſt er in der Frucht wie eine gewundene
Schnekke anzuſehen
VOSSE n. 24., und er liegt auf der Niere auf,
oder innerhalb der Niere auf dem Darmknochen, hinter
dem Blinddarme. Er hat ſein kleines Gekroͤschen, wel-
ches kuͤrzer iſt SPIGEL L. VIII. t. 5. f. 6.
RUYSCH Theſ. I. Arc. II. iſt die-
ſes vielleicht das dreiekkige Band
des NICHOLLS p. 21., und von dieſem wird er zuſammen-
gezogen, und zu einer Schnekke gemacht VOSSE ibid. RUYSCH ca-
tal. muſ. rarior. p. 146. f. 2. geſt-
chelt beim HEISTER &amp; TREW., oder ge-
kruͤmmt.
Seine Richtung iſt mannigfaltig. Jch habe ihn
auch gerade geſehen Jm todgebornen Maͤdchen.. Jch habe das Anhaͤngſelchen
in einem Kinde von wenig Wochen uͤber ſich gebogen,
und

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
und nach der Furche der Leber in die Hoͤhe ſteigen geſe-
hen, woſelbſt es an der Gallenblaſe parallel anlag.
Er iſt in dergleichen Alter nicht ſelten mit Koth an-
gefuͤllt
VOSSE p. 36. VAROL. L.
III. c. 3. nicht allezeit. MORGAGN.
Epiſt. XIV. n. 29., und, wie ich geſehen, wenigſtens mit dem
gruͤnlichen zaͤhen Kinderkothe beladen Es war nicht Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. 4. obſ. 155..
§. 3.
Jm erwachſenen Menſchen. Das Anhaͤngſelchen.
Es iſt der Bau eines erwachſenen Mannes, ſowohl
von dem Bau der menſchlichen Frucht, als von allen
Thieren, ſo viel ich deren geoͤfnet, unterſchieden.
Es nimmt naͤmlich in einem erwachſenen Menſchen
das Anfangsſtuͤkk des dikken Gedaͤrmes, welches breit
iſt, ſehr, hingegen der Anfang des duͤnnen MORGAGN. Epiſt. XIV.
n. 39. iſt daher im Erwachsnen
kleiner, als in der Frucht. RU-
YSCH Theſ. I. Arc. II. SPIGEL
de fetu c. 2. p. 18., wenig
im Wachsthume zu.
Jenes verwandelt ſich in eine lange wurmfoͤrmige
Roͤhre, die um zwoͤlfmal enger als der Anfang des
Grimmdarms iſt, und aus der linken RUYSCH Theſ. VIII. n. 50., hintern
VOSSE n. 22. p. 31.
und unterſten Seite dieſes Darmes mit einer breiten
Muͤndung auch enger geweſen VOSSE
p. 37. und nach allerlei Richtungen, bald auf-
waͤrts So habe ichs ſiebenmal in
8 Koͤrpern gefunden, daß es oft
in die Hoͤhe gehe. SANTORINVS.
MORGAGNUS Adv. III. p. 26.
ſey gemeiniglich ſo. Idem Ep. XIV.
n. 36. davon redet auch EUSTA-
CHIUS tab. 10. f. 5. SPIGEL L.
VIII. t. 5. 9., entweder gerade oder gekruͤmmt, hinter dem
Blinddarm, bald zugleich aufwaͤrts und rechter Hand
fort, bald links, bald ruͤkkwaͤrts, bald abwaͤrts Sechsmal hab ichs geſehen:
ferner VESALIUS f. 8. L. V. EU-
STACHIUS I. c. f. 4.,
ein-
VOSSE n. 23. ich ſahe, daß
ein Finger hinein gieng.
EUSTACH, T. X. f. 4. 5.
VESALIUS.
VOSSE n. 18.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
einwaͤrts, mit zuruͤkkgeſchlagner Spizze, zu dem Bek-
ken
Viermal habe ichs geſehen,
und davon ſagt VOSSE p. 37. zur
Blaſe PLEMP fundam. p. 126., mit dem Lendenmuſkel (pſoas) herablaͤuft;
bald aber wieder aufwaͤrts, erſt einwaͤrts, hierauf ab-
waͤrts Zweimal hab ichs gefunden,
ſo auch VESAL f. 7. 8., bald erſt abwaͤrts, denn aufwaͤrts Dreimal habe ichs geſehen.
Siehe HEISTER valv. col. f. 1. ſteigt.
Sie iſt oft an dem Blinddarm, oder an das Darmfell
der Bauchmuſkeln angewachſen SINOPEI parerg. p. 28. 29.. Jhre Laͤnge iſt
verſchieden Das Maaß iſt insgemein fuͤnf
Zoll deim Cl. VOSSE n. 23. einen
halben Fuß groß COLLINS. eine
Spanne lang TACONI hepat. af-
fect. p. 348. acht Zoll groß FAN-
TON diſſ. anat. p. 125. einen Zoll
dikk, ſechs lang Eph. Nat. Cur.
Vol. I. obſ. 71.; und ſie iſt mit Schleimdruͤſen PEYER parerg. icon. 3. und
mit Schleim angefuͤllt FABER ad HERNANDEZ
p. 813.; indeſſen hat man doch auch
in derſelben Koth gefunden Es leugnet es VOSSE n. 24.
p. 37. und faſt auch CHESELDEN
p. 156. SCHELHAMMER progr.
valedict. n. 20. MORGAGN. Ep.
XIV. n. 37. Adv. III. anim. 14.
SPIGEL p. 229. und vormals FA-
BRICIUS inteſt. p. 139. doch hat
es geſehen Cl. J. Frid. CRELL

progr. ann. 1742. da das Anhaͤng-
ſel groͤſſer war, add. Eph. Nat.
Cur. Vol. IX. obſ. 58. SANTO-
RIN c. 9. n. 9. darinnen Bleiſchrot
SENAC nouv. Eſſ. de Phyſ. p. 141.. Man ſiehet in den
Blinddaͤrmen der Voͤgel, welche zunaͤchſt bei dem An-
haͤngſelchen liegen, haͤufigen Koth SWAMMERDAM bibl. p.
415. RUYSCH Adv. III. t. 3. f. 4.
MORGAGN. XIV. n. 29. im Kra-
niche BLAS anat. anim. p. 162. in
dem Blaſehuhn PEYER obſ. 49.
in der Trappe FANTON. in der
Gans chilus BIRCH IV. p. 536., ſo wie bei den
Thieren, welche von Pflanzen leben Jch habe es im Haaſen,
Eichhoͤrnchen und Kaninchen geſe-
hen. Jm Eichhoͤrnchen fand es
voller Koth VESAL p. 610. im
Murmelthiere SCHEUCHZER
Phil. tranſ. n. 395. im tamandica
DAUBENTON L. X. im Zibet-
thiere BARTHOLIN Cent. IV.
hiſt. 1..
Einige haben WEITBRECHT Comm. Pe-
trop. T. XII. p. 325. im Hunde
SCHRADER l. c. p. 17. an der Muͤndung dieſes Anhaͤng-
ſelchens, andre bei dem Fortgange deſſelben eine Klappe
geſehen Comm. Bonon. T. II. P. 2.
p. 140.. Die Nothwendigkeit zeichnet an deſſen
Anfan-

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Anfange
VOSSE n. 24. eine Runzel, weil ſein Ausgang aus dem
Blinddarme ſchief angelegt iſt.
Man hat das Anhaͤngſelchen im Menſchen mangeln
geſehen MORGAGN Epiſt. XIV. n.
62. BARTHOLIN Centur. I. hiſt.
63. SAL. ALBERTI poſt. orat. p.
167. Phil. tranſ. n. 459. kein An-
haͤngſelchen DELIUS præf. ad
æcon. Faſcic. II. KALTSCHMIDT
de variis pn. in Sect. rep., und es war nur noch ein ganz kleines Huͤ-
belchen davon uͤbrig geblieben SAL. ALBERTI..
Zweimal habe ich ſolches blind geſehen, ohne daß es
hol geweſen waͤre. Es koͤnnte einem wunderbar vor-
kommen, daß man es nicht nur bei Huͤhnern BIRCH T. IV. p. 204. Phil.
tranſ. n. 151. ZAMBECCARI ad
SANCASSANUM FANTON p.
77. MORGAGN. Ep. XIV. n. 62., ſon-
dern auch bei Menſchen Hatte einen Bruch ZAM-
BECCARI apud FANTONUM. und bei Hunden ſelbſt ZAMBECCARI, im An-

haͤngſelchen eines Hundes waͤre kein
Koth angetroffen worden BIRCH.,
die doch einen ſehr groſſen Blinddarm haben, ohne Nach-
theil wegſchneiden koͤnnen Keiner blieb leben. LIE-
BERKUHN de valv. col. n. 40., und es glaubt ein be-
ruͤhmter Mann durch dieſes Argument zeigen zu koͤnnen,
daß dieſes Stuͤkkchen blos in der Frucht einigen Nuzzen
haben koͤnne.
Bei einigen vierfuͤßigen Thieren, ſo von Kraͤutern
leben, iſt der Blinddarm groß, und das Anhaͤngſel Ein Anhaͤngſel hat das Ka-
ninchen und der Siberiſche Haaſe.
enge, und voller Schleimhoͤlen Conf. n. 26..
Dieſes an ſich blinde Anhaͤngſelchen iſt dem Blind-
darme in den Voͤgeln ſehr aͤhnlich, und bereits vor Zei-
ten von einigen Aerzten Τυφλοτερον; was wir Blind-
darm nennen CAELII Chron. L. II.
c. 1. an einem andern Orte zaͤhlete
er, das duͤnne Gedaͤrme, den Pfoͤrt-
ner, neſtir, typhlotera; hernach
craſſa, color, et lonpaonem. Be-
ſiehe davon deſſelben Chron. L. IV.
c. 6. mit dem Namen des Blind-
darmes belegt worden, ob es gleich den Alten nicht gar
zu
H. Phiſiol. 7. B. M

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
zu bekannt geweſen. Es wurde
War alſo den Alten nicht
gaͤnzlich unbekannt SYLV. calumn.
depulſ. 25. vom Jakob Car-
penſis Statt des Blinddarms ein
ſtreifiger Zuſazz Iſag. p. 116. in
MUNDIN p. GV. CXV., vom N. Maſſa Es haͤngt daran ein Zoll lan-
ges Stuͤkk MASSA introd. p. 21., vom J. Dryan-
der Das erſte Kupfer iſt des
DEYANDRI ſeines in MUNDI-
NUM., wieder auf die Bahn gebracht, und von neuem
vom Veſalius L. V. c. 5. HENER. p. 53.
Conf. SYLV. Iſag. p. 71. mit dem Namen des Blinddarms
belegt, da es denn dieſen Namen bei dem Fallopio Inſt. anat. p. 5.
und den mehreſten Nachfolgern deſſelben FABRIC. inteſt. p. 149. behalten
hat.
Weil aber dieſes kleine Anhaͤngſel den Titul eines
dikken Darmes nicht wohl behaupten konnte, und in an-
dern Stellen der Alten GALEN uſ. part. L. IV.
c. 18. vergleicht es mit dem Ma-
gen Iſag. Anat. Λεπτα ad τυφλον.
usque ARETAEUS dujt. II. c. 9.

ſo auch RUFUS und CELSUS L.
IV. c. 1. dikker ſezzt ers an; auch
die Araber RHAZE ad MANSOR
l. c. 10. Conf. HARTMAN perit.
anat. vett. Spec. I. II. BARTHO-
LIN vindic. anat. p. 41. ſeqq. offenbar das τυφλον und
τυφλοτεϱον eines derjenigen Daͤrme iſt, zwiſchen denen
ſich der Krummdarm inſerirt RUFUS App. I. p. 38. und
62. POLLUX p. 255. dieſes erin-
nert SMETIUS miſcel. L. X., ſo haben ſich andre
groſſe Maͤnner gefunden Wie HABICOT. Dieſ. II., welche demjenigen Theile
des dikken Gedaͤrmes, welcher zwiſchen dem Anhaͤngſel
und dem Eintritte des Krummdarmes iſt, den Namen
des Blinddarmes wiedergegeben.
Und da die beruͤhmteſte Maͤnner eben ſo denken MORGAGN. Epiſt. XIV.
n. 24. WINSLOW n. 138. HEI-
STER.,
ſo moͤchte ich nicht gerne neue Namen einfuͤhren, ob-
gleich der Grimmdarm in der That in der Frucht von
dem Blinddarm eine offenbare Fortſezzung iſt VOSSE n. 16. WINSLOW
n. 146. zum Grimmdarm rechnet es
FABRICIUS p. 150. das erſte Fach
des coli nennt es HOFMAN inſt.
p. 84. und will es nicht fuͤr den
color gehalten wiſſen., und
im erwachſenen Menſchen blos eine Falte, und vorneher
nicht

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
nicht einmal eine Falte hat, woran man ihn abſondern
koͤnnte: obgleich beide einerlei Bau haben, und welches
bei mir eine Hauptſache zu ſeyn ſcheinet, auch die Baͤn-
der des Grimmdarmes von dem Anhaͤngſelchen ſelbſt
durch dieſen groͤſſern Blinddarm in den Grimmdarm
auslaufen, und die Faͤcher inwendig einander aͤhnlich
ſind. Jch habe aber niemals Anlaß nehmen wollen,
uͤber Worte zu ſtreiten.
§. 4.
Der weite Blinddarm, welcher des Grimmdar-
mes unterſte Kugel iſt.
Es lieget dieſer Darm beſtaͤndig, wofern nicht alles
Gedaͤrme eine verkehrte Lage hat, auf der rechten Seite,
und gemeiniglich in der kleinen Hoͤlung, darinnen die
Darmknochen, die mit ihren Muſkeln bedekkt ſind, die
Niere tragen, an deren unterm Theile, und dem Darm-
felle, ſo die Seitentheile des Unterleibes bedekkt, dieſer
Darm, vermoͤge ſeines Fadengewebes, angewachſen iſt.
Er lieget auf dem Darmknochenmuſkel auf, und an
dem Lendenmuſkel an. Morgagni fand ihn zuruͤkk-
geſchlagen und mit ſeinem Ende oberwaͤrts liegen
Adv. III. p. 26.;
und Euſtachius geneigt, ſo daß das blinde Ende rech-
ter Hand, und die linke Linie unterwaͤrts lag T. X. f. 5.. Bis-
weilen ſenkt ſich derſelbe in einen Bruch hinein
PALFYN Anat. Chir.
p. 101..
Jndeſſen habe ich doch ſowohl den mittlern Theil des
Blinddarmes, als den ganzen Blinddarm im Bekken
gefunden. Er iſt etwa anderthalb Zoll lang, und daruͤber.
Nach der Geburt bildet ſich aber der Blinddarm;
und uͤberhaupt nach und nach in eine andre Figur um,
als er in der Frucht hatte: man koͤnnte glauben, daß
nunmehr, bei der gewoͤhnlichen geraden Stellung des
M 2Koͤr-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Koͤrpers, der Koth ſchon durch ſeine Schwere, den
Blinddarm herabtreibt, und weiter macht, und zu glei-
cher Zeit das Fadengewebe, welches den Blinddarm an
den Krummdarm bindet, nebſt den Muſkelfaſern, ſo
beide Daͤrme vereinigen, wie auch das Gekroͤſeband
(ligamentum meſocolicum), die blinde Kugel gegen
dem Krummdarm zuzieht
VOSSE p. 35. 36. vid. icon.
SPIGEL L. VIII. t. 5. f. 7., das Anhaͤngſelchen aber
links auf eben dieſe Seite p. 36. zieht. Auf dieſe Art
kann es geſchehen, daß der Koth zwiſchen den widerſte-
henden Baͤndern in Saͤkke niederſinkt, welche bei dem
Anhaͤngſelchen liegen, loſe und offen ſind, das Anhaͤng-
ſelchen aber ſelbſt, ſo auf die Seite gedreht worden,
nicht laͤnger mehr anfuͤllt. Unter dieſen Saͤkken wird
der vordere, der ſeinen Koth vom Krummdarm auf eine
leichtere Art herbekoͤmmt p. 24., mehr, als die uͤbrigen,
vom Kothe angefuͤllt und ausgedehnt.
Wenn alſo das Anhaͤngſelchen nach und nach von
dem dikken Kothe unberuͤhrt gelaſſen wird, und gegen
dem uͤbrigen Blinddarm ein kleineres Verhaͤltniß be-
koͤmmt, ſo wird eben daſſelbe, da es vorher aus der
Mitte des Blinddarmes herausgieng, nunmehr aus
der linken Seite deſſelben herauskommen MORGAGN. Adv. III. p. 25..
Es verwandelt ſich aber die kegelfoͤrmige Figur des
Blinddarmes in eine rundlich dreiekkige, welche mit ih-
rem lezzten Ende in drei Hoͤkker
VOSSE p. 22. n. 17. p. 23.
n. 18. drei tubercula ſahe DELIUS. aufſchwillet. Der
rechte, und linke vordere VOSSE p. 24., und der groͤſte unterſte Idem ibid.,
welcher nunmehr das wahre Ende des Blinddarmes iſt,
ſind nicht immer gleich gut von einander unterſchieden.
Daß aber dieſes ein Werk der zuſammenziehenden
Baͤnder und des druͤkkenden Kothes ſey, das lehret der
Verſuch, da ſich bei einer alten Frau, der man dieſe
Baͤn-

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Baͤnder, nebſt dem Fadengewebe der Falten wegge-
ſchnitten, und den Darm aufgeblaſen, der kegelfoͤrmige
Bau der Frucht wieder herſtellen lies
VOSSE n. 28..
Von den Baͤndern wollen wir an einem andern
Orte reden, und hier blos erinnern Idem n. 18., daß in der
Frucht keine zu ſehen ſind, ſondern nach und nach aus
den vereinigten dichten geraden Faſern, und aus dem
gemeiniglich vorhandnen Anhaͤngſelchen, oder wenigſtens
doch neben deſſen Urſprung entſtehen, und am Blind-
darm und Grimmdarm in die Hoͤhe ſteigen VOSSE p. 23..
Das obere Ende des Blinddarmes befindet ſich in
der Grimmdarmsklappe, von der wir reden wollen, und
an der Falte Idem p. 21., die das Gekroͤſeband nahe am Ein-
tritte des Krummdarmes macht.
Jnwendig enthaͤlt er VOSSE. dieſes hat auch
ALBIN L. III. t. 5. f. 1., wie der Grimmdarm,
einige Faͤcher, die aber nicht ſo wohl geordnet ſind.
Er iſt von loſem Gewebe in der Frucht, und haͤngt
ſich mit den Jahren immer mehr und mehr an das Nie-
ren - und Seitendarmfell, vermittelſt des Fadengewebes,
an VOSSE n. 21. 29..
Jn dieſem Blinddarm wird der vom Krunmdarm
herabfallende Koth Jch habe daſelbſt Fiſchgraͤ-
ten und Kirſchſteine angehaͤuft ge-

funden. So ſchreibt MANGET
bibl. I. p. 98. BOERHAAVE &amp;
HAYMANN &amp;c. aufgenommen, und indem er in
demſelben, wegen der geraden Stellung, oft lange ge-
nug verweilt, ſo faͤngt er hier vornehmlich an ſtinkend
und figurirt zu werden: nicht weil etwa ein Kothfer-
ment Sextupl. digeſt. n. 81. Siche
auch L. a. CAPOA incertezz de
medicam. p. 64. und ſucht den Ort
im dikken Gedaͤrme. in dem Anhaͤngſelchen anzutreffen waͤre; ſon-
dern es ruͤhrt dieſes blos von dem Aufenthalte, laut
deutlicher Verſuche, ſo wie im Leerdarme p. 51., davon
M 3her,

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
her, daß ſich der Koth lange Zeit daſelbſt verweilet, und
dieſes zeiget ſich an dem uͤbrigen duͤnnen Gedaͤrme noch
oͤfterer
Ibid., daß in der Feuchtigkeit des Anhaͤngſel-
chens VIRIDET ferment. L. II.
. 4. eine Saͤure zuruͤkke bleibe, entdekkte diejenige
Roͤthe, welche entſtand, als man Lakkmus daran rieb.
Endlich giebt es viele Thiere, die ohne Blinddarm
ſind GRUDER ferment. p. III..
§. 5.
Der Beitritt des Krummdarms zum Grimm-
und Blinddarm.
Es befindet ſich an der Grenze des Grimmdarmes
mit dem Blinddarme diejenige beruͤhmte Klappe, welche
ſowohl vormals Inter BIANGHUM, der was
neues verſprach, und inter MOR-
GAGNUM atque HEISTERUM., als auch vor kurzem Beſiehe ill. ALBINI ad-
not. L. IV. V., zu vielen
Zaͤnkereien Anlaß gegeben. Folglich muß man ſich in
ihrer Beſchreibung alle Muͤhe geben.
Es ſchließt ſich das lezzte duͤnne Gedaͤrm an die linke
Seite EUSTACH. I. c. und faſt des Grimmdarms und des Blinddarms ge-
meiniglich ſo an, daß es gegen dieſe Daͤrme, welche ei-
gentlich nur ein Darm ſind, merklich in die Hoͤhe ſteigt
TULP. BIDLOO t. 39.
BLAS anat. hom. p. 159. HEISTER
auf allen Kupfern..
Es legt ſich weiter dergeſtalt an daſſelbe, daß es mit
dem Blinddarm einen ſehr ſpizzigen Winkel Ibid. auch ALBIN ic. cit.
MORGAGN. Adv. III. p. 19.
KUNTER Comm. I. p. 351., mit
dem Grimmdarm aber faſt einen rechten Winkel
macht Progr. noſtr. ann. 1742. de
valv. coli edit. n. 2. ALBIN ic.
cit. MORGAGN. ibid., und der obere Halbcilinder des Krummdar-
mes faſt uͤberzwerch zum Grimmdarm hinlaͤuft, der un-
tere aber gegen das Ende des Blinddarmes ſehr in die
Hoͤhe

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Hoͤhe ſteigt. Eben dieſer obere Theil des Krummdar-
mes beruͤhrt ſpaͤter, als der untere, das dikke Gedaͤrm
Ibid..
Und auf dieſe Art entſtehen zwo Falten Ibid., eine oben,
welche einen Zirkelbogen bildet, der kleiner, als ein
Halbzirkel iſt, die andre unten, welche tiefer geht. Sel-
ten haben ſie eine andre Lage: indeſſen hat man doch
geſehen, daß ſich bisweilen der Krummdarm weiter hin-
ter den Grimmdarm an den Blinddarm angeſchloſſen
gehabt, daß man ſagen koͤnne, er habe ſich in ſeine
rechte Seite inſerirt gehabt PIANCHI in MANGETI
theatro Vol. I. Dieſes laͤugnete MORGA-
GNUS Adv. III. p. 19. &amp; HEI-
STER de val. coli n. 26. wenn
von einem oft vorkommenden Bau
die Rede iſt..
Wenn man die Baͤnder beider Daͤrme zerſtoͤrt, ſo
geht das duͤnne Gedaͤrm aus dem dikken hervor, und
macht nunmehr mit demſelben einen rechten Winkel VESAL L. V. f. 8. EU-
TACH. ic. cit. der ihn auſſer dem

f. 1. an das unterſte coecum her-
anruͤkkt SPIGEL. So WINSLOW
n. 163. GARENGEOT ſplanch-
nolog. p. 214. MORGAGN. Adv.
III. f. 2..
§. 6.
Die Grimmdarmsklappe.
So verhaͤlt ſich die Sache von auſſen; was nun
ſolgt, entdekkt, was bei geoͤfnetem Darme in die Sin-
nen faͤllt, ohne einige Kuͤnſteleien dabei anzubringen.
Es erſcheint naͤmlich da, wo der Grimmdarm mit
dem Krummdarm zuſammen grenzt, und zwar etwas
mehr an deſſen hintrer Wand HEISTER T. I. MOR-
GAGN. Adv. III. f. 2. als vorne, mehr lin-
ker als rechter Hand zu, eine ſtarke HEISTER ibid. MOR-
GAGN. ibid. ALBIN p. 15.
WINSLOW IV. n. 158., weiche, uͤber-
zwerch liegende, elliptiſche Erhabenheit, von der man
glauben koͤnnte, daß ſie aus den Doppelhaͤuten des
Grimmdarmes erwachſen ſey, weil ſie den vorragenden
M 4Klap-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Klappen, ſonderlich aber dem Stuͤkke aͤhnlich iſt, in
welches ſich der gemeinſchaftliche Gallengang oͤfnet. Rio-
lan verglich dieſe Erhoͤhung mit dem Ringe des Pfoͤrt-
ners 
Enchirid. p. 118. in C.
BAUHIN p. 692..
Wenn man dieſe Vorragung mit mehr Aufmerk-
ſamkeit betrachtet, ſo ſcheinet ſie ſich linker Hand mit einem
rundlichen Ende zu ſchlieſſen So will es auch HART-
MAN ibid. und ſo hat es HEI-
STER t. 2. f. 1. 2.; indeſſen daß ſie ſich
gegen die rechte Hand zu in einen langen Schwanz TULP. HEISTER t. 1. f. 1.
2. t. 2. f. 1. 2. EUSTACH. Deux
avances DUVERNEY poſth. p.
192. ALBIN L. III. t. 5. MOR-
GAGN. ic. c. anim. 13.
verlaͤngert; oft zeigt ſich auch linker Hand eine, obwohl
kuͤrzere Runzel HEISTER von beiden Sei-
ten. MORGAGN. l. c. der ſolches

mit TULPIO nennet retinacula
ALBIN p. 15. daran. Es iſt gleichſam die Unter-
lefze dieſes Mundes in der That laͤnger.
Endlich wird dieſe Erhoͤhung von einer Queerſpal-
te HEISTER Fig. 2. MOR-
GAGN. f. 2. durchſchnitten, durch die alles, was im Krumm-
darm iſt, einen ſchmalen Durchgang in das dikke Ge-
daͤrme findet ALBIN l. c.. Da hier alles ungemein weich iſt, ſo
verwandelt ſich die, ihr ſelbſt uͤberlaßne Muͤndung, in
eine Ellipſis HEISTER f. 1., und runzelt ſich inwendig in Falten
zuſammen Auch WINSLOW n. 158..
Jch habe oft an dieſer Klappe einzelne Druͤſen ge-
ſehen PEYER parerg. I. f. 3..
§. 7.
Der Bau der Klappe.
Man bekoͤmmt dieſe Klappe zu ſehen, entweder wenn
man beide Daͤrme ſchlechtweg oͤfnet MORGAGN. Adv. III. p. 19.
WINSLOW n. 162. ALBIN t. 5.
f. 1., wofern man
mit einem und eben denſelben Schnitte den Grimm- und
den

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
den Krummdarm zerlegt; oder man entdekkt ſie auch,
wenn man die Faſern und Faͤden des Fadengewebes, ſo
beide Daͤrme vereinigen, losmacht
ALBIN Adnot. III. p. 20.
Progr. noſtr. n. 6. 7. LIEBER-
KUHN &amp;c..
Man ſiehet auf beiderlei Art, daß dieſe Vorragung
aus der Vereinigung beider Daͤrme und zwar dergeſtalt
entſteht, daß die zottige Haut des Grimmdarmes ALBIN Adnot. III. t. 5. f. 1.
Conf. p. 19. WINSLOW n. 160.
161. Progr. noſtr. n. 8.,
wie auch die nervige und muſkuloͤſe Haut, ſo aus Queer-
faſern gewebt iſt, ſo wie alle einwaͤrts uͤbergeſchlagen ſind,
gleichſam in einer Scheide ALBIN ibid. progr. noſtr.
n. 6. das muſkuloͤſe ALBIN ibid., ner-
vige und zottige Weſen des Krummdarmes ebenfalls
tragen. Ueberhaupt vereinigen die Fleiſchfaſern
ALBIN p. 19. MORGAGN.
p. 20. DUVERNEY T. II. p. 192.
PEYER, WINSLOW n. 157. Conf.
DISDIER ſplanchnolog. p. 108. bei-
der Daͤrme, ohne eine Zwiſchenlage von Fadengewebe
zu haben, wie auch ein Fadengewebe von auſſen n. 6.,
beide Daͤrme mit einander.
Wenn man indeſſen die Beſchaffenheit des Darmes
genau in Augenſchein nimmt, ſo verhaͤlt ſich die Sache
nicht voͤllig ſo, und man findet alles viel einfacher an-
gelegt. Es ragt naͤmlich die verlaͤngerte zottige Haut
des Krummdarmes, und zugleich die nervige Haut in
dem Grimmdarm hervor, und ſie begiebt ſich von der
Schaͤrfe der Klappe ſelbſt, indem ſie gegen ſich zuruͤkke
geſchlagen wird, in die zottige und nervige Haut des
Grimmdarmes hinein. Zwiſchen der nervigen Haut
des Krummdarmes aber, und eben dieſer Haut, die
nunmehr dem Grimmdarm angehoͤrt, laͤuft eine Schicht
Fleiſchfaſern im Menſchen fort. Einige wenige lange
Faſern des Krummdarmes gehen in der untern Ekke WINSLOW n. 157. add.
BARBAUT p. 133. leugnet es von
den langen.
zum Grimmdarm uͤber, diejenige aber von den Queer-
M 5faſern,

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
faſern, die fleiſchig ſind, und die einzig und allein die
Klappe bedienen, an der Wurzel der Klappe naͤher lie-
gen, und ziemlich wie ein Halbmond gebildet ſind, wie
auch die tiefern und ſchiefer ſtreichende, und endlich die
Faſern beider Daͤrme, dieſe durchkreuzen ſich einander.
Blos die aͤuſere Haut des Krummdarmes
WINSLOW n. 159. traͤgt zur
Klappe gar nichts bei, und es laͤuft die von auſſen her-
umgezogene Haut vom Krummdarm in das dikke Ge-
daͤrme als eine Fortſezzung fort.
Man erſiehet ferner, daß dieſe Klappe der Krumm-
darm ſelbſt VAROL. p. 70. C. BAU-
HIN, GLISSON p. 210. HAR-
DER apiar. p. 42. im Hirſchen
SCHELHAMMER phyſiolog.
p. CXXIII. MORGAGN. p. 19.
WINSLOW n. 157. BERCHER,
LIEUTAUD p. 275. VERDIER
II. p. 61. ſey, welcher zur Figur eines Kegels Progr. noſtr. n. 6.
innerhalb dem dikken Gedaͤrme aufgeſchwollen, und en-
ger geworden, um deſto beſſer in den Grimmdarm hin-
einzugehen, deſſen nervige und zottige Haut mit der ner-
vigen und zottigen Haut des dikken Gedaͤrmes in der
Klappe ſelbſt fortgeſezzt iſt Phyſiolog. Batav. p. 97.
ALBIN I. c. p. 19.. Sie inſerirt ſich aber
am untern Theile laͤnger
Jns Jnwendige ſagt
HARTMAN., am obern hingegen iſt ſie
kuͤrzer.
Wenn man nun beide Daͤrme aufblaͤſet, und in
die aͤuſerſte Membran des Krummdarmes, die von der
aͤuſerſten Haut des Grimmdarmes und Blinddarmes ALBIN adnot. L. III. p. 20.
T. IV. p. 73. add. HAYMAN Com-
ment. T. IV. p. 94. de HAEN rat.
med. II. p. 85. LIEBERKUHN
n. 29.
eine Fortſezzung iſt, einen Einſchnitt macht; hernach
das aͤuſerſte Fadengewebe Progr. n. 6. denn ſie verbin-
det wirklich die Daͤrme, obwohl
nicht einzig und allein.; hierauf die Muſkelfa-
ſern ALBIN. ibid. LIEBER-
KUHN., ſo beide Daͤrme vereinigen, zerſchneidet; als-
denn begiebt ſich erſt der Krummdarm aus dem Grimm-
darm

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
darm einen Zoll lang und daruͤber heraus, die Klappe
vermindert ſich allmaͤlich, und endlich bleibet weiter
nichts als der Ring uͤbrig, welcher blos von den Queer-
faſern geflochten worden
n. 7.. Wenn man weiterhin die
Fleiſchfaſern, ſo beide Daͤrme vereinigen, zerſtoͤrt, ſo
verſchwindet endlich die Klappe voͤllig ALBIN ibid. p. 20. progr.
noſtr. n. 7., und es oͤfnet
ſich der Krummdarm mit einer ſehr weiten cilindriſchen
Muͤndung in den dikken Darm. Zugleich ſchlieſt ſich,
nach Zerſtoͤrung der Falten, das duͤnne Gedaͤrm nun-
mehr Progr. noſtr. n. 6. ALBIN
p. 22. unter rechten Winkeln an das dikke an.
Mittelſt dieſer Anſtalt hat J. B. Bianchi zuwege
gebracht, daß er die Grimmdarmsklappe, theils zu Fol-
ge des Baus in der Frucht Bei der Jnſerirung des
Krummdarms am Grimmdarm,
iſt ein deutlicher Ring von zirkel-
foͤrmigen Faſern, und der aͤuſer-
ſten Haut des Grimmdarms zu ſe-
hen. WRISBERG embr. p. 10., theils nach dem Bei-
ſpiel in einigen Thieren Daß am Pferde ein Schlies-
muſkel ſey. Mém. des ſavans ètran-
gers T. III. p. 4. 7. jezzo ſehe ich
vor mir, abweichende Fleiſchfafern
vom Umkreiſe des Krummdarms,

ſo wie ein Zirkel gemacht ſind, und
um den Anfang der Klappe herum-
laufen, welche aus der fortgeſezz-
ten zottigen und nervigen Haut
des Krummdarms in den Grimm-
darm entſteht. Cl. RAST. in epi-
piſtolis. Jm Schaafe iſt ein
Schliesmuſkel und geſchwollner
Ring HARTMAN ſo wie im
Schwerdtfiſche. Am aͤuſerſten
Grimmdarm eines Jnſekkts iſt ein
Schliesmuſkel. GEER p. 23. fuͤr einen Schliesmuſkel hal-
ten koͤnnen p. 300. Tab. extra ord. II. f. 3..
Mit mehr Ueberlegung hat Albin dieſen Verſuch
vor die Hand genommen Adnot. L. III. p. 20. und ich
progr. n. 6. 7. ad PRAECEPTO-
RIS exemplum., er erinnert aber auch, daß
ſich dieſe Klappe, nur von gewaltſamen Behandlungen,
und von Veraͤnderungen, die ihr Weſen zerſtoͤren, zu
einem Schliesmuſkel umbilden laſſe.
Eben dieſer vortrefliche Mann erinnert mit Recht,
daß man die Muſkelfaſern zerſchneide, indem man die
Klappe

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Klappe zernichtet
Adnot. L. V., und ich hatte dieſes fuͤr ein Faden-
gewebe angeſehen, als ich an den Koͤrpern der Kinder
farbenloſe Faſern ſahe. Selbſt die Schuͤler des Albins
haben dieſes fuͤr ein Fadengewebe gehalten HUYBERS de valvulis p.
18. 19. mit Anſuͤhrung des Exem-
pels ALBINI. So beſchreibt es
auch BERCHER non ergo. a val-
vulis intt. etc. Pariſ. ann. 1739., vielleicht,
weil ſie ſich auf einige vorhergehende Unterſuchungen die-
ſes groſſen Mannes verlieſſen, ehe er das fleiſchige We-
ſen an denſelben gewieſen hatte. Jch verbeſſere nunmehr
dieſen alten Jrrthum mit Vergnuͤgen, nachdem ich den
Bau dieſer Klappe in allerhand Thieren unterſucht habe;
und ich erkenne, was den Menſchen betrift, des Achil-
les Mieg, dieſes beruͤhmten Mannes, gute Beihuͤlfe
mit allem Danke.
Es haben viele von den Alten, um dieſes noch kuͤrz-
lich anzufuͤhren; vor dem Bianchi den Namen orbicu-
lus PAW. ex BEYERWICK
Schat der ongezondh. p. 201. RIO-
LAN. p. 692. FALCOBURGIUS
bei dem BARTHOL. p. 92. PAW.
ad HILDAN. Epiſt. 87. 90. LOE-
SEL. ren. p. 62. HARTMAN. pe-
rit anat. vett. in ſpecie I. p. 8.
PLEMP verglich es mit dem
Schliesmuſkel. RIDAMUS L. II.
c. 14. et HIGHMORUS p. 29.

wie einen Schliesmuſkel macht es
DISDIER I. p. 108., wie ich glaube, nach dem aͤuſſern Bau gebraucht,
der von ſelbſt in die Augen faͤllt. Doch es hatte auch
Ruyſch die Erinnerung gethan Theſ. VI. n. 70. Theſ. max.
n. 216., daß die ſich ſelbſt
uͤberlaſſene Klappe ein Zirkel ſei. Andre nennen ſie eine
Kreisfoͤrmige Klappe Ein haͤutiger Zirkel SCHENK.
exerc. p. 294. T. BARTHOLIN.
hiſt. 14. Cent. l. c. BARTHOL. in-
ſtit. p. 7. WEPFER cicut. p. 119.
eine zirkelrunde Klappe RIOL.
p. 103. TAUVRY anat. p. 23. hie-
her gehoͤrt das Kupfer im SPIGEL.
L. VIII. t. 5. f. 8., wenn ſie die Vorragung um
etwas laͤnger finden.
Daher kam es nun, daß einige ihr den Namen der
Klappe abſprachen Noch vor ihm leugnete
HARTMANNUS daß es eine
Klappe ſey; ſo leugnete auch dieſe
Klappe FALCOBURGIUS bei dem
J. Ant.; andre beſtaͤtigten hingegen dieſen
Namen;

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Namen Andre machen es zur Klappe,
HILDANUS in ſeiner Epiſt. wie
auch FANTONUS.; andre beſchwerten ſich uͤber eine zweifelhafte
Anlage der Natur
FABRICIUS nennet eine
einzige dikke und breite Membran
p. 150. Jſt der Riegel beim PLEM-
PIO p. 126., welche bald einen Ring, bald
eine Klappe hieher ſezze.
§. 8.
Wie ſie ſich vom Auf blaſen veraͤndere.
Viele beruͤhmte Maͤnner WINSLOW. n. 165. AL-
BIN. L. III. p. 22. L. V., deren Anſehen bei mir
von Gewichte iſt, wollen, daß der Gebrauch der Luft,
und des Auftrokknens, zur Erforſchung der Natur an
dieſer Klappe, ohne Nuzzen ſei.
Die Sache ſcheint mir aber, weil es uns doch blos
um die Wahrheit zu thun ſeyn muß, eine andre Be-
wandniß zu haben. Wenn man naͤmlich den Darm
zerſpaltet, und ins Waſſer wirft, ſo ſcheinet alles lokker,
beweglich, und undeutlich zu ſeyn, ſo daß man einerlei
Grund zu ſagen habe, daß es eine, oder zwo Klappen
waͤren, und man kann von der Groͤſſe beider Leffzen,
oder von ihrer Figur keinen Schluß machen; ſo wenig,
als man von der Verrichtung der Klappe urtheilen kann.
Wenn aber beruͤhmte Maͤnner die Einwendung ma-
chen, daß ſich die Figuren beider Daͤrme vom Aufblaſen
aͤnderen, und daß es mit ihrer wechſelweiſen Beſchaffen-
heit eben ſo beſchaffen ſei, ſo glaube ich beides uͤberhaupt
leugnen zu koͤnnen. Es ſind naͤmlich Blaͤhungen, die
durch einen Fehler entſtanden, oft im Blinddarme bei
lebendigen Perſonen anzutreffen, daß derſelbe alſo eben
ſo gut, als aufgeblaſen iſt; eben ſo iſt ein von dikkem Ko-
the

J. Ant. v. der LINDEN phyſ. p.
55. et in LAUREME proceſtr.
anat. p. 205. PAW bei dem BE-
VERWYCK l. c. der Pariſiſche Zer-
gliederer apud FANTONUM p. 74.
SCHELHAMMER in analect.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
the aufgetriebner Darm, einem aufgeblaſenen noch viel
aͤhnlicher, als einem geoͤffneten und ſchlaffen, dergleichen
man nach der Angabe beruͤhmter Maͤnner darzuſtellen
haͤtte. Eigentlich aber muß uns der Bau der Theile im
menſchlichen Koͤrper auf ſolche Art bekannt gemacht wer-
den, wie er ſich in einem lebendigen Menſchen zeiget.
Jch habe demnach, nach andern, eben nicht unbe-
ruͤhmten Maͤnnern
Sonderlich bei dem HEI-
STERO und RUYSCHIO. ſelbſt und mehrmalen den Grimm-
und Blinddarm erwachſenér Leute, und oͤfterer noch an
Kindern aufgeblaſen und aufgetrokknet. Und dann be-
koͤmmt die Sache ein ganz neues Anſehen.
Es ſcheinen nunmehr zwo Klappen Zwei hat HEURNIUS bei
dem BEVERWYCK. quaeſt. epi-
ſtolar. p. 228 229. MURALT.
vademec. p. 355. KERKRING.
ſpicileg. n. 31. t. 15. f. 3. zwei macht
HARTMAN p. 12. durchs Auſbla-
ſen werden zwei RUYSCH. muſ.
rarior. catal. p. 161. Theſ. III. n.
70. Cur. poſt. n. 143. 166. zwei
macht BLASIUS, und vergleicht
ſie den Augenltedern p. 160. zwei
DUVERNEY poſth. T. II. p. 192.
ſo auch in hiſt. Acad. ann. 1717.
p. 21. zwei hat DIDLOUS, HEI-
STER t. 2. f. 1. 2. 3. CHESELDEN
p. 159. zwei hat LEPROTTUS

Comm. Acad. Bonon. T. I. p. 351.
drei, wie im Herzen PICCOLHO-
MINEUS p. 86. am Affen BLA-
SIUS p. 254. HARTMAN l. c. p. 9.
irgend ein Fach des coli ſcheint hin-
zugezaͤhlt zu werden, um die Zahl
voll zu machen., eine obere,
und untere da zu ſeyn; dieſe zeigen ſich beſtaͤndig, ob man
ſie gleich unter einem einzigen Namen begreifen koͤnnte;
wofern man auf die Vereinigung beider ſein Abſehn rich-
ten will; und dieſe Vereinigung koͤmmt am linken Ende,
als gemein vor Achtmal habe ich es ſo ge-
ſehen in dreizehn Koͤrpern n. 5.
HEISTER f. 1..
Es iſt die untere Klappe groͤſſer Progr. n. 5., paraboliſch Ebendaſelbſt BIDLOO t. 39.
f. 5. BAUHIN t. 15. f. 3. kuͤrzer zu
beiden Seiten HEISTER t. 2.
f. 1. 2.,
rechter Hand laͤnger Ebendaſ., nach vorne zu Ebendaſ. HEISTER f. 1., ſchief vor-
gezogen, ſonderlich mit ihrem Vorderende, und von ei-
ner vorragenden Leffze, welches die vereinigte Achſe der
Parabel iſt, die dennoch nicht gerade, ſondern wechſels-
weiſe

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
weiſe ſo krumm fortlaͤuft, daß ſie rechter Hand gegen die
Vorderſeite, linker Hand aber 
n. 5., gegen die hintere
Gegend zu hol wird. Auſſerdem erhebt ſich ihr rechtes
Ende vorwaͤrts weniger, es verſtekkt ſich, und dagegen
iſt die hintere Flaͤche frei. Das linke Ende laͤuft ſelten,
das rechte aber oft in einem langen Schwanz aus Ebendaſ. HEISTER l. c..
Doch es verlaͤngert ſich auch das rechte Ende, obgleich
etwas ſeltener in ein kleines Zaͤpfchen.
Die obere Klappe iſt ſowohl in Abſicht auf die Rich-
tung, als auf ihre Geſtalt anders beſchaffen. Sie iſt
viel kleiner Einmal habe ich ſie groͤſſer
geſehen, und groß nennt ſie HEI-
STER., daß manche ſie ſogar, wie ich ſelbſt ge-
ſehen, vermiſſen Ebendaſ. vergleichet BI-
DLOO l. c., ſie ſtellt ein Zirkelſegment vor, das
kleiner als ein Halbkreis iſt, ob man gleich die Zahl der
Grade nicht mit Gewißheit beſtimmen kann. Das vor-
ragende Ende der untern, welches ihre Spizze macht,
und ſich links in einen Schwanz verlaͤngert, verſieht
das Zaͤpfchen noch mit einem zweiten Blaͤtchen
Ebendaſ. HEISTER f. 1. 2..
Die Richtung dieſer Klappe laͤuft beinahe mit dem
Horizonte parallel n. 5. BIDLOO, HEISTER., ſo daß ſie ganz und gar nach vor-
nehin zu liegen koͤmmt.
Zwiſchen dieſen beiden Klappen zeiget ſich oft gar
keine Muͤndung, wenn man das Aufblaſen durch den
Grimmdarm verrichtet Daß ſie in einem Kinde
von einander geſtanden, verwun-
derte ſich HILDANUS..
Wenn aber die Luft vom Krummdarm herkoͤmmt,
alsdenn ſiehet man eine Oefnung, die der ſo genannten
lacrymae Kollandica n. 5. HEISTER f. 1. aͤhnlich iſt, woran die Keule
nach der linken Hand zu ſtumpf, und am Ende breiter
wird; nach der rechten Hand zu aber, wird ſie nach und
nach

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
nach duͤnne, und verwandelt ſich in den vorhingedachten
ſehr langen und geraden Schweif.
§. 9.
Der Nuzzen dieſer Klappe.
Es iſt leichtlich abzuſehen, daß dieſes Theilchen ei-
nen merkwuͤrdigen Nuzzen haben muͤſſe, da es ſich bei ſo vie-
len Thieren findet, und denenjenigen blos zu mangeln ſchei-
net
Jm Baͤren ALBIN. de fam.
can. l. c. Coatimondi. MEKEL
Comm. Acad. Berol. T. XII. p. 153.
161. es hat ein ſehr kurzes dikkes
Gedaͤrm, ſo nichts zuruͤkke laſſen
kann., welche nicht einmal einen Blinddarm bekommen
haben. Es iſt vorhanden in den vierfuͤßigen Thieren,
die vom Fleiſche leben, als im Hunde Zirkelrund, PEYER obſ.
29. LIEBERKUHN n. 40. l. BAU-
HIN p. 276. poſt ROUSSETI ὑϛε-
ϱοτομοτὸν. BLAS. anat. anim. p.
200. RUYSCH Theſ. VIII. n. 23.
kurz im Hunde, und kaum uͤber
eine Linie erhoben, iſt der Kreis
und die Muͤndung weit, daß man
es alſo fuͤr keine Klappe halten
kann., Wolfe FABER p. 817.,
Loͤwen BARTHOLIN. n. 40.
Cent. I. hiſt. 100., in der Kazze LIEBERKUHN n. 40. dieſe
hat eine der menſchlichen hoͤchſt
aͤhnliche Klappe, und einen ſehr
verlaͤngerten Krummdarm, ſo an
der Muͤndung der Klappe ſehr enge
wird, und ſtarke Fleiſchfaſern zwi-

ſchen den zwei Blaͤttern der Klappe
liegen, ſo vom Krummdarm in den
Grimm- und Blinddarm, wie eben
von mir das Thier liegt, hinein-
laufen., im Zibitthiere BARTHOLIN. Cent. IV.
hiſt. I. BLAS. p. 260. Colleg. priv.
Amſt. obſ. p. 19. die ſie zirkelrund
machen.. Eben
ſo iſt dieſe Klappe anzutreffen unter denen Krautthieren
im Elephanten PARIS., im Hirſch HARDER. p. 42., Kameele Comm. Acad. Petrop. T. X.
p. 344., Pfer-
de BOURGELAT. l. c. SNA-
PE t. 23. deſſen Membran iſt, wie
ich vor mir ſehe, ein maͤßiger Zir-
kel, der nach Art einer Muͤndung
vorragt, und blos aus der zottigen
und nervigen Haut gemacht iſt,
um deſſen Grundflaͤche geht ein
muſkuloͤſer Schliesmuſkel herum,
der vom Krummdarme ſeinen Ur-
ſprung her hat., in der Bergmaus SCHEUCHRE., in der Feldmaus MURATT. p. 544.,
Stachel-

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Stachelthiere
PARIS., Biber ALBFRTI l. p. 40., Kaninchen PEYER Obſ. 28., und unter
Thieren, ſo alles ohne Unterſchied eſſen, im Schweine GREW. p. 15..
Doch ſie iſt auch in den Voͤgeln zugegen, als im
Haushuhne KEMPER valv. p. II. MOR-
GAGN. Epiſt. XIV. n. 27. 28., welſchen Hahne MORGAGN. n. 28., Strauſſen VALISNER., Ad-
ler WEPFER cicut. p. 177., und Reiher BLAS. anim. p. 147..
Unter den vierfuͤßigen Thieren von kalten Blute
koͤmmt die Klappe vor in der Eidechſe VALISNER II. p. 432., Schildkroͤte PARIS BLAS. p. 274.,
und unter den Jnſekten, in der Maulwurfsgrille Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
2. Obſ. 30..
Die Fiſche haben bei dem Anfange des Maſtdarms
eine ringfoͤrmige Klappe, welche den Ruͤkktritt des Ko-
thes hindert. z. E. der goldfarbige Meerfiſch Salpa
SEVERIN, ZOOT p. 127.
374.,
der Hecht Idem p. 372., der Froſchfiſch p. 349., die Fohre (trocta) FANTON diſſ. anat. p. 160.
im Anfange des dikken Gedaͤrmes..
So beſizzet der Schwerdtfiſch eine wirkliche Grimm-
darmsklappe, ſo wie einen Blinddarm HARTMAN in dieſes Fi-
ſches anatome..
Allein die Natur hat ſich bei dieſem Bau nicht LIEBERKUHN n. 25.
dergeſtalt eingeſchraͤnket, daß ſie ohne dieſe Klappe nicht
auch den Nuzzen der Thiere beſorgen koͤnnte, und obgleich
die meiſten Thiere dergleichen haben, ſo findet ſich doch
keine Grimmdarmsklappe im Jgel MORGAGN. l. c. n. 19., Eichhoͤrnchen FANVON l. c. p. 153.,
und unter den Voͤgeln, in der Ente MORGAGN. n. 28., Taube KEMPER., und
Berghahne MORGAGN. ebendaſ..
Es ſcheinet ferner der Nuzzen dieſer Klappen, einem,
der die Sache in Betrachtung ziehet, nicht verſtekkt zu
ſeyn,
H. Phiſiol. 7. B. N

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ſeyn, und es zeigen ſich nur alsdenn Zweifel, wenn man
ſeine Gedanken durch Verſuche beſtaͤtigt; denn alsdenn
geſchicht es mehr, als zu oft, daß ſich die Luft, oder das
Waſſer aus dem dikken Gedaͤrme, einen Weg in den
Krummdarm oͤfnet, und die eingefuͤhrte Meinung uͤber
den Haufen zu werfen ſcheinet
H. FABRICIUS ad AQUA-
PEND. p. 150. RIOLAN in LAU-
RENT. p. 658. H. HOPFNER
beim HORST Epiſt. p. 453. KERK-
RING Obſ. 31. gab der Luft nach
MAJOREN. anat. I. p. 17. einen
veraͤnderlichen Ausgang erfuhr HA-
LES. hæmaſtat. p. 186. ſo ehemals
GLEMPIUS p. 126..
Jch habe aber, wenn ich den Verſuch mehrmalen
wiederholet, und an Menſchen, und andern Thieren
vorgenommen Jm Hunde ſahe ich eine voll-
kommene Hemmung. So auch
an der Zibetkazze. FONTANUS
l. c. im Murmelthier SCHEUCH-
ZER eine Zeitlang im phocoena.

Breßl. Samml. Supplem. IV. p. 52.
an der Eidechſe fand man einen
hartnaͤkkigen Widerſtand, und VA-
LISNER l. c. genau in der Maul-
wurfsgrille Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 2. obſ. 30., mehrentheils die Sache ſo befunden,
wie ich ſie nunmehr eezaͤhlen werde.
Wenn man Waſſer nimmt, den Blinddarm anzu-
fuͤllen L. c. n. 9. p. 584. daß nichts
durchgegangen MORGAGN. adv.
II. p. 50., und dieſes Waſſer vermittelſt des Druͤkkens
in dem Grimmdarm in die Hoͤhe zu ſteigen, noͤthiget,
ſo wird ſich daſſelbe bequemen, die Leffzen der Klappe
einander beruͤhren zu laſſen, und zwar um deſto beſſer,
je haͤufiger das Waſſer iſt, und es wird ſich alſo den
Weg ſelbſt verſperren: allein man wird ſchwerlich vermei-
den, daß nicht einige Tropfen in den Krummdarm zu-
ruͤkke treten ſollten Daß die Saͤfte aufgehalten
werden, wenn ſie nicht gehemmt
ſind LEPROTTUS Comm. Bonon.
T. I. p. 351.; weil die untere Klappe, die in
den Krummdarm zuruͤkke geſtoſſen wird, die Rizze nicht
eben ſo gut zuſchließt.
Treibt man das Waſſer vom Grimmdarm abwerts,
gegen den Blinddarm n. 9. p. 385., ſo wird es niemals, wenig-
ſtens nach meinem Verſuchen nicht, geſchehen, daß et-
was

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
was in den Krummdarm zuruͤkke laufen ſollte
Hieher rechne ich vivorum
Experimenta. Cl. ALBINI ad not.
L. III. p. 16. Phyſiol. Batav. p. 97.
FANTONI l. c. SPIGELII p. 230.
TULPII, LYSER. cult. p. 36. 37.
der die Bedingung anhaͤngt, wo-
fern die Klappe nicht welk geweſen.. Denn
da die obere Klappe horizontal liegt, ſo wird ſolche von
der ganzen Gewalt des Waſſers, welches nach der ſenk-
rechten Linie wirkt, herabgedruͤkkt, ſie ſinkt endlich her-
nieder, und verſchließt die Oefnung.
Die Luft verhaͤlt ſich dabei eben ſo; und ich habe
geſehen, wie ſie ſich die Oefnung aufs genauſte verſperrt,
und wie ſie ſich einen Durchgang in den Krummdarm
uͤbrig gelaſſen.
Wenn man gegentheils den Unflath Ueberhaupt zuruͤkkhaltend,
das was ruͤkkwaͤrts gehen wollte
Sal. ALBERTUS ed. II. p. 49.
Archangelus PICCOLHOMI-
NEUS p. 86. VAROLIUS L. III.

c. 1. faecibus. FABRICIUS inteſt.
p. 150. SPIGELIUS p. 230. HIL-
DANUS Epiſt. 88. GLISSONIUS
p. 186. Zod. Gall. T. II. p. 23.
LITTRE Hiſt. de l’Acad. 1717.
FANTON. anat. p. 104. WINS-
LOV. n. 165. ALBINUS etc., und dikken
Koth von dem unterſten Blinddarm in die Hoͤhe druͤkkt,
ſo wird derſelbe niemals in den Krummdarm zuruͤkke tre-
ten. Denn es wird zwar die untere Klappe zuruͤkke wei-
chen; es ziehet aber das groͤſſere rechte Zaͤpfen, ſo von
Unflate in die Hoͤhe geſtoſſen wird, die obere Klappe her-
ab, und verſperrt alſo die Oefnung. Da dieſelbe mit
dem Horizonte parallel liegt, ſo wird ſie den, in den
Grimmdarm getriebnen Unflath, durch ihre Unterlage
ein wenig tragen helfen, und nicht zuruͤkke fallen laſſen.
An dieſe Klappe hatte ſich ein faſt zernagtes Stuͤkk Geld
angehaͤngt, und den heiſſen Brand verurſacht Breßl. Samml. menſ. Aptil.
1721..
Dieſes zeiget ſich augenſcheinlicher am trokknen Ge-
daͤrme, doch es geht noch beſſer am Gedaͤrme lebendiger
Thiere, als an todten, von ſtatten, wenn alles angefuͤllt
iſt, und die Faſern von der Kraft ſich zuſammen zu zie-
hen belebt ſind Von einer Entzuͤndung der
ilei Klappe Phil. tranſ. n. 307.. Es ſtehet auch der neue Koth, wel-
N 2cher

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
cher durch den Krummdarm nachkoͤmmt, dem andern,
welcher zuruͤkke treten koͤnnte, im Wege. Dieſes wider-
ſpricht auch nicht, daß ſich die Queerfaſern der Klappe
ſelbſt, die vom durchzugehenden und in engen Behaͤlt-
niſſe ſtekkenden, fluͤßigen, oder feſten Kothe, vermoͤge ih-
rer angebornen Kraft zuſammen ziehen, und dasjenige
leiſten, was eine todte Klappe unmoͤglich verrichten koͤnn-
te. Ja, es hat die Natur mehr nicht, als dieſes, oder
keine vollkommene Riegel, bei andern Klappen zur Ab-
ſicht gehabt, z. E. im Magen.
Dasjenige, was aus der Kugel des Blinddarms in
die Hoͤhe ſteiget, iſt gemeiniglich Koth, welcher gleichſam
aus der vorzuͤglichſten Gegend der Stangnation her-
koͤmmt, ſehr ſelten iſt es Waſſer; der Koth aber wird
ganz leichtlich zuruͤkke gewieſen. Es koͤnnte eine groͤſſere
Quantitaͤt von allerhand Materie von dem viel weitern
Grimmdarm zuruͤkke getrieben werden: allein dawider
iſt ſchon die Klappe beſtaͤndig auf der Huth.
Sie widerſezzt ſich naͤmlich mit ſolcher Thaͤtigkeit,
daß ſie daruͤber in einem Hunde, welches doch ein ſtar-
kes Thier iſt, als man deſſen Maſtdarm verſchnuͤrte,
zerriſſen
LAVATER enteroperiſtole
n. 44..
Dieſe unſre Erklaͤrung ſtimmet ſehr damit uͤberein,
was wir von den, durch den Mund weggegangenen Kli-
ſtiren LOOS L. III. n. 3. HIL-
DAN. Cent. VI. obſ. 70. STIS-
SER act labor. chem. I. SCHU-
RIG. chylif. p. 645. MANGET

biblioth. p. 164. TRIOLN. Obſ.
p. 14., oder dem Kothe BLANCAARD laarreg.
Cent. VI. n. 2., und von beiden M. de GRADO beim M.
DONAT. hiſt. med. p. 312., bei-
gebracht haben. Die wiederhergeſtellte Geſundheit der
Patienten zeiget auch, daß nicht immer ein Brand zum
Grunde

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Grunde gelegen
De HAEN rat. med. II. p.
93. Ein in den lezzten Darm ei-
nes Hundes getriebnes Waſſer,
machte, daß der Leerdarm zerriß,
HAEN IX. p. 223. und wurde wie-
der ausgebrochen p. 230. Kliſtire
durchs Erbrechen wieder weggege-
ben. G. van SWIETEN III.
p. 167. und der Koth in einem
Maͤdchen, ſo undurchloͤchert war.
SMELLIE T. III. p. 526. Da ſich
der Grimmdarm zugeſchnuͤrt hatte,
ſo war er uͤber dieſer Stelle veller
Koth und ausgedehnt, und ſelbſt
der Krummdarm mit Koth ange-
fuͤllt BOOTH de ileo p. 12. Vor
kurzem ſahe ich an einem Knaben
von vornehmen Geſchlechte, da der
Grimmdarm acht und zwanzig Zoll
in ſich ſelbſt zuruͤkkgezogen war,
daß ein ſolches Blut, wie es durch

den Hintern weggieng, auch durch
den Mund mit einem toͤdlichen
Ausgange ausgeworfen wurde., LOOS, HILDANUS,
STISSERUS er habe es oft ſo ge-
ſehen. SCHURIG der mehr Bei-
ſpiele geſammler. BLANCAARD
M. de GRAD. p. 93. MANGET.
TRIOLN. HUNIER Comm. I.
p. 359. de HAEN VIII. c. 5.. Es laͤuft aber der Gewohn-
heit der Natur ganz und gar nicht zuwider, daß im hef-
tigen und ſchneidenden Schmerzen des Gedaͤrmes, die
weiche Klappen, durch den verſtaͤrkten periſtaltiſchen
Drukk nicht ſollten veranlaſſet werden, bisweilen den
Koth dennoch durchzulaſſen. Man hat endlich ſowohl
in lebendigen Hunden HAEN rat. med. VIII. c. 5.
p. 255. 356., als in geſtorbnen Menſchen HAEN ibid. c. 5.,
wie auch vor kurzem zu Meiland in einem lebendigen
Menſchen Curandi caufa mediolani.
ibid. gefunden, daß ſie eine Menge Waſſer in
den Maſtdarm ergieſſe. Es ſcheinet dieſes, da es ſich
damals nicht lange verweilet, den Weg der Grimm-
darmsklappe zuruͤkke gegangen zu ſein, weil es ſo gar
durch den Mund wieder weggegeben wurde Ibid. p. 255. 256.. Doch
es geſteht der Autor ſelbſt, daß es ſich Zeit nehme, ſich
im dikken Gedaͤrme zu verweilen p. 254., und nur bei einer
gewiſſen Lage aus dem Grimmdarm in den Krummdarm
zuruͤkke gehe Ebendaſ., ja ich bin ſelbſt nicht in Abrede, daß
eine Menge Waſſer die Klappe nicht relaxiren, und end-
lich ſchwaͤchen koͤnnen ſollte.
N 3§. 10.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
§. 10.
Die Geſchichte dieſer Klappe.
J. Poſthius
Nach dem COLUMBUS
p. 504., ein Arzt zu Heidelberg ſcheinet
zu allererſt vor dem Jahre 1566 dieſe Klappe, als was
neues zu Montpellier, geſehen zu haben, woſelbſt er den
Rondelet hoͤrte, welcher im Jahre 1566 verſtarb.
Vidus, Vidius zu Florenz, ſagte Anat. p. 256. edit. Flor., es ſey die
inwendige Membran, welche die Ausleerung hindere,
uͤber ſich aufgeworfen. Er ſtarb im Jahre 1563, und
hatte das meiſte dem Fallopius zu verdanken, ſo daß
er dem Poſthius die Ehre der Erfindung ſtreitig ma-
chen koͤnnte, wenn er nicht dieſe Erfindung von ſeinem
Lehrer her gehabt haͤtte, ohngeachtet ſich in den Schrif-
ten dieſes beruͤhmten Mannes keine einzige Spur von
dieſer Sache findet.
Nachgehens redete Conſtantius Varolius Anat. L. III. c. 3. p. 70. doch
dieſes opus poſthumus kam her-
aus 1591. von
dem Krummdarmsdekkel, welcher von einer vorragenden
Membran gebildet wuͤrde: es ſtarb dieſer Mann im
Jahre 1570, und hinterlies ſein opus poſthumum dem
vornehmen Buoncompagno. Der dritte, welcher an
der Erfindung Theil hatte, war Kaſpar Bauhin Theatr. anat. L. I. p. 63. 64.
und nach dem ROUSSET p. 274.,
der die Sache im Jahre 1579. in Augenſchein nahm, und
ſich dieſe Entdekkung
Gegen den RIOLANUS der
es leugnete p. 692. zueignete Gegen den RIOLANUS der
es leugnete p. 692., wobei er den H.
Fabricius ab Aqvapendente, und J. Caſſerius,
als anſehnliche Zeugen auf ſeiner Seite hatte C. BAUCH l. c. Theatr.
BEVERWICK de Catcul. p. 87..
Es fand Salomo Alberti Epiſt. Ed. I. p. 40. Ed. II.
p. 149. im Jahre 1589 eine
mit einem Saume eingefaſte Klappe, an dem aͤuſſerſten
Ende

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Ende des Krummdarms; er beobachtete ſie zu Witten-
berg, und hierauf zu Nuͤrnberg, ſowohl im Menſchen,
als im Biber, und bemerkte, daß ſie der Ruͤkklehr des
Kothes im Wege ſtuͤnde.
Etwas juͤnger iſt Archangelus
Prælect. Anat. Romae edi-
tae 1586., Piccelhomi-
neus; und endlich noch viel juͤnger Nikolaus Tulp In obſ. med. editis 1641. L.
III. c. 21.,
welcher die Zaͤpfchen hinzufuͤgte.
Als J. B. Bianchi zu Turin einwandte, daß die-
ſes keine Klappe, ſondern vielmehr ein Schliesmuſkel
ſei, ſo geſchahe es, daß J. B. Morgagni, und L.
Heiſter auf dieſe Unterſuchung einen groͤſſern Fleiß wand-
te. Hierzu kam noch die Beſchreibung des B. S. Al-
bins, und J. B. Winslow; was ich daran geſehen,
haben andre erzaͤhlet.
§. 11.
Der Grimmdarm Colon RUFUS p. 62. colon
POLLUX p. 255. So beliebet es
RIOLANUS p. 103. man verglei-
che BARTHOLINUS vindic. p. 46.
Colum ſagt ſchon CELLIUS in
chron. L. IV. c. 6..
Jn dem erwachſenen Menſchen iſt der in Faͤcher ab-
getheilte, und ſehr weite Grimmdarm anders, als in den
meiſten, und beſonders in den Krautthieren beſchaffen.
Jch ſage, in dem erwachſenen Menſchen: denn die Frucht
hat einen kleinern Grimmdarm, der ſogar bisweilen noch
enger, als der Grimmdarm iſt; er iſt aber doch auch in
der Frucht, wiewohl undeutlich 
WEISBERG embr. p. 10.
gleichfoͤrmig ohne Faͤcher., in Faͤcher abge-
theilt VOSSE n. 19. bisweilen
auch in Erwachſenen MORGA-
GNI ſed. et cauſ. morb. I. p. 10., und es werden die Baͤnder noch nicht ſicht-
bar Glatt, wenig tief. ROE-
DERER ſet. prefert. n. 25. Noch
nicht eine Spur VOSSE n. 19., ſo daß alſo der Grimmdarm in dieſem Alter
dem in den wiederkaͤuenden Thieren naͤher koͤmmt. Jn
N 4erwach-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
erwachſenen Menſchen koͤmmt er aber mit dem Pferde
BUFFON T. IV. t. 23. f. 4.
GREW p. 15. mit einem Kupfer,
und im Eſel BUFFON T. IV.,
welches ebenfalls, auſſer den uͤbrigen Thieren dem Men-
ſchen aͤhnlich iſt, ferner mit dem Kaninchen GREW p. 11., Ha-
ſen BUFFON T. VI. tab. 40., Stachelthiere PARIS II. p. 40., Biber Act. Erudit. ann. 1684. p.
363. BUFFON T. VIII. p. 313., mit der Berg-
maus BUFFON T. VIII. t. 29., dem Affen PARIS II. p. 58. 59. SYLV.
p. 71. b., und Elephanten Hat ſowohl Faͤcher, als ein
Band. PARIS. III. p. 129. die Wei-
te iſt zwei Fuß, ALLEN. MUL-
LINS p. 19. uͤberein.
Unter den Voͤgeln hat der Straus einen Grimm-
darm, den man wirklich gefaͤchert nennen kann PARIS. II. p. 132. Hiſt. de
l’Acad. 1754. n. 6..
Bei den wiederkaͤuenden iſt er, nach dem Blinddarm
der allerlaͤngſte Darm, er iſt aber wenig breit Compar. anat. p. 85., noch
mit Faͤchern verſehen. So befindet er ſich im Kamee-
le PARIS. I. p. 29. mit Kupfer.
Jm Kameel 56 Fuß. BUFFON XI.
Jm Dromedario 42 Fuß, dikk,
enge. Ebendaſelbſt p. 258., im Hirſchen Fuß 20. PARIS. II. p. 71.
Jn der Achſe Fuß 18. BUFFON XI., Rehe BUFFON T. VI. p. 220.

t. 34. Ein zuſammengerollter co-
lon. Jm Kanadiſchen das colon
ſpiralfoͤrmig PARIS. II. p. 76., in dem Rehe ſte-
pnoiſarai Sieben Biegungen des coli
Nov. Comm. Acad. Petr. T. IV.
p. 391., in der Gazelle PARIS. I. p. 104., Elendthier PARIS. I. p. 185., Och-
ſen GREW. dreiſſig Fuß. BUF-
FON T. V. p. 42., Schaafe CREW. Mouflon. 16 Fuß
6 Zoll, ſiehe BUFFON XI., Bokke Deſſen Anatomie ganz, wie
im Schaafe beſchaffen iſt., und in dem eichelfreſ-
ſenden Schweine Tayacu Phil. tranſ. n. 153.
das gemeine BUFFON T. V. p.
138. GREW. p. 15. Kreiſe, durch
ein Fadengewebe verbunden. BUF-
FON ebendaſ., ob es gleich wenigſtens das zahme
Schweine auch Fleiſchfriſt, im Guineiſchen Schweine Wenigſtens war das colon
3 Fuß, und daruͤber lang BUF-
FON T. VIII.
und im Beutelthiere Sehr lang DAUBEN-
TON 4'. 6"..
Dahin-

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Dahingegen iſt das dikke Gedaͤrm ſehr kurz, und
ohne Faͤcher, und man behauptet daher insgemein, daß
kein Grimmdarm anzutreffen ſei
SYLV. var. corp. diſſect.
p. 75., im Hunde SYLV. GREW. p. 5.,
im Fuchs p. 6., im Haſen BUFFON T. VII. t. 2. der
Grimmdarm nicht groͤſſer als das
ileum., in der Hyaͤne Von drei Fuß BUFFON IX.
p. 289., im
Baͤr BUFFON T. VIII., Coatimondi (d), im Dachs Hat keinen Grimmdarm
BUFFON T. VII. p. 116., im Wieſel GREW. p. 1. BUFFON T.
VII. p. 170.,
Stinkthier GREW. p. 2., im Zibetthiere BUFFON T. IX. p. 328. ei-
nen ſehr kurzen Grimmdarm., in der Zibetkazze Idem p. 352. das colon 5 et
6 Zoll PARIS. machen es 6″ Zoll.
I. p. 169.,
und in der Fiſchotter
Das Gedaͤrm gleich groß
BUFFON T. VII. p. 142., und unter denen Thieren mit
Floßfedern, im Taumler TYSON p. 23..
Jch glaube auch, daß das Kazzengeſchlecht davon
nicht unterſcheiden ſey, indem es einen kurzen, fleiſchigen,
wenig breiten, und gleichgroſſen Darm hat, welchen man
Grimmdarm nennen koͤnnte. So verhaͤlt ſich die Sa-
che im Loͤwen BUFFON T. IX. t. 3. f. 1.
gleich breit mit dem Maſtdarme
p. 39., im Tiger PARIS. III. p. 10., oder beſſer Leoparden,
im Luchſen PARIS I. p. 133. ſehr kurze
colon BUFFON T. IX. p. 248., Kazzenparder PARIS. I. p. 111., im Panterthier PARIS. III. p. 20.,
und in der Hauskazze BUFFON T. VI. p. 28. t. 7.
f. 1. SEVERIN Zootom. p. 312.. Diejenigen alſo, welche dem
Hunde BUFFON T. V. p. 264. 265., dem Wolf und Loͤwen PLIN. L. XI. p. 630., einen Grimm-
darm zuſchreiben, verſtehen unter dergleichen fleiſchigen
und kurzen Darme, den Maſtdarm.
Unter den Krautthieren, oder vielmehr die allerlei
freſſen, hat einen kurzen Grimmdarm mit langen Ein-
ſchnitten, der Maulwurf GREW. p. 7. RICHA Epid.
Taurin. III. p. 35., der Jgel p. 8. PARIS. II. 48., die Ratte PARIS. III. p. 40.,
N 5die

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
die groſſe Maus
Deren Darm iſt muſkuloͤſe,
aber doch nicht faͤchrig GREW. p. 9., die Bergmaus PARIS. III. p. 36., die Feldmaus
(mulot) BUFFON T. VII. t. 42., die Waſſermaus t. 45., eine Art Beutel-
thier Zoll 5. Linien 4. DAU-
BENTON X. und in einem andern
Linien 20. und die Fledermaus BUFFON T. VIII. p. 138..
Die meiſten Voͤgel haben uͤberhaupt entweder keinen
weiten Darm, oder wenigſtens doch keine Faͤcher.
Unter den vierfuͤßigen eierlegenden beſizzet die Schild-
kroͤte PARIS. II. p. 182. verglei-
chet HUGHES. barbad. p. 310. er
ſagt, von einer Beſezzung mit
weichen Graͤten. einen weiten Darm, aber ohne Faͤcher. Beim
Krokodille iſt der lezzte Darm ſogar enger HASSELQUIST.. Den
Grimmdarm der Eidechſe muß man ebenfalls
VALISNER II. p. 434. nicht
von dem, uͤber dem Maſtdarm liegenden Darme ver-
ſtehen.
Doch es findet ſich auch in den Fiſchen nichts, was
einem Grimmdarm aͤhnlich waͤre, und es laͤuft oft, wie
bereits gezeiget worden, ein einziger Darm mit einer
Spiralklappe p. 110. vom Magen bis zum Hintern fort.
Unter den Jnſekten giebt es einige, bei denen der
Grimmdarm knotig und faͤchrig iſt, als den Wurm des
aſilus SWAMMERDAM p. 661.
add. t. 28. f. 5., und deſſen Puppe p. 677., ſo wie die Biene SWAMMERDAM p. 454..
Jm Seidenwurm hat der Darm zween Saͤkke und drei
Verengerungen SAUVAGES Vers à Scie
p. 64..
Es faͤngt ſich aber dieſe vornehmſte Gegend ARET. diuturn. L. II. c. 6. des
dikken Gedaͤrmes Daß er nur 5 Fuß lang
ſey. Lieber behauptete einen einzi-
gen dikken Darm Cornelius BON-
TEKOL I. p. 79. uͤberhaupt, wenn man ſich nicht
nach den Schriftſtellern richten will, von dem kleinen
Anhaͤng-

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Anhaͤngſel an: will man ſich aber nach der Sprache
der Schulen richten, ſo nimmt es von der Grimmdarms-
klappe ſeinen Anfang.
Von da erſtrekkt es ſich uͤberhaupt uͤber die rechte
und obere Grenze des Unterleibes, unterhalb dem Ma-
gen, und endlich uͤber die linke Grenze fort, und es ſchliſt
das duͤnne Gedaͤrme von allen Seiten, mitten in ſich
C. STEPN. ic. p. 172. EU-
STACH. T. X. f. 4. 5. VESAL p.
611. ic. 8. L. V. L. VIII. t. 8. f. 9.
et 1. BASS. obſ. II. Dec. II. auch
beſchreibt es CARPENSIS nicht
uͤbel, in ſeiner Iſag. p. 11..
Es verdient indeſſen die Sache ſchon, daß ich ſtuͤkkweiſe
von den Theilen des Grimmdarms, von dem rechten,
uͤberzwerch laufenden linken, und an den Seitentheilen
des Unterleibes liegenden Stuͤkke deſſelben, Erwaͤhnung
thue: denn, ob es gleich ein einziger, und in eins fort-
gehender Darm iſt, ſo macht doch dieſe Eintheilung,
daß man von ſeiner Beſchaffenheit eine deſto genauere
Kenntniß erlangt.
§. 12.
Der rechte Grimmdarm.
Es faͤngt ſich alſo das rechte Stuͤkk des Grimmdarms
mit einem loſen Jſt auch an der rechten
Seite groͤſſer MORGAGN. Epiſt.
XIV. n. 23. und weiten Anfange, von der rech-
ten holen Seite des Unterleibes an: es ſteigt darauf
VESAL. EUSTACH.
SPIGEL.
laͤngſt und vor der Niere in die Hoͤhe, und indem es
in die Hoͤhe ſteigt, ſo ſenket es ſich ruͤkkwerts nieder Erſcheint uͤberhaupt nicht,
wenn die duͤnnen Daͤrme in ihrer
Lage gelaſſen werden. VESAL. L.
V. f. 3. 6. EUSTACH. T. X.
f. 2..
Es iſt bisweilen kuͤrzer, bisweilen laͤnger, indem biswei-
len der Blinddarm auf der Niere aufliegt, und ein an-
dermal unterhalb derſelben ſein Lager hat, und die Rich-
tung dieſes Grimmdarms nicht allezeit gerade laͤuft. Jch
habe

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
habe den unterſten Theil gerade in die Hoͤhe ſteigen ge-
ſehen, da der obere Theil unter einem anſehnlichen Win-
kel links gebogen war. Er beruͤhrt ſolchergeſtalt die Le-
ber, an die er ſich
L. XX. p. 353., ſo wie an den Blinddarm p. 357.
und die Niere p. 355. 357. und angehaͤngt
FABRICIUS p. 151. WINSLOW.
IV. n. 153., vermittelſt der Falten des Darmfelles
anhaͤngt. Bisweilen erheben ſich auch noch andere Fal-
ten des Darmfelles gegen dieſe Gegend des Darms, ſo
wie gegen den Krummdarm.
Er liegt vorne in einer beſondern Hoͤle unter der Le-
ber
p. 359. unterhalb der Gallenblaſe, und macht hier eine
Queerlage, bisweilen dreht er ſich an eben dieſer Stelle
in einen Knoten zuſammen Ganz allein hat es EUSTA-
CHIUS f. 5., und laͤuft rechter Hand,
alsdenn ruͤkkwaͤrts, und hierauf wieder nach vorne und
links fort.
Er iſt gemeiniglich hier mit dem Darmfelle nur ganz
kurz verbunden, ſo daß die zwei Blaͤtter des Darmfelles,
ohne eine deutliche Breite des Gekroͤſes, den Grimm-
darm in ihre Mitte zwiſchen ſich nehmen, und eine ziem-
lich groſſe Breite des Grimmdarms entbloͤſt, und ohne
eine aͤuſſerſte Membran bleibt.
Jch habe geſehen, daß die Leberfalte den Koth biswei-
len aufhaͤlt, da der Grimmdarm, welcher vom Blind-
darme hinauf voller Koth war, nicht uͤber dieſe Biegung
hinaus damit angefuͤllet wurde; und es beſtaͤtigen auch
die von den Blaͤhungen, ſo in der rechten Seite ihren
Sizz haben, entſtandene Schmerzen, dieſe Verweilung
des Kothes.
§. 13.

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
§. 13.
Der nach der Queere liegende Grimmdarm
ZONA coli. LUDWIG de
viſcer. abdom. ſitu p. 12..
So wie wir vom Gekroͤſe geſagt haben, ſo laͤuft
auch der Grimmdarm, der am Gekroͤſe angehaͤngt iſt EUSTACH. T. X. f. 2. 4. 5.
T. XI. f. 1. Tab. noſtr. art. meſent.
VESAL. p. 611. fig. cit. WINS-
LOW. n. 154.,
von dem vordern Eindrukke der Leber, nach vorne, links
und uͤberzwerch EUSTACH. ebendaſ. VE-
SAL. ebendaſ. CHESELDEN
t. 21. &amp;c. laͤngſt der Gallenblaſe, die auf ihm
liegt 
CHESELD. ebendaſ. fort, und er wird weit und breit von den Aus-
duͤnſtungen der Galle mit einer gelben Farbe uͤberzogen.
Er geht von da, unter dem groſſen Bogen des Magens,
indem er ſelten durch irgend einen duͤnnen Darm von
dieſem Behaͤlter ein wenig abgeruͤkkt wird, unter der
Milz fort, welche er unterſtuͤzzt, und verſtekkt ſich wie-
derum nach hinten zu, daß man ihn nicht ehe, als bis
die uͤbrige Theile auf die Seite geſchaft worden, zu ſehen
bekoͤmmt: es liegt naͤmlich dieſer Winkel des Grimm-
darms mehr links und mehr nach hinten zu, als die
Milz EUSTACH. T. X. f. 2..
Dieſer Queergrimmdarm iſt der gemeine Sizz
der Blaͤhungen, die man auf die Rechnung des benach-
barten Magens Mit dem rechten colo und
coeco verbunden, da er bis zur Ge-
kroͤſeoruͤſe hinauf geſtiegen. HEU-
ERMANN III. p. 590. ſchreibt, und ſo viel ich wahrgenom-
men habe, dem Menſchen eigen.
Wiewohl nun dieſes der gewoͤhnlichſte Bau deſſel-
ben iſt, ſo wie ich ihn beſchrieben habe, ſo ſinkt doch der
Grimmdarm, da an dieſer Stelle das Gekroͤſe loſe und
lang iſt, wenn er oft, entweder von der Leber, oder vom
Magen verdrengt wird, oder von ſeinem eigenen Kothe
gepreßt worden, bis zum Nabel RIOLAN p. 106., und weiter MORGAGN. ſed. et cauſ.
morb. I. p. 29. GUNZ. hern. p. 68. hin,
bis

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
bis zum Anfange des Bekkens
MORGAGNUS ſed. et
cauſ. morb. p. 135. Adverſ. anat.
II. p. 13. zweimal hab ich es ge-
ſehen., oder in die rechte
Seite des Unterleibes Wo er mit dem rechten colo
und coeco zuſammengewachſen
war HEUERMANN III. p. 590.
So hab ich es auch geſehen. Ein
geſperrt im Bruche an der rechten
Seite LUDWIG I. c. p. XI. dergeſtalt herab, daß er einen
Bogen macht, der aufwaͤrts couvex iſt So ſagt BASS. I. c., und noch-
mals, gegen die Milz zu, in die Hoͤhe ſteigt. Jch habe
bei einer gewiſſen Gelegenheit, da der Magen ſehr klein
war, den Grimmdarm in einen Bogen gekruͤmmt ge-
funden, der oberwaͤrts hol war. Man hat ihn vom
Magen zum Zwerchfelle aufſteigen geſehen RICHERTZ obſerv. qua-
drig. n. I.. Jch ha-
be ihn zwiſchen dem Magen und der Leber eingeſchoben
gefunden, und er hatte den erſten aus ſeiner Stelle ver-
trieben Am Zwerchfell anhaͤngend

HEUSING. l. c. add. LUDWIG
p. 9.. Jch habe ihn von der Leber faſt bis zum
Blinddarm herunter, und von da zur Blaſe aufſteigen
geſehen: er gieng ferner hinter der erſten Biegung wie-
der abwaͤrts, ſo daß ſich das Vorderſtuͤkk des Grimm-
darms mit dem Hinterſtuͤkk vermittelſt eines haͤufigen
Fadengewebes verband. Oft habe ich den Grimmdarm
durchweg uͤberzwerch laufen geſehen, und er ſchlaͤngelte
ſich dennoch wechſelsweiſe. Jch habe geſehen, wie er
ſich dreimal parallel uͤber einander legte, indem er ſich
von der linken Hand nach der rechten, und von da wieder
nach der linken wandte. Jch habe ihn ſehr von der Le-
ber niederſteigen, ſich wieder erholen, und mit wech-
ſelnden Falten endlich wellenfoͤrmig zur Milz hingehen
geſehen. Jch mag die uͤbrige Verſchiedenheiten nicht
alle beruͤhren LUDWIG p. 9..
Jch
SCHACHER ſit. int. mut.
p. 6. HEUSING. de oment. col.
p. 11. LUDWIG l. c. p. 11. RI-
CHERS quadrig obſ. I. de HAEN
rat. med. II. p. 134. HEUERMAN
T. III. p. 590. ROEDERER Satur.
p. 43. VELSE obſ. 6. 7. Ganz ans
Darmfell angehaͤngt, und verdor-
gen beſchreibt ihn FABRIC. progr.
anno. 1750.

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Jch will nicht in Abrede ſeyn, daß er nicht, wenn
ihn die Blaͤhungen auftreiben, die Gallenblaſe ausleeren
ſollte
HEUERMANN T. III. p.
773. 774. v. ROYEN int. Craſſ.. Er haͤngt mit ſelbiger vermittelſt ſchluͤpfriger
Membranen zuſammen Auch BASS..
§. 14.
Der linke Grimmdarm.
Es befindet ſich in dieſem Winkel der Milz, zwar nicht
allezeit, aber dennoch oͤfters, als auf der rechten Seite,
eine Kruͤmmung Nach dem VESAL. p. 611.
EUSTACH. I. f. 4. 5. und ein Knote, davon das weiter
links gehende Darmſtuͤkk wieder nach der rechten Seite
hingeht, und vor der erſtern Gegend weiter herabſteigt.
Hier verhalten ſich die Blaͤhungen oft BASS. l. c. in der zwoten
Falte des coli. ZEVIANI flat. p.
40. bereits HILDANUS de dy-
ſenteria et obſ. 58. 57. Cent. I. und es erſchei-
net der Queergrimmdarm weit, der linke aber leer und
zuſammen gezogen.
Es ſteiget ferner der Grimmdarm an der linken Len-
de, vor der Niere dieſer Seite
WINSLOW. n. 154. EU-
STACH. l. c., auch wohl hinter
ſelbiger, und links, gemeiniglich als ein engerer Darm LUDWIG p. XI. XII. ad
S. ROMANUM werde enger BAR-
BAUT p. 130. ad MORGAGNUM
Epiſt. XIV. p. 20. 21. mit ange-
fuͤhrtem FERNELIO.,
gemeiniglich auch in dem erwaͤnten Ringe, und ferner
abwaͤrts, indem er ſich genau mit dem Darmfelle ver-
bindet, ſo daß hier das Gekroͤſe faſt gar keine Laͤnge uͤb-
rig behaͤlt.
Oft haͤngt er an dem Nierendarmfelle feſte.
§. 15.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
§. 15.
Seine Biegung am Darmknochen.
Es begiebt ſich der Grimmdarm nochmals, unter-
halb der linken Niere aus der linken Hoͤle des Darm-
knochens, er ſteiget gegen ſich ſelbſt in die Hoͤhe
C. STEPHAN. p. 285. VE-
SAL. L. V. f. 8. p. 611. EUSTACH.
f. 4. 5. SPIGEL l. c. ad S. Roma-
num. WINSLOW. n. 154., und
er laͤuft von einem ſehr loſen Gekroͤſe getragen, bis zum
Nabel, auch zur Gallenblaſe Gieiches mag geſehen haben
EUSTACHIUS f. 2. 4. SPIGEL
f. 1. 2. SCHACHER l. c. p. 6.
HEBENSTREIT progr. ad HAHN
p. VII. lief vom heiligen Beine zum
Magen zuruͤkke., oder endlich noch hoͤ-
her hinauf Zum Zwerchfell LUDWIG
p. IX. mit verhaltnem Kothe.. Doch gehet er ein andermal kaum et-
was in die Hoͤhe, ob er gleich eine oder die andere Falte
macht. Jch habe ihn in die rechte Tiefe des Darmkno-
chens laufen gefunden.
Er ſenkt ſich von da nochmals, und gelangt bald
gerade, bald mehr gekruͤmmt zum Bekken, hier beugt
er ſich zum lezzten male Add. WINSLOW. n. 555. auf die rechte, ein andermal
aber auf die linke Seite
Vergl. HEBENSTREIT ſey
rechter Hand in den Maſtdarm ge-
gangen EUSTACH. f. 5., und endlich verwandelt er
ſich, nachdem er ein gerades Ende beſchrieben, in den
Maſtdarm.
Jch habe ihn in dieſer Gegend bisweilen ſehr enge ge-
funden Finger dikk. SCHELHAM-
MER phyfiolog. T. II. p. 30. ver-
engert im S. Romano. HEUERM.
III. p. 592.
Andre wollen keine dergleichen Biegung geſehen ha-
ben LUDWIG p. 13. RICHERTS
wie ich einſehe..
Jch habe ihn an dieſer Stelle oft mit Koth ange-
fuͤllt gefunden, da ſonſt an andern Stellen keiner vor-
handen war. Nicht ſelten enthaͤlt er Unflath Davon ein Schwellen des
ganzen Bauches GAUKES pra.
ration. obſ. 1..
Es

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Es hat aber uͤbrigens dieſer ganze Darm dieſes ge-
mein, daß er von engen und breiten Theilen wechſels-
weiſe abgetheilt wird 
LUDWIG p. 11., und daß der durch Blaͤhun-
gen aufgetriebene Theil durch eine ſtarke Verengerung
abgegrenzt wird Sect. IV. n. 8. BLAS. obſ.
5. P. I..
§. 16.
Die Nezzanhaͤngſel, und Baͤnder des Grimm-
darms.
Der Grimmdarm hat ſein beſonderes kleines Nezze,
welches von der aͤuſſerſten Haut dieſes Darms hervor-
bluͤht, und am andern Orte bereits beſchrieben worden;
und ſo hat er auch ſeine beſondere Baͤnder L. XX. p. 372..
Es iſt naͤmlich der Grimmdarm in der Frucht rund-
lich p. 133., und dem duͤnnen Gedaͤrme ziemlich gleich, nur
daß er dikker und fleiſchiger iſt, und einige Spuren von
Baͤndern an ſich traͤgt.
Doch man unterſcheidet an Menſchen, die bereits
zur Welt gebracht ſind Gegen Ende des erſten Jah-
res VOSSE p. 25. an dieſem Darme nach und
nach VOSSE p. 15. lange, und den Sehnenfaſern aͤhnliche Faſern.
Dieſe Faſern ſammlen ſich allmaͤhlich in drei Gebuͤn-
de 
GALEAC. Comm. Bonon.
T. II. P. II. p. 242., denen man den Namen der Baͤnder gegeben,
ſie ſind aber wirklich fleiſchige VOSSE n. 11 MORGAGN.
adv. III. anim. 19. Epiſt. XIV. n.
12. p. 26. COWPER t. 39 f. 5.
WINSLOW. n. 144. DUVERNEY
poſth. II. p. 193. und roͤthliche flache
Reihen von Faſern, die einander parallel laufen, lang,
dicht gehaͤuft, und dikker DUVERNEY. ſind. Sie haͤngen an der
aͤuſſerſten Haut, ſo wie mit den fleiſchigen Queerfaſern
feſte zuſammen.
Die
H. Phiſiol. 7. B. O

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Die uͤbrigen geraden Faſern des Grimmdarms ſind
duͤnne
MORGAGN. Epiſt. 14. n.
8. DUVERNEY., und bisweilen ganz und gar nicht vorhanden.
Der vornehmſte unter dieſen Streifen, die man
Baͤnder nennt, lieget blos VOSSE n. 12. ein vorderes
Band MORGAGN. p. 26. 27.
Epiſt. 14. n. 9., man hat denſelben zu
allen Zeiten gekannt Nach dem EUSTACHIUS
t. 10. f. 2. VESALIUS f. 3. 6. 8.
L. V. SPIGELIUS l. c. f. 9., er iſt breiter, und am Blind-
darm am groͤſten.
Der andre Streif wird vom Magengrimmdarm-
nezze VOSSE Poſterius. MORG.
Nach dem DUVERNEY, WINS-
LOW. &amp;c. bedekkt, da wo er aus der aͤuſſerſten Haut des
Grimmdarms heraus koͤmmt, ſonderlich am Queer-
grimmdarme, man kann ihn daher den Nezzſtreif nen-
nen, und er iſt am linken Grimmdarme entbloͤſt.
Der dritte iſt am ganzen Grimmdarme undeutlicher VOSSE Laterale. MORG.
p. 27. DUVERNEY Une Bande.
WINSLOW. n. 143.,
und befindet ſich da, wo das Gekroͤſe zum Grimmdarm
koͤmmt. Er iſt bei dem Urſprunge aus dem Anhaͤngſel
ſchmaͤler, aber dikker VOSSE p. 16.. Ein Theil deſſelben wirft
ſich in den Krummdarm hinein MORGAGN. P. 114. f. 3.
Epiſt. XIV. n. 10. H. VOSSE n. 18.. Neben dem An-
haͤngſel waͤchſt er bisweilen mit dem vorigen Krummdar-
me zuſammen.
Die Sache iſt zwar alt Drei Baͤnder fand an einer
Gebaͤrerin SYLVIUS p. 11. Es
ſcheint auch EUSTACHIUS dieſes
gewußt zu haben, T. X. f. 4. 5.

zwo Streifen, und eine Verbin-
dung LAURENTIUS p. 293 es hat
auch 3 Baͤnder RUYSCH muſ-
rar. p. 149. et RAU in amphitheatr.
VALENTINI p. 41. et DUVER-
NEY poſt. II. p. 43 et COUPER.
et PEIER obſ. 7. der Autor der
Affenzerlegung in Mém. avant.
1699. T. III. P. III. p. 58. zwet
VESALIUS p. 612. et anat. VAL-
VERDO p. 187. COLUMBUS p.
229. GREW. p. 11. BARTHOL.
anat. p. 92 LINDEN phyſiol. p.
196. RIOLAN. anthropolog anno
1649. p. 103. enchirid. p. 105.
FANTON. anat. p. 75. VER-
HEYER, ein einziges war noch im
ſec. 17. apud BARTHOLINUM.
de MARCHATT. p. 92 BAUHI-
NUM, HIGHMOR. p. 29. GLIS-
SONIUM p. 188., und dennoch
verfiel man auf die beide Baͤnder wieder, als J.
Baptiſta

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Baptiſta Morgagni
Adverſ. III. et Epiſt. XIV., dieſelbe wieder hervor-
brachte.
Dieſe Baͤnder ziehen, vermoͤge ihres beſtaͤndigen Zu-
ges, indem ſie die Staͤrke des uͤbrigen Grimmdarms
uͤberwaͤltigen, denſelben ſo kurz zuſammen VOSSE p. 17. SEGN. &amp;c., daß die-
ſer Darm an der Stelle, wo ſie laufen, kuͤrzer und flaͤ-
cher wird. Es quellen aber die Zwiſchenraͤume dieſer
Baͤnder, deren nothwendig drei ſeyn muͤſſen, in drei
mondenfoͤrmige Hoͤkker, und rundliche Kegel hervor, de-
ren Spizze in der von einem zum andern Bande gezog-
nen Linie, die Convexitaͤt aber auswendig zu ſehen iſt,
folglich, da der Grimmdarm ohne Baͤnder rundlich ge-
weſen, ſo verwandelt er ſich nunmehr in eine ſtumpf drei-
ekkige VOSSE p. 25. und in drei Tiefen niedergedruͤkkte Figur, die
aber dennoch ungleichartig iſt, indem ihre vordere Flaͤche
breiter iſt.
Dieſe Baͤnder haben zwei Enden, einer Seits den
wurmfoͤrmigen Darm MORGAGN. p. 27. f. 3.

VALSALV. Epiſt. I. p. 29. f. 1. 2.
WINSLOW. n. 144., oder wenigſtens doch einen
Kreis an der Grundflaͤche dieſes Daͤrmchens: andrer
Seits am Maſtdarme, an welchem die verzerrte lange
Faſern, welche am Darm drei Linien betrugen, nun-
mehr den ganzen Darm umgeben Sezzt den Anfang daſelbſt
MORGAGNUS p. 26. et VOSSE
p. 15. EUSTACH. ic. citt.. Sie werfen ſich
nicht immer in einerlei Kreiſe in den Maſtdarm, ſondern
gemeiniglich ſechs Zoll weit oberhalb der Halbmonden-
foͤrmigen Falte. Doch verſpaͤtet ſich ein oder das andre
bisweilen.
Jch habe in der Biegung des Darmknochens bis-
weilen nur zwei Baͤnder, und zwei in eins gewachſen ge-
funden, und es war das Nezzband mit dem groͤſſern eins.
Dergleichen muß dem Riolan begegnet geweſen ſeyn,
O 2wel-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
welcher in ſeinen lezzten Werken zwei zaͤhlt, nachdem er
in ſeinen aͤltern Werken
Anthropolog. anno 1628.
Solches bemerkte ſchon FANTO-
NUS diſſ. anat. p. 128. drei geſezzt hatte Zwei in den Ausgabe von
1649. p. 103. Enchirid. p. 105.. Ruyſch
leugnet gleichfalls Baͤnder an dem Ende des Grimm-
darms Catal. muſ. rar. pag. 157.
GREW., und Morgagni hat mit uns einerlei ge-
ſehen Epiſt. XIV. p. 11..
Jn den Thieren finden ſich die Grimmdarmsbaͤnder
ſelten. Dergleichen haben die Thiere, welche Faͤcher
beſizzen Idem XIV., als das Pferd Vier SEVERIN. ZOO-
TOM. p. 292. SNAPE t. 27.
GREW. p. 13. drei ſezzet MU-
RALT. p. 217. und es ſind drei,
eins nakkt, zwei in Haͤuten gehuͤllt., Kaninchen Drei SCHWARTZ P. II.
n. 25. PEYER obſ. p. 74. Amſtel.
p. 15., die
Bergmaus PARIS., der Affe Doch drei Reihen Klappen
haben die PARIS. III. p. 58. drei

Baͤnder BLAS. p. 112. Nur zwei
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. obſ.
61. wie vormals SYLVIUS p. 716., der Haſe Komme nicht zum Maſt-
darme hin VALSALV.. Eins hat
das Schwein MORGAGN. Epiſt. XIV.
n. 17., der Straus PARIS. III. p. 129.; Keins der Ochſe GALLACIUS l. c. MOR-
GAGN. Epiſt. XIV. n. 4.,
das Schaaf MORGAGN. Epiſt. XIV.
p. 24. et VALSALVA., der Jgel MORGAGN. ebendaſ. n. 19.
p. 23.. Keine Baͤnder hat der
Hund Idem ibid. n. 20., der Fuchs Ibidem.: und mit einem Worte, we-
der die Klaſſe der Wiederkaͤuenden, noch das Geſchlecht
der Hunde, noch die Kazzenarten, noch die uͤbrigen
Maͤuſe haben dergleichen Baͤnder.
§. 17.
Die Faͤcher des Grimmdarms.
Da die Faͤcher von den Baͤndern abhaͤngen GREW. p. 11. RYSCH. cat.
rar. p. 161. 166. MORGAGN. Ep.
XIV. n. 19. RAU p. 91., ſo
muß man die Geſchichte beider nicht von einander tren-
nen.

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
nen. Daß ſie aber an dieſen haͤngen, lehren verſchied-
ne Dinge; denn es ſind von allen beiden in der Men-
ſchenfrucht leichte Spuren vorhanden
MORGAGN. Epiſt. XIV.
n. 15. in jungen kleiner RUYSCH
Theſ. III. Aſſ. I. n. 3.; wenn die
Baͤnder von eingeblaſener Luft zerreiſſen, oder mit Fleiß
zerſchnitten werden RIOLAN. p. 103. GLIS-
SON. p. 216. HIGHMOR. p. 29.
RUYSCH catal. rar. p. 166. MOR-
GAGN. Epiſt. XIV. n. 19. von ei-
ner Krankheit keine FANTON.
obſ. 10., ſo verſchwinden dieſe Faͤcher,
und es verwandelt ſich der ganze Grimmdarm in einen
Cilinder. Wenn im erwachſenen Menſchen nach Zer-
ſtoͤrung der Baͤnder einige Spuren von Faͤchern uͤbrig
geblieben, ſo erſiehet man daraus, daß die Kugeln die-
ſes Darms durch eine lange Gewohnheit relaxirt worden,
und ſich nicht wieder gerade ausſtrekken koͤnnen, oder,
daß ſolche Faͤcher uͤbrig geweſen, dergleichen einige, auſ-
ſer dieſen, ſonſt noch im Grimmdarme zu finden ſind MORGAGN. n. 14. et
WINSLOW. n. 151..
Endlich haben eben dieſelben Thiere MORGAGN. Epiſt. XIV.
n. 13. Baͤnder und Faͤ-
cher Jm Pferde GREW. t. 25.
RUYSCH catal. rar. p. 149. im Ka-
ninchen BLAS. ebend. GREW. t.
14. MURALT. p. 438. im Eſel

BUFFON. T. IV. p. 461. im Sta-
chelthiere PARIS. im Affen COL-
LINS. t. 18. im Pigmaͤen TY-
SON. p. 32. in der Ratte BLAS.
p. 269 im Strauſſen PARIS. VA-
LISNER. II. p. 246., oder es fehlen ihnen beide Stuͤkke zugleich.
Wie der Grimmdarm aufgeblaſen, und alsdenn
getrokknet wird, ſo verwandelt ſich derſelbe, ſo wie er
gleichſam drei vorragende Reihen von aͤuſſerlichen Halb-
kugeln hat Kugeln VESAL. p. 611 im
lebendigen Menſchen zu fuͤhlen
PECHLIN. L. I. obſ. 57. auch inwendig, weil dieſe Halbkugeln hol
ſind, in drei Reihen Faͤcher Nach dem MUNDINUS,
CARPUS Iſag. p. 11. von Kam-
merfoͤrmigen Einhuͤllungen FAL-
LOPIUS p. 172. und daher FA-
BRICIUS, J. A. van der LINDEN
p. 96. GLISSON p. 88. HOF-
MANN. inſtit. anat. p. 84. und
andre., von eben der Figur,
welche durch die Baͤnder von einander abgeſondert werden.
O 3Eine

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Eine Grenze von einem dergleichen Faͤcherchen macht,
die in dem Darm inwendig ſehr vorragende Falte, welche
mit der aͤuſſern kleinen Vertiefung zutrift, von der eine
Halbkugel getragen wird. Man hat dieſes Klappen ge-
nannt
Vorragende Klappen KERK-
RING. obſ. 39. D. D. f. 3. ſie
zeichnet auch, und nicht uͤbel
BIDLOO t. 39. f. 5., ſo viel hoͤher waͤren, als im duͤnnen Gedaͤrme,
uͤbrigens aber von einerlei Bau, aber dennoch aus einem
Theile der fleiſchigen ALBIN. ad not. L. III. t. 5.
f. 1 WINSLOW. n. 150. MOR-
GAGN. XIV. n. 15. und nervigen Membran, und
aus dem dritten Fadengewebe, und der zottigen Haut
gemacht wuͤrden.
Es giebt Faͤlle, wo dieſe drei Reihen
RUYSCH p. 154. WINS-
LOW. n. 149. MORGAGN. von Faͤ-
chern, und Klappen ziemlich genau gelagert ſind; es giebt
aber auch welche, wo ſie es gar nicht ſind, ſo daß ſie
auch bis in die Gegend der Baͤnder hineinlaufen MORGAGN. XIV. n. 15..
So wie am linken Grimmdarme nur zwei Baͤnder
ſind, ſo zeigen ſich auch oft daran nur zween Faͤcher Werden daſelbſt kleiner VE-
SAL. p. 611. KERKRING. l. c..
Bisweilen ſind ſie gaͤnzlich verſchwunden geweſen RUYSCH muſ. p. 157. 158..
Morgagni hat ſie nur undeutlich bisweilen geſehen Sed. et cauſ. morb. L. I.
p. 16..
Dasjenige von den Faͤchern, welches zwiſchen dem
entbloͤßten vordern Bande iſt, und zwiſchen dem Gekroͤ-
ſebande, pfleget groͤſſer zu ſeyn.
Wenn man dieſe Faͤcher aber in einem friſchen und
vollſtaͤndigen Gedaͤrme beſiehet, ſo ſind ſelbige ganz an-
ders, als wenn ſie trokken geworden, beſchaffen. Es
ſind Huͤgelchen, ſo aus dem ganzen Weſen des gedop-
pelten Darms entſtehen, und in ſie begiebt ſich die flei-
ſchige Membran, ſo daß ihr Durchſchnitt nach der Laͤn-
ge genommen, wellenfoͤrmig wird, dieſe Membran ra-
get abwechſelnd vor, und nimmt abwechſelnd Vertiefun-
gen an.
Wofern

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Wofern alſo dieſer Vortrag auf den Nuzzen der
Theile gerichtet iſt, und dieſer laͤßt ſich ſchwerlich von
dieſer Bauanlage abſondern, ſo muß man wohl von die-
ſen Faͤchern und Klappen erwarten, daß ſie die Speiſe
laͤngere Zeit zum Aufenthalte verſtatten. Jch bin auch
nicht dawider, daß die von den Baͤndern angezogene
Klappen nicht von eben dieſen Baͤndern erſchuͤttert, und
der darinnen befindliche Koth weiter getrieben werden
ſollte. Es haben beruͤhmte Maͤnner die Sache derge-
ſtalt ausgeſchmuͤkkt, daß ſie die Faͤcher zu Schoͤpfraͤder
I. A. de SEGNER. Vice-
kanzler der Univerſitaͤt Halle de
valv coli n. 24. 29. HAMBERG.
p. 419. LOESEKE phyſiol. p. 62.
machen, welche von den Baͤndern, ſo ſich zuſammen zie-
hen koͤnnen, erhoben wuͤrden, und den Koth gleichſam
Stelle vor Stelle weiter ſchaffen, und wenn ſie erhoben
wuͤrden, ſich ausleerten, durch ihr Niederdruͤkken aber
veranlaßt wuͤrden, den Koth in ſich einzunehmen: wenn
ſich endlich alle drei zugleich in die Hoͤhe bewegen, ſo ſol-
len ſie die ganze Hoͤhlung des Darms einnehmen, und
vernichten. Man hat von dergleichen Geſchaͤften etwas
aͤhnliches an einem Kaninchen geſehen GREW. p. 11.. Wenigſtens
hat ein Verwandter von mir ſeine Theorie durch hinzu
gegoſſenes Waſſer beſtaͤtigt
n. 24..
Man muß uͤberhaupt von dieſen groſſen Faͤchern,
die vorragende Runzeln der zottigen und nervigen Haut,
als die viel kleiner, und denjenigen nicht unaͤhnlich ſind,
die im duͤnnen Gedaͤrme vorkommen, wie Dachziegel
uͤber einander liegen ALBIN. l. c., wellenfoͤrmig und aͤſtig ſind,
dergleichen in einem einzigen Fache mehrere zugegen ſind,
ebenfalls an dem Orte des Bandes liegen, nur daß ſie,
daſelbſt kleiner ſind MORGAGN. Epiſt. XIV.
n. 14., in groſſer Menge erſcheinen, uͤb-
rigens ebenfalls weich, geneigt, veraͤnderlich, groß, klein,
O 4und

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
und ohne Ordnung, und Regel angebracht ſind, ab-
ſondern.
§. 18.
Der Maſtdarm.
Wir behalten den Namen bei, ob derſelbe gleich ſchlecht
ausgeſonnen iſt. Es ruͤhret ſelbiger von den Alten
PLIN. L. XI. p. 630. Ευδυς
bei dem ARETAEO diuturn. II.
c. 9. απενθυςμενον. POLLUCI p.
255. RUFO II. p. 62.
her, welche ihn longaonem CAEL. chron. c. 6. L. IV. extalem VEGET. L. III. c. 11. und δωδε-
καδακτυλονRUFUS Part. L. II. p. 62. nannten.
Bei den lezzten Wirbelbeinen der Lenden, und von
der halbmondenfoͤrmigen Biegung der Schmeerbauchs-
ſeite, ſtrekkt ſich der Grimmdarm gerade aus, und ſtei-
get laͤngſt dem heiligen Beine ruͤkkwaͤrts Noch eher richtig BLAS. ad

VESLING. ferner WINSLOW.
n. 171. in das Bek-
ken hinab. Zugleich beruͤhren ſich allmaͤhlich, die von
einander gezerrte Baͤnder, oberhalb dem Maſtdarme,
ſie breiten ſich weiter, als vier Zoll aus einander, und
umgeben den ganzen Darm mit fleiſchigen Faſern, die
nach der Laͤnge laufen WINSLOW. n. 174. COU-
PER myotom. anno 1724. tab. 20.
EUSTACH. tab. 10. f. 4. 5. ver-
gleiche VESAL. p. 612., und dieſe Faſern herrſchen, ſo
wie am Schlunde, ſo hier am lezzten Darme an allen
Seiten. Zu gleicher Zeit verſchwinden auch die Faͤcher.
Bisher laͤuft der Maſtdarm hinter der Harnblaſe, und
es ſchließt ſich vorne an ihn das Darmfell, jederzeit dich-
ter an, als unterwaͤrts HENSING. perit. n. 45.. Hinterwaͤrts liegt an ihm
das Fadengewebe, welches wieder loſer wird, je tiefer
nach unten eine Gegend wird, daſelbſt findet man Ge-
kroͤſedruͤſen. Er bekoͤmmt auch ſeine Nezzanhaͤngſel DUVERNEY II. p. 194..
Es giebt aber bei dem Knorpel zwiſchen dem zweiten
und dritten Wirbelbeine des Heiligbeins, und in der
Gegend

II. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Gegend der Saamenblaͤschen
HENSING. ibid., das Darmfell, wel-
ches von der Blaſe zuruͤkkkoͤmmt, eine gedoppelte Falte L. XX. p. 348. 349. GA-
RENGEOT t. 7.,
welche wie ein Halbmond ausſieht, dem Maſtdarm ab;
unter dieſer geht der Darm aus der Hoͤlung des Darm-
fells hinaus, und er laͤuft, nachdem er einen Winkel
gemacht, unterhalb der Blaſe, die er unterſtuͤzzt Art. pelv. tab. 1.,
oder unter der Scheide, nach vorne BLAS. ad VESLING.
WINSLOW. n. 171. tab. art. pelv.
II. daher muͤſſen Kliſtire ruͤkkwaͤrts
gegeben werden MORGAGN.
XIV. n. 21. und niederwaͤrts
herab. Er wird an die Blaſe durch ein loſes Fadenge-
webe, ſo wie an die Saamenblaͤschen angehaͤngt. Mit
der Scheide verwikkeln ihn ganze Fleiſchfaſern, ſo daß
man ihn davon nicht abſondern kann.
Auf ſolche Art macht das erſte Stuͤkk des Maſtdarms
mit dem zweiten einen Winkel
Nach Art eines Bogens
gebogen SANTORINUS ſtoria
d’un feto n. 55. niemals gerade
ROYEN int. craſſ. p. 20., er iſt alſo niemals
gerade, ob ich ihn gleich auch ſonſt verdreht und zwei-
mal gegen ſich ſelbſt zuruͤkk gefaltet gefunden. Er pflegt
die linkere Gegend des Bekkens einzunehmen Vormals MASSA et MOR-
GAGN. Epiſt. XIV. n. 21.. Vor
dem unterſten Stuͤkke des Heiligbeins und vor dem Ge-
ſaͤsbeine wird er von vielem Fette umgeben, worinnen
ſich Gekroͤſedruͤſen befinden. Jn der Frucht ragt er, we-
gen des weitern Bekkens gegen die Lenden vor HUNNTER. Comment.
p. 75..
Es endigt ſich endlich dieſer Darm dergeſtalt, daß
die zottige Haut zur Oberhaut und die nervige zur Haut
wird, die muſkuloͤſe Queerfaſern endigen ſich im Schlies-
muſkel, hingegen verſchwinden in dieſer Gegend die weis-
lichen gerade Faſern MORGAGN. XIV. n. 8.. Er leget vorher die aͤuſſere
Haut ab MORGAGN. l. c., und dasjenige, was ein beruͤhmter Mann
fuͤr die aͤuſſerſte haͤlt, iſt von der Art, wie ſie an den
O 5Muſkeln

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Muſkeln vorkoͤmmt, naͤmlich von der Art des Fadenge-
webes.
Seine Muͤndung, womit er ſich in der Haut oͤffnet,
iſt enge, rund, und machet Hautfalten, welche ſich, wie ein
Stern in den Darm begeben. Sie wird an Maͤnnern
durch Haare verſtekkt, und iſt bei Frauensperſonen kahl.
Jn eben dieſem Hautſtriche, der um den Hintern
herumgeht, liegen Talgdruͤſen
L. VII. p. 409..
Es haben viele Thiere dieſes unter einander gemein,
daß ſie einen dergleichen muſkuloͤſen lezzten Muſkuloͤſe im Schaafe,
Ochſen GREW. p. 19. etc. im
Hunde, Kazze &amp;c. Darm
haben, worinnen die gerade Faſern Jm Ephemero SWAMMER-
DAM T. XIV. f. 5. iſt weit in der
Laus. Act. Helvet. V. 343. die Oberhand
haben, dergleichen Bau zeiget ſich in den vierfuͤßigen
Thieren und Jnſekten; bey den Voͤgeln aber, Hirſchen,
und vierfuͤßigen Thieren vom kalten Blute
Jn der Schildkroͤte CAL-
DESI p. 32. in der Natter CHA-
RAS. p. 46. befindet
ſich im Hintern ein weites Behaͤltniß, in welches ſich
ſowohl der Darm, als das Zeugungsglied und beide
Harngaͤnge oͤffnen. So oͤffnen ſich auch in dem See-
kalbe, dieſem ſchwimmenden vierfuͤßigen Thiere ALBIN. adnot. L. III. p. 69. und
im Biber BUFFON. T. X. p. 5., der Hintere und die weibliche Schaam
in einerlei Orte.
§. 19.
Die Klappen des Maſtdarms.
Es iſt der Bau des Gedaͤrms nach unten zu, nicht
ohne Zierrathen. Wir haben geſagt, daß hier keine
Faͤcher uͤbrig ſind. Es befindet ſich aber inwendig ober-
halb dem Schliesmuſkel ein etwas feſterer Ring Zweimal ſahe es MORGA-
GNUS Adv. III. p. 10. und wir
beſtaͤndig ſo., der
aus Haut beſteht, eine verſchiedene Breite hat, ſich uͤber
die Membran des Maſtdarms hinaus erhebt, und gleich-
ſam

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
ſam ein Jungferhaͤutchen vorſtellt. Von dieſem Ringe
ſteigen Falten
Jch habe ſie laͤnger geſun-
den. Falten, nach der Laͤnge lau-
fend, hat DUVERNEY II. p. 145. in den Darm hinauf, ſo wie ſie etwas
krumm und von einander fahrend hervorkommen. Gliſ-
ſonius und Morgagni Adv. III. p. 11. f. 1. nennen ſie mondfoͤrmig.
Zwiſchen dieſen Falten, welche voͤllig ein anderes
Weſen, als die Klappen haben, und die von der zotti-
gen Haut gebildet werden, ſo wie von der nervigen, und
fleiſchigen Haut befinden ſich blinde Gaͤnge WINSLOW. n. 177. MOR-
GAGN. ibid., welche
ſich nach oben zu oͤffnen, abwaͤrts aber blind oder gegen
den Kreis herablaufen, der die Falten hervorbringt.
Bei den Voͤgeln wird der Maſtdarm von Linien, die
nach der Laͤnge hinlaufen, gleichſam in Pfaͤhle abge-
theilt Form. du Poulet. II.. Auch die Wuͤrmer ſcheinen zum Theil der-
gleichen Linien zu haben SWAMMERDAM bibl.
p. 173..
Jn die Muͤndungen dieſer verſtekkten Gaͤnge ergieſ-
ſen gewiſſe groſſe Schleimdruͤſen MORGAGN. Adv. III
p. 11. eine Feuchtigkeit.
Viele vierfuͤßige Thiere, ſowohl von den Fleiſchfreſ-
ſenden Jch habe es in fleiſchfreſſi-
gen vierfuͤßigen Thieren geſehen
GREW. et Phil. tranſ. n. 153. und
durchgaͤngig TYSON beim PLOT.
natural. hiſt. Oxfordſh. p. 311.
im Loͤwen BUFFON T. IX. p. 32.
im Hunde T. V. p. 264. 265. im

Maulwurf REDI anim. p. 80. 81.
im Dachſen BUFFON T. VII. p.
119. in dem Wieſel [fouine] und
im Marder Idem ibid. p. 165., als von den Krautthieren Unter den Krautthieren,
im Haaſen Sal. ALBERTI poſt.
orat. p. 166. BUFFON T. VI. t.
42. 43. Phil. tranſ. n. 307. in dem
Murmelthiere FANTON. diſſ.
anat. p. 18. im Kaninchen TY-
SON. im Guineiſchen Schweine
BUFFON T. VIII. p. 9., andere Jn den Kaltblutigen vier-
fuͤßigen und Schlangen Phil. tranſ.
n. 153. im Krokodill FEUILLEE
T. II.,
und die Voͤgel Jn Voͤgeln RAY, WISLOM.
p. 148. Sal. ALBERTI, WIL-
LUGHBY ornith. p. 3. in der Ente
TYSON. haben nahe am Hintern zwo Druͤſen,
worinnen eine fette, und gemeiniglich oͤlige Feuchtigkeit
aufbe-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
aufbehalten wird, und deren beſonderer uͤbler Geruch
Jm Stinkthiere BUFFON
T. VII. p. 201. im Muſkusthiere,
aus dem Maͤuſegeſchlecht, Mém. de
1731. p. 138. in verſchiednen Thie-
ren TYSON. bei dem BIRCH. T.
IV. p. 96.
den eignen Geruch des Thieres verurſacht. Dem Men-
ſchen fehlen dieſe Druͤſen, vielleicht weil derſelbe Haͤnde,
zu der nothwendigen Reinigkeit bekommen hat, den man
ſich vorſtellen, daß dieſe Fettigkeit die Haut am Hintern
vor der Schaͤrfe des Kothes beſchuͤzzet. Es iſt in der
That Fett, und faͤngt Flamme Jm Dachſen BUFFON..
§. 20.
Die Muſkeln des Maſtdarms. Der inwendige
Schliesmuſkel.
Ob ſich gleich die nach der Laͤnge laufende Faſern
mehr dem Auge zeigen, ſo giebt es doch auch ſtarke Kreis-
faſern an dieſem Darme.
Wenn dieſe an der Zahl anwachſen, und ſich an-
haͤufen, ſo bekommen ſie, als ein rundlicher, geſchwolle-
ner RIOLAN. p. 329. EU-
STACH. T. X. f. 2. 4. ALBIN.
hiſt. muſc. p. 336. tab. muſc. f.

31. 32. LIEUTAUD p. 266 Sphin-
cter. DOUGLAS. c. 23. append.
p. 10. BIDLOO t. 47. f. 5. C. D.
Sphincter, inteſtinal. WINSLOW.
n. 180. iſt nicht der Alten innerer
Sphincter, denn dieſen leidet ORI-
BASIUS ſowohl zum Steisbein,
als zum Urſprunge der Schaam
p. 240., lezzter, eirunder, ſtarker Kreis, den Namen
des inwendigen Schliesmuſkels, welchen man als
einen beſondern Muſkel anſieht.
Die vornehmſte Verrichtung deſſelben iſt, vermoͤge
ſeiner mittelmaͤßigen Zuſammenziehung, den Darm be-
ſtaͤndig geſchloſſen zu halten, ſo daß nicht einmal in tod-
ten Koͤrpern etwas, vielweniger in lebendigen herausflieſ-
ſen kann. Endlich, wenn die Kraft des Willens, die
wirkſam genug iſt, dazu koͤmmt, ſo verengert er die Muͤn-
dung des aͤuſſerſten Gedaͤrmes, und preſſet den geform-
ten Koth heraus.
§. 21.

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
§. 21.
Der aͤuſſere haͤutige Schliesmuſkel des Hin-
tern
Sphincters cutanés WINS-
LOW. n. 185. externus OSIBAS.
et internus E. I. Externus RIO-
LAN. p. 329. Siehe COWPER.
T. XIX..
Es liegt derſelbe als ein Schliesmuſkel der Leffzen,
unter der Haut, er wird von vielen Fette durchwebt,
und iſt gemeiniglich bleich und weich.
Es hat dieſer Muſkel zwo Saͤulen Mit Recht ſagt PETSCHE
Syllog. obſ. n. 15. 16. daß es keine
zirkelrunde Muſkeln gebe Tab.
noſtr. pelv. III. IV. SANTORIN.
c. 2. &amp; 3. vergleichet die Figuren
des innern und aͤuſern Schlies-
muſkels aus des beruͤhmten CAM-
PERS T. II. den aͤuſern leitet er
vom Steisbeine ſelbſt her., die beide
halbelliptiſch ſind, und es machen ihre mittlere Bogen,
laͤngſt dem aͤuſſerſten Darme einen Bogen, indem die
Faſern daſelbſt, beinahe gerade ſind. Jch habe ihn zum
inwendigen Schliesmuſkel ein Faſerpakk abgeben geſehen.
Sein hinterer Theil nimmt beinahe um zwei Drittheil
ſeiner Laͤnge die eingefuͤgte Faſern des Aufhebers in ſich.
Sein vorderes Ende endigt ſich zum Theil mit einem
Faſerpakke, ſo, mit dem Nebenpakke verbunden, faſt
wie ein Triangel hervorgeht, und ſich mitten in den dik-
ken Theil der Harnroͤhre ALBIN. p. 327. BIDLOO
t. 47. f. 5. MORGAGN. Adv. III.
p. 37. Tab. art. pelv. t. 4. iſt der

Erweiterer des LITTRE Mém. de
l’Acad. anno 1700. WALTHER
muſc. tener. p. 19. Solches hat
COWPER. t. 19 n. 14. et SANTO-
RIN. T. III. f. 5. der Schliesmu-
ſkel endige ſich beim Anfange der
Schaam ORIBASIUS p. 240., und in die Harnroͤhre ſelbſt,
wie eine Naht, mitten zwiſchen die ausſchuͤttende Mu-
ſkeln (acceleratores) inſerirt.
Es gehen an eben dem Orte andre Faſern mitten
aus dem Pakke in die Haut der Gefaͤshaut So hat es COWPER. l. c.
ALBIN. t. 12 f. 36. SANTORI-
NUS abgezeichnet tab. pelv. IV. K.
und beim FOUBERT. de la taille
t. 4. vorlaͤngſt VESALIUS wie auch
GALENUS admit. anat. hiſt. VI.
c. 14. et EUSTACHIUS t. 37.
vielleicht auch LINDENIUS p. 281.
verſchwinde an der Gefaͤßhaut AL-
BINUS p. 327. 328., mit
zween

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
zween Paͤkken, die ſich gegen einander neigen. Jch habe
dieſe mangeln geſehen. Man findet ſie auch in Frauens-
perſonen
Jn die Scheide SANTO-
RIN. tab. 11. f. 1. F.. Endlich laͤuft der Schliesmuſkel mit zween
groͤſſern Paͤkken, welche die Seiten der Harnroͤhrenzwie-
bel einnehmen, und die mit dem Queermuſkel bedekkt
ſind, als ein Ganzes in den ausſchuͤttenden Muſkel WINSLOW. n. 182. LIEU-
TAUD p. 377. der accelerator ent-
ſtehe blos vom ſphincter. RIOLAN.
enchirid. p. 360. Auch COW-
PERUS hat es myotom. ann. 1694.
p. 38. et SANTORIN. nennt es die
Sehne der Queermuſkeln.,
und macht den groͤßten Theil deſſelben aus.
Bei den Frauensperſonen verhaͤlt ſich die ganze Sa-
che eben ſo, nur mit dem Unterſchiede, daß dieſe zwei
Faſerpaͤkke zum Verengerer der Mutterſcheide werden SANTORIN. t. 2. f. 1. H. H.
vielleicht EUSTACH. t. 14. f. 1..
Das hintere Ende begiebt ſich in die Haut Beruͤhre den Gefaͤßknochen
ORIBAS. p. 246. Solches hat
EUSTACH. t. 36. 37. ALBINUS
p. 327. f. 35. inſerirt in beide WINS-

LOW. n. 187. Jch zeichne ihn tab.
art. pelv. III. f. iſt der ex coccyge
dem ano inſerirte azygos CABRO-
LIN. p. 177. finde ſich oft bei Wei-
bern, wenn er dieſen verſteht RIO-
LANUS p. 166. den erſten p. 329. neben
dem Geſaͤsknochen, oder in das harte Fett Band nennen es WEIT-
BRECHT ſyndesmolog. p. 232.
SANTORIN. p. 178. inſerirt ihn
da ALBIN. p. 377. Mehr dieſem
Bande, als dem levatori gehoͤre,
daß der Maſtdarm nicht vorfalle.
FASSIN. p. 288., welches
am Geſaͤsbeine ſchwebt, und bisweilen in den Geſaͤs-
knochen ſelbſt, vermittelſt zweier pfeilfoͤrmiger Paͤkke.
Es ziehet ſich aber die rechte elliptiſche Saͤule nach
der linken herum, vermittelſt der uͤberzwerch laufenden,
und umgebognen Faſern, und zwar hinten zwiſchen dem
Geſaͤsknochen, und Hintern: vorne zwiſchen der Zwie-
bel der Harnroͤhre, und dem Hintern, ſo daß alſo einer-
lei Schliesmuſkel den ganzen Darm enthaͤlt. Bei Frau-
ensperſonen nimmt derſelbe den ganzen Zwiſchenraum
zwiſchen dem Hintern und der Schaam ein EUSTACH. t. 14. ſ. 1. AL-
BIN. p. 328..
Er

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Er preſt den Hintern ebenfalls, und druͤkkt denſel-
ben zuſammen, indem ſich die rechte Saͤule der linken
und das Vorderpakk dem hintern Pakke naͤhert.
Die Harnroͤhre ziehet er ruͤkkwaͤrts, und wenn er
ſich mit dem ausſchuͤttenden Muſkel zuſammen ziehet, ſo
verſchaffet er einen feſten Punct, gegen den er ſich bei
Erſchuͤtterung derſelben, und im Austreiben des Harns
zuſammenziehen kann. Daher ziehet ſich der Schlies-
muſkel des Hintern zuſammen, und er wird hart, wenn
ſogar der lezzte Tropfen Urin, oder der Saamen aus-
geworfen werden ſoll. Er ſpannet zugleich die Geſaͤs-
haut
ALBIN..
Er ſcheinet nebſt dem Darme auch die Haut an ſich
zu ziehen, damit nicht der Darm allein verengert, und
von der Haut aus einander gezerrt, oder das Fadenge-
webe nicht zu ſehr ausgedehnt werden moͤge, welches ſich
zwiſchen der Haut, und dem Darme befindet.
Da er an ſich weit iſt, ſo behaͤlt er, wenn man ihn
gleich durchſchneidet MASSA introduct. p. 396.
COUPER. ad t. 47., oder wenn er durch Krankhei-
ten zum Theil verſtuͤmmelt worden
VESAL. L. II. c. 54. Mém.
de l’Acad. de chirurg. &amp;c., dennoch Kraͤfte
genug uͤbrig, ſein Amt zu verrichten. Wenigſtens faͤh-
ret der noch uͤbrig gebliebene inwendige Schliesmuſkel,
nebſt den Runzeln, ſo den Hintern verengern, und die
Enge der Muͤndung, mit der Laſt des Kothes und Urins
verglichen, fort, einen Theil dieſes Geſchaͤftes zu verrich-
ten. Er iſt aber an ſich vermoͤgend, und ungemein reiz-
bar PETCHE n. 22..
§. 22.
Die breiten Maſtdarmmuſkeln.
Es ſind dieſes ſehr groſſe und vielfache Muſkeln, wel-
che man bald im Bekken erklaͤren, bald hinterwaͤrts
ent-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
entbloͤſſen muß, wenn man ihre Figur kennen, und im
Gemuͤthe behalten will. Doch es iſt auch der Vortrag
ſelbſt, wie dieſe Muſkeln erklaͤrt werden muͤſſen, ſchon
ſchwer.
Jhr erſter Urſprung leitet ſich vom Huͤftbeine, von
der Graͤte dieſes Knochens
ALBIN. f. 31. f. f. 33. e. f.
34. c. t. 6. e. p. 331. endigt an die-
ſem Orte den Muſkel SANTO-
RIN. p. 175. EUSTACH. tab. 37.
MORGAGN. p. 89. WINSLOW.
n. 188., und von der naͤchſten
innern Flaͤche her. Es laufen dieſe Faſern faſt mit dem
Horizonte parallel. Der Muſkel liegt vom Geſaͤsbein-
muſkel nur um ein kleines entbloͤßtes Stuͤkkchen entfernt.
Der zweete Theil des Maſtdarmmuſkels iſt ſehr
groß ALBIN. ibid. f. 3. b. f. 32.
c. f. 33. b. c. d. f. 34. b. c. d., folgt dem groſſen Loche des Schaambeins und
dem obern Rande des innern Verſtopfers, wie auch der
Straſſe der groſſen Gefaͤße Art. pelv. T. I. IV., und entſpringt zum Theil
von der Membran, welche dieſe Muſkeln vorzuͤglich be-
kleidet Jch habe es oft geſehen,
und MORGAGN. adv. III. n. 44.
p. 89. WALTHER., zum Theil vom Darmknochen SANTORIN. p. 175. VER-
DIER. n. 73. WINSLOW. n. 189.; vorne
vom Schaamknochen, nicht weit von deſſen Knorbelge-
lenke
ALBIN. p. 331. endigt ihn
daſelbſt, ſo wie WINSLOW. ibid., wie auch von der Harnroͤhre, und nicht weit
vom Hoͤkker des Huͤftbeins, worauf wir ſizzen. Die
hintern obern Faſern beugen ſich ruͤkkwaͤrts und ein-
waͤrts Auch WINSLOW. n. 191.: die vordern laufen mehr uͤberzwerch ALBIN. SANTORIN. p.
175. 176..
Zu ihnen rechnet Albin noch ein Faſerpakk ALBIN. f. 34. e. f. p. 332.
Eben dieſer beruͤhmte Mann leitet
den levatorem von dem Schlies-
muſkel der Harmtoͤhre, und vom
dreiekkigen Bande her, und er laͤſ-
ſet einige Faſern deſſelben zum ac-
celerator hingehen., von
welchem ich vermuthe, daß ich es mit zu dem Queermu-
ſkel rechne; es entſpringt aus dem Schaamknochen, in
der Gegend der Vereinigung des hoͤligen Koͤrpers, und
der

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
der Harnroͤhre, indem es aus dieſer Vereinigung ſein
Entſtehen bekoͤmmt.
Auf ſolche Art entſteht diejenige hole Wand
SANTORIN. T. III. f. 5.
LIEUTAUD. p. 278., wel-
che ſich in einer ziemlichen Breite unter dem Maſtdarm Art. pelv. I. F. Q Tab. II.
P. P. SANTORIN. p. 177.,
vor den Geſaͤsknochen; ferner unter den Saamenblaͤs-
chen SANTORIN. T. III. f. 5.
p. 177. Mit Recht, es haͤnge nicht
feſte WALTHER. muſcul. p. 591.
meine Ausgabe., unter der Harnblaſe SANTORIN. pag. 177.
WALTHER anat. muſc. tent. p. 19., unter dem Vorſte-
her SANTORIN. p. 177., und dem Urſprunge der Harnroͤhre; und in
Frauensperſonen unter der Scheide lagert
Tab. pelv. I. MORGAGN.
p. 89..
Die Faſern des breiten Maſtdarmmuſkels, und zwar
die obern; welche von der Graͤte des Huͤftbeins entſprin-
gen, endigen ſich in den Geſaͤsknochen ſelbſt ALBIN. in allen Figuren
&amp; t. 6. p. 332. SANTORIN. ebend.
O. Tab. art. pelv. III. EUSTACH.
t. 37., und in
deſſen unterſten kleinen Knochen.
Ein groſſes Stuͤkk, welches von der Circumferenz
des Schaamknochens ſeinen Urſprung nimmt, endiget
ſich mit einigen Faſern in den Geſaͤsknochen SANTORIN. ebend. p. 176.
DOUGLAS. WINSLOW. n. 191.
LIEUTAUD. p. 278.: groͤß-
tentheils aber mitten in die Sehne, welche ſich zwiſchen
dem Gefaͤsbein, und dem Hintern zeiget, und in wel-
che dieſe Faſern nach Art der Pfeile eindringen.
Die untern, vordern derſelben Faſern, ſcheinen ei-
ne Zeit lang den Schliesmuſkel zu begleiten, auf welchen
ſie aufliegen.
Die unterſten und etwas nach vorne laufende Faſern
arten endlich in den Schliesmuſkel ſelbſt ALBIN. p. 333. dieſes ge-
ſchehe oft ſo WALTHER. aus.
Bei
H. Phiſiol. 7. B. P

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Bei Frauensperſonen haͤngen ſich die untere Faſern
an die Scheide
ALBIN. p. 334. wie ich
meyne MORGAGN. p. 90. an.
Die ins Geſaͤsbein inſerirte Faſern kruͤmmen dieſen
Knochen nach vorne zu.
Die breite Faſern, die bei Frauensperſonen unter
der Scheide, und unter dem Maſtdarm, bei Maͤnnern
hingegen, unter dieſem, unter der Blaſe, unter den
Saamenblaͤschen, und dem Vorſteher geſchichtet ſind,
heben alle dieſe Theile auf, treiben in einem vollen Koͤr-
per den Ueberfluß aus, ſchuͤtten den Saamen aus, nebſt
dem Kothe, der dem Hintern am naͤchſten liegt, wie
auch die Feuchtigkeit des Vorſtehers SANTORIN., und noch uͤbri-
ge Urintropfen Idem p. 177.. Dieſes thun ſonderlich die untern
Faſern.
Die oͤberſten heben den Darm in die Hoͤhe, ziehen
ihn, weil er von der Preſſung der Auswuͤrfe aus ſeiner
Stelle getrieben worden, wieder zuruͤkke, erheben ihn
gegen den niederſteigenden Koth, und laſſen nicht den
Hintern auf eine garſtige Art austreten.
Das unterſte Gewoͤlbe des Bekkens unterſtuͤzzen,
und verſchlieſſen ſie ziemlicher maſſen Tab. pelv. I. IV. LIEU-
TAUD..
§. 23.
Die Muſkeln des Geſaͤsknochens EUSTACH. t. 36. DU
VERNEY II. p. 196. BIDLOO

t. 73. G. DOUGLAS. p. 140. ad-
pend. p. 14. SANTORIN. p. 176.
Muſculus levator coccygis. MOR-
GAGN. III. p. 94..
Es hat der breite Muſkel des Hintern (levator) mit
dem Muſkel des Geſaͤsknochens, und mit den Queer-
muſkeln der Harnroͤhre dieſes gemein Koͤnne faſt fuͤr die levato-
res gehalten werden LIEUTAUD.
p. 278. Gehuͤlfsmuſkeln WINS-
LOW. IV. n. 192., daß ich die
Geſchichte

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Geſchichte beider Muſkeln nicht von einander trennen zu
duͤrfen, glaube.
Der ganze Muſkel ſiehet wie ein Dreiekk aus
EUSTACH. l. c.,
und er inſerirt ſich von der Graͤte des Huͤftbeins Ebendaſ., und
von dem ſtachligen heiligen Bande Auch LIEUTAUD., in den Seiten-
rand des Geſaͤsbeins, bis zum vorlezzten Knoͤchgen Tab. art. pelv. IV. er hat
auch den transverſus, und den
groͤſſern t. 2. f. 1. die Zuſammen-
kunft deſſelben mit dem accelera-
tore und ſphincter. ebend. einen
andern Queermuſkel, dem unſri-
gen ſehr aͤhnlich. 42. f. 1. und 5.

nur daß er ſagt, daß einige Faſern
deſſelben in die Zwiebel der Harn-
roͤhre inſerirt wuͤrden, ſo wie er
andere in den ſchwammigen Koͤr-
per inſerirt werden laͤßt.,
und bis zum naͤchſten Stuͤkkchen des Heiligbeins ALBIN. p. 335. Tab. art.
pelv. IV..
Jch habe ihn blos vom Heiligbeine entſtehen geſehen, ſo
daß er das Geſaͤsbein nicht in Bewegung ſezzte. Jch
fand, daß man zween, oder drei zaͤhlen koͤnne, ſo wie
der juͤngere Duverney zwo Flaͤchen angiebt, eine an
der Seite zweier obern Wirbelbeine des Geſaͤsknochens:
die andre, die nach Wegſchaffung des Bandes ſichtbar
wuͤrde, und in die Seite des erſten Knochens des Ge-
ſaͤsbeins, und in den lezzten des Heiligbeins eingepflanzt
geweſen DUVERNEY myotom.
p. 120..
Er wird von dem ſtachligen Heiligbande, und zum
Theil auch vom hoͤkkrigen Stuͤkke des Heiligbandes be-
dekkt. Er naͤhert ſich bisweilen dem breiten Muſkel des
Hintern dergeſtalt, daß man ihn nicht davon trennen
kann.
Er kruͤmmt den Geſaͤsknochen nach vorne zu ALBIN. LIEUTAUD..
Er unterſtuͤzzt, eben ſo wie der breite Muſkel des Hin-
tern, den Maſtdarm, wenn derſelbe voller Koth iſt, er
vollendet das Bekken, und polſtert fuͤr den Maſtdarm,
an den Seiten des Geſaͤsknochens, eine weiche Unterlage
zu rechte.
P 2§. 24.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
§. 24.
Die Queermuſkeln
CAR. STEPHANUS p. 212.
auch CARPENSIS Iſag. p. 20. VE-
SALIUS, MASSA p. 38. b. 39.
SYLVIUS Iſag. p. 51 b. PINAEUS
not. giroſtn. p. 54. Sextus eſt ex-
tenſor gracilis. RIOLAN. p. 330.
gezeichnet vom CASSERIO L. VIII.
t. 14. erwaͤhnt HABICOT. d. III.
de MARCHETT. p. 42. LINDEN.
phyſiol. reform. p. 287. BIDLOO
t. 47. f. 5. macht ihn ſehr groß..
Es iſt dieſes ein nicht leicht zu beſchreibender, und
vielfoͤrmiger Muſkel, und es macht mir Schwierigkei-
ten, meine Beſchreibungen mit den beſten Autoren ge-
gen einander zu halten.
Bei mir hat der Queermuſkel zween, auch wohl
drei Anfaͤnge, oberhalb dem Urſprunge des Ruthenſtei-
fers Gegen den Unterrand des
groſſen Loches. T. IV. pelv. AL-
BIN. t. 12. add. WALTHER. coll.
veſic. p. 26., von dem Aſte des Huͤftenbeins LIEUTAUD. p. 277., der vom
Hoͤkker herablaͤuft, und von der Bekleidung des ſteif-
machenden Ruthenmuſkels; er koͤmmt auch von einem
Aſte des Schaambeins her. Seine Faſern ſteigen faſt
nach vorne zu in die Hoͤhe. Es laͤuft ſein hinteres Fa-
ſernpakk, oder welches dem Gefaͤsknochen naͤher liegt,
in den Schliesmuſkel
So COWPER. t. 19. viel-
leicht HEISTER. p. 200. ein Theil
des ſphinct. von Schaamknochen
p. 199. vielleicht die kleine levat.
ani. RIOLANI l. c. p. 329. 330.
360. Man ſollte es glauben, da
ſein acceler. vom tableiſchii koͤmmt., es vertritt die Stelle des brei-
ten Hintermuſkels, und wird zugleich mit demſelben, um
den Ausgang des Hintern herumgefuͤhrt.
Sein mittlerer und vordrer Theil erweitert ſich
ſehr Art. pelv. T. IV.. Ein Theil deſſelben geht von der rechten Seite
nach der linken uͤber, zwiſchen dem Hintern, vor den
Druͤſen des Cowpers COWPER. ibid. und der Zwiebel der Harn-
roͤhre, er vereinigt ſich mit ſeinen Nebenmuſkel SANTORIN. t. 3. f. 5. p.
182. vergleichet ALBIN. p. 319.
(pari ſui) LIEUTAUD. p. 277.
WINSLOW. n. 573. RUTTY urin.
wayſ. t. 4. f. 1. COWPER. ib. ob
er gleich den rechten nicht gaͤnzlich
mit dem linken vereinigt., in
den

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
den ohngepaarten, mehr vorwaͤrts, als der haͤutige Theil
des Schliesmuſkels, und die Erweiterer
SANTORIN. t. 3. f. 5., von denen
er bedekkt wird. Ein Theil davon wirft ſich in die Zwie-
bel ſelbſt ALBIN. f. 37. LINDEN.
p. 287. WALTHER. anat. muſc.
repet. p. 625., und zwar in deren Mitte, und ihren weiſ-
ſen Streif hinein. Ein Theil geſellet ſich zu demjenigen
Pakke, welches von den Schliesmuſkeln des Hintern
nach dem untern austreibenden Muſkel der maͤnnlichen
Ruthe, nach der Vereinigung dieſes Pakkes mit der
Zwiebel laͤuft, macht ebenfalls wie der Schliesmuſkel
den austreibenden Ruthenmuſkel aus, oder es artet auch
ganz allein, und nach vorne geneigt, in den Austreiben-
den Muſkel aus Vielleicht COWPER. t. 17.
I. rechnet ihn zum accelerator.
DUVERNEY myotomolog. p. 115..
Jn Frauensperſonen miſcht ſich ein Theil dieſes Mu-
ſkels zum Schliesmuſkel SANTORIN. t. 2. f. 1., und Scheidenverengerer
nachdem er ſeine Richtung in die Richtung dieſer Mu-
ſkeln veraͤndert, und es macht auch ein Theil vom rech-
ten zum linken einen Fortſazz SANTORIN. t. 2. f. 1..
Es wird der ganze breite Muſkeln von Loͤchern un-
terbrochen, welche groſſe Gefaͤſſe durchlaſſen Art. pelv. T. IV..
Jch habe einen geſehen, der ſich leichtlich in zween
abſondern lies; niemals aber gefunden, daß er geman-
gelt haͤtte LIEUTAUD. waͤre ſelten
da. CASSEBOHM. M. S..
Da er den lezzten Darm und Hintern tragen hilft,
ſo leert er beide aus, und er druͤkkt auf die Zwiebel der
Harnroͤhre, er erſchuͤttert ſolche zum Theil, und ziehet
ſie ruͤkkwaͤrts.
P 3Der

WALTHER. anat. muſc.
repetit. p. 626. meine Ausgabe.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Der zweete Queermuſkel
ALBIN. t. 4. f. 1. p. 330.
Jſt der ejaculator. SANTOR. t. 3.
f. 5. k. p. 184. in die Harnroͤhre
inſerirt. Doch trennet der ejacula-
tor, weil er auſerhalb dem Qucer-
bande liegt, denſelben. GUNS. de
calcul. p. 16. 17. vielleicht proſta-

tiques inferieurs WINSLOW.
vielleicht ſind es levatores proſtatæ
WALTHER coll veſic. p. 17. das
neue Stuͤkk transverſil. WALTH.
muſc. teneſ. p. 5. b. entſtehet von einem
Aſte des Huͤftenbeins f. 3., ohngefehr mitten an der Hoͤhe
des entſpringenden Ruthenſteifers, viel hoͤher, als die
vorhergehenden, und inſerirt ſich in den Jſthmus der
Harnroͤhre, vor deren Zwiebel WALTHER. SANTOR.. Er iſt hier nicht
klein, und wegen Enge der Lage ſchwer zu betrachten.
Es ſcheinet dieſer Queermuſkel ehe, als die uͤbri-
gen, die Harnroͤhre hin und her zu ziehen.
§. 25.
Der Bau, und die aͤuſſerſte Membran der Haut
des dikken Darms.
Es iſt hier zwar uͤberhaupt einerlei Bau, wie am
duͤnnen Gedaͤrme, einerlei Anzahl von Haͤuten, einerlei
Weſen derſelben vorhanden; indeſſen hat doch das dikke
Gedaͤrm, und deſſen beſondre Gegenden etwas Verſchie-
denes an ſich.
So iſt die ganze Natur des dikken Gedaͤrmes dikker
und feſter, und ſein Durchmeſſer im erwachſenen Men-
ſchen anſehnlich groͤſſer.
Seine aͤuſſerſte Membran entſtehet ebenfalls vom
Gekroͤſe, und aus dem Darmfell ohne ein Mittelgekroͤſe
zu haben, an der rechten, und linken Seite, zwiſchen
dem Blinddarm und der Leber, und zwiſchen der Milz,
und der Biegung der Duͤnnung. Denn in dieſer Stelle
umgiebt das Darmfell faſt ohne eine deutliche Breite des
Gekroͤſes, wie wir geſagt haben, den Grimmdarm ſelbſt.
Das erſte Fadengewebe hat eine etwas andre Be-
ſchaffenheit; denn es haͤngt das Darmfell an den Baͤn-
dern

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
dern des Grimmdarms nachdruͤkklich an. Es hat nur
ein anſehnlicher Theil des Darms, an denjenigen Oertern
des Grimmdarms, die vom Gekroͤſe entbloͤßt ſind, und
am Maſtdarme, ein Fadengewebe von der aͤuſſern Mem-
bran um ſich herum liegen
Mit der fleiſchigen zuſam-
mengewachſen WEPFER. cicut.
p. 118.. Doch es iſt auch zwi-
ſchen den langen Baͤndern, am Grimmdarm und Blind-
darme, unter der aͤuſſern Haut, ein Fadengewebe da,
jedoch es laͤßt ſich das aͤuſſere davon ſchwerlich abſondern.
Am Maſtdarme befindet ſich Fett, welches die fleiſchige
Haut von allen Seiten umgiebt WINSLOW. n. 173..
§. 26.
Die fleiſchige Haut nebſt dem uͤbrigen.
Es mangelt nicht, und zwar an dikken Queerfaſern RUYSCH. Epiſt. XI. tab.
12. f. 1. 2. WINSEOW. IV. n. 137.
in ephemero. SWAMMERDAM
t. 14. f. 5.
in dem ganzen Maſtdarme. Die nervige Haut hat nichts,
was vom uͤbrigen Weſen des Darms abwiche, ſie iſt aber
dennoch ſtaͤrker, als im duͤnnen Gedaͤrme. Sie iſt am
Maſtdarme inwendig mit nezzfoͤrmigen Erhoͤhungen be-
malt, welche auf dem aͤnlichen Baue der zottigen Haut
aufliegen.
Das zweite Fadengewebe iſt viel loſer; und ſo
folgt das dritte, ſo daß man das innerſte leicht davon
abſondern kann.
Die innerſte Haut RUYSCH. Epiſt. XI. t. 12.
f. 1. 2. iſt ohne Dem dikken Gedaͤtme iſt
keine zottige Haut gegeben, nach

dem BRUNNER. gland. duod.
p. 61. deutliche Flok-
ken DUVERNEY T. II. p. 195.
GALEACIUS l. c. p. 363. MAL-
PIGH. gland. conglol. p. 10. waͤ-
rtn kuͤrzer HAYMAN. IV. p. 100.
de BOSCH. de inſtin. craſſ. Jch
habe auch an einem lebendigen
Menſchen keine villos geſehen. We-
nige HAASE renov. vill. n. 13.
WEPFER cicut. p. 147. waͤren ſehr
kleine Koͤrperchen WINSLOW.
n. 176.; aber voller nezzfoͤrmigen Runzeln, ſonderlich
P 4am

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
am Maſtdarme, und eben daſelbſt uͤberall mit Poris ver-
ſehen, die Schleim auschuͤtten
RUYSCH. Epiſt. XI. t. 12.
f. 5. Theſ. III. n. 72. Theſ. IV. n.
79. Theſ. VII. n. 66. t 3. f. 4. Theſ.
IX. n. 81. Cur. poſter. n. 33. GA-
LEACIUS Comm. Bonon. l. c. p.
362. 363. f. 3., und denſelben in
dem vorgetriebenen dikken Gedaͤrme verbreiten HEBENSTREIT anthropo-
log. p. 538.. Sie
iſt ungemein roth BROUSET. educat. des
Enfans II. p. 121.. Jndeſſen mangeln dergleichen
Schleimloͤcher weder dem Grimmdarm RUYSCH. Theſ. V. n. 101.
Theſ. I. aſſ. 2. n. 4. GALEACIUS
p. 362 363. Man weiß von einer
Menge Exempeln, daß die dikke
Daͤrme in der rothen Ruhr entzuͤn-
det geweſen, daß ſie Blut ausge-
ſchwizzt, daß die Haͤute loſe ge-
worden, und abgerieben geweſen,
und daß ein Brand entſtanden., noch dem
Blinddarm RUYSCH. Epiſt. XI. p. 10.
GALEACIUS ib..
Jch leſe, daß mit dieſen Poris ſehr kleine Blaͤschen
zuſammen paſſen ſollen
GALEACIUS p. 369. f. 3.
et p. 363., ich habe aber ſolche nicht fin-
den koͤnnen.
Dieſe Haut iſt aus dem Geſchlechte der Oberhaut,
und iſt eine deutliche Fortſezzung von dieſer, wenn ſie
von den Hinterbakken herkoͤmmt.
Sie beſchuͤzzt die Gefaͤſſe des dritten Fadengewebes
dergeſtalt, daß wenn daſſelbe loß geht PRINGLE ibid. BONT.
Méd. ind. L. III. c. 3., Blutpunkte,
Flekken und Geſchwuͤre Am ileo, coeco und colo im
Leberfluſſe. KLAUNIG. obſ. 23., und endlich offene Gefaͤſſe
zum Vorſchein kommen SCHWARTZ. von Kliſtie-
ren. p. 257..
Es hat gemeiniglich im dikken Gedaͤrme die Ruhr PANAROL. Dec. I. obſ. 9.
PRINGER. BROKLESBY nicht
eben allezeit MORGAGNUS.
ihren Sizz, und es ziehet ihre Entzuͤndung Phil. tranſ. Vol. L. II. P. 2.
p. 650. BIRNBAUM de dyſentr.
BROKLESBY obſ. p. 179. 197., Ge-
ſchwuͤre BARTHOL. Cent. II. hiſt.
2. Phil. tranſ. Vol. XLIX. P. l. n.
12. GEHEMMA Obſ. 6. MORG.
ſed. morb. II. p. 29., den Brand PRINGLE diſeaſ. p. 261. nach ſich, ſo wie ſich die
zottige

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
zottige Haut mit einem blutigem Schleim uͤberzieht, und
voller ſchwammartigen Geſchwuͤlſte iſt 
BAKER. diſent. p. 44.
und im Kupfer..
Man hat einen Theil derſelben oftmals ohne groſſe
Folgen auswerfen geſehen FANTON. ad Epit. VE-
SAL. p. 19. TULP. L. III c. 17..
Es wurde eine Perſon geheilt, bei der ein heiſſes Kli-
ſtir den Maſtdarm verbrannt hatte SEVERIN. Chirurg. effic.
p. 263.. Bei einer Ruhr
gieng die inwendige Membran des Maſtdarms fort PICCOLHOM. p. 92.
HARTMAN. p. 41. IOUNG.
opium p. 51. daß haͤutige und
fleiſchige Theile abgehen MOR-
GAGN. ſed. cauſ. L. II. p. 22 23.,
man hat ſie zerſchnitten GUIZARD. II. p. 112. add.
RHOD. Cent. II. c. 75., und Vegetius hat ſie durch-
ſchneiden laſſen L. III. Cent. XI. in der Ruhr
vorgeſunken.. Es giengen ziemlich dikke Gefaͤſſe
pakkweiſe, nebſt Faſern fort Eſſ. of a Societ. at Edim-
burg. T. V. P. II. n. 67. einzelne
Druſen des Grimmdarms und An-

haͤngſels hat der beruͤhmte ALBIN.
in Adnot. L. VI. t. 2. f. 7. und er
ſagt, daß ſie in den dikken Daͤr-
men an der nervigen Haut, an den
duͤnnen, an der innerſten mehr an-
hiengen.. Von einem uͤbermaͤ-
ſigen Erbrechen wurde ein laͤnger, als einen Fuß lan-
ges Stuͤkk von der Haut DIONIS. p. 544. vom Ge-
nuſſe des colchici STORK. p. 21.
eine darmfoͤrmige excretion eine
Elle lang HOFMAN. Med. Conſ.
T. XI. Dec. V. n. 9. des dikken Gedaͤrmes aus-
geworfen. Oefters entblaͤttert ſich die Haut des Maſt-
darms GUIZARD.. Es gieng eine ſechs Zoll lange dikke Mem-
bran durch den Hintern ab MORGAGN. ſed. et cauſ.
II. Epiſt. 20.. Man ſchnitte ſie ab,
da ſie vom Brande angegriffen war, und vorhieng LAVATER enteroperiſtol.
n. 5..
Morgagni beſtaͤtigt es, nachdem er die Sache gehoͤrig
unterſucht hatte, daß wirklich Haͤute des Gedaͤrms los-
gehen Sed. et cauſ. II. p. 31..
Man hat von einem nicht unkundigen Schriftſtel-
ler Berichte, daß die nervige, und zottige Haut, mit
P 5einem

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
einem Theile der muſkuloͤſen dergeſtalt abgegangen, daß
nur noch die aͤuſſerſte allein uͤbrig blieb, und man weiß
auch, daß Perſonen wieder geheilet worden
Aret. diut. II. p. 61. AR-
NAULD. on hernias p. 367 der
gangraͤnoͤſe Maſtdarm gluͤkklich ab-
geſchnitten Journ. Med. 1763. Oct..
§. 27.
Die einzelne Druͤſen.
Jch erinnere mich nicht, daß man am dikken Ge-
daͤrme irgend Druͤſen in Haufen gefunden haben ſollte.
Sie ſind aber ſehr haͤufig am Anhaͤngſelchen RUYSCH. Adv. II. t. 3. f. 4.
PEYER ic. G. p. 118., am
Blinddarme, an der Grunmdarmsklappe p. 123., am
Grimmdarme RUYSCH. Theſ. I. aſſ. 2.
n. 4. GUNZ. humor. p. 168. DU
VERNEY, WINSLOW. n. 152.
PEYER gland. inteſt. f. 3. am colo
eines Fuͤchſes GREW. t. 23. Ei-
dechſe VALISNER. II. p. 434., am Maſtdarme
WEPFER. cicut. p. 118.
beim PEYER p. 12. J. C. PEYER
gland. inteſt. ic. 3. LEPROTTI
Comm. Acad. Bonon. T. II. P. I.
pag. 146. WINSLOW. n. 176.
GUNZ, DUVERNEY II. p. 195.
RUYSCH. Epiſt. XI. t. 12. f. 5. 6.
Theſ. IV. n. 74. Theſ. IV. n. 81.
im Hunde SEVERIN. Zootom.
p. 306. in der Kazze p. 312., und ſie unter-
ſcheiden ſich, als einzelne, groſſe, rundliche, und im dritten
Fadengewebe gelagerte Druͤſen von den Schweisloͤchern.
Sie ſammeln den Schleim, welcher in der halbkug-
lichen Hoͤlung aus den Schlagadern troͤpfelt, und es ah-
met auch die eingeſprizzte Materie den Weg dieſes Schlei-
mes nach RUYSCH. Theſ. IX. n. 81.
Theſ. I. aſſ. 2. n. 4.. Sie ſchuͤtten denſelben durch ein deutli-
ches Schweisloch aus Es vergleicht ſie mit dem
phialis STUKELEY p. 95., ſo oft, als ſie von dem zu-
ſammen gezogenen Gedaͤrme gepreſt werden. Gunz
hat aus ihnen Schleim hervor quellen geſehen l. c..
Wenn

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Wenn ſie ſich mit einer duͤnnen Materie anfuͤllen,
ſo verwandeln ſie ſich in Flekken, wie Flohſtiche
So ſahe es an den RUY-
SCHIAN. præparat. BOERHAAV.
fabric. glandul. p. 37., aber
ſie ſind deswegen keine Paͤkke von Gefaͤſſen So Theſ. IV. n. 74. Theſ.
IX. n. 81..
Es giebt noch eine andre Art von kleinen Austiefun-
gen, welche ich niemals mit Augen geſehen, und die wie
gemeine Holgaͤnge ſind, in die ſich viele kleine Blaͤschen
oͤffnen GALEACIUS f. 3. p. 369.
vielleicht iſt die Rede von den ein-
zelnen Druͤſen, welche GALEA-
CIUS nicht erwaͤhnt. Doch hat
weite Seen zwiſchen der zottigen
und faͤchrigen Haut GUNZ. l. c.
Und im Hunde PEYER obſ. 33.. Es ſind dieſes entweder die kleinen Ruy-
ſchiſchen Oefnungen, oder die einſame Druͤſen RUYSCH. Theſ. I. aſſ. 2.
n. 4., oder
die blinde Faͤcher zwiſchen denen Klappen Vielleicht Theſ. IV. n. 67..
Daß ſich eine Menge Schleim Weiſſer, dikker, ſtehender
Schleim, wie am Meerhaaſen be-
ſchaffen THEOPHIL. πεϱι δίαχω-
ϱημα. Es bewunderte STAL-

PART, van der WIEL, daß er
wie ein Eiweis anzuſehen. Cent. I.
obſ. 62. im Maſtdarme
ſammle, und entſtehe, kann man auch ſchon aus den KAEMPE infarct. ventr.
PUIATI obſ. I. BOEHMER polyp.
p. 19. in der rothen Ruhr BAUER
mol. inſtin. p. 15. 16. dieſes ſind
die fetten, fleiſchigen Koͤrper, wel-
che in der Ruhr abgiengen BAKER.
dyſent. p. 21.
Polipusgewaͤchſen urtheilen, welche man durch den Hin-
tern fortgehen geſehen. Es waren ſolches ein verhaͤrte-
ter Schleim, der feſte geworden zu ſeyn ſchien FERMEL. patholeg. L. VI.
cap. 9.. Viel-
leicht iſt dieſes die fortgegangene, Handbreite, abgegan-
gene Rinde geweſen, von der C. Hoffmann redet?
vielleicht der Darmfoͤrmige Schleim, der vom Lip-
ſius Apud HBURNIUM. Aehn-
liches hat VATER de ureſcop.
admin. ausgeworfen worden. Gewaͤchſe viele Ellen
lang ausgeworfen SPINDLER obſ. 45.. Zehn Handbreit, von lauter
Blut u. ſ. w. VALENT. JUNIOR. obſ. findet man beſchrieben.
§. 28.
Apolog. p. 170.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
§. 28.
Die Gefaͤſſe des dikken Gedaͤrmes.
1. Die Schlagadern. 2. Die obere Gekroͤſeader. 3. Die
mittlere Grimmdarmsader.
Zum dikken Gedaͤrme gehen, die rechten
Wie wenig man dieſe Haupt-
adern des coli gekannt habe, bis
auf den WINSLOW, davon beſiehe
faſcic. III. p. 45. und
mittlern Schlagadern, von der Gekroͤſeader, wie auch
die linken von der meſocolica. Der Maſtdarm bekoͤmmt
ſeine Gefaͤſſe von dieſer Schlagader, ſo wie von den
Schlagadern des Unterleibes, naͤmlich von den mittlern
und aͤuſſern, das iſt, den Maſtdarmadern.
Wir uͤbergehen die ganz kleine, von den Saamen-
ſchlagadern zum rechten Grimmdarm und Blinddarm Faſc. III. p. 48. WINSL.
n. 229. habe Gemeinſchaft mit der
Blinddarmader BERTRANDI
pag. 15.
abgegebene Aeſte; die von den rechten Adern der Neben-
niere p. 48. herkommende, und von denſelben Ibid. zum lin-
ken Grimmdarm hingehende Aeſte; ferner diejenigen, wel-
che von dem Nezz, Gekroͤsdruͤſenadern des Zwoͤlffinger-
darms oder von den Milzadern aus der Bauchſchlagader
zum Queergrimmdarme Faſcic. III. p. 49. gehen koͤnnen, oder die, wel-
che von der eilften Rippenader Ibid. zum linken Grimm-
darm wandern.
Es haben auch allerley Aeſte von der meſocolica
und linken Grimmdarmader, die zum Darmfelle, und
zu den Lendendruͤſen laufen, mit den Saamenaͤſten, und
mit den Lendenaͤſten einen Zuſammenhang
p. 48. coneſ. DUVERNEY.
T. II. p. 284..
Wir haben bereits von dem Urſprunge der mittlern
Grimmdarmader Erwaͤhnung gethan p. 29. die rechte colica von
der meſenterica. HEBENSTREIT
ven. commun. colique ſupérieure.
WINSLOW. n. 204. Colique droite
ſupérieure. PETIT. ad palf. p. 355.
356. Beſiehe den COWPER.
icone III. DRAKE tab. 20. EU-
STACH. t. 27. f. 4.. Es er-
ſtrekkt
Faſcic. III. S.

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
ſtrekkt ſich der ungewoͤhnliche Bau derſelben faſt mitten
in das Queergekroͤſe des dikken Gedaͤrmes, und ſie zer-
ſpaltet ſich gemeiniglich in zween Aeſte, einen rechten und
linken. Jch habe auch von unten an geſpaltene Staͤm-
me einigemale geſehen
Faſcic. III. p. 46.. Jch habe ſie einen Beglei-
tungsaſt der Blutader des Maſtdarms geben, und in
die Gekroͤſeader des dikken Gedaͤrms inſerirt geſehen.
Jch habe dieſen Aſt aus einem beſondern Stamme kom-
men, und einer Seits mit der mittlern, andrer Seits
mit der Gekroͤſeader des dikken Gedaͤrms einen, wiewohl
kleinern Bogen machen geſehen. Er gab die Queerader
der Gekroͤſedruͤſe von ſich. Euſtachius zeichnet hier
eine Verſchiedenheit t. 27. f. 2., bei welcher die mittlere Grimm-
darmader nur klein iſt, und viel ſpaͤter entſpringt.
Der linke Faſcic. III. 3. b. Aſt biegt ſich laͤngſt dem linken Theile
des Queergrimmdarms auf die linke Seite, und giebt
in einigem, doch nicht eben groſſen Abſtande vom Dar-
me aus ſeinen Bogen Aeſte von ſich, welche wieder kleine
Zweige ſchieſſen, und ſich zu Boͤgen kruͤmmen; der groͤßte
derſelben ad 15. befindet ſich oft in der Mitte ad 13.: dieſe wie-
derholen ihre Boͤgen nicht ſo oft
Ic. ead., als im duͤnnen Ge-
daͤrme, ſie folgen endlich in gerader und langer Richtung
dem Darm auf und niederwaͤrts nach, und theilen ihm
ſelbſt viele gedoppelte, vordere und hintere p. 47. CHESELDEN tab. 23.
24. WINSLOW. n. 229. etc. EU-
STACH. Aeſte mit,
denen wir weiter auf dem Fuſſe nachgehen wollen.
Es vereinigt ſich endlich der Stamm dieſer linken
Grimmdarmsader an dem linken Winkel des Grimm-
darms mittelſt einer ſehr groſſen Veraͤſtelung, dergleichen
ſonſt nicht in erwachſenen Menſchen angetroffen wird Faſcic. cit. 6. p. 46.,
mit dem lezzten Stamme des Oberaſtes der Gekroͤſeſchlag-
ader.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ader. Dieſen Zuſammenhang kannte
Faſcic. cit. Euſtachius
ſehr gut t. 27. f. 4., und nach ihm haben die Englaͤnder vor-
zuͤglich davon geſchrieben COWPER. append. ad
BIDLOO T. III. DRAKE t. 20..
An beiden Seiten dieſer mittlern Grimmdarmader Faſcic. III. ic. p. 48.
befindet ſich ein anſehnlicher, und lediger Plazz am Ge-
kroͤſe des dikken Gedaͤrmes, worinnen ſich Druͤſen und
kleine geradlinige Gefaͤſſe mitten zwiſchen der Bauch und
Gekroͤfeader aufhalten, die von den gedachten Aeſten ih-
ren Urſprung bekommen p. 13.. Es ſind dergleichen Druͤ-
ſen um etwas kleiner, als die in dem Gekroͤſe DUVERNEY II. p. 198. und
nicht ſo zahlreich, wiewohl ſie dennoch dieſelben biswei-
len an Menge uͤbertreffen FANTON. diſſ. anat.
p. 167..
Der rechte Aſt
Ic. noſtr. t. der mittlern Grimmdarmader
drengt ſich ebenfalls mitten und rechts durch das Queer-
gekroͤſe hindurch, wie jener linke Aſt auf der linken Seite
that. Er zeraͤſtelt ſich auch auf eben die Art, und gehet
nach ſeinem Gedaͤrme zu. So oft eine eigene rechte
Grimmdarmsader aus dem Stamme koͤmmt p. 46. Second. rameau.
WINSLOW. n. 105., wel-
ches oͤfters geſchicht, ſo inſerirt er ſich in ſelbige mit den
begegnenden Staͤmmen, etwa an der Leber, und im
Winkel des rechten Gekroͤſes.
Wenn keine rechte Grimmdarmsader da iſt Faſcic. III. ic. EUSTACH.
f. 4. l. c., als-
denn ſendet ſie ſelbſt einen Aſt nach dem Leberwinkel, wel-
cher derjenigen Grimmdarmsader aͤhnlich iſt, deren lin-
ker und oberer Aſt in den Stamm der rechten Grimm-
darmader zuruͤkke geht Faſcic. III. ic..
Der untere, oder wenn mehrere untere da ſind, ſtei-
gen laͤngſt dem rechten Grimmdarm Faſcic. III. ic. hernieder, und
werfen

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
werfen ſich mit offner Leitung in die Krummgrimmdarm-
ader. Er liegt wegen der Kuͤrze des Gekroͤſes oft auf
dem Darme ſelbſt auf
Faſcic. III. ic.. Zwiſchen ihr, und der Krumm-
grimmdarmader iſt eine groſſe und entbloͤßte Flaͤche Faſcic. III. ic. p. 48..
Die rechte Grimmdarmader, welche gemeinig-
lich beſonders da iſt, entſpringt aus dem Stamme der
Gekroͤſeader, welcher die mittlere hergab: ich habe auch
geſehen, daß zu gleicher Zeit mehr da geweſen.
So oft ſie gegenwaͤrtig iſt, gehet ſie gemeiniglich
nach dem Leberwinkel zu, und macht einer Seits oben
mit der mittlern, andrer Seits mit der Krummgrimm-
darmader einen Bogen. Sie laͤßt auch die uͤbrige Aeſte
von ſich, von denen ich ſchon geredet habe.
§. 29.
1. 2. Die Krummgrimmdarmader Icon. anat. Faſc. III. p. 46.
et. in ic. K. Troiſiéme branche.
WINSLOW. n. 206. dieſes hat

WALTHER. de vena portat. p. 9.
vielleicht EUSTACHIUS..
Dieſe entſpringt unterhalb dem Gekroͤſe, etwas fruͤ-
her oder ſpaͤter, nach der rechten Hand zu, gegen den
Blinddarm geneigt, und ſie theilet die groſſe Flaͤche, ſo
zwiſchen dem Gekroͤſeſtamm Ic. noſtr., und dem rechten Grimm-
darmſtamme iſt, ſchief ab. Es iſt die Zierlichkeit der
Sache davon Urſache, daß ich ihre Aeſte mit Genauig-
keit verfolge. Der Bau iſt zwar nicht beſtaͤndig, ich
habe ihn aber doch von der Art gefunden, wie ich ihn
zeichne.
Nicht gar zu ſelten giebt ſie die rechte Grimmdarm-
ader Faſcic. VIII. p. 37., oder wenigſtens doch denjenigen Aſt Ic. Faſcic. III. y. von
ſich, welcher laͤngſt dem rechten Grimmdarm, vom Ein-
tritte dieſes Darms ſeinen Strich in die Hoͤhe nimmt,
und

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
und in einen deutlichen Bogen mit der rechten Grimm-
darmader
Faſcic. III. ic. zuruͤkke laͤuft
Faſcic. III. ic..
Sie bringt ferner nicht ſelten einen ſchiefen Aſt der
Gekroͤſeader zu. Sie giebt weiter die Anhaͤngſelader Faſcic. III. et VIII.
von ſich, welche mit ihren kleinen Aeſten, die ſie dem
Krumm- und Grimmdarm mittheilt, und ihrem Stam-
me durch das beſondre Gekroͤſe, bis zum aͤuſſerſten Ende
des Anhaͤngſels fortlaͤuft, welches alſo ganz und gar ſeine
Verſorgung von ihr bekoͤmmt.
Sie giebt ferner die vordere Blinddarmader von
ſich Faſc III. z. Faſc. VIII. l. c., welche in die vordere Falte des Krummdarms
mit dem Grimmdarm gehet, und macht an dieſem Dar-
me ſelbſt mit dem Blinddarmaſte ihres Stammes einen
Bogen, und giebt einen andern Aſt in die vordere Theile
des Blinddarms, und in die Gegend der Klappe ab;
ſo wie ſie einen andern dem Krummdarme zufuͤhrt.
Hierauf folgt die hintere Blinddarmader
Faſcic. VIII. l. c.,
welche ſich durch die hintere Falte des Krummdarms mit
dem Grimmdarme, mit ihren Stamme erſtrekkt. Sie
macht einen Ring am Grimmdarme, aus welchem ver-
ſchiedene kleinere Ringe mit dem Krummdarmaͤſten der
Krummgrimmdarmader zuſammen liefen: ein andermal
geſchahe ſolches mit der vordern Grimmdarmader, oder
mit der Anhaͤngſelader. Sie gab dem Krummdarm
und Blinddarm einen Aſt, und wurde alſo auf dem
Grimmdarm, und die Krummgrimmdarmanhaͤngſel ver-
wandt.
Dieſe Aeſte folgen der Oberflaͤche der Falten, und
es laufen bloß Zweige nach der Klappe ſelbſt uͤber.
Das uͤbrige von der Krummgrimmdarmſchlagader
war die Schlagader des Krummdarms, welche, wie wir
geſagt haben, mit der groſſen Gekroͤſeader Faſc. III. I. WINSLOW.
n. 206. in einen
Bogen zuſammen lief, uͤbrigens aber zum Grimmdarm
einen

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
einen Aſt zuruͤkke gab, welcher ſowohl mit der Krumm-
grimmdarmader, als mit der hintern Blinddarmader
einen Bogen ſchloß
Verſchiedenheiten ſiehe Faſc.
VIII. p. 37. et Faſcic. III. p. 47..
§. 30.
2. Aus der linken Gekroͤſeader.
Vielleicht giebt man derjenigen Schlagader, welche
man gemeiniglich die untere Gekroͤſeader (meſente-
rica) nennt SYLVII Iſag. p. 396. und
der Neuern., mit beſſerm Rechte den vorgeſezzten Na-
men, denn ſie giebt dem Gekroͤſe (meſenterium), wofern
dieſes vom meſocolo verſchieden iſt, uͤberhaupt nicht das
Mindeſte von Aeſten SCHELHAMMER progr.
n. 17..
Sie entſteht beſtaͤndig aus der Aorte, wenn ſie, wel-
ches aber eine Seltenheit iſt, die ich noch nie zu ſehen
Gelegenheit gehabt, aus der Milzſchlagader bisweilen
herkoͤmmt RHODIUS obſ. 49.
SCHMIEDEL variet vaſorum., ſo wie die Blutader ihre Begleiterin be-
ſtaͤndig zur Milzader geht.
Sie entſteht aus der vordern Flaͤche der Aorte, et-
was mehr linker Hand zu, zwiſchen den Nierengefaͤſſen,
und den Bekkenadern, gemeiniglich iſt ſie den vorherge-
henden naͤher Faſc. VIII. tab. art. tot. cor-

por. anter. et Faſcic. III. CHE-
SELD. t. 23. WINSLOW. n. 208., allein ſie hat ſich doch auch den Nie-
renadern genaͤhert EUSTACH. tab. 25. 26.. Sie ſteiget links hernieder Faſcic. III. ic.,
und wenn ſie nunmehr in die Nachbarſchaft der Aorten-
zeraͤſtelung gekommen Faſcic. VIII., ſo ſchießt ſie einen auſſteigen-
den von ſich Faſcic. III. Branche ſupe-
rieure WINSLOW. n. 219. dies
hat COWPER. append. t. III. EU-
LER. de meſenter. n. 25.. Dieſer laͤuft vor der Niere Faſcic. VIII. faſt
mitten
H. Phiſiol. 7. B. Q

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
mitten vorbei
Ibid., und wenn er einen breiten Haken laͤngſt
dem linken Grimmdarm gemacht WINSLOW. n. 209., ſo ſteiget er nach
dem linken Winkel des Grimmdarms Faſcic. III. 5. hinauf, ſo
wie nach dem linken Theile des Queergrimmdarms, und
laͤuft mit dem groſſen Bogen, mit dem linken Grimm-
darmaſte der Gekroͤſeader, und dieſes iſt bereits erwaͤh-
net worden Ibid., auch wohl mit einem gedoppelten Stam-
me Faſcic. III. 6. WINSLOW.
n. 209. EUSTACH. COWPER. zuſammen. Von dieſem aufſteigenden Stamme
laͤuft ein andrer groͤſſerer Queeraſt An le ſecond. WINSLOW.
n. 209. dieſes hat EUSTACH.
zwei COWPER. mitten Faſcic. III. oder
ganz oben an der Niere, nicht ohne daſelbſt Aeſte zu ma-
chen, zum linken Grimmdarme, und macht oben mit dem
aufſteigenden Stamme Faſcic. III., unterwaͤrts mit dem nieder-
ſteigenden Bekanntſchaft. Es lieget dieſer Aſt, wegen
Kuͤrze des Gekroͤſes faſt auf dem Darme auf.
Es laͤuft ferner ein einziger oder zween Vergl. COWPER. t. 3. fuͤnfe

tab. art. menſent. premiêre et ſe-
conde branche moyenne. WINS-
LOW. n. 210. 211. et branche in-
férieure. WINSLOW. n. 212 drei.
EUSTACH. t. 27. f. 2. oder vier
Aeſte ganz unten unter der Niere zur Duͤnnungsbiegung
des Grimmdarms auf der linken Seite, ſie vereinigen
ſich unter einander mit anſehnlichen Boͤgen, die lang und
an der Zahl vier oder fuͤnf ſind Faſcic. III. tab. art. menſent., wie ſie es am Grimm-
darm pflegen, und dieſe laufen mit ihrem Darm parallel.
Es werden dieſe Boͤgen zwei, drei, bis viermal wieder-
holt Ibid. ad 9 15. EUSTACH.
l. c. COWPER. laufen mit einem
Aſte herab WINSLOW. n. 213.
wie mit einem Stamme. Aus dieſem Saame entſtehen einige Veraͤſte-
lungen mit den Saamengefaͤſſen.
Endlich ſo biegt ſich der Stamm der Gekroͤſeader
ſelbſt, allmaͤhlich rechts weg Tab. ead. EUSTACH.
COWPER., und wenn er kleinere
Aeſte

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Aeſte dem Grimmdarm zugeworfen
EUSTACH., ſo gehet er zum
Bekken Faſc. VIII. l. c. et Faſc. III.; hier ſchließt er ſich an die Hinterflaͤche des
Maſtdarms Faſc. VIII. tab. poſtr. et ant. in einem haͤufigen Fette an, hat nun-
mehr zween Staͤmme Tab. ant., einen rechten und linken, und
begleitet die Laͤnge dieſes Darms.
Dieſe zween Aeſte liegen allezeit hinterwaͤrts Tab. poſt., und
drengen ſich bis zum Schliesmuſkel hindurch, und lau-
fen in ein Nezze, mit den mittlern Gefaͤſſen des Maſt-
darms, in demjenigen Fadengewebe zuſammen, ſo den
Darm umgiebt Tab. art. poſt. corp. n. 12..
Jch habe von dieſer unſern Schlagader zur weibli-
chen Scheide
Ibid. Aeſte laufen geſehen; ſo wie ſich auch
beſtaͤndig mit den Schlagadern der Scheide vereinigen.
§. 31.
3. Aus den Schlagadern des Unterbauches.
1. Die mittlere Maſtdarmader.
Es iſt die Art der Lage Urſache, daß der Maſtdarm
auſſer den Gekroͤſeaͤſten, noch viele andere von denjenigen
Staͤmmen empfaͤngt, welche im Bekken von der Schlag-
ader des Unterbauches herkommen.
Die vornehmſte darunter iſt die bereits genannte
mittlere Maſtdarmader Faſc. IV. not. 17. dieſes hat
auch III. TREW. Comm. Lit.
Nor. ann. 1738. T. I. f. 18. M. und
le CAT receuil. tab. 5., weil ſie weder zu der
innern, die von der Gekroͤſeader ſtammt, noch zur aͤuſ-
ſern gehoͤret, die einen andern Stamm der Unterbauch-
ader zu ihrem Hervorbringer hat. Sie entſteht im Bek-
ken, aus irgend einem Hauptaſte der Unterbauchader,
doch gemeiniglich aus der Schaamader, auch von einer
Seitenader der heiligen, endlich aus einem eigenen Stam-
Q 2me

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
me von der Nabelader
Z. Faſcic IV. t. I. an einer
Frauensperſon. Z. t. II. am Manne., und bei Mannsperſonen un-
ten an der Blaſe, ſie laͤuft laͤngſt dem Maſtdarme, bis
zum Schliesmuſkel, ſie bekoͤmmt von auſſen und hinten
ein Fadengewebe, welches dieſen Darm umgiebt, und
dringt mit ihren langen geſpaltenen Aeſten in das zweite
Fadengewebe ein RUYSCH. Theſ. anat. IV.
n. 74..
Durchflicht ſich auf allerlei Art mit den inwendigen
Gekroͤſegefaͤſſen in dieſem Fadengewebe, und hat auch
mit den aͤuſſern Maſtdarmadern einige Gemeinſchaft.
Sie hat auch der Harnblaſe, den Saamenblaͤschen, dem
Vorſteher Faſc. IV. T. 2., und dem Anfange der Harnroͤhre 
Le CAT ibid.
Aeſte gegeben.
Bei Frauensperſonen folget ſie der Zuſammengren-
zung der Scheide mit dem Maſtdarm, ſie giebt ihr Faſcic. IV. t. 1.,
der Blaſe, der Harnroͤhre, und dem Darme Ibidem. Aeſte,
und hat eben ſolchen Ausgang, wie am maͤnnlichen Ge-
ſchlechte. Man hat geſehen, daß ihr einer Aſt die Scheide,
der andre die guͤldne Ader bedient. Bisweilen iſt auch
ein dritter Blaſenaſt aus derſelben hervorgewachſen ge-
weſen. Sie hat auch auſſerhalb dem Bekken Ibidem., dem
Aufheber und Verſtopfer des Hintern Aeſte zugeworfen,
welche mit den aͤuſſern Maſtdarmadern Geſellſchaft
machten.
Von dieſem Nezze entſtehen noch andre groͤſſere Ver-
aͤſtelungen, welche ſich zwiſchen der mittlern, und innern
Maſtdarmader lagern, und welche aus dem niederſtei-
genden Aſte der innern Maſtdarmader entſpringen, und
ſich in den aufſteigenden Aſt der mittlern hinein werfen.
Es laufen noch viele andere Schlagaͤderchen im Bek-
ken zum Maſtdarme, ſie ſind aber nur klein, und kom-
men von der mittlern heiligen Ader Faſcic. IV. t. 5. von dem Aſte
der

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
der Maſtdarmader her, der auſſerhalb des Bekkens ent-
ſteht
Faſc. VIII. 1., von der hintern Bekkenſchlagader, von der
gemeinen Schaamader Faſcic. IV. t. 1. et not. 12.
19. ibid., und von der Scheidenader.
Es ſind dergleichen Veraͤſtelungen, zwiſchen den in-
wendigen Gekroͤſeadern, und den aͤuſſern Gefaͤſſen des
Maſtdarms, den Alten ebenfalls bekannt geweſen FALLOP. inſtit. anat. p. 21.
Solches hat auch WINSLOW. III.
n. 213. STUKELEY p. 12. BUTT-
NER. de vaſ. haemorrhoid. p. 17.

HEBENSTREIT ven. comm. am
aͤuſerſten Ende des Sphinct. ani
BERTRANDI de hepate p. 14.,
ſo wenig ſie von Aerzten verkannt worden, die ſich nicht
eben auf die Anatomie legen STAHL ven. portan. p. 23., weil ſie nicht eben gar
zu klein, und nicht in geringer Anzahl vorhanden ſind.
§. 32.
2. Die aͤuſſern Maſtdarmadern.
Dieſe ſind nur klein, und wuͤrden in einem phiſiolo-
giſchen Werke keinen Plazz finden, wofern ihre Neben-
blutadern nicht, ſowohl in dieſem Theile der Arzneikunſt
als in der Pathologie, und endlich auch in der Wund-
arzneikunſt einen groſſen Namen haͤtten.
Es entſpringen die mehreſten aus der gemeinſchaftli-
chen Schaampulsader, welche ich auch die aͤuſſere Maſt-
darmader genannt habe. Sie gehen zum Hebemuſkel
des Hintern, und zur benachbarten Haut, und Fett Faſcic. IV. t. 4. not. 12.
WINSLOW. n. 247.,
indem ihr Stamm laͤngſt dem Urſprunge des Hebemu-
ſkels von hinten herumgeht. Dieſe Aeſte durchboren das
Fleiſch des Hebemuſkels, und vereinigen ſich an dem aͤuſ-
ſerſten Theile des Darms, nahe am Hintern, mit Zwei-
gen aus der Gekroͤſeader, und der mittlern Maſtdarm-
ader.
Q 3Es

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Es traͤgt auch die Ader des Geſaͤsknochens
Faſcic. IV. t. 3. not. 11., als
ein Fortſazz der Huͤftenader hieher einige kleine Aeſte mit
bei, ſo ſich in die vorhergehende inſeriren.
§. 33.
Die Schlagadern in den Haͤuten des dikken Ge-
daͤrmes.
Wir haben im Vorbeigehen geſagt p. 159., daß es we-
nig Bogen gebe, die die Gekroͤſeaͤſte und die ſich vom
Gekroͤſe des dikken Gedaͤrms einander begegnende Aeſte
unter einander machen.
Es ſind auch die meiſten dieſer Aeſte ſehr flach Faſe. III. p. 50. vergl. auf
der Platte auſſer dem flexus iliacus.,
oder Stuͤkke von ſehr groſſen Zirkeln, ſie gehen mit dem
Darm faſt parallel, und beſizzen eine groͤſſere Laͤnge, als
am duͤnnen Gedaͤrme.
Sie beſuchen den Darm, und kriechen ebenfalls durch
die Falten zu ihm uͤber, ſind aber dennoch gerader
Ibid. und auf der Platte.,
und haben kurze Aeſte, ſo unter kleinen Winkeln entſte-
hen, und mit dem Stamme paralleler laufen. Am duͤn-
nen Gedaͤrme ſind die Aſtwinkel groͤſſer, und dergleichen
Stengel pflegen die Botaniſten in ihrer Sprache Aerme
zu nennen. Sie biegen ſich, um den Darm, wenn er
ſehr ausgedehnt wird, Folge zu leiſten.
So wie die muſkuloͤſe Haut an ſich dikker iſt, ſo
nimmt ſie auch groͤſſere Aeſte Ibid. auf.
Das uͤbrige iſt beinahe alles einerlei; es zeigt ſich
naͤmlich ein kleines Nezzchen im erſten Fadengewebe; der
Gefaͤſſeſtamm durchbort die muſkuloͤſe Haut, das Nezz
aber, und der Bogen mit dem entgegen geſezzten Staͤmm-
chen befindet ſich in dem zweiten Fadengewebe RUYSCH. f. 2. l. Theſ. IV.
n. 74.. Das
lezzte

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
lezzte iſt ein zartes Nezz, fuͤr das dritte Fadengewebe,
und gehoͤrt der zottigen Haut zu
RUYSCH. Epiſt. XI. tab.
12. f. 1. 2. A..
Am Maſtdarme laufen die Staͤmme Faſcic. III. ibid. durch den
hintern Theil des Darms herab, und ſchieſſen in die vor-
dere Flaͤche Aeſte, welche mit dem aͤuſſern, und Schei-
denaͤſten der Unterbauchadern Ibid. ein unfoͤrmliches Nezz-
werk formiren.
Es duͤnſtet ebenfalls, wie am duͤnnen Gedaͤrme,
eine Feuchtigkeit in das dikke Gedaͤrme aus, welche man
mit dergleichen Saͤften nachmachen kann, ſo man in die
Schlagader des dikken Gedaͤrmes p. 42. Auch umſtaͤndlicher
VIEUSSENS. obſ. d’anat. et de
pritiq. p. 291. ſprizzt, oder die
man ſichtbar machen kann, wenn man auf das Gedaͤrme
in einem lebendigen Thiere Salz ſtreut
p. 101., oder wenn
man den ausgetretenen Darm an lebendigen Perſonen
reizt, und dieſes alles habe ich in Augenſchein genom-
men Ebendaſ.. Davon ruͤhret der erſtaunliche Verluſt an
Feuchtigkeiten her, welche in der Ruhr aufs Gedaͤrm
faͤllt, und Menſchen auszehrt DEGNER. de dyſenter.
p. 18.. Jhm iſt die Kraft
eigen, da von Furcht oder Kaͤlte, die Ausduͤnſtung auf
das Gedaͤrme zuruͤkke getrieben wird, und zugleich mit
dieſer Feuchtigkeit fortgeht.
§. 34.
Die Blutadern.
Durchgehends begleiten die Blutadern des dikken Ge-
daͤrmes ihre Schlagadern V. Faſc. III. in icon. und ſie verdienen alſo keine
beſondere Geſchichte; nur daß ſie an den Staͤmmen von
einander abweichen.
Q 4Es

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Es bemerkt J. B. Winslow, daß aus dem Blut-
aderſtamme weniger Aeſte zu kommen pflegen, daß de-
ren kleinere Aeſtchen aber zahlreicher, als an den Schlag-
adern ſind
n. 248..
Es ſind dieſe Blutadern, wie anderswo, um etwas
groͤſſer, als ihre Schlagadern, beobachten aber dabei ein
verſchiednes Verhaͤltniß. Jch habe Staͤmme geſehen,
deren oberer Stamm zur Schlagader, wie 39 zu 35, der
untere wie 27 zu 23 war. Die Aeſte verhielten ſich wie
15 zu 11. 13 zu 9; 18 zu 10 und 10: 14 zu 8; 12 zu 5;
9 zu 5: 11 zu 7: 16 zu 9.
Derjenige Aſt, welcher mitten zum Grimmdarm
geht Faſcic. cit. J. Rameau infe-
rieur. WINSLOW. T. III. tr. des
vein n. 246., iſt bisweilen gedoppelt, und koͤmmt gemeinig-
lich aus der Magengrimmdarmblutader hervor, die der
Hauptfortſazz der Gekroͤſeader iſt, und das Queergekroͤſe
verſorgt. Jch habe ſie aber doch auch von der Gekroͤſe-
ader entſtehen ſehen, ohne daß die Magengrimmdarm-
ader dem Grimmdarm das mindeſte mitgetheilt haͤtte.
Jch habe zwo andre Adern geſehen, beide waren aus dem
Grimmdarm entſtanden, oder nur eine, und zwar von
der Gekroͤſeader, oder zwo gefunden, darunter die linke
aus der Gekroͤſeader herkam.
Die rechte Grimmdarmblutader entſteht von
der Gekroͤſeader, ſonſt auch von der Magengrimmader,
auch von dieſer ganz allein, ohne daß ſie eine andre Grimm-
darmader hervorgebracht haͤtte. Sie koͤmmt auf der
rechten Seite des Leerdarmendes hervor
c. i.. Gemei-
niglich iſt ein Aſt von ihr die Krummgrimmdarmader R. Veine cecale WINSLOW.
n. 249.,
wiewohl ſie auch aus einem Stamme entſteht, bald ei-
ner Seits mit der rechten, andrer Seits mit der Ge-
kroͤſeader in Verbindung.
Die

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
Die Gekroͤſeblutader
n. n., oder die innere Maſt-
darmader koͤmmt gemeiniglich aus der Gekroͤſeader L XXI. p. 402.,
bald oben, bald zunaͤchſt bei der mittlern Grimmdarm-
ader, bald aber doch aus der Milzader Ebendaſ hervor. Sie
zeiget ſich auch mit zween Staͤmmen EULER. n. 22..
Sie laͤuft uͤber der Aorte, oberhalb dem Ausgange
des Leerdarms fort, und hat Aeſte, die den Schlagader-
aͤſten aͤhnlich ſind, und alsdenn erzeugt ſie auch Ebendaſ. ge-
woͤnlicher maaßen die untere Gekroͤſedruͤſenader. Jch
habe ſie einen groſſen Aſt von ſich ſchieſſen geſehen, der
ungemein aͤſtig war, ſich durch die Gekroͤſedruͤſe laͤngſt
dem holen Bogen des Zwoͤlffingerdarms herumbog, von
Durchgange groſſer Gefaͤſſe zum Pfoͤrtner lief, und ein
ander mal nur das Ende des Zwoͤlffingerdarms ver-
ſorgte WINSLOW. n. 263..
Bisweilen giebt ſie die zwote mittlere Grimmdarm
dem Queergrimmdarm, wenn die erſte mittlere von der
Magengrummdarmader, oder von der Gekroͤſeader her-
kam. Sie macht mit der mittlern Grimmdarmader ei-
nen ſolchen Bogen, wie die Schlagader macht EULER. n. 23 Ic. noſtr.
BUTTNER. de vaſ. hæmorrhoid..
Die Blutadern des Bekkens kommen auf etwas an-
dre Art, als ihre Schlagadern, aus den Unterbauch-
ſtaͤmmen hervor: Doch weichen Aeſte von Aeſten nicht
ab; oft begleiten zwo Blutadern einerlei Schlagader.
Die mittlere Maſtdarmader iſt ihrer Schlagader
aͤhnlich
p. 163..
Die aͤuſſern Maſtdarmadern kommen von der
Schaamader WINSLOW. n. 183. be-
ſtimmt nicht den Stamm., von der umgebogenen Dieſe varices hat HOFM.
de immodico hæmorrh. fluxu n. 4., von der
gemeinſchaftlichen her, deren ſchwellende Knoten Dieſe varices hat HOFM.
de immodico hæmorrh. fluxu n. 4.,
Q 5wie

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
wie ich mit Zuverlaͤßigkeit wahrgenommen 
Die hæmorrhoides von den
Aeſten der Hohlader CARP. Iſag.
p. 21 b. Solches verwarf VESAL.
de humor. l. c. beide laͤſſet zu
STAHL mot. ſang. hæmorrh.
doch waͤren die innern gemeiner.
Die aͤuſern macht gemeiner BAR-
THOLINUS p. 635. Zu beiden
ſuͤgt die lacunas des Maſtdarmes
GORTER. chir. 138. 157., unter
dem Namen der guͤldnen Adern bekannt ſind. Beide
haben mit den innern Gekroͤſeadern, ſo wie die uͤbrigen,
von denen wir geredet haben, mit den kleinſten Schlag-
aͤderchen uͤbereinſtimmig ſind.
Jch leugne indeſſen nicht, daß nicht auch dergleichen
Knoten an den Gekroͤſeadern aufſchwellen koͤnnten, ob
mir gleich dergleichen Exempel noch nicht vorgekommen.
Durch aͤhnliche Verſuche, wie wir am duͤnnen Ge-
daͤrme beigebracht haben, laͤßt ſich auch zeigen, daß von
dieſen Blutadern in den holen Darm reſorbirende Roͤh-
ren in einem Stuͤkke fortgefuͤhrt werden. Denn wenn
man in dieſe Blutadern Waſſer, oder eine andre duͤnne
Feuchtigkeit einſprizzt, ſo flieſſen ſie ſogleich durch den
Hintern wieder fort.
§. 35.
Die Milchgefaͤſſe.
Wir haben gezeigt, daß die Flieswaſſergefaͤſſe im
Gedaͤrme, mit den Milchgefaͤſſen einerlei ſind, daß ſie
aber nicht innerhalb den Grenzen des duͤnnen Gedaͤrms,
und vielmehr dem ganzen dikken Gedaͤrme aͤhnlich ſind,
ob ſie gleich vielleicht etwas ſeltener zu ſehen ſind, ſo habe
ich doch die Milchgefaͤſſe oft, nebſt andern beruͤhmten
Maͤnnern WALAEUS p. 68. apud
SPIGELUM Edit BLAEUW.
WHARTON. c. 8. add. MAR-
CHETT. Philoſ. tranſ. n. 307.
NEEDHAM. form. ſet. p. 610.
FREIND hiſt. med. BONN.
menſtr. in Thieren, und auch im Menſchen her-
vorkom-
Von dieſen reden die Alten
GALENUS in hipp. aphor. S. VI.

n. 11. 12. 21. VESALIUS de ven.
humeral. p. 51. VALVERDUS L.
VI. c. 5. A. de MARCHETT.
Phil. tranſ. n. 307. ſagt, ſie geben
der Haut Aeſte. WISEMAN. Oper.
chir. p. 212.

III. Abſchn. Das dikke Gedaͤrm.
vorkommen geſehen Aus dem colo eines Men-
ſchen SCHELHAMMER. Eph. Nat.
Cur. Dec. III. ann. 3. obſ. 92.
HEUERMAN. III. p. 579. 842.
(aus dem transverſo) Auch im

Menſchen ſchreibt WINSLOW. n.
218. DENYS. vroedorouwen.
p. 291. am colo FABRIC. anat.
pract. p. 94. 95. am Blind-Grimm-
darm und Anhaͤngſelchen WILDE
Comm. Petrop. T. XII. p. 324.. Es ſind auch die erſte limpha-
tiſche Gefaͤſſe, die man auſſer der Leber, im Menſchen
wahrgenommen, am Maſtdarme angetroffen worden RUDBEK. vaſ. ſeroſ. ap.
HEMSTERH. mit bloſſem Auge
am vorgefallnen Darme AUER-
BACH. procid. anat. p. 13..
Da hier keine Flokken ſind, ſo muß nothwendig die
Nahrungsmilch auch auf eine andre Weiſe, und ohne
ein Saͤkkchen aus dem Gedaͤrme eingeſogen werden koͤn-
nen ad p. 102..
Diejenige, welche nicht geſtatten wollen BRUNNER. gland. duoden.
p. 61. DRELINCOURT Canicid.
XI. LEPROTTI Comm. Bonon.
I. p. 123. und ſo weiter. EVERTSE.
de viis chyli p. 3. SANTORIN.
l. c. p. 17., daß den
dikken Daͤrmen Milchgefaͤſſe zugeordnet worden, dieſe
haben nicht acht genung auf die Schwierigkeiten eines
allgemeinen Zweifels gehabt.
§. 36.
Die Nerven der dikken Daͤrme.
Man hat dieſe Nerven, ihrer Wuͤrde gemaͤß, noch
nicht in ihr gehoͤriges Licht geſezzt. Diejenigen, welche
mir bekannt ſind, ſind 1. Die Begleiter der rechten und
mittlern Grimmdarmader, die dem Queergekroͤſe und
dem rechten zugehoͤren L. X. p. 264., 2. Die Begleiter der Ge-
kroͤſeſchlagader Solches hat FALLOPIUS
p. 176.. Jene entſtehen von dem groſſen
Gekroͤſe-

menſtr. unio p. 467. NUCK. ade-
nogr. p. 129. 130. J. H. PAULI
reſponſ. ad WEPFER. p. 106.
VANDELLI diſſ. p. 549. HEIST.
Eph. Nat Cur. C. VI. Am Maſt-
darme BOHN pag. 160. Breßl.
Samml. Supplem. IV. p. 61. am
colo GLISSON. ventric. et inteſt.
c. 11 n. 19. p. 189. am colo der
Fiſchotter SUE l. c. II. p. 201. am
Blinddarme DAUBENT. am
Grimm- Blind- und Maſtdarme
FOLIUS nova, ſangu. via p. 159.
am colo und recto HIGHMOR.
p. 28 LISTER. humor. ſagt, daß
es wenige ſind.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Gekroͤſegeflechte, aus dem deutliche Staͤmme herablau-
fen
p. 265. 266.; es kommen auch noch andre hinzu, vom Nie-
rengeflechte p. 266.: andre vom Rippenſtamme, wenn dieſer
die Lenden herabſteigt: andre entſpringen noch in der
Bruſt an der zehnten Rippe p. 261. 265..
Dieſe folgen den Aeſten, der gedachten Schlagader,
an der linken Seite des Queergrimmdarms, und endlich
an dem Obertheile des Maſtdarms nach.
Diejenigen, welche im Bekken entſtehen, darunter
laufen einige vom Unterbauchsgeflechte p. 266. nach dem
Maſtdarm hinab. Dieſes bekoͤmmt ſein Entſtehen vom
Gekroͤſegeflechte p. 266., von den Lenden und heiligen Ner-
ven, von den Rippennerven p. 267., die dahin gehen, und
von einigen heiligen, ſo aus dem Ruͤkkenmarcke entſtam-
men
ibid. p. 253.. Dieſe laufen mit groſſen Aeſten zum Maſt-
darm p. 264.. Ein andermal kommen ſie, nicht vom Ge-
flechte, ſondern von Aeſten des Ribbenſtammes p. 268., die
laͤngſt dem Heiligbein entſtehen, und von den Heiligner-
ven p. 253., die vom Ruͤkkenmark kommen.
Man kann das dikke Gedaͤrm, fuͤr weniger empfind-
lich halten, als den Magen, denn dieſer wuͤrde nicht
einmal den Geruch des Kothes ohne Erbrechen vertragen.
Daß es aber doch nicht ohne alle Empfindung ſei,
oder auch ziemlich ſcharf empfinde, laͤßt ſich auch aus den-
jenigen Schmerzen ſchlieſſen, welche die im Maſtdarme
geſammelte Unreinigkeiten, oder die im Grimmdarme
verhaltene Blaͤhungen, oder die in der Ruhr abgeſchaͤlte
dikke Daͤrme erregen. Jch leſe, daß ſich der Hintere
von der Beruͤhrung eines Honigkliſtirs mit den heftigſten
Schmerzen, aufs hartnaͤkkigſte verſchloſſen gehabt MORGAGN. ſed. et cauſ.
morb. II. p. 58.,
und

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
und ich habe niemals die Beruͤhruug dieſer haͤslichen
Arzenei faſt ohne Ohnmacht vertragen koͤnnen. Leute,
die an der Ruhr krank liegen, finden Nuzzen von dem
Latwergen Kliſtir aus philonio
FANTON. p. 82.. Andre empfinden
auch von ſcharfen Kliſtiren, nicht das mindeſte
Journ. Med. T. I. P. II..

Vierter Abſchnitt.
Verrichtung des dikken Gedaͤrmes.

§. 1.
Das Geſchaͤfte des dikken Gedaͤrms hat den Gang
des Kothes, die Einſaugung nuͤzzlicher Feuchtigkei-
ten aus dem Auswurfe ſelbſt, und die Forttreibung deſ-
ſelben zum Gegenſtande. Man beurtheilet dieſes Ge-
ſchaͤfte nach der Vergleichung des Kothes, den der Maſt-
darm ausleert, mit demjenigen Kothe, welcher im Ende
des Krummdarms ſtekkt, und mit der Natur derjenigen
Feuchtigkeit, welche vom dikken Gedaͤrme reſorbirt, und
ins Blut gefuͤhrt wird. Jch werde, nach meiner Ge-
wohnheit, zuerſt die Wirkungen, und hiernaͤchſt die
Kraͤfte erzaͤlen, vermoͤge deren die vorgenannte Daͤrme
dieſe Wirkungen hervorbringen koͤnnen: und endlich
muß ich die Art und Weiſe unterſuchen, wie ſie dieſes
bewerkſtelligen.
§. 2.
Die Natur des Menſchenkothes.
Dasjenige, was bei dem Ende des Krummdarms
vorgefunden wird, iſt nur ein Schleim, der entweder
noch

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
noch nicht, oder doch nur mittelmaͤßig ſtinkt
p. 51.. Was
hingegen bei geſunden Menſchen, und bei Erwachſenen
durch den Stuhlgang ausgeleert wird, hat ſchon eine ganz
andere Beſchaffenheit: indem der Koth bei Kindern von
der Natur des duͤnnen Gedaͤrms viel weniger abweicht,
und mehr fluͤßig und chilusartig iſt.
Dagegen iſt der Auswurf in geſunden und erwach-
ſenen Perſonen am Ende des aͤuſſerſten Maſtdarms eine
Art von dikker Lottwerge, welche ſich, indem ſie durch
den engern Schliesmuſkel gehen muß, zu einem Cilin-
der, und in andern Thieren anders bildet Dieſe Figur haͤngt vom
dikken Gedaͤrme und Schliesmu-
ſkel ab. Kuͤgelchen an der Laus
SWAMMERDAM bibl. p. 80. an
der Schnekke LISTER. anat. exerc.
II. p. 26. buccino Scelect. II. p. 10.
an den Raupen der Koth rinnig
LYONNET. Inſect. theol. II. p. 93.
oft ſechsmal abgetheilt, wie an der
Seidenraupe MALPIGH. SAU-
VAGES verſ. à Scie Mém. III.
p. 64.. Es moͤ-
gen auch einige Aerzte von dem fluͤßigern Menſchenkothe
ſo viel gutes hoffen, als ſie wollen, ſo haben doch ſchon
von Alters her erfahrne Aerzte die gewoͤhnliche Beſchaf-
fenheit fuͤr die natuͤrliche in geſundem Zuſtande einſtim-
mig angeſehen
Maͤßig dikke CHEYNE Sa-
nit. infirm. p. 141. MERCURIA-
LIS excrem. L. II. c. 8. p. 71. SAN-
CTORIUS de ponderat. n. 30 de
exere. et quiet. n. 18.. So bald man die Speiſen nicht ge-
hoͤrig verdaut, ſo gehet ſogleich ein weicher Koth fort CHEYNE l. c. c. 5. in einem
beſondern Exempel, nachdem ein
Stuͤkk des duͤnnen Darmes zerſtoͤrt
worden MERY Mém. de l’Acad.
1701. p. 286. fluͤßig in einem we-
nig geſunden Menſchen SAN-
CTOR. ponder. n. 14. 22. 104..
Jndeſſen artet er doch ebenfalls in eine Zaͤhigkeit und
Haͤrte aus.
Er verwandelt ſich in der heftigen Kolik zu einem
Schleime, der ſich ans Gedaͤrme feſte anhaͤngt CITESIUS p. 232..
Wenn er ſich zu lange im Gedaͤrme verhaͤlt, es mag
ſolches herruͤhren, wovon es will, ſo verhaͤrtet er ſich,
und

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
und formt ſich zu rundem ſchwarzen Kothe, der beinahe
dem Ziegenkote aͤhnlich iſt
Jn der heftigen Kolik IL-
SEMAN. colic. Saturn. de HAEN
rat. med. III. p. 88. Journ. med.
1762. m. Maji..
Man lieſet hin und wieder von Kugelfoͤrmigen ſehr
harten Auswurfe SCHACHER. mater. oſſi-
fic. et ſit. inteſt. mut. p. 9. vom
Misbrauche des Weingeiſtes OR-
TESCHI diar. I. p. 220. DIL-
THEY obſ. 7. LIEUTAUD. precis
p. 341. RENEAULME hern. p. 219.
PANAROL. L. IV. obſ. 28. SAL-
MUTH L. III. n. 46. SANTORIN.
fet. n. 57. HIPP. BOSCUS p. 24.
BONNET. ſepulchret. L. III. Sect.
13. obſ. 7. 8. Journ. med. 1757.
mars. Koth, wie Staͤbe anzuſehen
ZACCHIAS. mal. hypoch. p. 35.

vermeinte Steine durch den Stuhl-
gang abgegangen, waren Pflau-
menſteine, in verhaͤrtetem Kothe
eingeſchloſſen Phil. tranſ. n. 325.
et 282., der mit toͤdlichen Erfolg den Darm
FANTON. ad VESAL.
Epiſt. p. 19. Comm. Nitt. Nor.
1740. n. 38. KALTSCHMIDT
progr. auseinander getrieben.
Bei dieſem Kothe aͤuſſert ſich ein abſcheulicher Ge-
ſtank, auch in den geſundeſten Menſchen, und es wird
der jedem Thiere eigene Geſtank, der von der Art der
Faͤulniß herruͤhrt STAHL theor. med., dergeſtalt gemaͤßigt, daß jede Art
von Thieren ihren beſondern Geruch bekoͤmmt, der bei
den Fleiſchfreſſenden Thieren beſonders iſt. Die Faͤul-
niß iſt bei den Kuͤhen ſo geringe, daß man das bekannte
wohlriechende Tauſendblumenwaſſer aus ihrem Miſte
diſtillirt BOHN. l. c..
Jn faulartigen Krankheiten koͤmmt noch Jn Gekroͤſefiebern BURCH.
de iis febribus p. 18. 19. ein un-
angenehmerer Geſtank dazu, der anſtekkend iſt, und
eben ſolche Krankheiten nach ſich zieht.
Es erzeugt ſich aber der Geſtank wie in den Thieren
HAMNERIN. roedſor. fuͤnf
Menſchen wurden innerhalb 15 Ta-
gen von dieſem Gifte angeſtekkt. zu allererſt im Blinddarme, ſo wie man uͤberhaupt
den vollkommenen Koth, und der dem im Stuhlgange
aͤhnlich iſt, gleichſam in dieſem Grimmdarmanhaͤngſel
oftmals antrift.
Seine

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Seine Farbe hat etwas Gelbes bei ſich in geſunden
Perſonen, von der beigemiſchten Galle, er wird aber
immer ſchwarzbrauner, je laͤnger er ſich in dem Gedaͤr-
me aufhaͤlt, wofern nicht der Zufluß der Galle gehemmt
worden: denn in dieſem Falle nimmt der Koth eine weiſ-
ſe Farbe an ſich
L. XXIII. p. 607..
Sein Geſchmack iſt nach dem Helmontius Ebendaſ. und
nach dem wunderlichen Appetite der Schweine, und ei-
niger Menſchen ſuͤs, oder vielmehr, wie ich vermuthe,
voͤllig geſchmakklos; den die Faͤulniß und die Gewuͤrze
zerſtoͤren PUIATI p. 53. ſowohl die Saͤure als alle uͤbrige Eigen-
ſchaften, welche jedem Koͤrper eigen ſind Verfaulte Spaniſche Flie-
gen ziehen keine Blaſen PUIATI
ibid., daß ei-
nige Saͤure, und bisweilen auch eine ſehr groſſe noch
uͤbrig ſei, habe ich an einem andern Orte gezeigt p. 55. ILSEMAN..
Seine Menge erſtrekkt ſich von vier Unzen RYE p. 280. und
einem Lothe, bis fuͤnf Unzen L. XII. p. 64. 65. 66., oder etwas daruͤber;
ſofern der Koth wohl verdaut iſt, denn er wiegt ſchwerer,
wenn er floͤßig iſt Der fluͤſſ ge iſt ſchwerer
SANCTORIUS de ponderatione
n. 22. geſunder Menſchenketh
ſchwimmt auf dem Waſſer GOR-
TER. perſpir. p. 250.. Von Pflanzenſpeiſen wird, weil
ſie viel Waſſer enthalten, ein haͤufigerer Koth Unzen 8 bis zu 16 RYE.. Ob
es gleich das Anſehen hat, daß darinnen alles weich ſei,
ſo finden ſich doch im Kothe eines geſunden Menſchen
Fleiſchfaſern
p. 52., Traubenhaͤute Ebendaſ., und die Saamen
verlieren nicht die keimende Kraͤfte, wenn ſie von Pfer-
den Die cepea wuchs zu Muy-
den. Dieſe brachten, damit gefuͤt-
terte Pferde nach Utrecht, wo ſie
jezzo uͤber fluͤßig wachſen MANNIK.
æcon. corp. I. die Akkergoldblume
wird durch den Pferdemiſt auf an-
dre Aekker gebracht. Jm Leibe
keimende, lange verheliene, durch
Klinire herausgebrachte Kerne, be-
ſchreibet SCHENK. de tribus co-
ctionibus. und Elephanten KOLBE Cap. bon. ſpec.
L. III. p. 13. genoſſen werden, ſo wenig als
diejeni-

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
diejenige Saamen verderben, welche der Menſch ganz
verſchlukkt. Jn den Kornthieren findet man Ueber-
bleibſel von Rinden 
BOHN. menſtr. univerſ.
p. 475. LEEUWENHOEK. Epiſt.
phyſ. p. 375., in den Krautthieren Stroh Jm Schaafmiſte LAWREN-
CE agric. p. 70. im Pferde und
Schweinsmiſte ib. drei, bis vier
Pfund Spreu im Kuhmiſte von
ſechs und vierzig Pfunden Gras
BOERHAAVE Prax. med. I. p. 171.
uͤbrig.
Jn dem Auswurfe der Kleidermotten zeiget ſich die
Farbe der Wolle REAUMUR. Mém. de
l’Acad. 1726. p. 153., ſo wie an dem Kothe der mit poly-
gono coccifero gefuͤtterten Huͤhner
Oecon. Nachr. V. p. 757.
KOLBE I.. Die rothe Far-
be der indianiſchen Hirſe aͤuſſert ſich noch im Auswurfe
der italieniſchen Bauern FABRIC. de oculo III. p. 54., und der Tabakksgeruch im
Kothe des Elephanten. Jm weiſſen Hundeskothe albo
graeco, wie es auf eine laͤcherliche Art genannt wird, fina
det man Reſte von zerreiblichen Knochen BOHN kleine, einem Hunde
gegebne Knochen, giengen von un-
ten abgenuͤzzt wieder fort MAL-
PIGH. poſthum. p. 2. conf. p. 314..
Jm Kothe des Strauſſen findet ſich die ſchwarze Ma-
terie vom Metelle VALISNERI oper. p. 245., und gleichſam in den Billen der
Metallarbeiter eine glaͤnzende Bleirinde ILSEMAN..
§. 3.
Zerlegung des Menſchenkothes.
Billig ſind wir Maͤnnern Dank ſchuldig, die von
einer ſolchen Wißbegierde angetrieben worden, daß ſie
den Menſchenkoth, der alle todte Koͤrper an Haͤßlichkeit
uͤbertrift, zu ihren Verſuchen genommen, und wenn hier
einige Hoffnung, ein veredeltes Metall zu machen, zum
Grunde
H. Phiſiol. 7. B. R

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Grunde geweſen
Queckſilber auf Silber zu
figiren HOMBERG. Mém. 1711.
pag. 39., ſo bewundern wir auch in dieſem
Exempel die weiſe Abſichten der Triebe, von denen Men-
ſchen zu gemeinnuͤzzigen Abſichten in der Zeit hingeriſſen
werden, wenn ſie blos auf unſern Vortheil zu ſehen
ſcheinen.
Wenn man den Koth verſchiedener, und auch wie-
derkaͤuender Thiere, mit Nitergeiſte vermiſcht, ſo brau-
ſet derſelbige wenig auf GREW. p. 251. ein Alkali
erzeugt ſich nicht im menſchlichen
Koͤrper BOERHAAVE chem. T. II.
Proemen. 93. 94. 100., ſolches aber thut dennoch mehr
der weiſſe Hundekoth, und der Huͤner oder Taubenkoth, ſo
daß man dieſes Aufbrauſen, dem weiſen kalkartigen Thei-
le GREW., der im Kothe und auch haͤufig im Pferdemiſte iſt,
zuſchreiben kann. Doch es erzeuget ſich auch von ſelbſt
aus dem Taubenmiſte HOME agricult. p. 83. ein fluͤchtiges Salz. Jndeſſen
giebt doch der Menſchenkoth noch nicht bei der Hizze ei-
nes ſiedenden Waſſers ein Urinſalz von ſich MACQUER. chem. prat.
II. p. 493., und man
kann ihn alſo noch nicht fuͤr eine voͤllige Faͤulniß an-
ſehen
Ibid..
Schwarz wird er von dem innerlichen Gebrauche der
Vitriolſaͤure ARCISSEWSKY de podagra. und von Oel, welches man von auſſen
JAHN phyſiolog p. 249. darunter gieſſet.
Der Geruch des Menſchenkothes, den eine wohler-
zogene Perſon ſich kaum zu nennen getraut, iſt theils mit
einem Geſtanke, theils mit einem fluͤchtigen Oele ange-
fuͤllt, ſo daß der Dunſt deſſelben von einer nahegebrach-
ten Flamme angezuͤndet wird RIOLAN. p. 204. TA-
CHEN. morb. princ. p. 40. HEL-
MONT. paradox. diſc. on. man.
p. 47. LANZONI anim. II. LI-
STER. de calculo p. 50 51. So entzuͤndet ſich
auch der Damf der Kloaken BIEYSSE de putred. p. 6.
SENNERT. HANOW. Seltenh. II.
p. 857. u. ſ. f., ſo wie ein verfaultes
Waſ-

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
Waſſer
LISTER. de calculo p. 50.
51.. Wenn man endlich den Menſchenkoth in
reinen Glaͤſern auffaͤngt, ſo laͤſt derſelbe eine Menge Waſ-
ſer bei einer gelinden Waͤrme von ſich, und er ſinket faſt
auf den zehnten Theil zuſammen HOMBERG. p. 40. Ein
ſtinkendes milchiges Salzwaſſer
ROHT. chym. p. 222.. Es iſt dieſes
Waſſer helle, und ohne Geſchmakk HOMBERG. p. 41., beſizzet aber
dennoch den beſondern Geruch vom Menſchenkothe.
Jn den Ueberbleibſeln ſtekkt ein haͤufiges Oehl p. 41. Jm Schweinsmiſte
uͤber eine Unze im Pfunde Anc.
Mém II. p. 27.,
in gleichem Verhaͤltniſſe, wie das Salz und Erde zuſam-
men genommen HOMBERG. p. 41., folglich \frac{1}{16}. Zuerſt geht ein gel-
bes Oehl, und alsdann ein rothes branſtiges LEMERY., hier-
auf ein fluͤchtiges Salz LEMERY Anc. Mém. I p.
282. dei podagriſchen Perſonen PI-
NELLI p. 116. gegen \frac{1}{32} heruͤber. Doch
im dikken Bodenſazze lieget noch ein Meerſalz BROWNRIGG. p. 6. de her-
bivoris. im Kothe der Podagriſten
PINELLI., und
etwas fixes Salz LEMERI.. Jm Schweinſkote iſt ein fixes
Salz
Anc. Mém. II. p. 27., im menſchlichen aber kaum etwas BARCHAS. pyroſoph..
Jn dieſem Bodenſazze ſtekkt noch eben ſo viel Erde,
die im Hundeskothe DOSSIE. p. 487. 488. noch reichlicher iſt Kreidenartig in Hunden,
die lange mit Knochen gefuͤrtert
worden HERISSANT. Mém. de
l’Acad. 1758..
Die Kohle des Kotes brennt heftig HOMBERG. p. 42., und verwan-
delt ſich mit Alaun in das feuerfangende Pulver, oder
in ein Pulver, welches ſchon von bloſſer Luft Feuer faͤngt.
Wenn man auf andre Art den Koth in vielem Waſſer
verduͤnnt, und dieſes Waſſer von den niederſinkenden
Bodenſazze p. 41. Dieſes hat auch
KOHL, daß er auch bei ſchwachem
Feuer, bei etwas andrer Arbeit,
ſchmelze, und von angenehmen
Geſchmakke ſey, in der Kaͤlte zu
Kriſtallen anſchleſſ; wie auch
KUNRAD. doch glaubt es nicht
ſehr DOSSIE p. 480. von dem ſal-
petrigen Salze. ſcheidet, ſo giebt es in der Kaͤlte ein ni-
R 2terfoͤrmi-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
terfoͤrmiges Salz, welches auch detonnirt, wiewohl lang-
ſamer, und Kriſtallen von fuͤnf und ſechs Ecken anſchiſt.
Es gab dieſes Salz
HOMBERG. p. 22. Anc.
Mém. l. p. 282. am Feuer eine ſaure Feuchtigkeit.
Keine Saͤure befindet ſich im Kothe der Hunde, die-
ſer fleiſchfreßigen Thiere Mém. de l’Acad. 1712. p.
277. 278. Solches laßt auch gelten
PINELLI p. 76., und wenige zeiget ſich im
Kothe der Menſchen. Bei Krautthieren, in Kuͤhen,
Ziegen und Schafen iſt ſchon mehr davon, und am mei-
ſten herrſcht die Saͤure in Tauben, die von Koͤrnern
leben Ibid. und Anc. Mém..
Von dem getrokkneten Kothe, der mit ſeinem eignen
Waſſer, vierzig Tage lang in einer maͤßigen Waͤrme ge-
halten wird p. 44. DOSSIE exper. chy-
miſtr. I. p. 377., bekoͤmmt man eben dieſes Waſſer (c*),
ſo nun ohne Geſchmakk iſt, und eine Art von Schmin-
ke HOMBERG., ſo die Haut weiß macht, wieder, es bleibet eine
trokkne Materie von gewuͤrzhaften Geruche, und von
Ambrageruche zuruͤkke p 45.. Wenn man dieſe zerſtoͤſſet,
und zum Feuer bringt, ſo giebt ſie erſt ein Oel, das klar,
und von angenehmen Geruche Vergleichet MACQUER.
chem. prat. II. p. 492. BECKER.
Er habe einen wohlriechenden Geiſt
aufgewieſen VALISNERI III. p.

422. der auch andre Schriftſteller
davon angefuͤhret hat. DOEBELN.
iadger. pratic. p. 41. Mancher
Koth rieche von ſelbſt gut, des
Marders, des Krokodills, einiger
Schlangen CARDAN. ſubtil.
L. IX. iſt, und hierauf folgt
ein branſtiges rothes Oel HOMBERG p. 46., wozu jenes weiſſe an Farbe
und Geruche endlich ſelbſt wird.
Einige leugnen hier das hombergiſche Schminkwaſ-
ſer DOSSIE p. 489.: jedoch man gebraucht auch den Schweinskoth,
den man in Waſſer macerirt und trokknet, ſtatt der
Seife Phil. tranſ. n. 223.. Auch die weibliche Schaam an gewiſſen Thie-
ren, giebt einen Moſchgeruch von ſich Wird deswegen zu Neapel
aufbehalten BARTHOLIN. Cent.
I. Epiſt. 19. p. 206.. Der Tod-
ten-

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
tenkopf von dem branſtigen Oehle faͤngt von ſelbſt Feuer

HOMBERG. p. 47. und wird mit Alaun calcinirt zum Feuerzunder (py-
rophorus) Wird dem LYONETTO zu-
geſchrieben. Journ. Sav. 1716. m.
Jan. LEMERY Cours de chymie
P. III. c. 2., welches von der Luft ſelbſt Feuer faͤngt.
Bereits Tachenius hat aus dem Menſchenkothe ein
fixes Salz gezogen TACHER. Hipp. chem.
p. 172..
§. 4.
Urſprung des Kothes.
Es entſtehet der Darmkoth, von welchen wir bisher
geredet haben, nicht blos aus den Ueberbleibſeln der
Speiſen. Es miſchet ſich zu demſelben viel von der be-
ſondern Materie die den Menſchen eigen iſt. Denn ob
der gleich, welcher alles durchs Erbrechen von ſich gab,
ein leeres Gedaͤrm hatte, und kein Maſtdarm in einer
Frauensperſon, welche ebenfalls alles wegbrach, vorhan-
den war MARC. DONAT. hiſt.
med. mirab. p. 311., ob ich gleich, nebſt andern beruͤhmten
Maͤnnern aufgezeichnet finde SCHURIG. chylol. p. 75.
KERKRING. obſ. 1. kein alvus in
hungernden Perſonen., daß verhungerte Men-
ſchen ein leeres Gedaͤrm haben; obgleich Regenwuͤrmer,
bei denen ſtatt des Kopfes ein Schwanz wieder gewach-
ſen iſt, keine Speiſe mehr kennen, und ein durchſichtiges
Gedaͤrm haben 
BONNET. corps organi-
fés II. p. 20.; ſo haben andre doch in den todten
Koͤrpern ſolcher fuͤr Hunger geſtorbenen, Koth angetrof-
fen AURIVILL. Caſ. mot. ver-
nic. p. 9. bei verdorbnem Appetite
brachten die Kliſtire viel gelbe ro-
ſtige Materie heraus VALISNER.
II. p. 501. und Koth beim FAN-
TON. diſſ. p. 39. Etwas Koth
bei einer hiſteriſchen Perſon, die
33 Tage gehungert hatte. Journ.
de medecin. p. 39. p. 435.. Jch habe Menſchen, die an hizzigen Fiebern
krank lagen, und ohne alle Speiſe lebten, viele Tage
nach ihrer letzten Mahlzeit, nicht nur einen duͤnnen, ſon-
R 3dern

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
dern auch harten Stuhlgang haben geſehn. Der Kin-
derkoth ruͤhrt in der Frucht nicht von Speiſen her, wo-
fern dieſe Speiſe nicht von eben der Art, als die menſch-
liche Limphe geweſen, welche verrauchet, denn ich habe
einen dergleichen vollkommen aͤhnlichen Kinderkoth in der
Hoͤhlung der einſchlieſſenden Haut der Hode gefunden.
Es miſchet ſich alſo zum Kothe, erſtlich die Galle
MISSON. zu ihr rechnet den
Koth ſeiner Jungſer FANTON.
l. c. Jm Blindarme eine Moterie,
wie eine verhaͤrtete Galle Journ.
med 1762. Avril.,
deren Natur von der Art iſt, daß ſie ungemein hart zu
werden geſchikkt iſt.
Hierzu koͤmmt ferner, wie ich vermuthe, der erdige
Theil des Gekroͤſedruͤſenſaftes GLISSON., von dem man anneh-
men kann, daß er in dieſem Safte, wie im Speichel,
uͤberfluͤßig zugegen iſt. Es iſt nemlich gewiß, man mag
es auf die Rechnung dieſes Saftes, oder der Darmaus-
duͤnſtung ſchreiben, daß die zottige Haut mit einer Stein-
rinde uͤberzogen geweſen ADOLPH. tunie. villoſ.
p. 28., und daß uͤberhaupt oftmals
Dinge, die durchs Gedaͤrm langſam hindurch gehen,
von dergleichen Rinden uͤberzogen werden. Es hatte ſich
um eine Bleykugel eine ſteinige Rinde, nach Art von
Salzkriſtallen BIRCH. T. II. p. 411. angelegt, und ſie war damit ganz und
gar bedekkt. Eben ſo fand man eine Verſteinerung an
einen verſchlukkten Knoͤchgen Eſſ. of a Soc. at Edimb. II.
p. 340. Ausgabe IV. COE. bil.

concret. p. 138. &amp;c. HOOKE Ex-
per. p. 77., an einem Pflaumenſtei-
ne Um ſelbigen ein ſchwammi-
ger, leichter Ball Eſſay I. p. 122.
Phil. tranſ. n. 182., an einem Holze Ed. Soc. II. p. 350. 351., an Schrotkoͤrnern Hiſt. de l’Acad. 1754. n. 3., an
einem Haberkorne im Pferde, oder an andern Saamen-
koͤrnern RUYSCH. Theſ. II. arc. 8.
n. 76. Phil tranſ. n. 481., an Naͤgeln und an Gallenſteinen COE. bil. concret. p. 137., an-
gehaͤuft.
Es
VALISNER. I. p. 361. II.
p. 317.

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
Es wachſen auch im Gedaͤrme ganze Steine, die
von denen in der Galle verſchieden ſind
Mém. de Chir. III. p. 57. &amp;c.. Keine Flam-
me fangen blaͤttrig Journ. de Medec. 1756.
GREW. p. 252. SCHNEIDER. Ca-
tar. III. p. 239. Journ. Med. 1756. groͤſſer, als Gallenſteine, von der
Groͤſſe der Gaͤnſeeier SEVERIN. noviſſ. obſ.
obſc. c. 28. Phil. tranſ. n. 304.
Von der Groͤſſe eines Eies VE-
NETTE p. 20. ex BOOTIO. an-
derthalb Unzen ſchwer TULP. obſ.
I. c. 59., kreideartig Mém. de Chir. T. III. p. 15.
RUSSEL tab. gland. p. 63., auch rauh Phil. tranſ. n. 458.
ſind, im Grimmdarme Beſehet MEKEL Mém. de
Berlin. X. p. 109. T. BARTHOL.
Cent. III. hiſt. 13., im Blinddarme Von einer ſteinigen Mate-
rie um den Bliuddarm angewach-
ſen FONTAN. p. 84., im An-
haͤngſel Am Wurmfortſazze ſteinige
Koͤrperchen RUYSCH. muſ. p. 142., im Maſtdarme Journ. med. 1756., dergleichen werden
auch durch den Hintern ausgeworfen Von einem Kinde 32
Pfunde DOEBEL. de Eſthera
Johnſ. dotter. p. 73. ein ſehr groſ-
ſer GREW. p. 252., daß auch
eine davon entſtandene Kolik, nach Fortſchaffung ſolcher
topfartiger Materie gehoben worden
BARTHOLIN. l. c. der-
gleichen Materie weggegangen
SCHENK. p. 366. add. BUCHN.
miſcell 1730. p. 1094.. Jch vermenge
mit ſolchen Steinen nicht, die zufaͤlliger Weiſe hinabge-
ſchlukte Kieſelſteine COE. p. 48..
Man findet ſie haͤufig in dem Grimmdarm der
Pferde Eph. Nat. Cur. Dec. I.
Ann. IV. V. obſ. 167. Phil. tranſ.
Vol. L. I. P. II. n. 67. ibid. n. 481.
Sechzehn Zoll im Durchmeſſer.
Gegen ein Pfund u. ſ. f. HOR-
NUNG. med. hiſt. p. 180. 181. et
VALISNER. obſ. rar. p. 317. vier
Pfunde, und datuͤber Journ. des
Sav. 1668. n. 4. von fuͤnf Pfun-
den HENKEL. de aggregat. et
appropriat. p. 118. von fuͤnfzehn
Pfunden Phil tranſ. Vol. 48. P. 2.
p. 800. der Darm von einem der-
gleichen Steine geborſten SACHS
agmmarol. p. 202.; und blattrige Steine von ausnehmender
Groͤſſe Sehr leichte, und verhiel-
ten ſich zum Waſſer wie 170 zu
100. Phil. tranſ. n. 481..
Dieſe Steine haben gemeiniglich eben die Art, als
die Knochen an ſich, nur daß ſie wenig Waſſer, und
R 4etwa

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
etwa nur den zwanzigſten Theil enthalten, von alkaliſch
fluͤchtigen Geiſte ſteckt etwa der vier und zwanzigſte Theil,
an rothen ſtinkenden, in der Kaͤlte gerinnenden Oehle
etwas, und endlich eine Kohle darinnen, welche nach
der Calcinirung blos Erde zuruͤcke lies
Mém. de Chir. l. c. III. p. 15.. Mit ſauren
Dingen brauſen ſie wenig merklich auf p. 252..
Ein andrer Stein war aus Erde und einem wolli-
gen Weſen entſtanden Phil. tranſ. n. 291..
Die Pferdeſteine geben ebenfalls eine Menge alkali-
ſchen Geiſtes, ein ſchwarzes Oehl, und eine Erde von
ſich, welche zu einer Erde zerfaͤllt Phil. tranſ. n. 481..
Man kann ſich alſo vorſtellen, daß die menſchliche
Saͤfte etwas Erde hinzumiſchen.
Kein Zweifel iſt, daß nicht auch Schleim zum Ko-
the kommen ſollte, indem man ihm die weiche Beſchaf-
fenheit zuſchreiben kann, welche dieſe Materie an ſich zu
haben pflegt.
Kliſtire brachten Schleim heraus, da der Grimm,
darm von Kraͤmpfen zuſammen gezogen war
BURCHART. febr. men-
ſent. p. 7..
§. 5.
Die Nahrungsmilch. Die reſorbirte Feuchtigkeit.
Ganz und gar vom Kothe iſt derjenige Saft ver-
ſchieden, welcher in die Milchgefaͤſſe wiederaufgenom-
men wird, er enthaͤlt ein ſaͤuerliches Weſen, ſo ſuͤſſe,
ohne Geruch, fluͤßig iſt, und von der Saͤure zum Ge-
rinnen gebracht wird conf. p. 61. 62., und man hat, wenigſtens in
Thieren nicht, die Nahrungsmilch der dicken Daͤrme,
von dem Chilus der duͤnnen unterſchieden geſehen.
Es werden aber auch andere Grundſtoffe des Ko-
thes im dikken Gedaͤrme reſorbirt, und auch ſogar auf
andern

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
andern Wegen, wie ſolches die Verſuche, die man mit der
Nahrungsmilch verglichen, oder anderswo vorgetragen,
erweiſen. Es iſt auch nicht der garſtige Geſtank des Ko-
thes im Chilo uͤbrig, da doch das ausgedruͤckte Waſſer des
Kothes nothwendig in die Milchgefaͤſſe eingeſogen wer-
den muß, indem der Koth, der faſt ein fluͤßiger Schleim
war, oft zu einer ſehr anſehnlichen Dicke erhaͤrtet. Un-
ſere und die merianiſchen Erfahrungen ſchlieſſen die
einſaugende Blutaͤderchen, eben ſo wenig aus
p. 47. 69 167.. Oft
gehen ganze Kliſtire nicht wieder durch den Hintern weg,
und folglich muͤſſen ſie reſorbirt worden ſeyn GORTER. de ſiti p. 17.
FANTON. anat. p. 92..
Man kann ſich aber vorſtellen, daß Theilchen von
allerlei Art auf dieſem Wege reſorbirt werden.
Das Gift des Opii gelangt aus Opiumkliſtiren ins
Blut, und bringt die gewoͤhnliche Schlaͤfrigkeit SMELLIE cafeſ. p. 298.
Cl. vir LORRY Journ. de med.
I. p. 77. Phil. tranſ. n. 37. VIRI-
DET bon ſyle p. 671. Schlafſucht.
SALMUTH. II. p. 97. Laͤhmungen
der Glieder. LORRY Schlagfluß.
GATENARIA p. 137. Gefaͤhrliche
Zufaͤlle. TRALLES de opio p. 208.
Von Reſorbirung der Saͤfte. Daß
der Saft, der ins Blut zuruͤkke
geht, ſtiukend ſey, laͤßt ſich aus
dem Kothe, der nicht ſtinkt, ſchlieſ-
ſen, und der bei einer ſehr langen
Verſtopfung des Leibes, nach einer
Schlafſucht, ausgefuͤhrt wurde;
ſiehe die Beſchreibung der Stol-
wizziſchen Krankheit. Die Wirk-

ſamkeit der, mit der Kraft der Pe-
ruvianiſchen Rinde verſehenem Kli-
ſtire in Fiebern, beſtaͤtigt der be-
ruͤhmte DONALD, MONRO,
ALEX. F. of milit. hoſpit. Vor
kurzem behauptete ROYER in lettre
ſur le parallel u. ſ. f. er habe auch
die Venusſeuche durch tuͤchtige Kli-
ſtire geheilet. her-
vor: ſo wie Weinkliſtire berauſchen BOYLE poroſ. corp. p. 22.
RHOD. Cent. I. obſ 38. Phil. tranſ.
l. c. COMBALUSIER obſ. ſur la
Colique p. 17. SANTORIN.
p. 125., welches auch der
kampforirte Weingeiſt thut Mém. de l’Acad. 1700.
obſ. 3.. Von Bilſenkraute ent-
ſtand im Kliſtire eine Verwirrung der Sinne DIOSCORIDES., und
von einem Tabakskliſtire erfolgte der Tod Act. Helvet. Vol. V. p. 330..
Kliſtire von Terpentin geben dem Urin einen Veil-
chengeruch GUIDET. diſſ. p. 116..
R 5Die

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Die Kraft der Peruvianiſchen Rinde, welche, wie
man glauben ſollte, in der Erde ſtekkt, dringt dennoch
vermittelſt der Kliſtire ins Blut
ROSEN. de cort. peruv. p.
25. COCCHIUS vindic. cort. pe-
ruv. etc., hebt die Fieber Gedoppelt Tertianfieber
BAGLIV. Prax. L. I. p. 146.
Kindbetterfieber Eſſ. obſ. a Societ.
at Edimb. II. p. 419. ed. nov.,
und auf dieſe Art, hat Adrian Helvetius viele Leu-
te In trad. de nov. ſua method.
ſanand. febr. et G. v. SWIETEN
II. p. 567. an Kindern SENAC.
febr. interm. p. 231., ſonderlich Kinder geheilt. Wenn dieſe Kliſtire
bisweilen nicht hinlaͤnglich geweſen, das Fieber zu ver-
treiben Es zweifelt TORTI thera-
peut. ſpec. L. V. 16. es leugnet es
POISSON. in theſib. anno 1696
editis., ſo iſt entweder die Doſe unrichtig, oder die
Krankheit ſtaͤrker, als die Medecin geweſen. Wenig-
ſtens hat der vortrefliche Werlhof der Peruvianiſchen
Rinde dieſes Anſehn durch ſeinen Namen verſchaft Obſ. de febris p. 48..
Es gelangt auch die ernaͤhrende und etwas zaͤhe Lim-
phe, vermittelſt dieſer Blutadern in einer ſolchen Men-
ge ins Blut CELSUS, AETIUS,
C. STALPART, van der WIEL.

obſ. 25. Cent. I. DESAULT. des
Malad. vener. p. 146. et de la rage
p. 281. mit Exempeln TRILLER.
de clyſter. nutrit. MORGAGN.
Adv. III. ann. 17. SMELLIE caſes
p. 136. 163. GARENGEOT. oper.
I. p. 190. RAUSCHERT. de carie
p. 20 an der Schlundwunde., als zur Unterhaltung des Lebens hin-
laͤnglich iſt, auch innerhalb vierzig Tage HILDAN, Cent. IV. obſ. 30.
eine Schwangere hungeonde., und in
zween Hiſt. de l’ Acad. 1744. n. 6. oder drei Monaten Phil. tranſ. n. 495..
Der Verſuch iſt auch an Pferden gegluͤkkt GIBSON. p. 165..
Die, welche die Wahrheit des Verſuches geleug-
net GRAAF de clyſter. p. 510.
511. LITTRE Mém. de l’Acad.
1717. add. TULP. obſ. 42. L. 1., ſchreiben den viel ſeltenern Trugſchluͤſſen zu viel
Kraft zu.
Doch es wird auch vor allen Materien die ſtinkende
Materie des Kothes reſorbirt: daher entſtehet von der
Hartleibigkeit Durſt und Hizze GORTER. de ſiti. p. 16. 17.. Die Krankheit
waͤchſt

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
waͤchſt davon in Fiebern, weil ſie von einem dergleichen
faulen, und mit der Urſache der Krankheit verwandten
Unflate nothwendig ernaͤhret werden muß. Wir ſezzen
dieſe Materie vorzuͤglich in der Galle
L. XXIII. p. 607., weil ſolche der
alkaliſchen Natur am naͤchſten koͤmmt Ibid..
Es muß dieſe Einſaugung ſehr reichlich geſchehen,
weil von den ſechs Pfunden Speiſe und Trank, nicht
viel uͤber fuͤnf Unzen weicher Koth uͤbrig bleiben Ibid. p. 557.:
da auſſerdem auch noch im dikken Gedaͤrme, ſo wie im
duͤnnen, eine Feuchtigkeit aus den Schlagadern dazu
koͤmmt p. 165..
§. 6.
Urſachen von der beſondern Beſchaffenheit
des Kothes.
Ohne Zweifel iſt wohl die Faͤulniß die Haupturſache
davon, indem ſelbige auch auſſerhalb den menſchlichen
Daͤrmen aus einem verfaulten Kohle, einen faſt aͤhnli-
chen Geſtank erzeugt. Eine Art von Baumſchwaͤmmen,
(agaricus) ſtinkt faſt voͤllig eben ſo.
Ob nun ſchon dieſe Faͤulniß nicht zur hoͤchſten Voll-
kommenheit gelangt Jm Hunde ſey die Faͤul-
niß vollkommen, und es bleibe aus

den Speiſen blos eine Erde uͤbrig.
DOSSIE p. 474. So iſt es nicht
beim Menſchenkothe., welche ſie zu erreichen im Stan-
de iſt, noch die Natur einer Speiſe voͤllig zerſtoͤrt, und
ſo beſchaffen iſt, daß ſie noch hoͤher ſteigen kann; ſo wird
doch Niemand in Abrede ſeyn, daß nicht der Geſtank
zur Faͤulniß nebſt einem nahe kommenden alkaliſchen We-
ſen gehoͤren ſollte. Man darf auch nicht einwenden Oecon. phyſ. Abhandl. IV.
p. 826.,
daß in jedwedem Kothe ein beſonderer Geſtank vorhan-
den ſei STAHL. theor. med. p. 353.; denn es fault auch das Fleiſch auſſer einem
thieri-

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
thieriſchen Koͤrper, anders, und eine Pflanze wieder an-
ders, die wie ich oft verſucht, ohne einen merklichen Ge-
ſtank zu Brei werden, wenn durch den Zufall, einige
Pflanzen in Kiſten verſchloſſen, feuchte bei mir, und
faul ankamen.
Wie wirkſam aber dennoch die Gewalt der Faͤulniß
auch im Menſchen ſei, erhellet aus dem ſtinkenden und
alkaliſch gewordnen Kothe, den Menſchen, die entwe-
der blos von Milch
Wegen Podagra, Schwind-
ſucht., oder blos von Brodte Auf den Galeeren., oder
in Waſſer eingeruͤhrten Mehle Wenigſtens in unſern Ge-
faͤngniſſen. leben, dennoch eben
ſo wie vom Fleiſcheſſen, ſtinkend von ſich geben. Es
vermindern bittre und gewuͤrzhafte Arzeneien in lebendi-
gen Menſchen den uͤbeln Geruch des Kothes nicht, ob ſie
ihn gleich, wenn man ſie in Gefaͤſſen zugieſſet PRINGLE p. 412. ver-
ringern. Und darum iſt es doch eben ſo richtig, daß
der Koth der fleiſchfraͤßigen Thiere, als der Kazze, der
Wieſel, und des Stinkthiers viel haͤslicher ſtinke.
So viel ich mich noch erinnere, ſo ſtinket der Koth
der Kinder, die noch von Milch unterhalten werden,
nicht ſo ſehr.
Jch habe aber einen ſo durchdringenden Dunſt im
Kothe entſtehen geſehen, daß dieſer beſondre Kothgeſtank
durch ein ganz unverletztes Darmfell, durch eine Men-
ge Fett, und durch die Haut eines lebendigen Thieres,
obwohl ſchwaͤcher, aber dennoch ziemlich merklich duͤnſtete.
Jch mag hier nicht die Natur der Faͤulnis nochmals
erwaͤhnen. Man weis, daß von ſelbiger die ſaure Art

BOERHAAVE Elem. chem.
II. proc. 88. und das Zuſammenhaͤngen der Faſern zernichtet, das
Oel verduͤnnet werde, daß es fortduͤnſtet, und bei gelin-
der Waͤrme aufſteiget, und daß ſich daher die Faͤulnis
mit
HOME agricult. p. 83.
DOSSIE p. 404. 408. NAVIER.
p. 39. 40.

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
mit dem Entſtehen des harnhaften Weſens in ſo fern
Voran geht ein laugenhaft
Weſen, der Geſtank folgt GA-
BER. p. 82.
verbindet, daß dennoch die Faͤulniß laͤngere Zeit dauret,
und das Alcaliſche abnimmt Faules Fleiſch gab ein fluͤch-
tig Salz, doch weniger als friſches
NAVIER obſ. ſur l’amoliſſement
des os p. 39., wenn ſolches aufs hoͤch-
ſte geſtiegen
GABER. miſc. TAURIN.
I. p. 79., und ſich die Wirkung der Faͤulnis in ei-
ne geſchmackloſe, und aller Salze beraubten Materie
endiget p. 83., ſobald das ſtinkende Oehl durch die Ver-
daͤmpfung zerſtreuet worden.
§. 7.
Die Feuchtigkeiten, ſo ſich im Kothe befinden.
Man kann ſich leichtlich vorſtellen, daß zu der ge-
dachten Faͤulniß, und zum Geſtanke die Galle viel bei-
tragen muͤſſe. Dieſe Galle iſt in der Frucht ohne allen
Geſchmakk L. XXIII. p. 543. 544., und in Kindern weniger bitter; die
Frucht giebt einen zaͤhen Schlamm ohne Geſtank, und
die Kinder einen Auswurf mit geringen Geſtanke von ſich.
Dieſe Galle verdikket den Auswurf nebſt dem Schlei-
me, und daraus entſtehet eine Art von Latwerge. Die-
jenigen, welche blos von Milch leben, leeren dennoch
einen derben Koth aus.
Der Schleim giebt dem Kothe eine Glaͤtte, damit
er nicht das rauhe Gedaͤrm reizen moͤge, er beſchuͤtzt das
Gedaͤrm wider die nagende Schaͤrfe des Kothes. Waͤſcht
ſich dieſer Schleim ab, wie es ſchon bei noch ſo ſchwa-
chen Purganzen geſchieht, vom Brunnenſalze Ebſamerſalz, ſo
erreget der gelindeſte Koth, indem er durch den Maſt-
darm ausgeleert wird. Daher loben beruͤhmte Maͤn-
ner in der Ruhr den Fiſchleim P. C. FABRICIUS., und ich bediene mich
ſehr des in Waſſer aufgeloͤſten arabiſchen Gummi.
Bei

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Bei genommnem Gifte hilft nichts ſicherer, als Milch,
und auch Oehl. Jch habe mit dieſer Methode das pe-
ſtilenzianiſche Gift des Arſeniks bezwungen.
Dieſer Schleim wird von der heftigen Kolik
Dem Froſchlaiche aͤhnlich
Journ. de med. 1762. m. May., und
von den Purgiermitteln BINNINGER, SALMUTH., in deſto groͤſſerm Ueberfluſſe
weggeſchaft, je mehr und ſchaͤrfer SALMUTH. II. obſ 21. dieſe wirken, und
der Erfolg endigt ſich in einem Stuhlzwang BINNINGER Cent. III.
obſ. 8., und mit
dem Tode Ibid.. Es ſcheinet die Ausduͤnſtung der Schlag-
adern, die von einem alkaliſirenden und etwas zaͤhen We-
ſen iſt
L. XXIV. p. 165., das thrige zum Geſtanke, und zur Dikke des
Kothes mit beizutragen.
Jndeſſen iſt doch die Reſorbirung der Gefaͤſſe wohl
die Hauptſache, denn ein jeder ſchneller Stuhlgang iſt
auch zugleich fluͤßig: und duͤnn iſt der Leib im Men-
ſchen DIONIS. l. c., ſowohl als in Thieren Am Vielſtaße BARTHOL,
Cent. IV hiſt. 30. von kurzem Gedaͤr-
me. Wenn ſich eben dieſer Koth, es ſei von welchen
Urſachen, z. E. von Opium, laͤngere Zeit in Koͤrper
verweilet, ſo wird er dicke.
Hierzu traͤgt auch die Enthaltung von Trinken das
ihrige bei. Die Frauensperſonen trinken wenig Kazze hiſt. de l’Acad. 1753.
p. 138. 139. dieſes Thier hat keinen
trokknen Koth.,
und gehen ſeltener und mit Hartleibigkeit zu Stuhle, da-
her auch viele unter ihnen, ohne Kliſtire, kaum Oeffnung
bekommen.
§. 8.
Die Periſtaltiſche Bewegung.
Wir muͤſſen hier dasjenige mit wenigem wiederho-
len, was wir bey Gelegenheit der duͤnnen Gedaͤrme ge-
ſagt

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
ſagt haben, naͤmlich daß die Muſkeln des Unterleibes
das geſammte Darmfell ſehr preſſen
Und folglich das Gedaͤrme
ſelbſt. PERQUET. diſſ. anat. J.
HAGUENOT Mém. de 1713.
p. 354., wie man bei der
Geburt ſieht, und ſie thun auch dieſes in der Ausleerung
des Gedaͤrms, wenn der zu harte Koth einen beſchwer-
lichen Durchgang vor ſich findet. Der ausgetretene
Maſtdarm wird bei jedweden Einathmen auswerts vor-
getrieben DRELINCOURT. ca-
nicid. V., und es zog ſich der Darm in einem Ne-
benhintern wechſelweiſe bis auf eine Viertheilelle aus,
und wieder ein Select. æconom. I. n. 6..
Jch rechne indeſſen doch nicht diejenige Kraft, wel-
che den Koth durch das dikke Gedaͤrm weiter treibt, zu
dieſen Muſkeln mit. Es regiert der Wille die Muſkeln
des Unterleibes p. 67. &amp;c., eben dieſer verurſacht auch die peri-
ſtaltiſche Bewegung, oder das Ausleeren durch den Hin-
tern nicht im geringſten, wofern er nicht von der zuſam-
menziehenden Kraft der Faſern des dikken Gedaͤrms dar-
innen unterſtuͤzzt wird. Deſſen Gedaͤrme von dem Ge-
nuſſe gar zu fetter Speiſen, oder von den erſten Anfaͤl-
len eines hizzigen Fiebers, gleichſam eingeſchlaͤfert ſind,
der wir in der That gar zu ſehr erfahren, wie wenig ſein
Anſtrengen zum Ausleeren der Daͤrme vermag. Wenn
daher der Unterleib geoͤfnet, und dieſe Muſkeln zerſtoͤ-
ret werden, ſo leeret ſich der Koth aus
FOELIX Exper. 6. Exper.
noſtr. 367. 381. 388 410. WE-
PFER cicut. p. 251. 253., wie ich oft,
nebſt andern vor mir geſehen. Jch habe die periſtaltiſche
Bewegung der dikken Daͤrme ſelbſt, in Kazzen Exper. 360. 361. 391. 420.
WEPFER cicut. p. 209., Hun-
den WEPFER p. 199. Exper.
noſtr. 355. 363. 367. 369., bei denen das dikke Gedaͤrm ſehr ſtark iſt, auch
in Krautthieren, bei denen es weniger fleiſchig iſt, als
im

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
im Bokke
Exper. 359. 383. 392., Schafe Exper 384. RIOLAN. in
SPIGEL. p. 748., Ochſen Am Maſtdarme kranker
Ochſen GOELICKE de lue conta-
gioſ. Boum., Kaninchen Exper. 347. 364. 407. am
Blinddarme SCHWARTZ. Wir
Exper. 364. 407. am Maſtdarm
Idem. Grimmdarm Idem. und wir
Exper. 407. 409.,
und in der Maus Blinddarm Exper. 377., mit Augen geſehen. Jm Kalbe Nach dem Tode FABER
p. 636.,
und Wolfe
Blinddarm WEPFER p. 162. haben dieſes andere beruͤhmte Maͤnner,
ſo wie an den Jnſekten, am Muͤkkenwurme Eine Bewegung ſo den
Koth fort und austreibet SWAM-
MERDAM tab. 31. f. 5., und
der Laus in Augenſchein genommen SWAMMERDAM bibl.
p. 77..
Endlich haben dieſes viele Augenzeugen an einem
Menſchen, bei welchen der Darm aus der Wunde her-
vorhieng, beobachtet Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
7. obſ. 8.. Ein Menſch, welcher Kreide
eingenommen hatte, um ſich zu helfen, leerte ſelbige mit
dem Eindruͤkken der periſtaltiſchen Bewegung beſtempelt,
aus CATHERWOOD. apo-
plex. p. 62..
Die Bewegung iſt beinahe, wie im duͤnnen Gedaͤr-
me, nur daß die Faſern, welche nach der Laͤnge des Ge-
daͤrms laufen, vermoͤgender ſind, und folglich im Fort-
ruͤkken des Kothes mehr verrichten.
Wenn man ihren Anfang von dem Anhaͤngſel, die-
ſem dichten und ſtarken Theile macht, ſo ziehen die drei
Baͤnder p. 141. den Blinddarm, und zugleich den naͤchſten
Grimmdarm gegen das Anhaͤngſel hin, ſie machen ſie
loſe und kuͤrzer.
Bald darauf druͤkken die zuſammen gezogne Queer-
faſern, wenn ſie ſich vom unterſten Maſtdarme zuſam-
men zu ziehen anfangen, den Koth durch dieſen Darm
in

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
in die Hoͤhe, und weiter aus der Stelle, und erweitern
ihn vermittelſt des hinein getriebenen Kothes. Nun er-
weitert der aufwaͤrts getriebene Koth den Darm. Die
gereizte Stelle verengert ſich wieder, ſo bald ſie von neuem
gereizt worden; ſie treibt einen Theil des Kothes, wie
im duͤnnen Gedaͤrme, ruͤkkwaͤrts, gegen den Anfang des
Darms einen andern Theil
Exper. p. 369. 374., und verurſacht durch
die Anhaͤufung des Kothes einen Knoten Exper. 361. 369. 377.. Es iſt
auch die Verengerung an den dikken Daͤrmen ſo groß,
daß ſie wie Regenwuͤrmer anzuſehen ſind Exper. 388. 420..
Jn dieſer Gegend des Darms, die ſich verengert,
verengern ſich von neuem die lange Faſern, gleichſam
als gegen einen feſten Punct, ſie ziehen von neuem den
Darm gegen den Koth in die Hoͤhe Exp. 356. 357. SCHWARTZ.
n. 29. p. 43., machen ihn ſchlaff
und oͤfnen ihn fuͤr die nachfolgende Verengerung.
Solchergeſtalt wird der Koth, mit wechſelnden Be-
wegungen, indem immer diejenige Bewegung die Ober-
hand behaͤlt, welche abwaͤrts druͤkkt, nach Hin- und
Hergehen
Wie ſich der Koth beim
Kaninchen durch eine wunder-
bare Waͤlzung zu Kuͤgelchen bilde
SCHWARTZ ibid. p. 45., die ihre Pauſen haben, indem er ſich in
den Kruͤmmungen etwas laͤngere Zeit verweilet, endlich
in den Maſtdarm getrieben Exper. 392.. Die entgegengeſezzte
periſtaltiſche Bewegung wird durch das Obige, wie auch
durch das Erbrechen der Kliſtire und Stuhlzaͤpfgen er-
wieſen p. 131..
Jn dem weiten, etwas krummen, und faſt horizon-
talen Maſtdarm, haͤufet ſich innerhalb vier und zwan-
zig Stunden, ein anſehnlicher Vorrath von Koth, der
einige Unzen betraͤgt, an, ſo lange bis dieſer Darm
ſelbſt,
H. Phiſiol. 7. B. S

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ſelbſt
Davon SCHWARTZ n. 31.
p. 46. und faſt dergleichen n. 27.
WEPFER p. 209., der vom Kothe gereizt wird, in Bewegung ge-
raͤth, wie ich ſolchen geſehen den Wind forttreiben, auf
welchen der vom Grimmdarm nachfolgende Koth folgte,
und bis er den Koth dem Schliesmuſkel des Hintern
uͤberliefert.
Es entſtehet dieſe Bewegung vom Reize, wie im duͤn-
nen Gedaͤrme, vermoͤge der Verſuche Exper. 361. 364. 377. von
kalter Luft WEPFER p. 209., ſie ſchlaͤft ein,
wenn der Reiz ſtille wird, und ich glaube nicht, daß ſie
immerwaͤhrend iſt. Wenigſtens empfinde ich nach dem
Mittagseſſen die Bewegung der hin und her laufenden
Luft, gemeiniglich in der vierten Stunde, ſie iſt ſonder-
lich ſchwach, und dauret eine Stunde lang; nach dieſer
Zeit aber wird alles ſtille, ſonderlich des Morgens fruͤhe,
nachdem ich zu Stule gegangen. Vielleicht mag dieſes
die Urſache geweſen ſeyn, warum einige beruͤhmte Maͤn-
ner die periſtaltiſche Bewegung in den dikken Daͤrmen
uͤberhaupt verworfen
LANGGUTH. de mot. pe-
riſtaltic POERHAAVE..
Es iſt dieſe Bewegung hoͤchſt beſtaͤndig, wie am duͤn-
nen Gedaͤrme, ſogar daß ſie auch noch nach dem Tode Exper. 381. 388. FABER l. c.
WEPFER cicut. p. 199.,
wenn gleich das Herz nicht mehr ſchlaͤgt, und alle Mu-
ſkeln bereits eingeſchlafen ſind Exper. 372. 38. 420., dennoch ihre Kraͤfte
aͤuſſert: und bisweilen auch noch alsdenn wirkſam iſt,
wenn das Gedaͤrme ſchon kalt geworden.
§. 9.
Die Blaͤhungen.
Diejenigen, welche dieſem Gedaͤrme die Bewegung
abſprechen, ſcheinen nicht verſtanden zu haben, wie noth-
wendig dieſe Anſtrengung ſey. Wenn ſich naͤmlich, wel-
ches aber ein ſeltener Fall iſt, die Blaͤhungen im duͤnnen
Gedaͤrme

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
Gedaͤume ſammeln, ſo hat man dagegen tauſend mal
mehr Exempel von den Beſchwerlichkeiten, die im dikken
Gedaͤrme
BLAS. obſ. 5. P. I. PECH-
LIN. L. I. obſ. 57. FERNEL l. c.
COITER. p. 114. LIEUTAUD.
precis p. 362 MORGAGN ſed.
et caul. morb. II. p. 99. FINASSI
1668 p. 140. add. PANAROL.
Pentec. IV. obſ 26. RUYSCH. obſ.
92. cat. rar. p. 259., von der ſich ausdehnenden Luft entſtehen.
Es laͤßt ſich der Grummdarm ſehr erweitern, ſonderlich
an ſeinem Bogen RAULIN. malad. vap. p.
160. erſtaunlich erweitert LIEU-
TAUD. precis pag. 362. hiſt. de
l’Acad. 1725. obſ. 5. TINASSI
diar. 1668. p. 140.: aber auch an ſeinen uͤbrigen Stel-
len, ſo daß er ſo dikk als ein Arm FERNEL. SCHENK. exere.
p. 295. Acht Zoll breit vom gaͤh-
rendem Biere. S. ANDRE Phil.
tranſ. n. 151. zwei Spannen vom
verhaltenem Kothe HEERS. p. 36.
37. erſtaunlich gegen dem Blind-
darm erweitert, daß das Zwerch-
fell gegen die vierte Rippe gedruͤkkt
wurde, und die Rippen in die Hoͤhe
trieb. HAEN rat. med. II. p. 79. 80., oder die Huͤfte LITTRE Mém. de 1717.
p. 238.
aufgetrieben, und dreimal BRENDEL. diſſ. n. 9., ja zwoͤlfmal groͤſſer BOERHAAVE Prax. II.
p. 224.,
als ſonſt aufgetrieben wird; ſo wie der Blinddarm ſo
weit werden kann, daß in ihm zwoͤlf Pfunde hinein ge-
hen
STORK. l. c. LIEUTAUD.
precis pag. 362. der Blinddarm
im Pferde ſehr weit; daſelbſt iſt
der Sizz der Blaͤhungen VIRI-
DET. hon chyle p. 638. Jn der
Ruhr von Blaͤhungen aufgetrieben
BAKER dyſent. p. 47. groͤſſer,
als ein Menſchenkopf Comm. Litt.
Nor. 1745. n. 40. Jn der heftigen
Kolik ausgedehnt, mit engem
colo. Journ. med. 1762. Mars., und er ſchwillt dikker, als ein Kopf an Comm. Lit. Nor. anni 1745.
hebd. 40.,
welches lange Zeit dauret, und unter die Krankheiten von
langer Dauer gehoͤret Jn dem Caſſoviſchen
Schweinchen iſt das colon und
bisweilen auch das cæcum chro-
niſch mit Blaͤhungen angefuͤllt.
ADOLPHI p. 39..
Man hat ſogar Beiſpiele, daß der Grimmdarm Comm. Litt. l. c. BAKER.
vom colo transverſo l. c. HEERS.
SCHLAEGER. de tympan. p. 15.
16. Comm. Litt. Nor. l. c. Am
Schweine Breßl. Samml. 1719.
m. Febr. Am Pferde GIBSON.
p. 277.,
oder doch ſeine Baͤnder zerriſſen STORK. ann. med. II.
p. 268., daß der Darm vom
S 2Brande

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Brande angegriffen
SEVERIN. abſceſſ. noviſſ.
p. 276. oder verſchlungen geweſen COMBALUSIER. HEN-
KEL.,
oder daß der Todt auf andre Art erfolgt iſt DODON. hiſt. vitis vi-
nique.. Ge-
meiniglich hat hier die Trummelſucht SMETIUS miſcell. L. X. de
HAEN rat. med. IV. p 61. II. p.
79. DODON. l. c. BRENDEL.
l. c. LIEUTAUD. precis p. 362.
SCHAARSCHMID. relat. 1740. n.
38. COMBALUZIER. Jm Bauche
fand ich Winde, nach zerriffenem
dikken Gedaͤrme. So auch Comm.
Litt. Nor. 1745. n. 40. MEAD. mo-
nit. med. p. 125. Breßl. Samml.
1719. m. Oct. vielleicht TREW.
Hauptwunde; ob man gleich nichts
von Zerreiſſung des Gedaͤrmes
ſagt. Zu Bengalen RHYNE
p. 131. wird durch die Nadel zi-
ſchend fortgeſchaft, dieſe Trum-
melſucht COMBALIZIER., die Waſſer-
ſucht ihren Sizz.
Der Darm dehnt ſich aber zu einer dergleichen Groͤſſe
aus, wenn derſelbe irgendwo von einem verhaͤrteten Ge-
ſchwuͤre RHOD Cent. II. obſ. 76.
BOERHAAVE l. c. von geſchwoll-
ner Niere, ſo auf das colon

druͤkkte OTT. diſſ. ein zuſammen-
gezognes colon mit ſcirrhoͤſem Ge-
ſchwulſte. BOERHAAVE prax. II.
p. 224. oder Anhaͤngſel SENAC Eſſ. de phyſ. p. 572., oder von einer Verſchnuͤ-
rung COITER. p. 114. BLAS.
miſc. STORK. I. ann. med. p. 126,
HENKER III. Saml. p. 42. Nov.
Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 70. de
HAEN rat. med. II. p. 79. 80. In
flexu iliaco, ſive S. Romano.
LUDWIG ſit. viſc. abd. p. 11. 12.
Am cæco, da das colon zuſam-
men gezogen war. Journ. med.
1762. Am Grimmdarme WAL-
RAVEN p. 22. auſſerordentlich zuſammen gezogen, oder zwi-
ſchen zwo Verengerungen eingeklemmt STORK Ann. II. p. 268., oder auch
blos durch die Gewohnheit von den aufgehaltenen Blaͤhun-
gen aus einander gedrengt wird FERNEL pathol. Lib. VI.
c. 17., oder voller Koth MANGET. biblioth. Anat.
T. I. p. 98. NAVIER. hiſt. de
l’Acad. 1730. Hiſt. I. colon und re-
ctum wie ein Sakk. MOSSY obſ.
p. 125. das colon fuͤllte den Bauch
aus.,
oder in Bruͤchen verſperrt iſt RUYSCH. catat. rar..
Man ſieher leichtlich ein, daß da die zuſammen ge-
triebene Luft dennoch, gegen alle Verwahrungsmittel der
Natur eine ſo groſſe Gewalt hat, ſolche uns dennoch oͤf-
ters den Todt zuziehen wuͤrde, wenn nicht das Gedaͤrme
eine

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
eine anſehnliche Kraft haͤtte, ſich zuſammen zu ziehen.
Man hat die Trummelſucht durch kaltes Waſſer 
SAUVAG. noſolog. T. V.
p. 318. ge-
hoben.
Doch man findet auch das dikke Gedaͤrme eben ſo
oft verengert, ſo daß es ganz enge Journ. med. 1762. menſ.
Mart. SINOPEI parerg p. 71. nach
einer Kolik SCHACHER. ſit in-
teſt. mut. p. 9. BLAS. l. c. P. I.
obſ. 5. an einem Lebenden WE-
PFER. p. 199. iſt, ſo ſehr es ſonſt
uͤber ſein Maas ausgedehnt wird.
Jn der ſchneidenden Kolik war es zu einem ſchmalen
Cilinder geworden Journ. med. 1762..
Man fand das Ende des Grimmdarms enge, da
das dikke Gedaͤrm mit Koth angefuͤllet war ORTESCHI diar. I. p. 200.
In Ant. COCCHIO vit. p. LVI..
Der Grimm, und Blinddarm fand ſich zuſammen
gezogen, und wie das duͤnne Gedaͤrm anzuſehen
MORGAGN. ſed. et cauſ.
II. p. 259..
Es war der Grimmdarm und Blinddarm unter-
halb der Klappe, an einem neugebornen Maͤdchen ganz
enge LOESEKE obſ. p. 37..
Bei Leuten, die an der Ruhr geſtorben, war der
Grimmdarm zuſammen gezogen PRINGLE diſeaſ. Edit. IV.
p. 253..
Der Grimmdarm war, wie ein Strikk ſo duͤnne
bei einer Perſon zuſammen gezogen, die an Steinſchmer-
zen geſtorben war MOSSY p. 187..
Doch es iſt bisweilen auch der Darm an irgend einer
beſondern Stelle enge.
Er war vom Weingeiſte neben dem verhaͤrteten Ko-
the ETTMULLER. Progr. ad
SCHUSTER. mater. oſſif. WAL-
THER ang. int. p. 29. zuſammen gezogen.
Man empfand einen Schmerz an der einen Seite des
Unterleibes, von dem zuſammen gezognen Darme SMELLIUS p. 148..
S 3Der

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Der Grimmdarm war an der Stelle zuſammen ge-
zogen, wo er ſich in den Maſtdarm begiebt
BOEHMER. polyphag.
pag. 9.. Der
Grimmdarm war ſo zuſammen gezogen, unter dem ge-
ſammelten Kothe, daß kaum eine Feder hindurch konn-
te BOOTH. de ileo p. 12..
Von einem Kramfe zu beiden Seiten an dem Win-
kel des Grimmdarms findet man Nachricht BURCHARD. ſibr. menſent.
p. 7..
Der Maſtdarm war oberhalb dem Schliesmuſkel
enge, daß kaum ein Finger durch konnte MORGAGN. ſed. II. p. 37..
§. 10.
Der Gang des Kothes durchs Gedaͤrme.
Jch wiederhole hier nicht, was ich von der Zeit er-
waͤhnt habe HAYMAN. l. c. in der, wie ich glaube, die Speiſen durch
das Gedaͤrm gehen: indem man leicht einſieht, daß hier
viele ungewiſſe Dinge mit unterlaufen.
Die verſchiedne Reizbarkeit der Menſchen kann hier
viele Aenderungen machen: und dieſes kann auch die
Galle, die verſchiedne ſtaͤrkere oder ſchwaͤchere Anlage
der Natur, das Alter, die Gewohnheit thun, welche
dadurch, daß ſie die Ausleerung des Kothes nach Be-
lieben verzoͤgert, den Leib zu gleicher Zeit verſtopt (a*).
Es wird naͤmlich das Gedaͤrm mehr vom fluͤßigen Theile
des Kothes, als vom feſten gereizt: es nimmt aber von
verzoͤgerter Ausleerung der fluͤßige Theil vermoͤge der Re-
ſorbirung ſehr ab: und dieſes iſt noch eine zwote Urſa-
che, warum Frauensperſonen ſeltener zu Stule gehen.
Uebrigens iſt dieſes Uebel nicht ſo ſelten
C. HOFMAN. inſtit. p. 256.
SARPIUS, DESAULT. de la
Goute p. 253. &amp;c.. Jch
gebe es auch leicht zu Schikke ſich fuͤr dieſes Al-
ter CHEYNE diſaf. p. 309., daß bejahrte Perſonen uͤber-
haupt

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
haupt
LIEUTAUD. preciſ. p. 340.
HOECHSTETTER. FISCHER. de
ſenio. DEMOCRIT. CHRIST. vit.
anim. p. 445. HEERS. obſ.
p. 36. 37. hartleibig und ſchwer zum Stulgehen zu brin-
gen ſind. So gehen Frauensperſonen kaum alle Tage
einmal zu Stuhle ADOLPHI morb. freq. grav.
pr. diverſ ſex. p. 608. PECHLIN.
BARTHOL. Cent. IV. Hiſt. 40.. Eben ſo wenig will ich leugnen,
daß Menſchen drei ADOLPHI, LIEUTAUD.
præcis p. 340. TIMAEUS L. III.
c. 14. zweimal die Woche haben
die Minorkaner offnen Leib. CLEG-
HORN. p. 56., vier TIMAEUS ein, oder zwei-
mal die Woche GLISSON., ſechs LIEUTAUD. l. c., ſieben, acht LIEUTAUD. l. c. MADAI
Wechſelfieber p. 20. BARREBE
p. 153. nov. ed. BOERHAAVE
conſult. p. 119. BLANCAARD.
Iaarregiſt. C. VI. n. 2. die Woche
einmal SPINDLER. obſ. 46. SAL-
MUTH. II. p. 63. SARPI vit. p. 18.
den achten, oder neunten Tag muß-
te der Koth mit den Fingern fortge-
ſchaft werden SALMUTH. Cent.
III. obſ. 46. den achten Tag war
erſt der Leib offen PECHLIN. L. I.
obſ. 47. und ſelbſt RUYSCHIUS
vit. p. 18. den achten Tag ein Kind
HEUERMAN. phyſiol. T. III.
p. 192.,
zehn LOSS. obſ. 35. L. III., zwoͤlf HOECHSTETTER. Dec.
IX. caſ. 10. BRASSAVOLA de

purg. von ſich ſelbſten. FERNEL.
pathol. L. VI. c. 10. SYLVA con-
ſult. 18., funfzehn Funfzehn SCHURIG. p.
628. THONER., ſechszehn PETERMANN. obſ. Dec.
III. p. 38., zwan-
zig Jn zwo, oder drei Wochen
SALMUTH. II. n. 98. III. n. 26.
zwanzig Tage DEMOCRITUS.
dritte Woche Eph. Nat. Cur. Vol.
VII. obſ. 27. NAVIER. HEBRS.
SARPI vit. p. 18. ein und zwanzig
Tage CLOSSY p. 125., vier und zwanzig RHOD. Cent. II. obſ. 81.
PLANQUE biblioth. III. p. 499., dreißig ZEVIANUS flato p. 155.
Journ. Med. T. III. n. 5., fuͤnf und dreiſ-
ſig SALPAART, v. der WIEL
Cent. I. obſ. 55., und zwei und funfzig Tage G. van SWIETEN Comm.
T. III. p. 264. Sechs bei Schwer-
muth FERNEL. Fuͤnf und vierzig
Tage. Marc. DONAT. hiſt. med.
p. 52., fuͤnf und vier-
zig ORTESCHI diar. I. p. 15.
der Kranke wurde geheilt. Tage, zween bis drei Monate Nicht ohne Arzneimittel
GRAINGER febr. bat. p. 82. PANAROL. Pentec. I. obſ.
I. TRIOEN. p. 26., endlich
etliche Monate SALMUTH. Journ. de
med. 1756. m. Avr. eine hiſteriſche
Frau., ohne zu Stuhl zu gehen zugebracht
haben.
S 4Noch

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Noch ſeltener ſind die Faͤlle, da Menſchen, ſo gar
in vielen Jahren kaum innerhalb einigen Monaten
Wochen 19. et 20. Phil.
tranſ. n. 302.,
und innerhalb ſechs oder ſieben Monaten LOESEKE obſ. p. 27. von
der Ruhr. einmal
den Leib ausgeleert. Man ſiehet dieſes in dem langen
Hunger der Eſther, Johns, Dotter Jn der Geſchichte dieſes
Hungers p. 10.: an andern
hat es anderthalb Jahr gewaͤhret SALMUTH. I. n. 24., zwei Jahre Journ. med. 1756. m. Avr.,
und drei PLANQUE biblioth T. III.
p. 499. Journ. Sav. 1697. n. 20.
der geſund wurde RUMEER., ſechs ORTESCHI diar. I. p. 220., ſieben Journ. med. 1759 m. Jun.; und endlich iſt der
Leib MORGAGN ſed. et cauſ.
morb. II. p. 36. Statt des Stuhl-
ganges, ein Erbrechen den 4, 5, 8.
Tag. G. v. SWIETEN T. III.
p. 167. beſtaͤndig geſchloſſen geblieben. Man findet in
dem Baͤr den Koth von ſechs Monaten angehaͤuft Satacundia hæræd. p. 64..
Ob man aber gleich hin und wieder lieſet, daß dieſe
langwierige Hartleibigkeit FERNEL. BRASSAVOL.
SPINDLER. DESAULT. HEERS.

MADAI. ZEVIANI. SALMUTH.
II. n. 65. Marc. DON. Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 1. obſ. 98. PE-
TERMANN. TRIOEN. DEMO-
CRIT. STALPAART. eine Frau,
war ohne verſtopſten Leib nicht ge-
ſund BARTHOL. l. c. mit der Geſundheit ver-
bunden geweſen, und bei Alten weniger Schaden anzu-
richten ſcheinet, ſo glaube ich doch in keinerlei Betrach-
tung, daß eine ſo uͤbertriebene Verſtopfung des Leibes ge-
ſund ſeyn ſollte.
Denn Davon leitete alle Krankhei-
ten her, der Auter, des Tr. le
medecin. de ſoi-même. und bei-
nahe HOFMAN. phyſiol. p. 572.
PATHOLOG. p. 406. davon ein
ſtinkender Achem PANAROL. III.
n. 28., es muß nothwendig das vom Kothe reſor-
birte faule Waſſer das Blut mit ranzigen Theilen anfuͤl-
len, und entweder Fieber machen COAC. L. II. c. 5. n. 5., oder ſie doch ver-
mehren. Es verurſachte in gewiſſen Exempeln eine Blut-
ſtuͤrzung LINDEN. Select. p. 543., eine Auszehrung WOLF. obſ. 22., eine Tollheit Da der Leib einen Monat
verſtopit geweſen. Journ. de med.
T. III. n. 5..
Jch

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
Jch habe aber ſolche Frauensperſonen, die ſich uͤber ihre
Hartleibigkeit beklagten, oft von Kolikſchmerzen, und
gleichſam ploͤzzlichen Blutentzuͤndungen
Conf. TIMAEUM., und von
Schmerzen angegriffen geſehen, wenn ſie zu Stule gien-
gen, es erfolgte bei ſo heftigen Anſtrengungen Blut, und
der Vorfall der Scheide GOZETTE ſalut. 1762.
n. 38., nebſt vielen andern Uebeln,
ſo daß ſie lieber todt, als lebendig zu ſeyn wuͤnſchten. Jch
uͤbergehe die uͤbermaͤßige Ausdehnungen der Gedaͤrme Hift. de l’Acad. 1750. n. 1.
HAYMAN. T. IV. p. 88. 89.
HEERS. RUSSEL. STORK. Ann.
Med. I. p. 125. NAVIER. l. c. OR-
TESCHI p. 220. SANTORIN. fe-
to n. 57. RENEAUME quæſt. med.
XIX. horn. p. 121.,
das garſtige Erbrechen KUPFER volv. ſang. RUS-
SEL. l. c. LOESEKE obſ. Journ.
med. 1756. SCHENK. de trib.
coction., welches nicht ſelten von die-
ſer Urſache herruͤhrt, das Zerreiſſen der Daͤrme Phil. tranſ. n. 281. 446. da-
von ein Geſchwuͤr am colo HIL-
DAN. Cent. l. obſ. 51. Nov. Acad.
Nat. Cur. Vol. II. obſ. 12. HEERS.
p. 36. BINNINGER C. II. n. 21.
KALTSCHMIT progr. von Ker-
nen. SCHAARCHSCHMIDT Re-
lat. T. V. n. 10.,
das Vortreten des Darmfelles in Bruͤchen Von derben Schweinfuͤſſen

und Kirſchſteinen hiſt. de l’Acad.
1752. n. 5., und daß
der Todt darauf erfolgt iſt FONSECA de excrement.
p. 24. TRIOEN. p. 26. HEERS.
BINNINGER. C. II. n. 20.
GLOSSY. der Maſtdarm zerborſten
Comm. Lit. Nor. 1740. n. 38..
Die vornehmſte Urſache von der Hartleibigkeit ſchei-
net eine verminderte Reizbarkeit zu ſeyn: ſie ſtellet ſich
daher bey pflegmatiſchen Koͤrpern SYLVA., bei Melancholi-
ſchen Die Eſther, SWIETENII
Frau. Eine hiſteriſche Frau POM-
ME vapeurs pag. 170. van der
MONDE ann. 1756. m. Avril., Halbnaͤrriſchen Die wir zn Aquilegia cre-
ties nennen., bei ſolchen Perſonen, die
auf ſich nicht Acht geben Am SARPIO einem groſſen
Manne. Daher wird blos von
der Gewohnheit, zu gewiſſen Zei-
ten zu Stuhle zu gehen, die Ver-
ſtopfung gehoben, weil alsdenn die
Seele auf den leichten Reiz Acht
giebt. PECHLIN. L. III. Obſ. 12., bei Trinkern Schrekken SCHURIG. chy-
lol. p. 628. Zorn ib., bei hef-
tigen Leidenſchaften SALMUTH. II. n. 65., und endlich bei ſolchen ein, de-
S 5ren

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
ren Daͤrme ſo harthaͤutig ſind, daß ſie kaum von den
Purganzen Empfindungen haben
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
1. obſ. 98. Ein Exempel davon hat
CAPOA incertezz. de’ medic. p.
97. von einem, der ein Quentchen
Scammonium vertrug, ferner MA-
RANTA p. 262. conf. p. 105.. Daher iſt die
Hartleibigkeit in der heftigen Kolik ſehr groß Journ. de med. 1762. m.
Avril..
Sobald alſo dem Gedaͤrme ein ungewoͤhnlicher Reiz
mitgetheilt wird, z. E. von einem Purgirmittel, ſobald
wird dieſes Uebel gehoben PLANQUE bibl. III. p. 498..
Jndeſſen ſtekket doch hinter den ſchlimmen Faͤllen der
Hartleibigkeit gemeiniglich eine organiſche Urſache, z. E.
verſchlukkte ungereimte Dinge Goldkugeln LOSS. L. III.
obſ. 12., Steine Journ. med. 1756. am Maſt-
darme., ange-
haͤufter Koth Pathol. L. VI. c. 9. Phil.
tranſ. n. 281., eine Darmſtopfende Gerinnung von
Speiſen NEBEL. aſſ. iliac. p. 5.
von Kaͤſe. Er wurde nach deſſen
Abgange geheilt. angehaͤufte Fruchtſteine SCHACHER. mater. oſ-
ſif. WALTHER. inteſt. anguſt.

BINNINGER C. II. n. 20. SCHA-
CHER. mater. offiſif. von Kir-
ſchen. MANGET. bibl. I. p. 38.
vom Eſſen der Wiſpeln. WEDEL
de ileo p. 18., oder es iſt
das Gedaͤrm vom Weingeiſte eingeſchrumpft, der Grimm-
darm ungewoͤhnlich gekruͤmmt LUDWIG p. IX., eine Bleikugel in den
Pfoͤrtner ſtekken geblieben BARRERE nouv. obſ.
P. 157., der Zwoͤlffingerdarm
enge Breßl. Samml. 1722. menſ.
Jul., der Grimmdarm verengert ROYEN. int. craſſ. p. 9., das Gedaͤrme
zuſammen gewachſen Grimm. mit dem Krumm-
darm FABRIC. butisbac. p. 71., oder vom Schleim verſchloſſen,
oder es ſind Kalkartige Kugeln Eſſ. of Societ. at Edimb.
Ed. nov. II. p. 348. 349., oder ſolche, die ſich
um Stengel angeſezzt Ebendaſ., eine verſchloſſene Grimmdarms-
klappe, ein, an ſolcher Stelle derber Darm Ibid. IV. n. 31., ein zu-
ſammen gezogener Grimmdarm mit einem ſcirrhoͤſen Ge-
ſchwul-
SALMUTH. I. n. 78. FER-
NEL.

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
ſchwulſte 
BOERHAAVE prax. med.
II. p. 424., ein von der Ruhr verwachſener Darm RHOD. Cent. II. n. 82. und
vielleicht LOESEKE l. c.,
ein Stuͤkk gewachſenes wildes Fleiſch SCHAARSCHMIDT V. n.
10. vom cæco BOERHAAVE
prax. med. I. p. 242. Marc. DON.
L. IV. p. 10. Phil. tranſ. n. 302.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 80.
WALRAVEN tympanit. p. 28., ein ſonſt ſehr
enger Darm MORGAGN. II. p. 37.
vom Maſtdarm., ein verſchloſſener Hinterer, ein offner
Weg zur Blaſe, welches ich, nebſt andern beruͤhmten
Maͤnnern geſehen MORGAGNUS ſed. cauſ.
II. p. 36., Verhaͤrtungen, die den Darm
zuſammen druͤkken WEPFER. ventric. perfo-
rat. hiſt.. Die Gebaͤrmutter, welche in
ſchwangern Perſonen auf dem Gedaͤrme aufliegt RIEDLIN. Lin. ann. II.,
eine zu ſehr ausgedehnte Blaſe 
Conf. SANTORIN. fet.
n. 57., verſtopfte Druͤſen
des Maſtdarms MORGAGN. ſed. II. p. 37.
HILDANI Cent. I. obſ. 51. RIED-
LIN. millen. p. 536. BLAN-
CAARD chirurg. p. 391. Phil.
tranſ. n. 446. RUSSEL tab. gland.
p. 40. ALBERTI med. T. V. c. 45.
SWIETEN T. II. p. 259. der Maſt-
darm ſchwammig und enge gewor-
den STORK. ann, I. p. 125. Scir-
rhoͤſe, zuſammen geſchoben Eph.
Nat. Cur. Vol. X. obſ. 86. der
Maſtdarm uͤber dem Schliesmu-
ſkel verengert. MORGAGN. daran Schuld, und dieſes gemeine
Uebel, war dem vormals beruͤhmten A. Friedrich Wal-
ther eine Urſache zu deſſen Tode.
§. 11.
Das Ausleeren des Kothes.
Ob ich gleich die Werkzeuge zu dieſer Handlung be-
reits beſchrieben habe, ſo ſind doch noch verſchiedene Sa-
chen uͤbrig, welche man nothwendig wiſſen muß.
Es iſt der Reiz, und eine unwiderſtehliche Em-
pfindung die Urſache, welche uns zur Ausleerung an-
treibt, die ganz und gar willkuͤhrlich iſt CUMOTTE in ſeiner Diſſ.. Es koͤmmt
dieſer Reiz gemeiniglich auf den Koth, deſſen Menge,
oder

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
oder Schaͤrfe uns beſchwerlich geworden, an 
Daher iſt der Stuhlzwang
im Oriente gemein, und toͤdlich
den druyploop. BONT. Med.
Indor. L. II. c. 16.. Jn-
deſſen kann die Urſache doch auch anderswo anzutreffen
ſeyn, daß ſich die Seele irrig uͤberredet, der Maſtdarm
leide, ob gleich die Urſache des Reizes eigentlich in der
Blaſe iſt. Leute, die mit Steinen behaftet ſind, em-
pfinden mehr als zu oft einen Stuhlzwang, eben ſo koͤmmt
uns der Schmerz der blinden guͤldnen Ader vor
BAGLIO l. c., im
Gegentheile ſtellet ſich bei dem Stuhlzwange ein Harn-
zwang ein BENEVOLI Diſſ. II., ſo wie bei der Ruhr HARDER. exerc. p. 62., und bei der
guͤldnen Ader AMAT. C. VI. cur. 84..
Es weis naͤmlich, wie wir vorlaͤngſt gezeigt haben,
unſere Seele nicht vollkommen genau den Ort, wo der
Schmerz iſt, ſondern ſie erraͤth dieſes gemeiniglich nur
ſo obenhin.
Dieſem Reize gehorchen nun die Kinder, die Fiſche
und Voͤgel, ſobald ſie ſolchen empfinden; die vierfuͤßigen
Thiere, welche unter den Menſchen leben, und geſittete
Menſchen halten damit etwas an ſich, und wiſſen, nach
den Geſezzen des Wohlſtandes, die Ausleerung und
Blaͤhungen zu verſchieben.
Es iſt aber glaublich, daß der inwendige Schlies-
muſkel, der ſonſt eine ſchwaͤchere Kraft hat, bei dem
haͤufigen Gebrauche des willkuͤhrlichen aͤuſſern Schlies-
muſkels, endlich ſo herrſchend wird, daß er ſein Amt
allein zu verrichten, hinreicht.
Jn dieſem Verſtande ſind die Schliesmuſkeln dem
Befehle des Willens unterworfen Beſiehe L. XI. p. 527..
Allein ploͤzzlich zwinget uns, eine unwiderſtehlige
Nothwendigkeit, wegen der Menge, Haͤrte und Schaͤrfe
des
ROBINSON. ſtone p. 129.
TENYS. de calculo p. 47. BA-
GLIO Prax. I. p. 117. TOLET.
p. 54.

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
des Kothes, denn es ſteiget dieſe Unbequemlichkeit zu ei-
nem Grade, dem ſich kein Wohlſtand, und kein Eigen-
ſinn mehr widerſezzen kann.
Es iſt dieſes der Schliesmuſkel, welcher beſtaͤndig in
lebendigen Menſchen, die kleine Zeit ausgenommen, ver-
ſchloſſen iſt, da wir den Koth ausleeren wollen. Er
laͤßt bei Sterbenden, und aͤuſſerſt Schwachen nach, ſo
daß ein beigebrachtes Kliſtir ohne Zeitverluſt wieder weg-
geht
CLAUDER method. balſ.
p. 58.. Es iſt ein ſehr ſchlimmes Zeichen, wenn Kran-
ke wider ihr Wiſſen den Koth von ſich geben PRORRHET. I. 10. Mean-

ders, und Nikoſtratus Frau, und
Cleotinus. Epid. VII..
Es ſcheinet der inwendige Schliesmuſkel ebenfalls p. 148.,
wie die Kreisfoͤrmige Darmfaſern, zu wirken. Der aͤuſ-
ſere ziehet ſich ebenfalls von allen Seiten zuſammen, und
er bewegt ſich nicht weniger vorwaͤrts, und nach hinten
zu, als nach den Seiten hin; wiewohl die Faſern, auf
den Seiten mehr in eins fortzugehen, vorne herum ge-
bogen, und hinterwaͤrts uͤberkreuzt zu ſeyn ſcheinen, in-
dem ein jedweder in dem Hintern ſtekkende Koͤrper, zu
der Zeit, wenn wir uns anſtrengen, von allen Seiten
gleich gedruͤkkt wird.
Es ziehen ſich aber dieſe Schliesmuſkeln auſſer der
Zeit, da ſie vom Willen angeſtrengt werden, mittelmaͤ-
ßig zuſammen, und ſie verhalten ſich wie Muſkeln, wel-
che vermoͤge ihrer angebohrnen Kraft beſtaͤndig, vermoͤge
der Nervenkraft aber nur zu ihren gewiſſen Zeiten gereizt
werden: ſie beſtaͤtigen auch dasjenige, was wir bei and-
rer Gelegenheit geſagt haben L. XL. p. 470., naͤmlich daß die Ner-
venkraft viel ſtaͤrker, als die angebohrne ſey, wofern zu
jener nicht ein ſehr heftiger Reiz noch dazu kaͤme.
Es iſt aber die Kraft beider Schliesmuſkeln ſo groß,
daß das bloſſe Zuſammenziehen der Faſern des Maſtdarms
in einem geſunden Menſchen, den Schliesmuſkel ſchwer-
lich

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
lich uͤberwaͤltigt
Da in einer Verſtopſung
von 20 Tagen, und daruͤber, der-
ſelbe eine ſolche Menge Koth be-
herbergt p. 187.. Wir koͤnnen auch nicht nach Be-
lieben dieſen Darmwaͤchter nachlaſſen, ob wir gleich,
wenn wir uns der Nervenkraft bedienen, dieſe verhalten
koͤnnen, damit die angebohrne Kraft allein uͤbrig ſey,
und dasjenige offenbar erſchlaffe, was in dem Hintern
eingeſtekkt worden. Durch dieſen Verſuch giebt ſich aber-
mals der Unterſcheid zwiſchen beiden Bewegungen der
willkuͤhrlichen, und der angebohrnen zu erkennen: denn
es bleibt dieſe noch uͤbrig, wenn jene gleich aufgehoben
worden.
Um ſich alſo von der Beſchwerlichkeit los zu machen,
und den Widerſtand des Schlismuſkels zu heben, ſo un-
ternimmt der Wille ſeine Anſtrengung L. VIII. p. 297.: er ver-
bindet naͤmlich die Kraͤfte des Zwerchfelles, und der
Bauchmuſkeln, und er druͤkkt das Gedaͤrme gleichſam
unter einer Preſſe, hernieder. Wo alſo die Straſſe iſt,
da wird der Koth durch den Theil des Heilighuͤftenein-
ſchnittes der weder durch Baͤnder noch Knochen verſi-
chert iſt, in die Rizze des Schliesmuſkels herabgepreſt,
er dehnt ſelbige allmaͤhlich auseinander, und macht ſich
Plazz.
So eroͤffnet ſich auch der fluͤßige Koth, und die Blaͤ-
hungen
Homo ad modulos. vermoͤge der ſtarken Preſſung des Schlies-
muſkels den Weg.
Nothwendig verbindet ſich dabei die Gewalt des Atem-
holens, und das Zuſammenziehen des Maſtdarms RIOLANUS p. 204. enchi-
rid. p. 106. PECHLIN. I. obſ. 57.
BEVERWICK. Schat. p. 59. &amp;c.:
denn es findet der Koth ſelten, ohne die Kraft des Atem-
holens, die Straſſe des Durchganges: er thut es mit
dieſer allein in Fiebern; in der heftigen Kolik, und bei
der Verſtopfung des Leibes; ja es laͤßt ſich, wenn das
Gedaͤrm

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
Gedaͤrm mit Koth erfuͤllt iſt, nichts gewinnen, wenn
man ihn beruͤhrt, weil naͤmlich die periſtaltiſche Bewe-
gung des Gedaͤrms dem Fortpreſſen nicht zu Huͤlfe koͤmmt.
Der Hebemuſkel des Hintern
p. 150. ziehet zugleich den
Darm gegen den Koth herbei, und eben dieſe Bewegung
findet auch in andern Gegenden des Gedaͤrms ſtatt p. 151.,
er erhebt ihn, damit derſelbe mit deſto ſtaͤrkerm Nach-
drukke gepreſſet werden moͤge.
Es begiebt ſich, wie ich davor halte, bei dem Men-
ſchen, wegen eben dieſes Hebemuſkels, und wegen der
engern Oeffnung des Hintern, die innere Membran des
Maſtdarms, ſeltener durch den Hintern hervor; dieſes
geſchicht in groſſen Thieren ſtaͤrker, und an den Pferden
am ſtaͤrkſten.
Kurze Zeit darauf, da wir nunmehr von der Be-
ſchwerlichkeit frei ſind, laſſen wir die Anſtrengung wie-
der nach, und der Koth verrichtet ſeine uͤbrige Reife blos
durch die Kraft der periſtaltiſchen Bewegung.
Wenn nun ſo viel Koth, als zur Hebung der Be-
ſchwerlichkeit hinlaͤnglich iſt, fortgetrieben worden, ſo
ſchlieſſet ſich der Schliesmuſkel, und wenn etwas vom
Darm vorgedruͤkkt worden, ſo ziehet ſich ſolches vermoͤge
der langen Faſern wieder in ſein voriges Lager zuruͤkke.
Wenn eine Menge Koth vorhanden iſt, und derſelbe
hart geworden, ſo leeret ſich der Leib mit wiederholten
Anſtrengungen nach und nach aus.
Der Erweiterung des Maſtdarms koͤmmt ein haͤufi-
ges Fett, welches ſogar zween Zoll dikke iſt, und zwiſchen
dem Geſaͤsmuſkel und Steisbeine liegt. Es ergieſſet ſich
zugleich zur Ausleerung etwas Schleim aus den Druͤſen
und Faͤchern des Darmes, von der heftigen Preſſung Aus dem Hintern, da der
Darm verwundet war, kam blos

Schleim heraus. Eph. Nat. Cur.
Vol. X. obſ. 4. So, nach einer lan-
gen Verſtopfung, da ſelbige geho-
den wurde PLANQUE III. p. 499..
§. 12.

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
§. 12.
Die guͤldne Ader.
Jch glaube dieſen Blutflus um deſto weniger uͤber-
gehen zu duͤrfen, weil man ihn ohnlaͤngſt fuͤr eine natuͤr-
liche, und dem voͤllig erwachſenen Perſonen von der klu-
gen Seele angebotene Huͤlfe angeſehen: und man hat
geglaubt, daß ſich die Vollbluͤtigkeit in der Kindheit durch
die Naſe
STAHL an vielen Orten.
WELSTED. de adult. Act., im mittlern Alter durch die Monatliche
Reinigung und irrig durch die Lunge, im hoͤhern Alter,
durch den Hintern ausleere. Celſus hat bereits vor
langer Zeit ſchon den Ausſpruch gethan, daß dieſes Blu-
ten eine Reinigung, und keine Krankheit ſei L. IV. c. 18. n. 9., und
daß man dieſen Blutverluſt, wenn er gleich groß waͤre,
dennoch ganz leichtlich ertrage LIEUTAUD. p. 587., behaupten andre be-
ruͤhmte Maͤnner.
Ueberhaupt ergießt ſich das Blut durch das Gedaͤr-
me nicht mit ſonderlicher Schwierigkeit, und es haben
ſich ſechs, bis ſieben Pfunde auf einmal von dem Ge-
brauche des Scammonius ausgeleert HAYMAN. IV. p. 20. Blut-
fluß durch den Hintern, ſiehe la
METTRIE obſ. 80. et p. 37.. Es verlor
Jemand an ſchwarzem kluͤmpigen Blute durch die Ruhr
zehn Pfunde, und buͤßte das Leben ein
HILDAN. de dyſent., ſo wie ein
Salzwaſſer, von der Farbe eines abgewaſchenen Fleiſches,
zwei Jahre lang durch den Stuhl abgieng FIZES. de liene p. 127..
Wir haben aber auch Blutergieſſungen des Gedaͤrmes,
ohne die geringſte uͤble Folge, vom Fallen BUCHNER. miſcell.
1728.
p. 972., in der
Gelbeſucht BARTHOL. Cent. hiſt. 41., ſo gar mit heilſamen Erfolge beobachtet.
Durch dergleichen Verluſte wurden Kopfſchmerzen ver-
trieben, nachdem vier bis fuͤnf Pfunde Blut fort gegan-
gen

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
gen waren 
HILDAN. Cent. II. add.
RHOD Cent. II. obſ. 85.. Ein Hipochondriſt verlor mit Vor-
theil fuͤnf oder ſechs Pfunde HOECHSTETTER decur.
II. caſ. 2..
Allein, es hat mit der Natur der guͤldnen Ader eine
andre Bewandnis: es flieſſet naͤmlich dieſes Blut aus
Blutadern hervor, indem man kein Klopfen wahrnimmt,
wenn dieſes Blut ſeinen Abfluß hat STAHL mot. hæmorrhoid.
ſang. p. 9.. Dieſe Blut-
adern ſchwellen zu Saͤkken (varices) an, entweder an
dem aͤuſſerſten Umkreiſe, wo ſie oͤfters und aͤuſſerlich er-
ſcheinen; oder ſie ſtekken tiefer im Gedaͤrme Daran ſahe die Gefaͤſſe ge-
ſchwollen VESALIUS p. 663., und
dieſe Geſchwuͤlſte ſcheinen wieder, entweder die Gekroͤſe-
blutadern, oder vielmehr die mittlere Maſtdarmadern
anzugehen.
Dergleichen Saͤkke ſind uͤberhaupt, entweder mit
vielen Schmerzen, und andern Unbequemlichkeiten Die blinde guͤldne Ader.
TEICHMEYER. pathol. p. 257.
beſteht aus Knoten hie und da am
Maſtdarme.
geſchloſſen Die blinde guͤldne Ader.
TEICHMEYER. pathol. p. 257.
beſteht aus Knoten hie und da am
Maſtdarme. und trokken, oder ſie werden flieſſend.
Wenn dieſes geſchicht, ſo oͤffnen ſich kleine Blutadern
mit undeutlichen Muͤndungen, ſie laſſen mit dem Kothe
etwas Blut gegen zwo bis drei Unzen 
LIEUTAUD precis. p. 587., oder vier
von ſich RHOD. Cent. II. obſ. 93.. Ein andermal ergieſſen ſich groͤſſere Staͤm-
me Von einer Zoll Groͤſſe.
VESAL. ſehr groſſe und toͤdtliche
TRIOEN p. 56., und bluten alſo auch ſtaͤrker. So lieſet man
daß Perſonen bis auf ein Pfund PANAROL. II. n. 46. bis ſechs Pfunde
in zween Tagen SMETIUS miſcell. L. IV.
Epiſt. 9., bei jedem Anfalle gegen vier bis
fuͤnf Maas ALBERTI. med. leg. T. I.
P. II. c. 41., und in kurzer Zeit gegen zwanzig bis
fuͤnf und zwanzig Pfunde LIEUTAUD. verlohren. Zerreiſſen dieſe
Adern
H. Phiſiol. 7. B. T

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Adern ploͤzzlich, ſo verurſachen ſie ſtarke, auch wohl toͤd-
liche Verblutungen
La METTRIE Oeuvr. part.
Obſ. XI. ZACUT. prax. admir.
L. III. obſ. 60. An der IOHAN-
NE von AUSTRIA. ROLFINK.
p. 1032. von einer geoͤfneten Blut-
ader..
Dieſes Uebel iſt auch Frauensperſonen, die ihre mo-
natliche Reinigung haben, wenigſtens in meinem Vater-
lande gemein, ſo wohl zur Zeit, wenn ſie ſchwanger ge-
hen, als auch ſonſt, ſo wie im hohen Alter, nachdem
ihre monatliche Reinigung aufgehoͤret HOECHSTETTER. l. c..
Die guͤldne Ader iſt eine ſehr gemeine Sache bei
Mannsperſonen, in gewiſſen Laͤndern, als in Jtalien GULICH p. 3.,
Spanien Auf Minorka CLEGHORN.
p. 70. PANAROL. GULICH.
ib. die Erzherzoge von Oeſterreich
haͤtten gemeiniglich die guͤldene
Ader. VALENTINUS WILLI., ſie koͤmmt ſeltener in kalten Himmelsſtri-
chen Keine in Liefland. KUP-
FER. volv. ſang. vor.
Es ſtellt ſich dergleichen Blutfluß oft wieder bei Per-
ſonen ein, welche viel ſizzen STAHL guͤldene Ader. p.
100. SARPI., naͤhrende Speiſen ge-
nieſſen
STAHL. HOFMAN. Med.
Syſt. T. V. c. 4., ein ſcharfes Blut, und einen harten Leib STAHL. p. 344. SARPI.
vira. p. 18. CLEGHORN. LE-
DRAN. Oper. p. 149.
haben.
Die guͤldne Ader flieſſet gemeiniglich Es waͤren die aͤuſſern und
Maſtdarmblutadern STAHL. guͤl-
dene Ader. p. 35. komme wieder
den 6. 8. 10 Tag, daure 14. 18.
Tage lang. ALBERTI. unordent-
lich. Jch will indeſſen nicht in Abrede ſeyn, daß es
Menſchen gebe, bei denen ſie ihre gewiſſe periodiſche Zei-
ten HAGEDORN Cent. II. n.
34. PETZOLD. obſ. 51. Le MON-
NIER. LIBAV. oruent. cadav. p.
215. ob ich ihn gleich nicht zur
Hand habe. Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. I. obſ. ann. 3. obſ. 108. ann.
4. obſ. 97. AMAT. Cent. V. Cur.
3. Comm. Lit. 1740. hebd. 34.
die innerlich waͤren mehr an ge-
wiſſe Zeiten gebunden. STAHL
l. c. haͤlt.
Jhre
Phil. tranſ. n. 280. SMEL-
LIE p. 148. WEDEL. de viis men-
ſium. inſolitis GORTER. chir.
p. 38.
STAHL guͤldene Ader. p.
100. SARPI.

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
Jhre Theorie bietet ſich von ſelbſt an. Es kommen
oft in den Eingeweiden des Unterleibes Scirrhi
Der Milz. L. XXI. p. 391.
der Leber. L. XXIII. p. 599. 600., und
noch oͤfter in dieſen Eingeweiden Verſtopfungen, oder
Ausdehnungen vor.
Es dringt das, durch die Pfortader zuruͤkk laufende
Blut, durch dieſe Hinderniſſe zur Holader nur muͤhſam
durch; folglich ſchwellen die Blutadern Bei Hipochondriſten ſind die
Blutadern bei den Pforten ſo groß
als ein Darm LIEUTAUD. pre-
cis. p. 136. STAHL die Gefaͤſſe
bei den pforten ſehr geſchwollen,
und bis aufs hoͤchſte ausgedehnt.
SCHLAEGER tympar. p. 15. 16., ſo zu den
Pforten fuͤhren, auf, und folglich ſinkt das Blut, da
es keine Klappen aufhalten, und der Stamm lang iſt WISEMAN. Oper. chir. p.
212. Phil. tranſ. n. 280.,
zuruͤkke, und das Blut, welches auf die Blutaderaͤſte,
ſo wegen ihrer Lage ganz unten liegen, mit ſeiner Schwere
aufliegt, fuͤllet dieſe Blutadern an. Bei ſchwangern
Perſonen vermehret der Drukk der Gebaͤrmutter auf die
Blutaderſtaͤmme das Uebel noch mehr SMELLIE..
Man erſiehet ferner leichtlich, daß wenn das Blut
fortgelaſſen worden, dieſe Blutaderſaͤkke niederſinken,
die Pfortader wieder frei werden, und der Lauf des Blu-
tes zu den verſtopften Eingeweiden abnehmen muͤſſe, wo-
durch alſo die Anhaͤufungen des Blutes bei den Hipo-
chondriſten nachlaſſen werden BAGLIV. Prax. I. p. 143..
Die Hipotheſe fuͤgt noch hinzu, daß dieſe Bewe-
gungen von der Pfortader durch die verſchnuͤrte Faſer-
geflechte verrichtet werden, von denen dieſe Blutader
und ihre groſſe Aeſte umwikkelt ſei STAHL obſtruſt. vaſor.
ſang. n. 35.. Endlich ſo finde
das Gliederreiſſen Breßl. Samml. 1718. p.
1871., die Nierenſchmerzen CHARLETON. litbiaſ. p.
124. HOLLER. ad Aphor. 40.
Sect. VI. GORTER. chir. p. 159., und
ſaſt alle Arten der damit verwandten Krankheiten, durch
dieſen Abfluß eine groſſe Linderung.
T 2Wenn

Das Gedaͤrme. XXIV. Buch.
Wenn ſich daher die guͤldne Ader verſtopfe, ſo ent-
ſtuͤnden viele ſchlimme Zufaͤlle
STAHL. theor., die Geſundheit nehme
ab WEDEL. AMAT. HIL-
DAN. de tuenda valet. p. 71. de
hæmorrhoid. p. 91., das Blut lege ſich auf den Schlund Hiſt. morb. Uratisl. I. p. 280., und die
Lunge Davon ein Bluterbrechen
STAHL hæmorrhoid. intern.
mot. 13., es ergieſſe ſich an den Muſkeln der Lenden BAGLIV. p. 496. An ei-
nem Hipochondriſten.,
es ſtelle ſich das Podagra ein, das Gliederreiſſen STAHL.,
das ſchwere Gebrechen
RAYMOND. malad. dan-
ger. a guerir. II. p. 223., es erfolge eine Verhaͤrtung
in der Leber STAHL morb. habitual., und der Arzt ahme zum Vortheile des
Kranken die Natur mit den angeſezzten Blutegeln nach,
welche die Blutadern des Maſtdarms ausſoͤgen.
Mit der guͤldnen Ader flieſſet ſelten Schleim weg Hiſt. morb. Uratisl. 1700.
p. 193.,
und es ſind dergleichen Blutergieſſungen durch die maͤnn-
liche Ruthe nicht gar zu ungewoͤhnlich; zuweilen mengt
ſich auch Schleim mit unter das Blut DETHARDING. hæmorrh.
mucoſ. p. 11..
§. 13.
Das Uebertriebene in dieſer Hipotheſe.
Jch leugne nicht, daß die guͤldne Ader gemeiniglich von
den aͤuſſern Blutadern herkomme, die, wie ich zur Genuͤge
weiß, mit den innern zuſammenhaͤngen; ich will auch nicht
dawider ſeyn, daß das Blut in gewiſſen Zeiten nicht durch
die guͤldne Ader STAHL mot. hæmorrhoid.
p. 8. 9. ſollte ausgefuͤhrt werden koͤnnen.
Nur behaupte ich erſtlich, daß es nicht eine ſolche
Veranſtaltung der Natur, wie die monatliche Reinigung,
nach dem menſchlichen Geſchlechte als ein Geſezze vor-
geſchrieben ſey, noch aus dem gemeinen Bau erfolge,
oder als eine Sache fuͤr geſunde Menſchen anzuſehen ſei CARR. Epiſt. X. HAEN
rat. med. VII. p. 230..
Es
WELSCH. Epiſagm. obſ. 69.

IV. Abſchn. Verrichtung des dikken.
Es leiden naͤmlich die allerwenigſten Menſchen an der
guͤldnen Ader; und die wenigſten Perſonen unter ar-
beitſamen Voͤlkern, und die Landleute in Europa, ſo wie
alle, die ſtarke Leibesuͤbungen machen, haben dieſen Ab-
flus ſo wenig von noͤthen, als ſie davon incommodirt
werden. Selbſt unter den Gelehrten und viel ſizzenden
Perſonen wiſſen viele von dieſem Uebel nichts, und die
es an ſich haben, ſcheinen, wie ich oft geſehen, im Unter-
leibe verſtopfte Eingeweide mit ſich herum zu tragen.
Dieſen ſchwaͤchlichen Perſonen, bei denen ſich das
Blut in den Aeſten der Pfortader
Conf. CARE ib. anhaͤufet, kann
es freilich zu einiger Linderung gereichen, wenn dieſe
beſchwerlichen Anhaͤufungen durch die guͤldne Ader ge-
mindert werden.
Jch erinnere aber zugleich, daß ſolches ein betruͤbtes
Rettungsmittel ſey, welches gemeiniglich die Kraͤfte
ſchwaͤcht, und bei reiferem Alter die Waſſerſucht nach
ſich ziehet, und ich erinnere mich noch, daß eine hieraus
entſtandene Waſſerſucht durch keine Heilmittel vom Boer-
haave gehoben werden konnte Unter den, von uns edirten
conſiliis BOERHAAVII, mit be-
findlich.; daß daraus am
Hintern Fiſteln entſtehen, die bei den Hipochondriſten
in Jtalien ſo gemein iſt, ja daß daraus, wie ich geſehen,
der Brand wird.
Selbſt Stahl
De mot. ſang. hæmorrh.
p. 29., der die guͤldne Ader ſo ſehr ruͤhm-
te, geſtand es Conf. Illuſtr. RICHTE-
RUM de moderandis hæmorrhoi-
dum laudibus, und ohnlaͤngſt
HAENIUM., man muͤſſe keine Gewohnheit daraus
machen, weil ihr Ausgang zweifelhaft ſei. Er raͤth,
die ſchon alt gewordne beizubehalten, und folgt darinnen
dem Hippokrates.
T 3Fuͤnf
HELVETIUS perteſ. de
ſang. p. 36.

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.

Fuͤnf und zwanzigſtes Buch.
Die Milchgefaͤſſe.

Erſter Abſchnitt.
Zergliederung.

§. 1.
Jn welchen Thieren man Milchgefaͤſſe antreffe.
Von den Voͤgeln, und Thieren von kaltem Blute,
laͤßt ſich hier nichts erwaͤhnen.
Jn den vierfuͤßigen Thieren von warmen Blute trift
man Milchgefaͤſſe an, die aus dem ganzen Gedaͤrme, ſo
groß daſſelbe iſt, den naͤhrenden Saft in ſich ſaugen, und
dem Blute zufuͤhren; doch die Natur hat ſie dieſen Thie-
ren allein verliehen; ob man gleich bei den Schriftſtellern
des vorhergehenden Jahrhunderts Spuren, entweder
von einem weiſſen Safte, oder auch von weiſſen Gefaͤſ-
ſen antrift 
Conf. p 67..
Jm Wels ſind die Milchgefaͤſſe voller Chilus MONAVIUS., in
der Gans fand man den Blinddarm mit Chilus ange-
fuͤllt HARVEY apud BIRCH.
T. IV. p. 536., und bei einer Gans ſchwamm auf dem Blute
BORRICH. hermet. ſapient.
p. 262.
Milch.
Gefaͤſſe voller milchigen Saͤfte ſiehet man in der Flie-
ge des aſili SWAMMERDAM p. 676., ferner in der Schnekke LISTER cochl I. p. 33., in den
Schnek-

I. Abſchn. Die Zergliederung.
Schnekken ohne Haͤuſern, und im Regenwurm er-
blikkt man ein langes Milchgefaͤs, welches an den Seiten
mit Aeſten zuſammen gehaͤngt iſt
HEYDE Exper. V..
Milchgefaͤſſe kommen vor am Schwerdtfiſche SCHELHAMMER phyſiol.
p. CXXI.,
am Kugelfiſche BARTHOL. Cent. II.
hiſt. 1., und man findet an dem Gedaͤrme
des Aals FRANC. Satir. 8. p. 148., weiſſe Gaͤnge neben den Milchgefaͤſſen, ſo
wie weiſſe Gefaͤſſe im cycloptero GRONOV muſ. p. 56, gleichſam in den
Sammelkaſten des Chilus inſerirt ſeyn ſollen; und uͤber-
haupt kommen ſie in den Fiſchen vor EVAERTZE Org. chil.
p. 8..
Jch leſe, daß in der Schildkroͤte Milchgefaͤſſe nach
der Lunge und Leber gehen, und mit den Blutadern
und Schlagadern der Lunge und Leber durch Veraͤſtelun-
gen verbunden ſind GAUTIER. obſ. T. III.
p. 424..
Endlich redet man von durchſichtigen Adern in Voͤ-
geln
Storch Act. Hafn. T. V.
p. 248.: man erwaͤhnet ein Gefaͤschen, welches im Ge-
kroͤſe das Gedaͤrme begleitet Am Jndianiſchen Huhne
LANG. phyſiol. p. 99.: und man nennet weiſſe
Adern A de MARCHETT. apud
BIANCHUM p. 910., auch in Raubvoͤgeln, jedoch ohne einen
Stamm BIANCHII hep. ad t. 3. zu haben.
Alles dieſes aber ſcheinet mir durch kein einziges neue-
res Exempel beſtaͤtigt zu werden. Die Gefaͤſſe, die bei
den Jnſekten ſind Die Bremſenfliege p. 198., koͤnnen einen beſondern Saft zum
Gedaͤrme hinfuͤhren, aber nicht eben einſaugen, da ih-
rer kaum vier ſind, und blind zu ſeyn ſcheinen. Der
ſehr erfahrne Swammerdam p. 831. hat recht, wenn er
erinnert, daß die Froͤſche keine Milchgefaͤſſe haben, da
ich dergleichen bei ſo vielfach angeſtellten mikroſkopiſchen
Unterſuchungen niemals gefunden.
T 4Von

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
Von den Voͤgeln geſteht es Liſter
Humor. p. 227., daß ſie kurz
ſind, und ſich in Blutadern endigen, ſo daß man leicht-
lich ſehen kann, wie dieſer Mann vielmehr ſeine Muth-
maßungen vorzutragen die Abſicht habe. Die Neuern
erſchoͤpfen ſich FLEMYNG. phyſiol. p. 285.
add. MORGAGN. Epiſt. IX. n. 28., ſie zu leugnen. Jndeſſen weiß man
von dieſem Unterſcheide keinen Grund anzugeben.
§. 2.
Es ſind Flieswaſſergefaͤſſe.
Jch ſehe die Milchgefaͤſſe nicht fuͤr eine beſondre Art
von Gefaͤſſen an, und ich zaͤle ſie unter die Flieswaſſer-
gefaͤſſe mit Klappen Auch ſelbſt HARVEYUS.
Conf. BARTHOL. Cent. II. Epiſt.
62. 63 diaphr. p. 95. SWAMMER-
DAM Coroll. 8. COWPER t. 93.
f. 1. GALEAGIUS Comm. Bonon.
I. p. 126. HUNTER. Comm.
I. pag. 5. Es fehlte nicht viel,
daß ſie richt ehedem dazu zaͤhlte
SYLVIUS Diſſ. VIII. n. 12. vom
Bruſtkanale denken eben ſo BILS.

p. 22. SYLV. l. c. BACK. de corde
p. 126. LOWER. bei dem BIRCH.
T. II. p. 172. C. BARTHOL. Oe-
conom. anim., indem beide nicht nur am aͤuſ-
ſerlichen Anſehn, an den Knoten, an dem Gebrauche
der zuruͤkkfuͤhrenden Feuchtigkeit, an ihrer Endigung in
eine rothe Blutader uͤbereinſtimmen, ſondern auch ſelbſt
das Amt eine Limphe zu beherbergen, auf ſich haben.
Man findet in einerlei Thieren ſowohl die Milchge-
faͤſſe, als die Flieswaſſergefaͤſſe p. 72., oder ſie beſizzen kei-
nerlei ibidem..
Sie fuͤhren eine wirkliche Limphe, oder eine durch-
ſichtige Feuchtigkeit, und ſobald das Ausziehen der Nah-
rungsmilch aus den Speiſen aufhoͤret, ſo findet man Ge-
faͤſſe mit einer Limphe angefuͤllt T. BARTHOLIN. lact. tho-
rac. c. 6. lymph p. 16. et C. BAR-
THOLINUS diaphragm. S. II. p.
93. 94. 95. und in der Præf. NELD-
MAN. form. fet. C. I. DRELIN-
COURT. canicid. XII. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. I. obſ. 65. Phil.
tranſ., da ſie ſonſt Milch
zu

I. Abſchn. Die Zergliederung.
zu fuͤhren pflegten, wie ich im Hunde, ſelbſt im Bokke,
bei dem ſich die Milchgefaͤſſe am allerbeſten betrachten laſ-
ſen, in der Maus, und bei andern Thieren geſehen habe.
Doch man findet den Bruſtkanal auch oͤfters MAUR. HOFMAN. de ſan-
guine. MOINICHEN. apud BAR-
THOL. Cent. II. Epiſt 60. BAR-
THOLIN. lact. thorac. c. 15. Vaſ.
lymphatic c. 2 6. p 47. DEU-
SING. SYLV. p. 146. Car. le NO-
BLE. p. 28. da man lieſet, es ſey
die Fluͤſſigkeit dieſes Behaͤltniſſes
reiner geweſen, als die Limphe des
Herzbeutels. KAAUW. p. 486.
NEEDHAM. p. 6. BILS. RUDBEK.
obſ. 10. p. 328. bei dem HEM-
STERHUS. WEPFER. cicut. p.
165. 186. 252. PECHLIN. p. 35.
voller Gallert LOSS. lang. lymph.
DRELING. canic. der chylus des
duct. thor. zu Gallert verdikkt.
LEIDENFROST affect. rar. 1704., viel-
mehr mit einer Limphe, als mit Nahrungsmilch ange-
fuͤllt, und ich habe ſelbigen ſehr oft in Thieren
Auch BOHN. p. 166. Doch
ſahe es an einem Angeklagten
BARTHOL thor. p. 14. 15., und
verſchiedene male im Menſchen ohne Nahrungsmilch an-
getroffen Faſt eben dergleichen hat le
NOBLE p. 28.. Wenn ich in den Milchgefaͤſſen Milch
gefunden, ſo war in dem Bruſtkanale Limphe vorhanden.
Es iſt ferner der Verſuch ſehr gewoͤhnlich, ob wohl
unerwartet, daß Gefaͤſſe, welche mit der ſchoͤnſten Milch
angefuͤllt, aus dem Gedaͤrme zum Vorſchein kamen, un-
ter den forſchenden Augen des Zergliedrers voll von einer
durchſichtigen Feuchtigkeit und roͤthlichen Limphe Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
1. obſ. 61. M. HOFMAN. DU-
VERNOI l. c. SCHRADER l. c.
p. 13. am Baͤr. wur-
den, entweder wenn das Thier noch lebt, oder auch uͤber-
haupt nach deſſen Tode ELSNER. Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. 1. obſ. 61. et BAR-
THOL. Epiſt. 24. p. 93. Cent. III.
am Baͤr SCHRADER. p. 13. im
Wolfe, Fuchſen, Luchſen. M. HOF-
MAN. Diſſ. de ſang. dieſe Maͤn-
ner handeln vom Bruſtkanale., und es iſt dieſes eine Erfah-
rung, welche ich oft an allerhand Thieren gemacht habe.
T 5Nicht

tranſ. n. 166. NUCK. nov. invent.
p. 161. DUVERNOI Comm. Acad.
Petrop. T. I. p. 269. HUNTER.
Med. Comment. I. p. 44. WINS-
LOW. IV. n. 212. KAAUW. n.
632. SCHUSTER. Eph. Nat. Cur.
Vol. VII. p. 136.
HUNTER. p. 43. MUS-
GRAVE l. c. Phil. tranſ. n. 166.
STENONIUS apud BARTHOLI-
NUM Cent. III. Epiſt. 24. p. 92.
RUDBECK. vaſ. aquoſ. c. 5. p. 296.
Exper. noſtr. 247. an dem Bruſt-
kanale. BARTHOL. lact. thor.
p. 50.

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
Nicht ſelten findet man auch zu einerlei Zeit, in ei-
nerlei Thiere, und an einerlei Gekroͤſe
MORGAGN. Adv. III.
anim. 17. p. 31., die Milch-
gefaͤſſe in manchen Daͤrmen weis, in andren hingegen
durchſichtig.
Diejenigen, welche ſich endlich uͤberreden, beſondre
Flieswaſſergefaͤſſe VERHEYEN. NUCK. nov.
invent. p. 146. BLANCHI. bei
dem FANTON diſſ. anat. p. 202.
DETHARDING centur. theſ. n.
10. PECHLIN. parg. p. 75.
SCHERB. de recept. chyl. calc.

CAUVIN. in theſib Turini prop.
und welches zu bewundern auch
KAAUW. im Gedaͤrme geſehen zu haben, wel-
che von den Milchgefaͤſſen unterſchieden waͤren Add. Comm. Bonon. T. II.
P. I. p. 145., ſchei-
nen, wofern ſie nach dem wirklichen Augenſchein geſchrie-
ben, auf Exempel gerathen zu ſeyn, wo die Limphe die
Stelle der Milch eingenommen hatte.
Dieſes ſind demnach die Flieswaſſergefaͤſſe WILDE Comm. Petrop.
T. XH. p. 324. conf. p. 167. 168. des
Blinddarms, des Grimmdarms und des Anhaͤngſelchens,
wovon verſchiedene beruͤhmte Maͤnner reden.
§. 3.
Die Geſchichte dieſer Entdeckung.
Der groſſe Werth dieſer Gefaͤſſe entſchuldiget mich,
wenn ich dem Andenken derjenigen Maͤnner, denen man
ihre Erfindung zu verdanken hat, mit Vergnuͤgen das
gebuͤhrende Lob gebe.
Man hat dieſe Gefaͤſſe, wie die mehreſten Entdek-
kungen von Wichtigkeit, an den unvernuͤnftigen Thie-
ren, und an den Boͤcken zuerſt in Augenſchein genom-
men. Solches geſchahe nun nicht durch einen bloſſen
Zufall, indem es eine Eigenſchaft dieſes Thieres iſt, daß
ſie einen beſondern Stamm zu den Milchgefaͤſſen haben,
in welchen ſie von allen Seiten in groſſer Menge zuſam-
men

I. Abſchn. Die Zergliederung.
men laufen, und es laͤuft dieſer Stamm, als ein Be-
gleiter neben der Gekroͤſeſchlag- und Blutader. Er iſt
folglich groͤſſer, als alle Nerven, er iſt gar zu deutlich
von Milch aufgetrieben, und man konnte dieſen Gang
ohnmoͤglich fuͤr einen Nerven anſehn, noch fuͤr ein leeres
Gefaͤſſe halten. Eraſiſtrat iſt der erſte
Apud GALENUM an. ſang.
natur in arter. contin. c. 5., der im
Bocke Gefaͤſſe voller Milch gefunden, da ihn aber das
Vorurtheil die Augen blendete, ſo glaubte er an ihnen
leere Schlagadern, ſeiner Hipoteſie zum Beſten geſehen
zu haben: man ſiehet indeſſen aus dem auf behaltenem
Verſuche der Eraſiſtratiſchen Aufſaͤtze beym Galen,
daß er darinnen Milch gefunden, denn wir leſen daſelbſt,
daß er dieſe Gefaͤſſe voller Luft, und nachgehens voller
Milch geſehen Admin. anat. L. VII. fin..
Faſt zu einerlei Zeit bemerkte Herophilus Uſ. part. L. IV. c. 19., ein
groſſer Zergliederer, ebenfalls an jungen Thieren, daß
naͤhrende Adern zu den Druͤſen des Gekroͤſes gehen, und
daſelbſt ein Ende nehmen.
Galen, ein nicht zu verachtender Autor in den Zer-
legungen lebender Thiere, uͤberſahe dieſe Gefaͤſſe nicht
voͤllig Daß Niemand dieſen Ver-
ſuch geſehen habe. Ebendaſ.: er geſtehet aber, daß man wenigſtens in den
Gefaͤſſen des Gekroͤſes bey jungen Ziegenboͤkken Milch
antreffe 
Num ſanguinis natur. in
arter. contin. c. 5..
Euſtach zeichnet zwar keine Milchgefaͤſſe Apologia p. 39. Rom. ed., ob man
ſie gleich vor kurzem demſelben zugeſchrieben, denn die
gedoppelten, und abgebrochne Linien T. XI. f. I., welche er zeich-
net, ſind rothe Gefaͤſſe von beiderlei Arten, die ſich zwi-
ſchen den Falten des Gekroͤſes verſtecken; er hat aber
dennoch im Pferde den Bruſtkanal Ver ſin. par. antigr. 13. geſehen, ob er
ihn

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
ihn gleich fuͤr eine Blutader ausgab, welche die Bruſt
zu ernaͤhren den Auftrag habe
Citirt WHARTON. p. 116.
LINDEN. exerc. n. 210. CAT-
TIER. obſ. 18. ENTIUS apolog.
p. 37..
Endlich gerieth im ſiebenzehnden Jahrhunderte, da
man lebendige Thiere haͤufig zu oͤffnen anfieng, zuerſt
Kaſpar Aſellius, den 23ten Julius, im Jahre 1622
p. 29. In opere poſthumo
de lactibus. oder lact. venis me-
diol. 1627. a. indem er andern Dingen nachſpuͤrte, auf die Milch-
gefaͤſſe, er zeichnete ſolche deutlich ab, nur daß er einer
vorgefaſten Meynung zu Folge, und verfuͤhrt durch ei-
ne Misdeutung der Fließwaſſergefaͤſſe in der Leber, die
Milchgefaͤſſe zur Leber uͤberleitete.
Die Gelehrten bezeigten ſich gegen eine ſo ſchoͤne Er-
findung undankbar. C. Hoffmann trieb Apol. L. II. c. 133. mit den
Aſellius, ſo wie kurz darauf mit dem Harvei ſein Ge-
ſpoͤtte: Riolan hielte ſeine gefundene Gefaͤſſe fuͤr Schlag-
adern. Die Herren zu Montpelier, die den Galen
anhiengen, wollten viele Jahre nach der Entdekkung des
Aſellius dieſelbe noch nicht gelten laſſen 
BARTHOL. Cent. I. Ep. IX.. Doch
auch ſelbſt der groſſe Harvei bemuͤhete ſich, dieſe neue
Sache mit allerlei Einwendungen zu entkraͤften Gener. anim. p. 165., und
er behauptete, der Chilus werde in die Gekroͤſeblutadern
Circul. ſang. p. 142. gebracht; eben dieſes unternahm auch Rolfink Diſſ. L. V. c. 32.,
welcher doch die Sache ſelbſt in Augenſchein genommen
hatte, und er wagte es, lange Zeit ein Feind von dieſen
Gefaͤſſen zu ſeyn. Plemp Fundament. medic. p. 129.
gab doch der Wahrheit nach. In
WALAEUM p. 80. leugnete ſie ebenfalls,
nebſt ſeinem Gegner Primirofe (p), jener als ein Por-
tugieſe, dieſer, weil Fernell dieſer Gefaͤſſe keine Er-
waͤhnung gethan habe De lymph. BARTHOL.
p. 30..
Jndeſſen
An den Menſchlichen Koͤr-
dein in WALAEUM p. 608.

I. Abſchn. Die Zergliederung.
Jndeſſen ſahe doch Rolfink die Milchgefaͤſſe im Jahre
1626
Diſſ. anat. p. 909. er hat
zu Padua an Hunden die Milch-
gefaͤſſe gezeiget.. M. A. Severin im Jahre 1630 Abſceſſ. noviſſ. obſ. c. 9.. Worm
im Jahre 1630 oder 1631 Am Hunde Epiſt. p. 443.. Hildan im Jahre 1632 An der Ziege zeigte es
STOUGARD..
Kurze Zeit darauf, naͤmlich im Jahre 1634 ſahe ſie
Johann Vesling RHOD. mantiſſ n. 31., welcher ſich mit dieſen Gefaͤſſen
vielfaͤltige Beſchaͤftigung gab Epiſt. poſth. p. 61. 64. 66.
67., und zuerſt Kupfer da-
von nach dem Menſchen edirte Syntagm. anat. T. VIII.
poſt f. 1. zeigte es an der Frucht
ann. 1639. RHODIUS l. c.. Jn eben dem Jah-
ro oder 1635 ſagte D. Fournier, wiewohl ohne einen
Zeugen zu haben, er habe den Sammelkaſten ſo groß
als ein Ei, nahe am Zwerchfelle demonſtrirt Anatom. paciſ. p. 32., und er
iſt in der That ſein Erfinder, wofern man ihm Glau-
ben beimiſt.
Am Menſchen ſoll ein Freund des Highmor
Disquiſ. anat. p. 38.,
im Jahre 1637 die Milchgefaͤſſe gezeiget haben, doch
ſind die Zeugen nicht zuverlaͤßig genug, daß man dem
beruͤhmten Nikolaus Tulpius An einem Erwuͤrgten 1638.
oder 1639. BARTHOLIN. Epiſt.
ad WOEM. p. 651. dieſe Ehre ſchuldig
waͤre.
Seit der Zeit breitete ſich das Schauſpiel der Milch-
gefaͤſſe an mehr Orten aus, und ſie wurden im Jahre
1639 von N. Highmor Vor kurzem., vom Caecilius Folius Nov. ſang. via p. 161.,
und in einem erwuͤrgten Menſchen vom Nikolaus Pei-
reſcus In vita p. 235. und aus ei-
nem Menſchen p. 299. das Jahr
bemerkt nicht PECQUETUS der
p. 16. dergleichen erzaͤhlt. beobachtet, ſo wie Johann Walaeus In epiſtolis de vita ſang.
et chyli, die oft, ſonderlich mit
der anatome BARTHOLINI, her-
auskommen.
verſchiedenes hinzufuͤgte.
Moriz

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
Moriz Hoffmann giebt ſich ſelbſt das Zeugniß
De ſanguine ejusque obſer-
vation. n. 25.
im Jahre 1643, den zehnten des Merzmonathes zu Pa-
dua, zwiſchen den Gefaͤſſen des Zwerchfelles, einen zum
Bruſtkanal laufenden Kanal geſehen zu haben.
Eben der Vesling ſahe, wenn ich nicht irre, zu
allererſt nach dem Euſtachius Epiſt. poſth. p. 64. 67. 92.
Maurit. HOFMAN. beim BAR-
THOL. Cent. II. Epiſt. 84. Aeſte
zur Bruſtdruͤſe, Herz, und den
Bruͤſten. M. HOFMAN. de ſan-
guine. im Gegenſazze
aller ſeiner Zeitverwandten, mit beſſerm Grunde, ein
groſſes Milchgefaͤſſe, im Jahre 1649 in die Bruſt hin-
aufgehen, da die uͤbrigen Zergliederer, theils nach der
Ueberredung von Aſellius, theils von den limphatiſchen
Gefaͤſſen der Leber hintergangen, die Milchgaͤnge zur
Leber begleiteten ASELL. c. 19. HIGMOR.
diſquiſit. L. I. P. II. c. 7. FOLIUS
p. 159. CATTIER. obſ. 18. WA-
LAEUS I. p. 789. fuͤhrt einen Ver-

ſuch mit Binden an, und viel
ſpaͤter MARCHETT. Phil. tranſ.
n. 307..
Dieſe Entdekkung erweiterte Johann Pecqvet der-
geſtalt anno 1649., daß er ſowohl das Milchblaͤschen, dieſes ge-
meinſchaftliche Ende der Milchgefaͤſſe, als den Milch-
kanal bis in die Droſſelblutadern fortgeſezzt, abzeichnete;
und es haben mehr als zu viele, dieſen ſeltnen Bau im
Hunde von einem gedoppelten und in beide Schluͤſſel-
blutadern inſerirten Gange, nach ſeiner gemachten Be-
ſchreibung angenommen.
Faſt zu eben derſelben Zeit ſahe Oleus Rudbek De vaſ. hep. aquoſ. c. 3. p.
277. apud hemſterum.
dieſe Fortſezzung des Milchganges durch die hole Bruſt,
ohne daß derſelbe von Jemanden Unterricht bekommen
haͤtte BOURDELOT. ob er
gleich nur die Upſalien nennt Ep.
an den BARTHOL. Cent. II. n. 21.
fuͤgt noch hinzu den 21. May 1652., und er wiederhohlte dieſe Unterſuchung im
Jahre 1654 im Menſchen.
Unter
WORM Epiſt. ad BAR-
THOL. Cent. II. n. 36.

I. Abſchn. Die Zergliederung.
Unter den erſten mit war Thomas Bartholin ei-
ner
Anno 1655. wie ich meine
vaſis lact. p. 24. ſeq. da der Brief
datirt iſt, den 29. Maͤrz, und fuͤhrt
vor kurzem gemachte Verſuche an
ſtrangul., welcher dieſe Gaͤnge in Augenſchein nahm:
Kurz darauf that es Karl le Noble An einem Thiert 1652. die
27. Maji. Epiſt. 22. Cent. II. und Jsbrand
von Diemerbriek Anno 1654. p 53.. Eben dieſe Gefaͤſſe wurden im
Jahre 1652 vom Lange gezeigt PECQUETIANA vaſa
diſp. de læt. anno 1657., wofern das Jahr
richtig angegeben iſt.
Und dennoch wurde die Sache in dieſem ganzen Jahr-
hunderte noch nicht durchgaͤngig gemein, daß man im
Menſchen die Milchgefaͤſſe oder den Bruſtkanal zu ſehen
bekommen haͤtte, daher Philipp Verheyen Naͤmlich die Ciſterne und
den Bruſtkanal p. 72. beken-
net, er habe dieſes Gluͤck nicht gehabt.
Da in unſerm gegenwaͤrtigen Jahrhunderte uͤberall
mehr Bequemlichkeit zum Zerlegen todter Menſchen an-
zutreffen iſt, und die anatomiſche Jnſtrumente einen
groͤſſern Zuwachs der Vollkommenheit erhalten haben,
ſo hat man auch die erſten Anfaͤnge der Milchgefaͤſſe ge-
nauer entdekkt, und die Geſchichte des Bruſtkanals
durch eine Menge von Abweichungen beſſer beſtaͤtigt.
Man hat die Milchgefaͤſſe im Menſchen haͤufig be-
obachtet. Es ſahe ſie nach dem Tulpius, Peireſcus,
Vesling, Folius l. c. p. 162., und nach dem Bartholin
Anat. p. 614. thorac. p. 14.,
Molineth Bei RHOD. mantiſſ. n. 31., Tobias Andreaͤ Balſam. p. 162., A. Nuk Adenograph. f. 9.,
P. Dionis Cours d’anat. p. 156., P. Verheyen Dreimal p. 72., G. Bidloo Bei dem EVERTZEN.
f. 1. 3.,
J. B. Morgagni Adv. II. p. 92. III. p. 31.
ſed. et cauſ. morb. I. p. 41., J. Fanton Diſſ. anat. p. 156., Verdier Abregé d’anat. p. 76.,
J. Salz-

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
J. Salzmann
SCHERB. l. c., H. F. Teichmeyer Beim PETERMAN. antro-
pol. p. 53., L. Hei-
ſter Der auch ein Kupfer gege-
ben compend. T. II. p. f. 8., G. Cheſelden T. XXIII., J. Zeller Docin. vir. lithargyrio man-
gon., S. Schaar-
ſchmidt Relat. II. p. 177., J. G. Duvernoi, Schmidt Annal. Jul. 1727. m. April., A.
Vater Jn ſeinem Leben., B. S. Albin, Bei dem BOHL I. p. 23.
und in meiner Gegenwart, und
beim BURMAN. J. N. Lieberkuͤhn,
Leprott Comm. Bonon. I. p. 126., Herman Boerhave HAYMAN. IV. p. 179., J. G. Heuer-
mann Phyſiol. T. III. p. 842., J. G. Roederer Obſ. p. 8., P. C. Fabricius Propr. ann. 1749. et II.
Samml. p. 50.,
Schuſter Aq. precic. p. 16. et Eph. Nat.
Cur. Vol. VII. p. 136., C. Velſe Ingreſſ. int. obſ. I., J. B. Winslow IV. n. 218.,
Henr. Behr 
Phyſiol. p.| | 250., der beruͤhmte Loeſeke Obſ. ex. omine n. 2., und der
Wundarzt Denys. Jch habe ſie auch einige male ganz
voll in einer Frau beobachtet, welche im Waſſer umge-
kommen war Ant. vande vroedvrou-
wen. p. 291. an einem neugebor-
nen Kinde, ſo noch keine Speiſe
genoſſen..
Man hat ſie in vielen vierfuͤßigen Thieren, und Fi-
ſchen von warmen Blute geſehen, im Hunde, der Kazze,
dem Loͤwen PARIS., der Zibetkazze FANTON. ad VESAL. Ep.
p. 18., im Marder GEUDER. ferment. p. 96., Baͤr SCHRADER l. c. p. 12.
Comm. Litt. Nor. 1738. hiſt. 38.
GOTTSCHED. circ. chyl. p. 60.,
in der Fiſchotter SUE. Mém. préſ. T. II.
p. 201., in der Meerotter Comm. Nov. Acad. Petrop.
II. p. 379., Schwein,
Ochſen, Schafe FANTON. diſſ. anat. p.
206. ich habe es auch geſehen., Bokke ERASISTRATUS Expor.
noſtr. 247., im Kaninchen Cosmopolit. Exper. noſtr. 246.,
im

I. Abſchn. Die Zergliederung.
im Biber
ROLFINK. p. 914., Jgel Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 1. obſ. 65. BLAS. anim. p.
65. ich habe es auch geſehen., Pferde BOURGELAT. LANCIS.
poſt. tr. de lue novill., Maus TEICHMEYER pathol.
p. 429. Exper. noſtr. de mot. pe-
riſtalt p. 248. 249, Maul-
wurf MURALT. p. 537. ich habe
es auch geſehen., im Braſilianiſchen Kaninchen MURALT. ich habe es ge-
ſehen.; ferner im
Delphin
SCHELHAMMER phyſiol.
p. CXXI. TYSON p. 24., Meerkalbe Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
9. 10. obſ. 28 etc..
Jch kann mich nicht uͤberreden, daß ſie den Elephan-
ten mangeln ſollten DUVERNOI Comm. Pe-
trop. T. I., ob man ſie gleich in der zu Pe-
tersburg angeſtellten Zerlegung, welche vieler Urſachen
wegen hoͤchſt beſchwerlich war, ganz und gar nicht gefunden.
§. 4.
Die Vortheile des Handgriffes.
Die Seltenheit dieſes Anblikkes entſchuldiget mich,
wenn ich ſage, wie die Kunſt der Natur zu Huͤlfe kom-
men koͤnne.
Es beſtehet alſo der erſte Vortheil darinnen, daß
man entweder ein Thier lebendig, oder ſogleich nach dem
Tode eroͤffnet, und beſonders einen Menſchen, wenn der-
ſelbe noch warm iſt Noch rauchend le NOBLE
p. 25. ſo auch BEHR. phyſiol.
p. 250.. Denn da der Chilus auch nach
dem Tode noch fortfaͤhrt, ſich zu bewegen, ſo verſchwin-
den nunmehr Gefaͤſſe, welche ſich durch ihre weiſſe Farbe
erhoben, weil ſie leer werden PECHLIN. purg. p. 75 &amp;c..
Weil dieſelben an lebendigen Thieren, unter dem
forſchenden Auge des Zerlegers ſogleich unſichtbar wer-
den SCHERB. Exper. noſtr.
246. 250., ſo iſt es ein Vortheil, daß man ein Thier wohl
fuͤttre,
H. Phiſiol. 7. B. U

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
fuͤttre, und mitten in der Speiſeverdauung geſchwinde
oͤffne, welches noch beſſer angeht, wenn man es mit
Milch ſatt gemacht
Jn der zweiten Stunde nach
dem Eſſen erſcheinen an einem mit
Milch gefuͤttertem Hunde, die
Milchgefaͤſſe. ZAS. daauw. der
dieren. p. 84. in der dritten, wenn
Brod, und in der ſechſten, wenn
Roggenbrod gegeſſen iſt p. 63.. Wir leſen daß die Sache auch
bei Menſchen, die man mit reichlicher Nahrung verſor-
get, gut von ſtatten gegangen, wie ſolches Bartho-
lin Lact. thorac. p. 14. 58. Hiſt.
Cent. I. n. 53. auch PEIRESCUS
l. c. et DIONIS. nach dem Rath

des RIOLANUS. ad GUIFF.
p. 221., und Lieberkuͤhn Milch vill. inteſt. p. 2. erfahren.
Noch kuͤnſtlicher iſt der Handgriff, wenn man in
dem Magen eines Thieres, einen gefaͤrbten Saft, es ge-
ſchehe dieſes auf eine Art, wie man wolle, bringt Phil. tranſ. n. 95. 275..
Dieſer geht naͤmlich in die Milchgefaͤſſe ein, und macht
ſich durch ſeine Farbe kenntlich. Wir haben dieſe Er-
findung an einem andern Orte gelobet; wir haben ſie
nachgemacht FOELIX Exper. 8. L. XXIV.
p. 62., und gefunden, daß ſie gut von ſtat-
ten gehe, ſo wie dieſelbe unſern Schuͤlern ebenfalls ge-
gluͤkkt iſt. Jch habe mich aber blos des blauen Lakk-
musſaftes bedienet, und niemals geſehen, daß die rothe
Farbe der Faͤrberroͤthe, noch die Gelbe des Safrans
in den Chilus uͤbergegangen, obgleich die Faͤrberroͤthe
ſo gar die Knochen faͤrbt. G. Hunter gebrauchte dazu
p. 45. die Milch, und bekam die Milchgefaͤſſe deutlich zu ſe-
hen, er fand, daß auch bei umgekehrten Verſuche, Waſ-
ſer, welches man in den Darm goß, an die Stelle der
Milch zu treten geſchikkt ſei KAAUW. p. 486..
Das zweite Kunſtſtuͤck, welches man mit dem vor-
hergehenden verbinden koͤnnte, iſt die Unterbindung.
Verlangt man die Gekroͤſegefaͤſſe allein zu haben, ſo
legt man blos um das Gepaͤkke des Gekroͤſes DRELINCOURT Canicid.
XII. XIV., oder
um

I. Abſchn. Die Zergliederung.
um den Bruſtkanal
Le NOBLE p. 20. DRE-
LINCOURT. Canicid. XI. BAR-
THOLIN. p. 69. an den Gefaͤſſen
ſelbſt. Le NOBLE p. 21. WA-
LAEUS p. 765. NEEDHAM. p.
85. nahe am Darm DRELIN-
COURT. canicid. 12., mit Geſchicklichkeit einen
Faden: verlangt man das ganze Milchſiſtem zu ſehen, ſo
muß man die Blutadern, in welche ſich der Bruſtkanal
ausleert, die Achſeladern BONE n. 45., die Droſſeladern un-
terbinden.
Wir haben die Natur hier zu unſrer Wegweiſerin
vor uns. Die alten haben ihre meiſte Demonſtrationen
der Milchgefaͤſſe, und Bruſtgefaͤſſe an erwuͤrgten Men-
ſchen Er habe es oft an Erwuͤrg-
ten geſehen RIOLANUS in WA-
LAEUS p. 608. und es raͤth ſolche
Koͤrper zu gebrauchen GUIFFART.
p. 221. dieſes Handgriffes bediente

ſich auch le NOBLE p. 25. et TUL-
PIUS, FOLIUS, PEIRESCUS,
BARTHOLINUS p. 614. lact tho-
rac. p. 14. DIONIS. p. 207. ROE-
DERER obſ. der Menſch hatte den
Hals gebrochen bei LEPROTTIO.
An einem Gehaͤngten zeigte es uns
ALBINUS., naͤmlich an ſolchen Koͤrpern gemacht, in de-
nen die Droſſelblutadern gebunden waren. An einem
vom Schlage geruͤhrten, welches eine Krankheit iſt, die
von dem Erwuͤrgen ſehr wenig abweicht, lieſſen ſich die
Milchgefaͤſſe artig beobachten FABRIC. II. Saml. p. 50.. Man erſiehet daraus,
wenn der Zufluß des Chilus ins Blut gehemmt wor-
den, die milchige Feuchtigkeit in ihren Gefaͤſſen bleibe,
und dieſelben ausdehne.
Doch es beguͤnſtigen auch andre Krankheiten, wel-
che den Chilus in ſeinem Gange aufhalten, die Abſicht,
dieſe weiſſe Gefaͤſſe deutlich zu machen, z. E. die Ver-
haͤrtungen der Druͤſen am Gekroͤſe SCHMIDT den dritten Tag
l. c. FANTON. anat. p. 92. 9.
Diſſ. V. LIEBERKUHN p. 2..
Jch weis nicht, ob nicht eine groſſe Kaͤlte, dabei
Nuzzen ſchaffe, indem ſie ploͤzzlich alle Bewegung in den
Faſern unterdruͤkkt, welche in den biegſamen Haͤuten
lange nach dem Tode noch uͤbrig iſt, und die Haͤute der
U 2Gefaͤſſe

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
Gefaͤſſe ſteif machet. Jch habe die ſchoͤnſten Milchge-
faͤſſe allezeit in der groͤſten Kaͤlte beobachtet.
Jndeſſen hat es doch Faͤlle gegeben, wo man keine
Kuͤnſteleyen noͤthig gehabt, indem ich mich blos derjeni-
gen Stunden bediente, wenn die Dauung den Narungs-
ſaft bearbeitet. Dieſes geſchieht nachdem die Milch zu
trinken gegeben, in der zwoten
BILS. Epiſt. ZAS. den
daauw. der dier. p. 84., dritten Idem., vier-
ten BARTHOL. lact. thor.
p. 57., fuͤnften Ebendaſ., ſechſten Idem p. 58 dieſe drei Stun-
den ziehet vor BARTHOL. ebend.
p. 69., oder auch ſpaͤter, in
der zehnten FANTON. p. 91. 92., zwoͤlften Der mittlere Theil war
verſchwunden FANTON., und zwanzigſten Stunde
FANTONUS da die Druͤ-
ſen verſtopft waren., oder den andern Tag, und in der zwoͤlften Stun-
de, nachdem man das Gedaͤrm heraus geriſſen FANTON.: end-
lich an Thieren die Hunger gelitten FANTON. p. 177., an einem Maͤd-
chen, ſo wegen eines knorpelichen Pfoͤrtners
ROEDERER progr. ausge-
zehrt war
ROEDERER progr., zeigten ſich dieſe Gefaͤſſe auf andre Art;
und man erblikkt ſie nach dem Tode, auch den dritten HEIST. n. 14. EVERTSE.
gegen die eilfte.
vierten EOLIUS; le NOBLE p.
28. im Biber ROLFINK. p. 914. fuͤnften ROEDERER. ſechſten Apud ALBINUM. achten (e*) und zwoͤlf-
ten Tag, wie ich an Menſchen wahrgenommen Auch hat der VATER.
Blutadern, und Milchgang ſchwel-
lend..
Zeller hat ſie an einer enthaupteten Frauensperſon
l. c. noch einen Monath darnach geſehen.
Doch man hat auch dieſe weiſſe Kanaͤle in der Frucht
VESLING. t. 8. poſt f. 1. oder in neugebohrnen Kindern SCHUSTER. l. c. Eph. Nat.
Cur. l. c. Vol. VII. TOBIAS, AN-
DREAE l. c. BARTHOLIN. Cent.
III. hiſt. 25., oder in Kindern
von

I. Abſchn. Die Zergliederung.
von ſechs oder acht Wochen
FABRIC. progr. ann.
1749. pag. 12. auch am Kinde
SCHAARSCHMIDT., in Augenſchein genom-
men. Jn der Frucht habe ich den Bruſtkanal und den
Sammelkaſten geſehen. Jndeſſen moͤchte ich doch das
mittlere Alter, eine kuͤrzere Zeit nach der Malzeit und
reichliche Speiſen vorzuͤglich haben.
§. 5.
Die Milchgefaͤſſe von der erſten Art WINSLOW. IV. n. 218..
So pflegen wir diejenige zu benennen GLISSON. oder WHAR-
TON. bei dem GLISSE de hep.
c. 35. p. 316., welche
von dem erſten Urſprunge aus dem hohlen Gedaͤrme
an, ihren Strich bis zu den Druͤſen des Gekroͤſes
nehmen.
Die Milchgefaͤſſe entſpringen zwar nicht im Ma-
gen L. XIX., aber dennoch von dem uͤbrigen ganzen Geſchlep-
pe des Gedaͤrms; die allerwenigſten habe ich vom Zwoͤlf-
fingerdarm Wenige BRUNNER. duo-
den p. 54. SANTORIN. c. 9.
n. 10. Ferner MORGAGN. Adverſ.
III. anim. 17. VERHEYEN. p 71.
PEYER obſ. 29. der am Hunde den

Zwoͤlffingerdarm allein Milchge-
faͤſſe haben ſahe. Zahlreicher er-
waͤhnt, als vom Krummdarme
ſonſt DRELINCOURT canicid. XI. in Thieren, und im Menſchen her-
kommen geſehen HEISTER. not. 14. LE-
PROTUM comm. Bonon. Acad.
T. I. p. 123. add. WINSLOW. IV.
n. 117. MORGAGN. ſed. cauſ.
morb. I. p. 155. den dritten Zoll
vom Pfoͤrtner..
Alle Autores ſtimmen darinnen uͤberein, daß man
die meiſten am Leerdarme zaͤhle.
Jedennoch findet man auch am Krummdarme Weniger LEPROTT. ibid.
p. 142.,
und wie ich gezeigt habe, an dem ganzen dikken Ge-
daͤrme p. 168..
U 3Aus

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
Aus dem von uns beſchriebenen Milchſaͤkkchen
LIEBERKUHN. n. 2. p. 3.
LOESECKE phyſiol. p. 53. ent-
ſpringen von der zottigen Haut,
ſchon SANTORIN. p. 171. WINS-
LOW n. 214.
am duͤnnen Gedaͤrme, laͤuft ein einziges Milchgefaͤschen
weiter fort. Jm dikken Gedaͤrme, dem es an Flokken
und Milchſaͤkkchen fehlt, weis man noch nicht recht, wie
die Milchgefaͤſſe entſtehen. Man findet ſie im ganzen
Gedaͤrme MORGAGN Adv II. p 92.
CHESELD. tab. HEISTER.
t. 2. f. 8. auch da, wo daſſelbe vom Gekroͤſe am wei-
teſten abliegt, ebenfalls.
Ein dergleichen Gefaͤschen gehet aus dem dritten Fa-
dengewebe, nachdem es die Nervenhaut durchbohrt,
durch das zweite Fadengewebe EVERTZE organ. chil. t. I.; es durchbohrt die
Muſkelhaut, und laͤßt ſich nach beſſern Verſuchen bereits
mit Klappen in dem erſten Fadengewebe ſehen DUVERNOI Comm. Ac.
Petrop. T. I. t. 2. p. 276. f. 1. LIE-
BERKUHN n. 2. Solches leug-
nete J. H. PAULI anat. Bilſ. anat.. Jch
habe es auch laͤngſt dem Gedaͤrme laufen geſehen.
Es laufen aber aus jedwedem Darmkreiſe zwo Rei-
hen von Gefaͤſſen EULER. de meſenter. n.

12. 13. DRELINCOURT. I. c. n.
12 p. 698. WINSLOW. n. 215.
DOVERNOI Comm. Bonon. Pe-
trop. I. p. 271. und in t. 2. CHE-
SELDEN. l. c. SCHRADER. l. c., die uͤberhaupt wie rothe Gefaͤſſe be-
ſchaffen ſind; ſie machen naͤmlich eine vordere und hin-
tere Reihe aus, und es ſtreichen die beiden Reihen ge-
rade und beyſammen durch das Gekroͤſe hindurch MORGAGN. Adv. III. p.
48. Kupfer. CHESELDEN. HEI-
STER..
Bisweilen ſind dieſe Gefaͤſſe Begleiter der rothen Ge-
faͤſſe, ſie koͤnnen zwiefach auf ein einziges Gefaͤſſe gerech-
net werden: bisweilen bewegen ſie ſich einzeln. Sie ſind
viel zahlreicher, als die rothen Gefaͤſſe LIEBERKUHN. n. 2., und laufen
allmaͤlich in Staͤmme zuſammen CHESELDEN. LEPROT-
TUS, HEISTER., unter ſehr ſpizzen
Winkeln BOERHAAVE, CHESEL-
DEN HEISTER., werfen Jnſeln auf HEISTER. &amp;c., und veraͤſteln ſich
auch

I. Abſchn. Die Zergliederung.
auch unter ſehr ſpizzen Winkeln; entweder laufen zwei
weiſſe Gefaͤſſe in eins zuſammen, oder es zeraͤſtelt ſich ein
einziges in zwei Gefaͤſſe, bisweilen machen ſie auch ſtumpf-
winkliche Bogen, wie die rothen Gefaͤſſe. Solche lau-
fen ihre Straſſe, bis ſie irgend eine Druͤſe im Gekroͤ-
ſe erreichen. Jn dieſer verwirret ſich die vordere Reihe
mit der hindern
DUVERNOI p. 274. WINS-
LOW. n. 215.. Jndeſſen laufen doch nicht wenige
weiſſe Gefaͤſſe vor dieſen Druͤſen vorbei EULER. p. 12. NUCK.
adenograph. f. 27 LEPROTTUS
l. c. p. 125., ſo daß die
Gefaͤſſe von der zweiten Art, durch die erſte Art ange-
fuͤllt werden koͤnnen RUYSCH. Adverſ. anat. II.
n. 41..
Bei den Kupfern des Aſellius muß man ſich in acht
nehmen, daß es ein Bau ſei, der den Hunden eigen iſt,
und da dieſe nur eine einzige
Zwo VANDELLI diſſ. p.
150. im Hunde. Druͤſe im Gekroͤſe be-
kommen haben, ſo neigen ſich daſelbſt die Milchgefaͤſſe
wie Stralen gegen einander.
§. 6.
Die Klappen.
So wie durchgaͤngig die Milchgefaͤſſe dem Fließwaſ-
ſergefaͤſſen aͤhnlich ſind, ſo haben ſie auch einerlei Mem-
branen, nur daß ſolche duͤnner als die Haͤute der Flies-
waſſergefaͤſſe ſeyn ſollen Um dreimal BARBETTO.
in BILSIUM. Von den Milchge-
faͤſſen der erſten Art. RUYSCH.
Adverſ. II. n. 7., und es iſt dabei dieſer Un-
terſchied von geringer Bedeutung, wofern nicht die klei-
nern Aeſte der Milchgefaͤſſe ſtaͤrker ausfallen, ſo wie es
uͤberall kleine Gefaͤſſe ſind. Uebrigens ſind dieſe Milch-
gefaͤſſe der erſten Art von dem Geſchlechte der Blutadern;
denn ſie flieſſen von den Daͤrmen in Staͤmmchen zuſam-
men, die allmaͤlich groͤſſer werden, ſo wie ſie im Gekroͤ-
U 4ſe

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
ſe vorruͤkken, und darinnen ſind ſie auch den Blutadern
aͤhnlich.
Sie enthalten ebenfalls, oder auch noch zahlreichere
Klappen 
RUYSCH. de valv. lymph.
poſtſer. c. 2. p. 9. 10. 11. DUVER-
NOI im Kupfer MONROO vaſ.
lymph. p. 15. und im Kupfer., die man oft ſchon mit dem bloſſen Auge
NUCK. adenogr. f. 9.
MORGAGNUS ſahe im Mohren
Knoͤtchen ſed. et cauſ. morb. I.
p. 41. ſiehe die Figuren des DU-
VERNOY et DRELINCOURT. ca-
nicid. ner den ASELLIUS.
CHESELDENIUS. ich ſelbſt habe
es oft geſehen. wahrnehmen kann: wenn ſie ſich aber nicht, wie es
nicht ſelten geſchicht, von ſelbſten zeigen wollen HEISTER. im Kupfer 13.
n. 14., ſo
entdekkt ſie doch
Le NOBLE p. 20. WHAR-
TON. p. 52. DRELINCOURT.
canicid. XI. HEISTER. not. 14. die angelegte Unterbindung, von der
ſie ſich in die Hoͤhe heben, und deutliche Knoten machen.
Sie ſchwellen auch auf, wenn der Chilus ruͤkkwerts ge-
druͤkkt wird, oder wenn man dem Gange dieſer Milch
entgegen blaͤſet KEMPER. l. c. p. 11..
Man trift ſie in eben dieſer Gegend paarweiſe RUYSCH. de valv. lymph.
poſtſcript. c. 2. p. 9. f. 3. 4. im
Pferde. halb-
mondenfoͤrmig an, ſie kehren ſich mit ihrem erhabnen
Vorhange nach dem Darme, mit der hohlen Seite die-
ſes Vorhanges nach dem Gekroͤſe oder Bruſtkanale, ſo daß
dieſer hohle Vorhang von dem Ruͤckfalle des Chilus aus-
einander gedehnt wird: er weicht dem Chilus, der vom
Gedaͤrme ankoͤmmt aus, und legt ſich an die Waͤnde des
Gefaͤſſes an. Sie ſind ſo haͤufig Add. ic. DUVERNOY,
NUCKII. Unrichtig wenigere
GOTTSCHED. p. 63. im Hunde
habe ich es geſehen., und noch haͤufiger,
als die Flieswaſſergefaͤſſe, indem kaum Raͤume von drei
Linien gefunden werden, da keine Klappen waͤren Canicid. XI. n. 7..
Sie bewachen daher die Straſſe der Nahrungsmilch ſo ge-
nau, daß weder der Chilus Canicid. XI. n. 8., noch das eingeſprizzte
Quekkſilber, ſo leicht vom Bruſtkanale gegen das Ge-
daͤrme zuruͤkke ſinken kann.
Sie

I. Abſchn. Die Zergliederung.
Sie waren dem Kaſpar Aſellius
Lact. c. 18. p. 4. 39. c. 28.
p. 65. wohl bekannt,
wurden vom Drelincourt durch Unterbindungen, durch
ſubtile Behandlungen, und Aufblaſen mit Luft vom
Ruyſch Adverſ. anat. II. n. 4. beſtaͤtigt, und Bilſius war es, welcher ſie
in Zweifel ziehen wollte.
§. 7.
Die Milchgefaͤſſe in den Druͤſen der Gekroͤſe.
So wie ſich die Flieswaſſergefaͤſſe gegen ihre Druͤſen,
ſo verhalten ſich auch die Milchgefaͤſſe zu den Druͤſen des
Gekroͤſes. Wenn dieſe naͤmlich zu den Druͤſen der bei-
derlei Gekroͤſen DUVERNOI &amp;c. gelangen, und zwar mit einem oder
vielmehr mit mehreren Staͤmmchen, ſo zerſcheiteln ſie
ſich ebenfalls zu Aeſten WHARTON. p. 36. ſchuͤt-
ten ihre Nahrungsmilch in dieſe
Druͤſen aus PECQUET. p. 15. 16., ſie ſenden in das Fadenge-
webe der Druͤſe Aeſte, die wieder Aeſte machen, und
dieſe ſind ſo gros, daß die ganze Druͤſe, ſonderlich in
den jungen Ziegen So ſahe ich es, und ſo zeich-
net es NARCISSUS f. 1. auf dieſe
Art fuͤllte ſie an BRUNNER.
duod. p. 149., eine mit Milch angefuͤllte Flaſche
zu ſeyn ſcheint, ja es iſt nicht leicht einen Nadelſtich zu
thun, daß nicht aus der gemachten kleinen Wunde
Milch flieſſen ſollte. Es zeigt ſich dieſes beſſer, wenn
man in die Milchgefaͤſſe der erſten Art, Milch, oder
Quekkſilber einſprizzt
Bei den limphatiſchen be-
ſchreibet ſie MEKELIUS p. 5.
und ſo weiter BIDLOO. beim
EVERTZE. ALBINUS, NUCK.
adenogr. p. 32. 33. mit Quekkſil-
ber RUYSCH. beim BOERHAAV.
fabr. gland. p. 65. mit Luft. Mit
Tinte an der glar. meſoc. des Eſels.
MALPIGHIUS gland. conglob.
p. 2.. Gut erklaͤrt ſich auch die Sa-
che, wenn die verſtopfte Druͤſen den Chilus nicht durch
laſſen wollen. Man fand in der erſten Art von Gefaͤſſen
Chilus, in der andern hingegen nicht das mindeſte da-
von, ſobald die Druͤſen dieſen Fehler hatten FANTON. diſſ. 5.. Man
U 5kann

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
kann dieſe Gefaͤſſe, herbeifuͤhrende Milchaͤſte nen-
nen. Dieſe ſind Urſache, daß wenn die genſeitige Milch-
gefaͤſſe gebunden werden, die Druͤſen aufſchwellen
WHARTON. p. 52..
Wiederum, wie die Flieswaſſergefaͤſſe, ſo entſpringen
auch die andern ausfuͤhrende Milchgefaͤſſe MEKEL. p. 8. 9. NUCK.
l. c. allent-
halben aus Druͤſen, ſie ſammlen ſich endlich in groͤſſere
obwohl weniger Staͤmmchen, verlaſſen die Druͤſe, und
fahren weiter, wie wohl in kleiner Anzahl, ſo gleich nach
dem Sammelkaſten fort, die meiſten aber beſuchen noch
eine andre Druͤſe, und wenn ſie in derſelben einerlei
Schikkſal erfahren, ſo zeraͤſteln ſie ſich, und verjuͤngern
ſich in neuen ausfuͤhrenden Staͤmmen. Jch habe in
drei, vier oder fuͤnf Druͤſen der Reihe nach ein einziges
Gefaͤschen gehen geſehen, und man kann diejenigen nicht
unrecht, Gefaͤſſe der zwoten Art WINSLOW. n. 216., nennen, welche
ſich zwiſchen einer Druͤſe, und zwiſchen der andern Druͤ-
ſe aufhalten.
Es iſt ſchwer zu ſagen, ob die Milchgefaͤſſe in einer
dergleichen Druͤſe auf der Stelle verweilen und bleiben,
oder ob vielmehr die Nahrungsmilch in dem Fadengewe-
be eine Niederlage finde, und aus ſelbigen durch ausfuͤh-
rende Gaͤnge von neuem reſorbirt wird.
Die Zergliederung beſtimmt hier nicht das mindeſte,
denn obgleich bisweilen Milch oder Quekkſilber, ſo man
in ein Gefaͤschen der erſtern Art ſprizzt, in die zwote

RUYSCH. ALBINUS, ſiehe
SALZMAN. beim DUVERNOI
p. 281. p. 210. oder dritte Druͤſe auslaͤuft, wie beruͤhmte Maͤnner
vor mir geſehen haben, und wie ich ſelbſt beobachtet, ſo
erlauben doch einige Gruͤnde nicht, ſo gleich dieſen Fort-
ſazz der Milchgefaͤſſe vom Gedaͤrme zum Sammelkaſten
fuͤr wahr zu halten.
Es

I. Abſchn. Die Zergliederung.
Es hat der Verſuch naͤmlich entweder durch die Ge-
faͤſſe, ſo vor den Druͤſen vorbeilaufen (i), oder durch
Staͤmmchen von ſtatten gehen koͤnnen, welche auf der
Oberflaͤche einer Druͤſe kriechen, aber nicht in deren We-
ſen hineindringen, noch ſich in der Druͤſe ſelbſt weiter
verbreiten.
Hiezu koͤmmt noch, daß uͤberhaupt eine duͤnne und
gefaͤrbte Fluͤßigkeit, und ſogar Terpentinoͤhl
L. II. p. 109. Auch der
COPELLO de gland. conglob die
vaſ. limph. entſtuͤnden in der Kazze
aus den Schlagadern Petrus CHI-
RAC. bei dem SENAC. Eſſ. de
phyſiq. p. 463. Idem durch die
Schlagadern angefuͤllte Milch und
Flieswaſſergefaͤſſe des Magens.
MONRO de vaſ. lymph. p. 39.
und ſelbſt der Bruſtkanal MEKEL.
p. 12. dieſer Saft ſey durch die
Blutadern uͤbergegangen., ſo man
durch die Gekroͤſeſchlagadern, (und nach Verſuchen, die
ich nie geſehen, durch die Pfortblutadern Mit Luſt RIOLAN. ap-

pend. Epiſt. an den le NOBLE
p. 45. eingetrie-
ben, in die Milchgefaͤſſe hinuͤbergeht, und ſelbige, ſo wie
endlich den milchfuͤhrenden Gang anfuͤllt. Nun ſcheint
es leichter zu ſeyn, daß etwas von einer Schlagader in
ein Fadengewebe niedergelegt werde, welches aus dieſem
Gewebe Nach der Analogie des gan-
zen Flieswaſſerſyſtems HUNTER.
Siehe J. F. MEKEL in dem Schrei-
ben an mich p. 5. Alex. MONRO.
JUNIOR. im Buche de vaſ. lymph.
p. 25. 26. 41. Cl. AKENSIDE
Phil tranſ. Vol. 49, P. I. p. 528. durch die abſorbirende Gefaͤſſe wieder aufge-
nommen wird, als daß ſich eine Schlagader in eine ganz
vollſtaͤndige Blutader inſeriren ſollte, weil allenthalben
nur alsdenn aus einer Schlagader ein Saft in ein Milch-
gefaͤſſe uͤbergeht, wenn irgend eins zerriſſen iſt MONRO vaſ. lymph. p.
25. 26. Von den limphatiſchen
HUNTER. p. 12. 16. Hier-
zu koͤmmt noch der Verſuch des Hunters, welcher ſahe,
daß der Merkur alsdenn am beſten reſorbirt wird, und
in die Flieswaſſergefaͤſſe uͤberſteigt Med. comm. p. 8. 9. 34. &amp;c., wenn einige Ge-
faͤſſe durch eine Quetſchung losgeriſſen worden: und es
ſcheinen daher die Flieswaſſergefaͤſſe blos aus dem Faden-
gewebe ihre Feuchtigkeiten her zu ziehen. Monroo, der
Juͤn-

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
Juͤngere, dehnte dieſen Verſuch dergeſtalt aus
Not. anat. and. phyſiolog.
p. 39., daß
er nach Zerreiſſung der Haut einer Druͤſe im Gekroͤſe,
wenn er Quekkſilber einſprizzte, die zwote Art der Milch-
gefaͤſſe anfuͤllete.
Es ſcheinen ferner die Krankheiten L. II. p. 192. 193., die an den
Druͤſen des Gekroͤſes ſo haͤufig vorkommen, weil der
Chilus darinnen ſtokkt, oder Flieswaſſer zuruͤcke geblie-
ben, oder auch die Verhaͤrtungen dieſer Theile, in einem
Eingeweide leichter zu entſtehen, wo ſich eine Feuchtig-
keit in das Fadengewebe ergieſt, und viel ſchwerer in
ſolchen Druͤſen, welches ganz und gar Paͤkke von fort-
geſetzten, und nur durch ein Fadengewebe an einander
gehaͤngten Gefaͤſſen ſind.
Und dennoch laͤſt ſich dieſem allen entgegen ſetzen,
daß entweder eine einfache, oder im Gekroͤſe befindliche
Druͤſe, die man mit Quekkſilber anfuͤllt, nicht zu einem
Metallſaͤckchen wird, wie ſonſt gleich aufgeworfen wird,
wenn das Quekkſilber in das Fadengewebe austritt.
Und es iſt gewiß, wenn alles ohne Verlezzung in
ſeinem natuͤrlichen Zuſtande gelaſſen worden, daß ein ge-
faͤrbter Saft von den rothen Schlagadern in die Milchge-
faͤſſe uͤbergeht. Denn es zerreiſſen Gefaͤſſe nicht von ei-
nem injicirten Terpentinoͤle.
Endlich halten die genauſten Zergliedrer, Hunter

Beim MONRO not. anat.
et phyſiolog. p. 40. comm. I. Albin Conf. L. II. p. 186. und Mekel p. 7., die Druͤſen aus dem
Geſchlechte der einfachen, blos fuͤr ein Geflechte von
Milch oder Flieswaſſergefaͤſſen, die ein Fadengewebe an
einander haͤngt, und zu einem ganzen macht.
Es ſcheinet auch nicht unmoͤglich zu ſeyn, beiderlei
Meynungen mit einander zu vergleichen. Denn da in
allen

I. Abſchn. Die Zergliederung.
allen einfachen Druͤſen, und eben ſo auch in den Druͤ-
ſen des Gekroͤſes bei jungen Thieren, ein ſalzwaſſerarti-
ger, auch etwas milchiger, obwohl duͤnnerer Saft an-
getroffen wird, ſo koͤnnte es wohl geſchehen, daß die er-
ſten Milchgefaͤſſe mit dem zweiten fortgeſezzt werden: daß
uͤbrigens aber die Schlagadern dieſem Milchram in die
faͤchrige Raͤume der Druͤſen abgeben
MEKEL. p. 9., hingegen die
allerkleinſte reſorbirende Blutadern, denſelben wieder auf-
fangen, und in die zweiten Milchgefaͤſſe, oder in die aus-
fuͤhrende Staͤmmchen zuruͤkkfuͤhren.
Jch glaube naͤmlich nicht, nach den Verſuchen eines
Cowper und Tarins L. II. p. 109. und auch p. 213., und auch nach unſern eig-
nen Verſuchen, daß man leugnen koͤnne, daß ſich nicht
ein zarter Saft aus den Schlagadern in das Fadengewe-
be ergieſſen ſollte
Blos fuͤr Anfaͤnger in der Kunſt ſage ich noch, daß
dieſer milchige Saft, nicht ein Chilus vom Gedaͤrme
ſei. Man findet ihn naͤmlich eben ſowohl in allen Druͤ-
ſen aus dem Geſchlechte der Einfachen L. II. p. 184., und er hat
gar keine beſondre Aehnlichkeit mit dem Gekroͤſe.
Endlich kommen auch die Druͤſen des Gekroͤſes mit
denen Flieswaſſergefaͤſſen in dieſem Safte uͤberein; er
vertrokknet naͤmlich ebenfalls
L. II. p. 191. mit den Jahren, und
weil alsdenn die Faden des Fadengewebes ſtaͤrker wer-
den, ſo ziehen ſie die Gefaͤſſe der Druͤſen im Gekroͤſe an
ſich, ſie verengern ſie, daß ſie weder von ihren Saͤften
durchfloſſen, noch vom Zergliedrer mehr angefuͤllt wer-
den koͤnnen, ſondern die magern und flachgewordene
Druͤſen, ſo ſich nunmehr in dem Fadengewebe ver-
wirren, verſchwinden RUYSCH..
Ruyſch pflegte vorlaͤngſt zu ſagen, daß er ohne
Milchgefaͤſſe lebe Adven. anat. III. n. 7..
§. 8.

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
§. 8.
Die Milchgefaͤſſe von der zwoten Art, oder die
Mittelgefaͤſſe zwiſchen der Druͤſe und dem
Sammelkaſten.
So wie ſich die Druͤſen des Gekroͤſes in dieſer Ge-
gend mehr haͤufen, wo das Gekroͤſe unterhalb dem
Queergrimmdarme hervorkoͤmmt, ſo ſammlen ſich die
Milchgefaͤſſe in groͤſſere Staͤmme; ſie machen einen ein-
zigen
ZELLER. admin. vaſ.
lymph. p. 3. So verſtehe ich den
SANTORINUM p. 171., in den jungen Ziegen Zwei in der Maus., bisweilen auch im
Menſchen, oder zween Staͤmme Zwei Staͤmmchen ſahe Ill.
BOHLIUS. drei WIUM, wie ich
ſelbſt geſehen. aus.
Jch habe oͤfters einige Wenige und groſſe FAN-
TON. diſſ. anat. p. 206., vier Vier BOHL. l. c. et n. 42.
EVERTSEN. T. II. WALTHER.
obſ. 3. HENNINGER. n. 13. vier,

oder fuͤnfe DUVERNOI II p. 202.
CHESELD. t. 26. NARCISS. So
ſaget beinahe RUDBEK. vaſ. aquof.
f. 6. 10. 11. fuͤnfe, oder ſechs HEU-
ERMAN. III. p. 82. So ſagt
RUYSCH. l. c. f. 3., oder ohnge-
fehr ſo viel, oder auch zahlreiche Milchgefaͤſſe PECQUET. in icone v.
HORNE de duct. chylif p. 281.
HALL. Phil. tranſ. n. 364. f. 12.
KULMUS. t. 21. SALZMAN. bei
dem DUVERNOI p. 283., in
Frauensperſonen ſieben oder acht geſehen. Jn einem
Kinde fand ich vorne drei oder vier, welche mit der Ge-
kroͤſeſchlagader, rechter Hand laͤngſt dem Anfange des
Leerdarms krochen, hinten aber mehrere, aber kleinere.
Sie ſtreichen aber mit der Gekroͤſeſchlagader, hinter
der Gekroͤsdruͤſe und dem erſten Zwoͤlffingerdarm, rech-
ter Hand weg, wo ſie ſich ferner mit den Flieswaſſerge-
faͤſſen vereinigen, welches beynahe an den Grenzen des
leꝛzten Ruͤkkenwirbels, und des erſten Halswirbelbeins
geſchieht.
Man nennt dieſe Gefaͤſſe gemeiniglich Gefaͤſſe von
der zwoten Art, ſo heiſſen ſie bei dem Jakob B. Winſ-
low n. 217. Gefaͤſſe der dritten Art, und da ſie groͤſſer
ſind,

I. Abſchn. Die Zergliederung.
ſind, ſo ſollen ſie auch zaͤrtere Haͤute haben
RUYSCH. Adv. II. n. 7.. Man
ſagt, ſie haͤtten haͤufigere Klappen Id. de valv. lymphat. p. 10., und die Milch
ſelbſt ſei in ihnen viel duͤnner, ich weis aber nicht, ob
dieſes eben ſo zuverlaͤſſig ſei.
Eben ſo wenig verſehen auch hier die Klappen ihre
Wache, denn ich habe dieſe zweiten Gefaͤſſe, durch die
Flieswaſſergefaͤſſe, welche mit der ausmelkenden Blut-
ader benachbart ſind, leichtlich angefuͤllt.
§. 9.
Der Sammelkaſten der Nahrungsmilch.
Jn den mehreſten Thieren, wie ich im Hunde, im
Jgel, und endlich ſelbſt in der Maus geſehen, lieget in
dieſer Gegend, ein anſehnliches milchfuͤhrendes Saͤkk-
chen, welches viel breiter, als der ganze Durchmeſſer des
Bruſtkanals, eifoͤrmig und laͤnger iſt. Jn dieſes Saͤkk-
chen laufen die von uns erwaͤhnte p. 215. Milchgefaͤſſe uͤber
der Nierenblutader, ſo wie die groſſen Lendenflieswaſſer-
gaͤnge L II. p. 173. ZELLER. p. 3.
DUVERNOI I. p. 549., und der Leber zugehoͤrigen Fließwaſſergaͤn-
ge Zuerſt ſagte MARCHET-
TIS Phil. tranſ. n. 307. daß man
dieſen Bau nicht im Menſchen
finde. C. BARTHOLINUS anat.
55. RUYSCH. p. 12. Adv. II. p. 11.
BLOEMESTEYN. admin. p. 12.
darnach SANTORINUS p. 171.

HEBENSTREIT. met. poſter.
BOHL. n. 42. LOESEKE obſ. ex
homine n. a. Phyſ. Batav p. 61.
So ſchreibt auch VELSE obſ. 3.. Auch im Menſchen wird dieſer Bau allezeit ſo be-
funden; ob die neuern Schriftſteller gleich einen Sam-
melkaſten zu erſinnen pflegen (b). Jch habe unter ein und
zwanzig todten Menſchenkoͤrpern, an denen ich den Bruſt-
kanal gezeigt, das Milchſaͤkkchen ſechsmal geſehen.
Geſehen haben es die groſſen Maͤnner J. v. Hor-
ne Jhm gehoͤre die Erfindung
microcoſm. p. 55. beſiehe noch das
Zeugnis des W. WORMH, BAR-
THOL. Cent. II. p. 36., Karl le Noble Ein Koͤrper, ſechs Zoll
lang, gegen vier breit, unterwaͤrts
ſchmaͤler., der beruͤhmte Per-
rault,

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
rault
Eſſ de phyſique T. I. p. 319., Jsbrand v. Diemerbroek p. 51. und groß., Anton
Nuk An der Holader f. 32., Leprott Comm. Bonon T. I. l. c., J. Douglas Of the peritonæum n. 16., J. Salz-
mann Enchir. nov. f. 1. t., A. Monroo Bei dem CHESELDEN.
p. 168. Macht es vier Linien breit., G. Cheſelden T. 26. dennoch klein., J.
B. Winslow n. 222. et GARENGEOT.
T. II. t. 17., Arent Cant T. IV. p. 24., H. A. Ni-
kolai Comm. Litt. nor. 1732. p.
261. war ein ſehr groſſes Behaͤlt-
nis., der beruͤhmte Stuean Spec. anat. bot. p. 7., Narciß Generat. et recept chyli f. 2.,
L. Heiſter Not. 15., und ich Duct. thorac. n. 4. p. 8.
f. 1. 3..
Jn den Thieren, und zwar in den meiſten, findet
ſich der Sammelkaſten des Chilus, als im Hunde O. RUDBEK. der im Jahre
1650 die Ciſterne ſahe de vaſ. aquoſ.
p. 277. bei dem Hemſterrbuys.
PECQUET. c. 4. p. 10. c. 5. p. 14.
Sich ſchreibt es ferner zu FOUR-
NIER. p. 203. noch fruͤher ſchrei-
bet dem lacobo MENTELIO die
Ehre zu Guilielm. de HENAULT.

im le NOBLE conf. FRANC. bon.
nov. p. 419. im Hunde habe ich
auch oft das Behaͤltnis geſehen,
wie auch SCHELHAMMER.
HALL f. 12. Progr n. 21. NUCK.
f. 31. WEPPER. cicut. p. 201.
BRUNNER. pancr. p. 45.,
in welchen man ihn zu allererſt gefunden, im Wolfe WEPFER. cicut. p. 179.
eine eifoͤrmige Ciſterne.,
Loͤwen PARIS., Baͤren SCHRADER. p. 12., im Meerkalbe DUVERNOI. t. 2., im Schwei-
ne PECQUET. ebendaſelbſt.
QUEISCH. Speiſeroͤhre p. 12., Jgel PARIS. wie ich ſehr oft
ſelbſt geſehen., Ochſen VERHEYEN. p. 74. PEC-
QUET p. 17., Schafe Idem ibid., in der Zie-
ge Sehr groß und ſehr lang
habe ich ſie geſehen., Hirſchen und Pferde VERHEYEN..
Doch es verhaͤlt ſich auch der Sammelkaſten Etwas ahnliches in cyclo-
ptero piſce ſahe GRONOV. p. 56. in
den unvernuͤnftigen Thieren Jm Hunde MORGAGN.
adverſ. anat. II. p. 89. et DRE-
LINCOURT. canicid. XI. im Kaz-
zenparder DUVERNOI. l. c., und noch mehr im Men-
ſchen,

I. Abſchn. Die Zergliederung.
ſchen, oͤfters auf eine ganz andere Art. Es zeigt ſich
nemlich Gelegenheit, wo nicht von einem eifoͤrmigen
Saͤkkchen aͤhnliches vorkoͤmmt, ſondern es iſt einzig und
allein ein ſehr groſſer limphatiſcher Gang da, welcher
an beiden Seiten Kegelfoͤrmig
HENNIER. ic. WALTH.
obſ. 3. SANTORIN. p. 171. wo
dieſe obſerv. nicht auf Gaͤnge ge-
het Oper. min. Tab. noſtr. XI.
hieher gehoͤren die Kupfer BOHLH
p. 3. &amp; n. 62. NARCISSI vielleicht
f. 1. vielleicht et DOUGLASH ob-
ſerv. der die Ciſterne an das dritte
und vierte Lendenwirbelbein ſezzt.
Sie ſey enger im Menſchen
ZELLER. p. 3., und in der Mitte
breiter iſt, doch ſo, daß die groͤſte Breite gegen die klein-
ſte kaum zweimal ſo gros, oder etwa drei Linien iſt, die
Laͤnge aber viele Corn. de VELSE in omnib.
figg. Wirbelbeine betraͤgt. So habe auch
ich die Sache unter funfzehn Koͤrpern viermal geſehen.
Es pflegt aber dieſes Behaͤltnis oft gleichſam von einigen
Ringen eingeſchnuͤrt zu werden Icon. noſtr. et BOHLII..
Ein andermal iſt nicht blos ein einziges Flieswaſ-
ſergefaͤſſe, ſondern zwei ſehr groſſe auf einander liegende,
gleich groſſe, oder ungleich groſſe vorhanden, davon eins
ziemlich wie ein Sakk anzuſehen iſt JENTY II. p. 100.. Jch habe die
Sache auf ſolche Art zweimal gefunden.
Ein andermal ſind ſie ziemlich von einander entfernt,
ſo daß man ſie ein rechtes, und ein linkes Zwei Behaͤliniſſe haben
BARTHOLINUS Cent. IV. Ep. 51.
CHAILLOV. p. 14. MURALT.
coll. anat. p. 53 WIUM. ic. DU-
VERNOI. f. 3. et f. 1. auf andre
Art p. 282 wie auch SALZMAN.
ebendaſ. p. 281. et STUPANUS
ſpec. anat. bot. p. 7. et HEIST.
nach einer Verſchiedenheit l. c. Jm
Hunde zwei MURALT. vadem. p.
8. C. BARTHOL Spec. p. 18 im
Braſiliſchen Kaninchen p. 443. nennen
koͤnnte. Von dieſer Form habe ich ſie zweimal gefunden.
Bis-
DIEMERBROECK. p. 51.
WALTHER. hiſt. ſuffoc. ALBIN.
bei dem PALFYN. anat. chir. T.
II. t. 6. f. 6. und in tabula NAR-

CISSUS f. 3. wie ich meyne QUE-
ITSCHIUS, deſſen Kupfer nach
dem Menſchen iſt. J. B. BLAN-
CHI in der Beſchreibung.
H. Phiſiol. 7. B. X
Bis-

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
Bisweilen giebt es ſowohl im Menſchen, als im
Thiere, drei groſſe Gefaͤſſe
MEKEL Epiſt. p. 13. drei,
vier Staͤmme DUVERNOI poſth.
T. I. p. 545. T. II. p. 200. JEN-
TY. QUEITSCH. EVERTSE.
de org. chyl. t. 2. f. 13. f. 1., in welche ſich ſowohl die
mehrmalen genannte Flieswaſſergefaͤſſe, als auch die
Milchgefaͤſſe, der zwoten Art, hinein begeben. Sie wer-
den oft von einem haͤufigen Fadengewebe dergeſtalt zu-
ſammengehaͤngt, daß man es fuͤr einen wirklichen drei-
beutlichen Sammelkaſten halten ſollte COWPER. app. ſ. 11. und
bei dem DRAKE HEUERMAN.
T. III. p. 853 hieher rechne das
durch Scheidewaͤnde abgetheilte

Blaͤschen. WINSLOWI. n. 222.
LIEUTAUD. p. 285. und ehedem
Caroli le NOBLE. ad notationem.
p. 25. et GUIFFARDI. p. 28.
Man haͤtte indeſſen dieſen Bau, ob er gleich nicht
eben ſelten vorkoͤmmt, dennoch nicht fuͤr eine Regel an-
nehmen ſollen; und es haͤtte der Sammelkaſten der
Nahrungsmilch nicht als eine vielbeutliche faͤchrige Ta-
ſche beſchrieben werden muͤſſen. Denn, wenn man
ihn ausfuͤllt, ſo trennen ſich die Gefaͤſſe, woraus er be-
ſtehet, ohne Muͤhe.
Jch habe endlich in einigen Koͤrpern, obſchon ſelte-
ner, anſtatt eines Behaͤltniſſes, ein Geflechte von un-
zaͤhlich zuſammen klebenden Gefaͤſſen beobachtet Unter unſern Verſchieden-
heiten de duct. thorac..
Diejenigen, welche die Lendendruͤſen fuͤr den Sam-
melkaſten ausgegeben BARTHOLIN. Epiſt. II.
n. 22. lact. thorac und anderswo.
Hohl macht die Druͤſen. p. 18., haben darunter ein limphati-
ſches Geflechte verſtanden, welches von dieſen Druͤſen
entſpringt, und die Milchgefaͤſſe aufnehmen, und ihnen
anſtatt eines Sammelkaſtens dienen koͤnnte! doch ſie haͤt-
ten darum nicht das Behaͤltniß ſelbſt ausſchlieſſen muͤſſen.
Da alſo der Sammelkaſten ſo veraͤnderlich iſt, ſo iſt
es nicht leicht eine Beſchreibung davon zu geben, welche
ſich fuͤr alle die Verſchiedenheit ſchikkte. Jndeſſen ſtun-
met doch folgendes wenigſtens nach den Koͤrpern, welche
ich

I. Abſchn. Die Zergliederung.
ich unterſucht habe, unter ſich uͤberein. Er entſpringet,
um meine Verſuche zum Maasſtabe zu nehmen, vor-
naͤmlich aus dem Stamme der Lendengefaͤſſe
Truncus iliacus. ZELLE-
RI. ſo hat es BOHL. et NUCK.
in iconibus.. Er
faͤngt bei dem Anfange der Saamenſchlagader an, auf-
zuſchwellen. Er hat ſeine Stelle in dem Winkel zwiſchen
dem erſten Lendenwirbelbeine, und innerſten Anhaͤngſel
des Zwerchfelles rechter Hand bei der Aorte, und hinter
allen Nierengefaͤſſen, vom zweiten Wirbelbeine der Len-
den an, bis zum erſten Wirbelbeine des Ruͤkkens CANT. p. 24. t. 6. WINS-
LOW. n. 122..
Einige Schriftſteller verlegen ihn
A. SALZMANNO p. 799.
und beim BLANCHI. hiſt. hep.
p. 908. auf die linke
Seite, ich weiß nicht, ob nach den Koͤrpern einiger Thie-
re, oder daß es etwa eine Verſchiedenheit geweſen ſeyn
mag. J. R. C. Garengeot laͤßt ihn bis zur Bruſt
fortlaufen, und ob dieſes gleich ſeltener geſchicht, ſo habe
ich es dennoch auch ſo befunden.
§. 10.
Der Bruſtkanal.
Was ich von den Milchgefaͤſſen geſagt, koͤmmt hier
wieder, mit mehr Zuverlaͤßigkeit vor.
Es liegt naͤmlich der milchfuͤhrende Gang offenbar
in einer geraden Richtung mit den Flieswaſſergefaͤſſen,
welche laͤngſt der Aorte in die Hoͤhe ſteigen L. II. p. 173., und es
koͤmmt auch ſeine ganze Beſchaffenheit mit dieſen Gefaͤſ-
ſen aller Orten uͤberein: und ſolches thut auch gemeinig-
lich der Saft p. 199. 200.; denn es ſind die Flieswaſſergefaͤſſe,
welche ſich von allen Seiten in dem Bruſtkanale verei-
nigen, viel groͤſſer, als diejenigen milchfuͤhrende Gefaͤſſe,
welche ſich zu dieſen Gefaͤſſen beimiſchen.
X 2Man

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
Man ſagt, es ſei der Bau dieſes Ganges veraͤnder-
lich, ob ich dieſes gleich in ein und zwanzig Menſchen-
koͤrpern, deren Beſchreibungen ich vor mir liegen habe,
nicht eben ſehr bemerken koͤnnen. Den Anfang mache
ich von demjenigen Bau, welcher mir faſt beſtaͤndig vor-
gekommen iſt.
Es faͤngt ſich demnach der Sammelkaſten des Chi-
lus gemeiniglich
Hoͤher GARENGEOT. bei dem erſten, bisweilen auch wohl
bei dem zweiten Lendenwirbelbeine an, und er uͤberſchreitet
nicht das zwoͤlfte Wirbelbein des Ruͤkkens. Von ſelbi-
gem, da es etwas mehr zuſammen gezogen iſt, ſteiget der
milchfuͤhrende Gang in die Hoͤhe, welchen Bartholin
den Bruſtgang nennt.
Durchgaͤngig faͤhret er in einer geraden Linie, als
ein Gefehrte, der ungepaarten Blutader und der Aor-
te Vergleiche ALBIN. SALZ-
MAN. DUVERNOI. CHESELD.
HINNINGER. weiter fort; er uͤberſchreitet das Zwerchfell, mit
ſeinem gedoppelten Gefolge, und ſteiget in die Bruſt
hinauf, indem er ein wenig ſchlangenfoͤrmig gewunden
iſt; indeſſen ſteiget er doch beinahe gerade in die Hoͤhe,
an dem Koͤrper der Wirbelbeine, etwas rechts HINNINGER. BOHL. n.
73. WEIS. Comm. Nor. 1736. 8. oder
mitten durch ALBIN., alsdenn laͤuft er gemeiniglich auf die
linke Seite zu, bisweilen aber doch auch vor oder hinter
der Aorte
ALBIN. p. 40. BIDLOO
p. 5. nach der linken Seite der ungepaarten
Ader An der rechten Seite der
ohngepaarten BLOEMISTEYN. p.
11. 12. et OELSE f. 3. dieſes iſt
was Seltenes., und dieſe drei Gefaͤſſe ſteigen mit ihm einiger
maaſſen parallel in die Hoͤhe. Er lieget in einem Fadenge-
webe des Rippenfelles, welches ihn von auſſen umgiebt.
Die

I. Abſchn. Die Zergliederung.
Die Aeſte der ohngepaarten Ader laufen zum Theil
vor dem Bruſtkanal
SALZMAN. I. v. HORNE
am Hunde; unter meinen Kupfern. vorbei, zum Theil verſtekken ſie
ſich mit ihrer Ader ſelbſt, hinter dieſem Gange ALBIN. icon. et adnot.
L. IV. p. 39. 43 GARENGEOT..
Solchergeſtalt ſteigt der milchfuͤhrende Gang gegen
das ſechſte, oder ſiebende Wirbelbein der Bruſt von un-
ten hinauf. Das lezztere iſt gewoͤnlicher, oder er erreicht
das achte Wirbelbein, und in dieſer Gegend macht er
faſt allemal, auch in Thieren, eine Jnſel T. XI. Solches hat BAR-
THOLINUS lact. thorac. p. 35.
EVERTSE t. 2. f. 1. HENNIN-
GER an hoͤherm Orte. CHESEL-
DEN. KULMUS. BLANCHI. t. 3.
HEUERMAN t. 3. MONRO of.
lact. ed. nov. p. 127. BIDLOO.
t. 40. f. 4. Am Hunde DRELIN-
COURT Canicid. 13. RUDBECK.
f. 2. HORN am Pferde. EUSTA-
CHIUS; am Luchſen. M. HOF-
MAN ad BARTHOLINUM Cent.
II. Epiſt. 64. am Loͤwen. PARIS., indem
er ſich in zween Aeſte zertheilt, und nach einem oder zwei
Wirbelbeinen, oder nach drei bis vier, wiederum in ei-
nen einzigem Stamm zuſammen laͤuft.
Er machet auch
Zwo, drei, von dem neunten
zum fuͤnften, zwo zum fuͤnften,
dritten Wirbelbeine, zwo ALBI-
NUS p 47. COWPER. NARCIS.
CRAANEN t. 5. f. 1. eine Jnſel
am 1. et. 2. Wirbelbe ne, und eine
andre daruͤber. VELSE. obſ. 3.
Mehrere WIUM. DUVERNOI.
BOHL. Am Hunde. KULMUS.
Breßl. Samml. Verſuch. XVI. p.
431. ic. noch mehr andre dergleichen Jn-
ſeln, eine obere Jnſel bei dem dritten Wirbelbeine, und
eine untere. Albin hat auch gar keine geſehen.
Jch habe ihn in dieſer Gegend, bei der vierten Rippe
faſt in einen Kreis zuſammen gedreht gefunden MURALT p. 47. SYLVI-
US bei dem DEUSING. in ſylv.
echo. p. 70. Labirinnt nennet es
VELSE obſ. 3. drei gyri DUVER-
NOI p. 293.
Bisher hatte er den Strich auf der rechten Seite
der Bruſt gehalten; nun aber wendet er ſich von dem
dritteen BARTHOL. p. 37., vierten, fuͤnften, ſechſten, oder ſiebenten
Ruͤkkenwirbelbeine LIEUTAUD. MONRO., hinter dem Aortenbogen, und
X 3hinter

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
hinter dem Schlunde links
WINSLOW. tracte. de la
poitrine. n. 163. DUVERNOI.
NARCISSUS. GARENGEOT.
ALBINUS. p. 39. ic. weiter, doch aber faſt von
der Gegend des Bogens der ohngepaarten Ader: nun-
mehr geht er mehr links und hinter der begleitenden
Schluͤſſelſchlagader T. XII. aus der Bruſt heraus, hinter der
Schluͤſſelblutader, gleichſam unter einer Bruͤkke hindurch,
welche uͤber ihn gelegt iſt, und uͤber dem Rippenfelle, und
ſo befindet er ſich nunmehr im Halſe, bei dem ſiebenden
Wirbelbeine Idem. am langen Halsmuſkel, hinter der un-
tern Schlagader des Luftroͤhrenkopfes ALBIN..
Bisher ſtieg er in die Hoͤhe uͤber die Schluͤſſelgefaͤſſe,
etwas links fort, und wurde zugleich gemeiniglich brei-
ter T. XI. XI. SCHRADER.
Dec. I. obſ. 7. STUPAN.. Nunmehr ſteigt er wiederum Ebendaſ. T. XI. XII. zu-
erſt ſahe ſolches OL. BORRICHI-
US. BARTHOL Epiſt. Cent. III.
p. 97 hernach PERRAULT. l. c.
Es ſahen es ALBINUS KULMUS
SALZMAN. BOHL NARCISSUS.
SCHRADER. BOURDON. T. 8.
CHESELD. MONRO. CANT in
vielen Figuren. Jm Hunde. KUL-
MUS. l. c. einfach
WINSLOW. ALBIN. ic.
t. 3. KULMUS. NICOLAI. BOHL.,
oder gedoppelt ALBIN. p. 48. CANT.
MEKEL. p. 14. QUEITSCH. daß
ein andrer unter der Blutader ent-
ſtand. SALZMAN STUPAN. wie
es ſcheinet. HEUERMAN. VER-
DIER p. 78. DUVERNOI. NAR-
CISSVS BOHL. hernieder; denn ich habe beides geſe-
hen, jenes ſiebenmal, dieſes neunmal, bisweilen iſt er
auch vielfach.
Sein oberer Aſt macht einen Haken, und ſteiget mehr
herunter Auch im Hunde.: der untere Aſt, welcher einen Begleiter
der Wirbelbeinblutader abgiebt, koͤmmt mehr uͤberzwerch
CANT. ALBIN. SALZ-
MAN. von allen beiden. an.
Sehr oft erweitert ſich derſelbe gegen die Jnſerirung
zu SALZMAN. NICOLAI
Comm. Nor. 1738. p. 262. COW-
PER. WIUM. BOHL. laͤufet im
Kazzenparder hernieder DUVER-
NOI. in ein einziges Saͤkkchen, wofern er einfach iſt,
und

I. Abſchn. Die Zergliederung.
und in zween, wofern er geſpalten iſt. Jſt nur ein ein-
ziger da, ſo laͤuft er auſſerwaͤrts und abwaͤrts durch den
erſten ungleichdreiſeitigen Halsmuſkel, mehr auswaͤrts,
als die Wirbelbeinblutader
T. XII..
Die Aeſte vereinigen ſich auch gemeiniglich, wenig-
ſtens nach meinen Erfahrungen, wiederum T. XI. DUVERNOI. ME-
KEL. MURALT. p. 10. allezeit
einen einzigen, nicht drei BAR-
THOLIN. ſpec. anat. p. 43, nachdem
ſie ſich vom Milchgange abgeſondert hatten, und es be-
giebt ſich ein einziger Aſt niederſteigend in die aͤuſſere
Vereinigung T. XI. XII. MINSLOW.
BOHL. VERDIER. p. 78. ALBIN.
p. 39. der linken Schluͤſſelblutader BARTHOL. lact. thorac. p.
37. faſt alle Autores, und vor-
laͤngſt DIEMERBROECK. p. 51.
ſey beſtaͤndig; oͤfterer S. ANDRE.
bei dem DESAGULIERS. Lact. I.
p. 23. ad not. Da die Eingeweide

verſezzt waren, war er in die ſub.
clav. dextra inſerirt DAUBEN-
TON. III. p. 205. mit der
Droſſelader derſelben Seite, unterhalb den Klappen ALBIN. p. 48. et ic. 2.
SALZMAN. f. 4. CANT. p. 26.;
und er inſerirt ſich dergeſtalt, daß er ſich von hinten nach
vorne zu, von oben abwaͤrts, von der linken Hand rechts,
in die gedachte Blutader einen Weg macht: doch geſchicht
auch ſolches in die naͤchſte Droſſelblutader, oder in die
Schluͤſſelader, und zwar mehr auſſerwaͤrts, als die Droſ-
ſelader BARTHOL. lact. thor. c. 18. liegt.
Wenn zween Aeſte von einander unterſchieden ſind,
und es bleiben So CANT. p. 26. RAU
bei dem VALENTIN. Amphi-
theatr. T. II. p. 92. BORRICH.
SALZMAN. f. 2. NARCISSUS.
im Hunde PECQUET. 97. M.
HOFMAN. de guſtu corall. I., alsdenn geſchicht die eine Jnſerirung
etwas mehr nach auswendig zu, jedoch in eben derſelben
Schluͤſſelader mehr auswaͤrts, oder es begiebt ſich die an-
dere in die Droſſelader.
Jch werde kuͤrzlich anzeigen, was fuͤr Flieswaſſerge-
faͤſſe, auſſer denen Flieswaſſergefaͤſſen des Unterleibes L. II. p. 173.,
der Bruſtgang in ſich nimmt.
X 4Dieſes

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
Dieſes ſind in der ganzen Bruſt viele Gefaͤſſe von
den einfachen Druͤſen, welche an ihm, und am Schlunde
liegen
p. 174. 175.; auch einige aus dem Unterleibe, die ſich erſt
alsdenn zu ihm einfinden, wenn er bereits in der Bruſt
iſt BOHL. f. 1. 5.: oder andre Aeſte, die aus dem Behaͤltniſſe der
Nahrungsmilch in die Hoͤhe gehen, und in ihren Stamm
wieder zuruͤkke gehen, wie ich ſelbſt geſehen. Es ſind
dieſes ungemein ſchoͤne Knaͤuel von Flieswaſſergefaͤſſen Ic. BOHL. DUVERN. &amp;c..
Ferner nimmt er in ſich Lungenaͤſte p. 175., Aeſte vom
obern Magenmunde p. 174., von der Bruſtdruͤſe p. 175. der Milchgang nahe
bei der Bruſtdruͤſe FLORENTI-
NUS lact. p. 76. ein Aſt vom
Bruſtkanale in die Bruſtdruͤſe
DORSTEN. duct. thorac. 10., vom
Schlunde
L. II., und am Halſe Queeraͤſte des Halſes Ebendaſ.
und Arms Ebendaſ..
§. 11.
Verſchiedenheiten.
Es giebt hier unzaͤhliche Verſchiedenheiten, ſowohl
am unterſten Stamme, oder am Sammelkaſten, und
dieſe haben wir beruͤhrt; als am Ende, womit er ſich in
eine rothe Blutader oͤfnet.
Wir haben bereits geſagt, daß an der Stelle eines
Sammelkaſtens oft zween L. XXV. p. 217. oder drei p. 218 Gaͤnge vor-
handen ſind.
Dieſe laufen gemeiniglich im Unterleibe EVERTSE. wie ich meyne. zuſam-
men, aber doch auch erſt in der Bruſt DIEMERBROECK. BAR-
THOL. lact. thorac p. 34. Jn eins
gehen Idem. Cent. IV. Ep. p. 51., wie ich
biswei-

I. Abſchn. Die Zergliederung.
bisweilen geſehen 
MURALT. von zweien Be-
haͤltniſſen p. 9. 10., und bei den obern Wirbel-
beinen DAUBENTON. III. p. 157.
SCHAARSCHMIDT. Relat. II. p.
277. den ich nicht bei der Hand
habe MURALT. p. 10. wie
es ſcheint. Mitten in die Bruſt
EVERTSE t. 2. f. 2..
Alsdenn ſagt man, daß es zween Bruſtkanaͤle, ein
rechter und linker waͤren Le NOBLE p. 26. WAL-
THER obſ. 3. doch in eine einzige
linke Vena inſerirt. Zwei COL-
LINS. p. 9. zwei ſahe DUVER.
NOI p. 282. und in ic. zwei nen-
net WINSLOW. n. 164. Le NO-

BLE p. 26. et Comm. Noric. 1737.
p. 162. und WIUM. l. c., an deren Stelle hat der
beruͤhmte Duvernoi Ebend. p. 286. 289. f. 3. &amp;
Act. Petrop. T. V. p. 321 einen milchfuͤhrenden, und lim-
phatiſchen geſezzt. Jch ſelbſt habe ihrer zween zweimal
geſehen.
Selten iſt es, man hat es aber doch geſehen, daß
dergleichen gedoppelte Gaͤnge durch die ganze Laͤnge der
Bruſt fortgefuͤhrt geweſen. Bisweilen hat ſich die Sache
ſo verhalten, daß ein kurzes Stuͤkkchen des Ganges ein-
fach geweſen Jm Hunde und Schweine
PECQUETUS.. Sie pflegen unter ſich durch Mittel-
gefaͤſſe vereinigt zu werden Le NOBLE p. 26..
Wir haben geleſen, daß, wenigſtens ein Stuͤkk der
Laͤnge durch, der Gang dreifach geweſen Solches hat KERKRING.
obſ. 30. im Hunde; in den Thie-
ren FASCH. beim SLEVOGT.
duct. thor. p. 8..
Oft macht auch die Natur eine andere Jnſertion, ob
ich gleich niemals eine ſonderliche Abweichung von der
gewoͤhnlichen wahrgenommen; es ſei denn diejenige, wel-
che man ehedem fuͤr eine Regel angenommen, daß naͤm-
lich der Bruſtkanal in ſeine Blutader in die Hoͤhe gien-
ge HINNINGER. BIDLOO.
t. 40. f. 4. EVERTSE. in allen Fi-
guren GARENGEOT. STUPAN., und nicht uͤber die Schluͤſſeladerſtaͤmme ſtiege.
Jch habe dieſes, wie ich glaube, einmal oder zweimal
am Menſchen geſehen; und ſolches hat auch der im hoͤch-
ſtem Grade genaue Caſſebohn geſehen. Es iſt auch
X 5das

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
das ſelten, wenn die Kruͤmmung, in welche ſich der
Gang endigt, rechter Hand gebogen iſt 
CHESELDEN..
Nach meiner Meinung wird es noch ſeltener geſche-
hen, daß er ſich in die rechte Schluͤſſelader oͤffnen ſollte Geſehen MONRO lact. ed.
nov. p. 429. SALZMAN. p. 38.
HEUERMAN. p. 863. MEKEL.
Epiſt. p. 19. BOEHMER. præf.
obſ. I. p. 15. im Ochſen VER-
HEYEN. p. 74 II. p. 262. im Ti-
ger PARIS. vormals ALEZOUT.
Beim BARTHOL. lact. thorac.
p. 37 wenn ichs recht einſehe..
Selten geſchicht es, daß er ſich in die rechte, mit
vielen und mehr als zween Dreiſpaltig RUDBEK. f. 2.
3. PERRAULT. BARTHOL. lact.
rhorac. f. 3. Le NOBLE p. 26., oder drei Aeſten
VELSE f. 2.,
oder mit mehreren Aeſten Viermal geſpalten PEC-
QUET auf beiden Seiten. Viel-
mal geſpalten in einer Frau Comm.
Nor. 1735. hebd. 10. MURALT.
p. 10. im Hunde PECQUET. p. 5.
hier gehoͤrt die Figur aus Thieren
STENONII Act. Hafn. l. c. et RI-
CHARDI. HALL. f. 12. oſt eine
vielfache Muͤndung p. 228. endigt. Doch habe ich ſol-
ches auch im Menſchen gefunden. Jch habe ebenfalls bis
drei Jnſertionen geſehen. Es ſtieg derjenige Aſt, wel-
cher der Oberflaͤche naͤher iſt, auswaͤrts uͤber der Schluͤſ-
ſelſchlagader in die Hoͤhe, er empfing Aeſte von denen
daſelbſt liegenden Druͤſen, und es war einer der dreien
in den Winkel, den die Schluͤſſelblutader mit der Droſ-
ſelader macht, eingefuͤgt. Der tieſe innere Aſt ſtieg hin-
ter der Schluͤſſelſchlagader in die Hoͤhe, und theilte ſich
von neuem wieder. Der obere Zweig ſtieg beim Ran-
de des erſten ungleichdreiſeitigen Muſkels in die Hoͤhe,
und gieng wieder niederwaͤrts, und inſerirte ſich als der
oͤberſte der dreien. Der andere innere Mittelzweig lief
in die Hoͤhe, und machte ebenfalls ſelbſt eine Jnſel um
die Wirbelbeinblutader; er warf ſich mitten zwiſchen
den vorhergehenden beiden in eben denſelben Winkel
hinein.
Eben ſo ungewoͤhnlich iſt es, entweder wenn er ſich
ganz und gar in eine fremde Blutader, oder wenigſtens
doch

I. Abſchn. Die Zergliederung.
doch mit irgend einem Aſte hineingeworfen; z. E. in die
ungepaarte Ader
VELSE obſ. 3. f. 2. Mém.
des ſavans étrang. n. 156. KUL-
MUS l. c. im Hunde l. c., in die Holader STENONIUS l. c. doch im
Hunde BARTHOLIN. Cent. III.
Epiſt. 65 97. am Tiger in die Zeraͤ-
ſtelung der Schluͤſſeladern PARIS., in die Lenden-
adern HEBENSTREIT. progr. ad
HAENN. PERRAULT. nach einer
Vermuthung. Mém. préſ. III. pag.
156..
Gleich ungewoͤhnlich iſt auch dieſes, daß er ſich in
beide Schluͤſſeladern, in die rechte und linke, und zwar
mit zween Gaͤngen, die von unten an unterſchieden wa-
ren VELSE obſ. 3. Comm. tit.
l. c. MURALT. p. 10., oder mit zween Aermen eben dieſes Ganges WIUM. HEUERMAN. t. 3.
VELSE p. 3. im Hunde PEC-
QUET. ROLFINK. p. 9.
eingeſenkt hat.
Ohngeachtet zween Gaͤnge da waren, ſo habe ich ſie
doch in einerlei linke Schluͤſſelader mit zwo Muͤndungen
eingefugt gefunden. Jn eine einzige linke Schluͤſſelader
warfen ſich die zween Bruſtkanaͤle beim Karl le No-
ble p. 26..
Diejenigen Thiere, welche Milchgefaͤſſe haben, dieſe
haben auch alle einen Bruſtkanal, als der Hund, die
Kazze, der Wolf
Maur. HOFMAN. de ſan-
guine n. 27., Fuchs Ebendaſ., der Kazzenparder DUVERNOI Comm. Pe-
trop. l. c.,
der Luchs HOFMAN. ebendaſ., Tiger PARIS., Baͤr SCHRADER. p. 12., das Meerkalb DUVERNOI &amp;c.,
der Taumler KLEIN. miſſ. I. tab. 5., die Maus Wie ich geſehen., der Jgel Jch habe es geſehen., Ele-
phant DUVERNOI &amp;c., das Pferd GIBSON. t. 12. f. 3. C. c. c., der Ochs VERHEYEN., das Schaaf HOFMAN. l. c.,
der Hirſch, das Kaninchen, folglich Thiere aus allerlei
Klaſſen.
Die

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
Die Voͤgel
MORGAGN Ep. IX. n. 28., die vierfuͤßigen Thiere von kaltem
Blute, und die Fiſche haben ſo wenig Milchgefaͤſſe, als
einen Bruſtgang.
§. 12.
Die Behandlung.
Verlangt man blos den Bruſtkanal zu zeigen, ſo macht
die Sache keine Schwierigkeiten. Man ſuche nur ent-
weder irgend ein Flieswaſſergefaͤſſe, welches vor der lin-
ken Nierenblutader kriecht, und dieſe ermangeln niemals
zu erſcheinen Vergleichet SALZMAN.
p. 30., oder ein Lendengefaͤſſe an der Seite
der Aorte, unter der rechten Nierenſchlag- und Blutader
Jch ſahe ALBINUM da
ſelbſt ausſprizzen; ſiehe auch HAY-
MAN. T. IV. p. 214. auf.
Will man das zahlreichere Syſtem der Flieswaſſer-
gefaͤſſe im Unterleibe ſehen, ſo kann man es durch die
Flieswaſſergefaͤſſe anfuͤllen, welche an die Schlagader des
Bekkens grenzen
Daſelbſt ſtekkte DUVERN.
das Roͤhrchen ein, wie auch BOH-
LIUS.: wiewohl es auch ſonſt nichts Sel-
tenes iſt, daß das Quekkſilber, welches man in die Wur-
zeln des Bruſtganges geſprizzt, einen groſſen Theil der
Flieswaſſergefaͤſſe im Unterleibe STENON. at BARTHOL.
Cent. III. obſ. 24. der Richtung der
Klappen zuwider, angefuͤllt, und daß ſich endlich der
Chilus von ſelbſten BIRCH. T. III. p. 233. 239. in lebendigen Thieren, oder
in Menſchen, in die Lendendruͤſen, in die glandulas ilia-
cas, und in deren Gefaͤſſe ausgebreitet habe.
Jch habe auch geſehen, daß ein Roͤhrchen, ſo man
in die Bruſt geſtekkt, viele Flieswaſſergefaͤſſe der Bruſt,
und des Unterleibes angefuͤllt.
Viel

I. Abſchn. Die Zergliederung.
Viel muͤhſamer laͤßt ſich der Bruſtkanal durch die
zweite Milchgefaͤſſe
So ſprizzte es aus HEN-
NINGER. und der beruͤhmte J. R.
MIEG. theſ. anat. botan. mit ein-
geblaſener Luft. anfuͤllen; am allerſchwerſten aber
durch die erſten, und ſolches gehet in der That ſelten von
ſtatten.
Bisweilen hat er ſich MEKEL. p. 12., ſonderlich mit rothem Ter-
pentinoͤle durch die Schlagadern ausſprizzen laſſen, es
pfleget aber dieſes Oel ſeine Farbe fahren zu laſſen. Man
kann in einem lebendigen Thiere mit Schnuͤren, ſo man
an den Schluͤſſelblutadern anbringt Auch nach dem Tode STE-
NON. ad BARTHOL. Cent. III.
Epiſt. 24., die Nahrungs-
milch dergeſtalt aufhalten, daß der Kanal davon auf-
ſchwillt.
Alles gehet leichter von der Hand, weil der Gang
nicht nur weit iſt, ſondern auch eine Haut hat, die das
Roͤhrchen einzulaſſen, und zu befeſtigen geſchikkt iſt.
Er beſizzet naͤmlich Muſkelfaſern, die im Menſchen
nicht ſichtbar, aber dennoch in einigen Thieren, wie wir
an einem andern Orte ſehen wollen Am Pferde ringfoͤrmige Fa-
ſern HEISTER. Eph. Nat. Cur.
Cent. VI. obſ. 2., reizbar ſind.
§. 13.
Die Klappen des Chilganges.
Da der Milchgang ebenfalls eine Limphe zu fuͤhren
beſtimmt iſt
p. 228., ſo hat derſelbe auch So hat es PECQUET. f. 1.
RUDBEK. t. 2. BARTHOL. lact.
thorac. p. 41. halbmondenfoͤr-
mige NUCK. f. 24. 25. Klappen, die, zuſammen gefuͤgt DRELINCOURT. canicid.
XI. WINSLOW. n. 164., nicht ohne
Staͤrke ſind, und ihre deutliche Faſern haben Ibid..
Sie ſind indeſſen im Menſchen RUYSCH. valv. lymph.
p. 5. MONRO vaſ. lymph. p. 20.
Acht rechnet DRELINCOURT.
cani- in geringer An-
zahl, und es giebt Schriftſteller, welche ſagen, daß ih-
rer

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
rer nicht uͤber zwoͤlf vorhanden ſind; man bekoͤmmt ſie
ſehr wenig zu ſehen, und ſie verrichten auch ihr Amt
nicht eben ſehr genau Auch EVERTSEN. p. 6., verſchlieſſen die ganze Muͤn-
dung des Bruſtkanals nicht voͤllig RUDBEK. Infid. p. 128., und laſſen den
Chilus STENONIUS. bei dem
BARTHOL Cent. III. Epiſt. 56.
de gland. oris. p. 47. zuruͤkke flieſſen, und das Wachs ruͤkkwaͤrts
hernieder ſinken.
Aber dennoch halten ſie in lebendigen Thieren, nicht
zwar allezeit BOHN. p. 160. Jhr Ge-
ſchaͤfte verwirft HAMBERGER.
p. 403., aber doch oͤfters, als in todten Thie-
ren, die Nahrungsmilch an, wenn ſolche zuruͤkke flieſ-
ſen will Ganz verſchlieſſend BOHL.
f. 4. 5. ſie erhielten am lebendigen
Thiere den chylus DRELIN-
COURT. canic. XI. PECQUET.
p. 120. J. HORNE. erheben ſich zu
kleinen Knoten NOBLE p. 20..
Die vornehmſte darunter iſt die, welche bei der Jn-
ſerirung des Bruſtkanals die Aufwartung hat
Der Erfinder iſt EUSTA-
CHIUS. hernach BARTHOLINUS
lact thorac. p. 38. dieſes hat auch
le HORNE p. 283. Lipſ., ſie iſt
beſtaͤndig vorhanden, wenn man die im Waſſer entwik-
kelte Blutader betrachtet, ob es gleich ſcheint, daß der
Bruſtkanal dieſen Schuzz nicht eben ſo ſehr noͤthig habe,
da er ſich im Niederſteigen inſerirt.
Jm Winkel der Blutader Vielleicht hat er blos den
Winkel geſehen, da er ſagt, ein
Faͤchgen ſey ſtatt der Klappe da.
WINSLOW. Mém. de 1740. p. 589., und mehr auswaͤrts
als die Muͤndung Gar zu benachbart SALZ-
MAN. der Droſſel und Wirbelbeinblut-
ader, oͤfnet er ſich dergeſtalt, daß eine Vorragung Blos eine Erhabenheit hat
SALZMAN. ohne eine wirkliche
Klappe, welche er nicht zeichnet,
f. 4. dieſe glaube ich daß ALBIN.
ſie zeichnet p. 39. f. e. eine Erha-
benheit druͤkkt auch HENNING.
aus, und eben dieſe ſahe auch
LIEUTAUD. p. 285.
mit ihren anfwaͤrts gekehrten Hoͤrnern, denſelben ver-
ſtekkt.
Die

canicid. XI. eilf PECQUET. zehn,
zwoͤlfe MONRO p. 170 zu haͤufige
zeichnet HALE f. 12. RUDBEK.
daß von obenher weniger ſind
HEUERMAN. III. p. 865.

I. Abſchn. Die Zergliederung.
Die Klappe ſelbſt beſizzt Membranen, welche vom
Milchgange von allen Seiten in die Blutader vordrin-
gen, nach Art eines zirkelrunden Jungfernhaͤutchens, ſo
man ehe fuͤr zwo 
Dergleichen geſehen zu ha-
ben, glaube ich von dem DUVER-
NOI. f. 2. et KEMPER. p. 18 der
von vielen Klappen redet. Viele
pellicules WINSLOW. n. 164. Klappen Einfach und gedoppelt finde
man ſie DUVERNEY poſth. II.
pag. 201. bedekke Zweitrittheile
MONRO., als fuͤr eine einzige
halbmondenfoͤrmige Muͤzzenfoͤrmig BARTHOL.
lact. thor. l. c. Sigmafoͤrmig HE-
BENSTREIT. de venis. monden-
foͤrmig EUSTACHIUS, DRELIN-
COURT. canic. 13. 17. und noch
meyr EVERTSE. t. 2. f. 3. 4. gar
zu groß STUPANUS l. c. welcher

ſagt, ſie ware hinten und inwen-
dig offen. Mondenfoͤrmig macht ſie
LOWERI t. 6. f 2. vielleicht durch
einen Fehler des Zeichners. halten koͤnnte.
Beruͤhmte Maͤnner laſſen ſie das Geſchaͤfte einer
Klappe in ſo fern verwalten DRELINCOURT. canicid.
ult. ALBINUS l. c. es ſey eine
wahre Klappe. DISDIER. ſplanch-
nol. I. n. 128., daß ſie die Nahrungs-
milch in die Blutader, keinesweges aber in den Gang
gehen laͤßt. Zu dieſer Verrichtung ſcheinet ſie mir aber
kaum hinlaͤnglich zu ſeyn Auch nicht BOHN. et
EVERTSE. p. 11. ſie waͤre keine
Klappe RAU. p. 92.. Derjenige, welcher ſie
von dieſem Amte ganz und gar losſpricht J. Adolph WEDEL. de
valvula venae ſubclaviae ductui
thoracico praepoſita., und durch
ſie den Strom des Blutes durch die Schluͤſſelblutader
mildern laͤßt, ſcheinet ſie niemals geſehen zu haben, oder
er hat nie die ſo groſſe Weite dieſer Blutader mit der
Klemheit der Klappe in Vergleichung zu ſtellen gewußt.
Wenn mehrere Bruſtkanaͤle da ſind, welche mit der
Schluͤſſelblutader zuſammen flieſſen, alsdenn ſind auch
mehrere Klappen vorhanden SALZM. BOHL. n. 51. 83..
Zweiter

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.

Zweiter Abſchnitt.
Die Bewegung der Nahrungsmilch.

§. 1.
Man gewinnt dabei, wenn man die Lage, Figur, und
Groͤſſe der Theile aus den Menſchenkoͤrpern lernet,
ſo wie wir den Nuzzen und die Bewegung der fluͤßigen
oder feſten Theile meiſt den Thieren zu danken haben.
Die Nahrungsmilch bewegt ſich erſtlich, und zwar
geſchwinde durch die Milchgefaͤſſe. Es iſt naͤmlich ein
gemeiner Anblikk, deſſen ich bereits an einem andern
Orte Erwaͤhnung gethan habe, da man die Nahrungs-
milch in den Milchgefaͤſſen eines lebendigen Thieres zu
ſehen bekoͤmmt; ſelbige aber verſchwindet kurze Zeit dar-
auf voͤllig
ASELLIUS c. 9. MUS-
GRAVE Phil. tranſ. n. 166. weil
die Milchgefaͤſſe durchſichtig ge-
worden. SCHERB. calcul. recept.
chyl. Exper. noſtr. n. 246., und es tritt entweder ein Flieswaſſer an
deren Stelle BARTHOL lact. thorac.
p. 50. RUDBEK. c. 5. am Ende

ELSNER. Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 1. obſ 61., oder man findet dieſe Gefaͤſſe ledig.
Jch habe auch eben ſo blaugefaͤrbte Milchgefaͤſſe wie-
derum verſchwinden geſehen Auch FOELIX Exper. 8.. Jm Gegentheil trat,
da im Sammelkaſten Flieswaſſer war, in deſſen Stelle
Milch DRELINC. canicid. XII.
Stenon ad BARTHOL. Epiſt.
24. Cent. III RUDBEK. c. 5., ſo wie in dem Bruſtkanal.
Dieſe Bewegung iſt nicht blos in die Zeiten des Le-
bens eingeſchraͤnkt, denn es verſchwindet der Chilus eben-
falls nach dem Tode SCHULZE. Eph. Nat.
Cur. Vol. I. obſ. 224., ſowohl in den Thieren, als
in einem menſchlichen Koͤrper, wie ich einige male geſe-
hen habe, nachdem er vorher die Milchgefaͤſſe ausein-
ander gedehnt hatte.
Nun

II. Abſchn. Beweg. der Nahrungsmilch.
Nun hat die Nahrungsmilch eine deutliche Farbe,
und es koͤnnte ſelbige niemals verſchwinden, wofern ſich
dieſe Milch ſelbſt nicht, aus den Gefaͤſſen, worinnen
man ſie ſiehet, anders wohin begeben ſollte.
Am Bruſtkanale habe ich eben dieſe Erſcheinung ge-
ſehen, wie der Chilus
Oder der Limphe PECH-
LIN. purgant. p. 75., und die auf den weiſſen Chi-
lus folgende Milch BARTHOL. lact. thorac.
p. 50. DRELINCOURT. canic. 12. nach einander verſchwinden, oder
wieder den leeren Kanal anfuͤllen STENON. beim BARTHO-
LIN, Cent. III. Epiſt. 93..
Auch dieſe Bewegung hat noch nach dem Tode ihren
Fortgang
ELSNER. PECHLIN. DRE-
LINCOURT..
§. 2.
Wohin ſich der Chilus begiebt.
Beinahe erklaͤrt ſich die ganze Sache durch diejenige
Verſuche, welche wir erzaͤlt haben. Nicht nur das
Auge, ſondern auch das nachahmende Einſprizzen bewei-
ſet, daß die Nahrungsmilch durch die Milchgefaͤſſe des
Gekroͤſes zum Sammelkaſten DRELINCOURT. canic XI., und nachgehends durch
den Bruſtkanal in die Hoͤhe ſteige, und ſich ins Blut,
und in die Schluͤſſelblutader ergieſſe. Wenn man naͤm-
lich Milch in ein Milchgefaͤſſe, in einer Gegenrichtung
mit dem Sammelkaſten ſprizzt, ſo begiebt ſich ſelbige
leichtlich ſo wohl in die Druͤſen des Gekroͤſes, als wei-
ter uͤber dieſe Druͤſen Jn die Gefaͤſſe der zwoten
Art SALZMAN, bei dem DU-
VERNOI p. 281. conf. p. 210. hinaus: hingegen prellt das
Quekkſilber, ohne einen langen Weg gemacht zu haben,
wieder zuruͤkk, und ſtehet ſtille Jm Verſuche des ALBINI.. Eben dieſes zeigen
die
H. Phiſiol. 7. B. Y

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
die Klappen
p. 210. 211., deren geſichelter Koͤrper ſaͤmmtlich ge-
gen Adern, die mit Blut erfuͤllt ſind, hol und gegen
das Gedaͤrme couvex gebaut; und dieſe Klappen ſelbſt
dehnen ſich, wenn man das Gefaͤſſe unterbindet, wegen
des ruͤkkſtroͤmenden Chilus in kleine Knoten aus. End-
lich ſtimmen damit die angelegte Baͤnder ASELL. c. 2S. PECQUET.
pag. 86. gebundene Milchgefaͤſſe
ſchwellen auf., oder die
Druͤſenverhaͤrtungen, welche die Stelle der Baͤnder ver-
treten, uͤberein LIEBERKUHN n. 2 BAR-
THOLIN. lact. thorac. p. 53..
Es ſchwellen naͤmlich Milchgefaͤſſe, die man bindet,
auf Schwellen auf PEQUET.
p. 86. DRELINCOURT. canicid.
XI. XII. Le NOBLE p. 21., zwiſchen dem Darme, und dem Mittelpunkte
des Gekroͤſes, ſie leeren ſich hinter dem Bande, gegen
das Gekroͤſe, und den Sammelkaſten DRELINGOURT. canicid.
XI. le NOBLE aus, und es
erreichet nicht das mindeſte den Bruſtkanal
Idem. Canicid. XII.. Es
kam auch aus den Gefaͤſſen der erſten Art nichts in die,
von der zweeten Art, da die Druͤſen verſtopft waren FANTON. Diſſ. c. 5..
Gegentheils, wenn man die Schnur wieder aufbin-
det, ſo ſammelt ſich der Chilus in ſeine Ciſterne Canicid. XII. RUDBEK. c. 5..
Es laͤßt ſich ſchon durch den bloſſen Drukk der Chi-
lus durch die Milchgefaͤſſe in den Bruſtkanal preſſen DENYS conf. 7.,
ohne einen gegenſeitigen Gang zu verſtatten DRELINCOURT. Cani-
cid. XI..
Er ließ ſich aus der Ciſterne in den Bruſtkanal Canicid. XII..
aber nicht eben ſo gut nach widriger Straſſe in die zwei-
ten Milchgefaͤſſe eindruͤkken PECQUET. p. 15. 16.. Da ſich im Sam-
melkaſten ein Stein befand, ſo war kein Bruſtkanal zu
finden SCHERB. l. c..
Wird

II. Abſchn. Beweg. der Nahrungsmilch.
Wird der Bruſtkanal gebunden, ſo ſchwillt ſein un-
terer Theil nebſt der Ciſterne auf
Phil. tranſ. n. 85. MONRO
de hyprope p. 17. RUDBEK. c 5. RUDBEK. c. 5. am Ende.
p. 119. 120. MONRO de hydrope
p. 17. BARTHOL. lact. thorac.
cap. XI., er haͤlt auch
den Chilus von einer zerriſſenen Ciſterne PECQUET. c. 5. am Ende.
BARTHOL lact. thorac. c. XI. zuruͤkke,
die Klappen ſchwellen zu Knoten auf Ibid. BARTHOL. c. 13.
LOWER p. 233., bisweilen zer-
reiſſet der Gang oder ein Milchgefaͤſſe MONRO de hydrope p 18., es ſchwellen
die Milchgefaͤſſe an PECQUET. p. 104. BAR-
THOL. hep. def. p. 82., und es leeret ſich der obere
Theil aus.
Druͤkkt man den Sammelkaſten, ſo fließt nichts in
die Milchgefaͤſſe zuruͤkke
PECQUET. p. 120..
Wofern nicht der Bruſtkanal gebunden worden, ſo
fließt ſonſt alle Milch aus den Milchgefaͤſſen dahin PECQUET. p. 120. le NO-
BLE p. 20.,
und bindet man dieſen Gang, mit einem Einſchnitte in
den Sammelkaſten, ſo dringt dieſe Milch aus der Wun-
de hervor PECQUET. p. 120..
Endlich hebet die Blaͤhung SCHRADER. deaeris effectu
in corporis humman. n. 14. ein durch den Bruſt-
kanal DRELINCOURT. canicid.
XV. XVII. injicirter Saft, und ſelbſt der Chilus DRELINCOURT. canicid.
XI. gedruͤkkt PECQUET. p. 123. oder
die Limphe Canicid. XII., die vor der Muͤndung dieſes Ganges
haͤngende Klappe auf, und vermiſcht ſich mit dem Blute.
Der Chilus flieſſet ungemein leicht aus dem Bruſtkanale
aufwaͤrts hinaus Canicid. XI..
Unterbindet man im Gegentheil die Blutadern der-
geſtalt, daß ſich der Bruſtkanal nicht ausleeren kann, ſo
fuͤllet ſich derſelbe ſchwellend an STENON. Ep. 24. Cent. III., weil nunmehr die
Straſſe geſperrt iſt, auf welcher er ſich davon machte:
Y 2und

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
und im Tode fuͤllt er ſich ebenfalls an. Es begiebt ſich
auch nicht aus der Blutader Blut in den Gang
DRELINC. canicid. XI., der
unterwaͤrts zerſchnittne Chilusgang verliert ſeine Milch
nicht Ibid., und die eingeblaſene Luft laͤuft, ſo wenig als
der gedruͤkkte Chilus Ibid. zuruͤkke.
Man hat an Thieren gezeiget, daß der Chilus, oder
auch Milch, ſo man in den Bruſtkanal getrieben, zum
Herzen komme Canicid. XVI. XVII. und nicht links zum Arm hinſtroͤme.
Man ſchrieb dieſes auf Rechnung der Klappen an der
Muͤndung des Ganges Ibid.. Es haͤtten aber auch ſon-
ſten die zahlreiche Klappen L. II. p. 148. 149. der Schluͤſſelblutader und
das neue vom Arme herkommende und gegen das Herz
ruͤkklaufende Blut nicht geſtattet, daß der Chilus ſo weit
gegen den Arm zuruͤkkſtroͤmen koͤnnte. Daß er aber das
Herz erreiche, erhellet auch aus dem beruͤhmten Verſu-
che, vermoͤge deſſen die Luft, welche man durch dieſen
Gang blaͤßt, das Zuſammenziehen des Herzens, ſo be-
reits ermattet, wieder rege macht L. IV. p. 468. WEPFER.
cicut. aquat. p. 297..
Um endlich nicht das von einander zu trennen, was
beiſammen gehoͤrt, ſo bewegt ſich der Chilus ſichtbar im
Blute, und ich habe ihn aus dem rechten Herzohre in
die gleichnahmige Kammer fortpreſſen geſehen, ſo wie
viele Schriftſteller Milch in den Blugefaͤſſen eines le-
bendigen Thieres flieſſen L. V. p. 14. 15. BERGER.

natur. hum. p. 160. MATTEY.
anim. p. 72. VERDUC. uſage des
parties p. 188., oder zugleich mit dem Blute
aus einer geoͤffneten Blutader dringen geſehen haben L. V. l. c. TULP. l. c. p. 58.
RHOD. Cent. III. obſ. 32. ENT.
apolog. p. 210. Mém. de l’Acad.
1752. p. 129. M. HOFMAN. de
mammar. conſtit..
§. 3.

II. Abſchn. Beweg. der Nahrungsmilch.
§. 3.
Die Gegenſeitige Meinung des Bilſius.
Wir haben geſagt, daß in einem geoͤfneten Thiere
dieſe eben beſchriebene Bewegung des Nahrungsſaftes
und des Flieswaſſers nicht beſtaͤndig, und ſo zuverlaͤßig

p. 227. u. ſ. f. vorkomme, daß nicht auch ſowohl der Chilus p. 215. &amp;c.,
als das Flieswaſſer nach einer gegentheiligen Richtung
zuruͤkk ſtroͤmen koͤnnten L. III. p. 252..
Aus dieſem Grunde, wie auch aus der vorgefaßten
hohen Meinung von der Leber, iſt es wie ich vermuthe
geſchehen, daß Bilſius Conf. de lympha L. III.
p. 253., nebſt einer Menge ſeiner
Anhaͤnger, die Bewegung der durch den Bruſtkanal
flieſſenden Feuchtigkeit umkehren.
Dieſer vornehme Mann bediente ſich in ſeiner Er-
klaͤrung der Kruͤmmungen, dergleichen im Bruſtkanale
nicht ſelten ſind; ihre groſſe Verſchiedenheiten zeichnet
Stenonius Bei der Einfuͤgung in die
Schluͤſſelblutader Act. Hafn. T. II. und Bilſius nennet es den Jrrgar-
ten. Er hielte ſelbigen fuͤr ein limphatiſches Herz, aus
welchem das Flieswaſſer, ſowohl aufwaͤrts zu den Glied-
maaßen zum Kopfe, zu den Speicheldruͤſen, zu den
Thraͤnendruͤſen, zur Bruſt, und zur Lunge; als auch
abwaͤrts zu den untern Theilen des Koͤrpers ſeine Aeſte
verſchikke Diſſ. Epiſt p. 22..
Man kann auch hieher die zahlreiche Milchgefaͤſſe rech-
nen, welche bei dem Anfange der neuen Entdekkung zum
Gehirn A. de MARCHETT. bei

dem CAMER. Epiſt. Taurin p. 148.
zum Trichter, und zur Schleim-
druͤſe., zur Bruſtdruͤſe DORSTEN. de duct. thor.
n. 10. nahe bei der Bruſtdruͤſe ſahe
einen Milchgang FLORENTINUS,
ich meyne einen Aſt des Bruſt-
kanals de lacte p. 76. conf. p 225., zur Lunge MARCHETT., zu
Y 3den

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
den Bruͤſten
DORSTEN. ZYPAEUS,
MARCHETT., zum Ruͤkkenmarke BIANCHI p 909. 910., zu den Nie-
ren MARCHETT. SCHENK.
Schol. part. p. 237. ſolches erin-
nerte vor dem STENNONIAC.
Cent. V. Epiſt 55. ferner NEED-
HAM. form. fet. C. I., zur Gebaͤrmutter La COURVE’R BARTH.
Ceat. II. Epiſt. 64. DEUSING.

Epiſt. 79. c. 3. Auch PECQUET.
gegen den RIOLAN. Exper. 4., und beinahe zu allen uͤb-
rigen Theilen des Koͤrpers laufen ſollten EVERARDUS S. Coſino-
polita..
Ohne Zweifel waren dieſes Flieswaſſergefaͤſſe, in wel-
che der Chilus durch eine Gegenrichtung zuruͤkke gefallen
war p. 225..
Doch es haben dieſe Einwendungen viele Aehnlichkei-
ten mit denen, welche man lange Zeit her wider den
Umlauf des Blutes, und in ſo groſſer Menge vorge-
bracht L. III. Sect. II..
Es kann aber die gegenſeitige Meinung nicht wahr
ſeyn: denn man hat den Weg des Nahrungsſaftes ſo
richtig gewieſen p. 227. u. f., daß er durch eben denſelben Kanal
keinen gegenſeitigen Strom haben kann. Jn todten
Koͤrpern, oder in ſterbenden Thieren, wenn man die
Dekken des Unterleibes abgezogen, halten die Klappen
keine ſo ſtrenge Wacht mehr Dies erinnerte ſchon PEC-
QUETUS p. 86., als vorher, da alles
voll und im Drukke lag, da die Klappen ſelbſt einen groͤſ-
ſern Theil des Kanals einnahmen, da die Reizbarkeit
groͤſſer, und im Gegentheil die Oefnung der Milchgefaͤſſe
kleiner war, da der beſtaͤndig von den Daͤrmen gelie-
ferte Chilus, und die durch die Flieswaſſergefaͤſſe in den
Duͤnnungen und im Unterleibe zuſtroͤmende Limphe
die zuruͤkk ſinkende Fluͤßigkeit fort trieb, und in Ord-
nung brachte. Daher ſind alle dieſe Zweifel nach den
Gegenverſuchen I. Henrich Pauli Anat. BILS. anat., C. Drelin-
court

II. Abſchn. Beweg. der Nahrungsmilch.
court
Canicid. XI. u. f. und F. Ruyſch De valv. lymph. heut zu Tage aus der
Mode gekommen.
§. 4.
Urſachen von der Bewegung des Nahrungsſaftes.
Es kann zwar die wahre Urſache davon nicht die pe-
riſtaltiſche Bewegung SYLV. Diſſ. II. n. 25. ſeyn, da es gewiß iſt, daß ſich
der Chilus, ſowohl in lebendigen Thieren, als ſonderlich
in todten Koͤrpern, auch wenn das Gedaͤrme ruhig, und
nach dem Tode lange ſchon kalt iſt, dennoch bewegt, und
ſich davon macht. Jndeſſen kann die periſtaltiſche Be-
wegung dennoch dieſe Bewegung mit beſtimmen helfen.
Zur Urſache der Reſorbirung aus dem Gedaͤrme fin-
de ich keine andre wahrſcheinliche Urſache, auſſer der,
welche in dem Harnroͤhrchen wirkſam iſt So ſagt auch HAMPA-
CHER. in propr. diſſ. Hall. 1742.
WHYTT. phyſiol. eſſ. p. 74. und
vor allen NICOLAUS, AGGIUN-
TI. beim III. NEELIO in ſtoria
letter. Florent. p. 94..
Wenigſtens ſehe ich an den Wurzeln der Pflanzen
nichts anders, was den Saft an ſich ziehen koͤnnte: und
es koͤnnte an den Milchgefaͤſſen im Menſchen, und in
den Einſaugungen der blutadrigen Flokken kein Preſſen
eine Feuchtigkeit, in die ungemein enge, weiche, und
ſchwimmende Gefaͤſſe hineintreiben. Jm Thraͤnen-
punkte, im Nabel der Frucht des Blakkfiſches 
NARCISSUS n. 19., im
Saugeruͤſſel der Schmetterlinge GEOFROI hiſt. des In-
ſect. autour de Paris II. p. 6. haben beruͤhmte
Maͤnner Exempel des Saugens, und beim lezztern auch
ein wechſelweiſes Zuſammenziehen beobachtet Ibid..
Man muß auch nicht einwenden PECQUET. p. 27. es kom-
me der chylus auch in gebundene
Gefaͤſſe., daß in einem
verſchloſſnen KRAFT. phyſic. gener. p.
212. STURM. Colleg. Exp. p. 75. Roͤhrchen nichts in die Hoͤhe ſteige:
Y 4denn

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
denn es befindet ſich das Ende eines jeden Milchgefaͤſſes
in dem Anfange des Bruſtkanals, folglich gleichſam in
einem breiten Gefaͤſſe, in welches ſich der Chilus ohne
Wiederſtand ergieſſen kann. Und es wird nicht leicht
bei Unterbindungen angehen, daß man alle Milchgefaͤſſe
hemmen ſollte.
Das Anziehen wird geſchwinde geſchehen, weil die
Hoͤhe des Aufſteigens ſich umgekehrt, wie der Durch-
meſſer verhaͤlt. Es ſind aber die Milchgefaͤſſe enger,
als alle Roͤhrchen, die die Menſchenkunſt blaſen kann.
Nun wirket dieſe Urſache beſtaͤndig fort, ſie hoͤret
niemals auf, ſo lange die Muͤndung des Milchgefaͤſſes
mitten in den Chilus eingetaucht iſt.
Es ruͤhrt aber von der periſtaltiſchen Bewegung in
dieſer Bewegung einige Verſchiedenheit her.
Jndem ſich naͤmlich das Gedaͤrme Kraft der periſtal-
tiſchen Bewegung zuſammen zieht, ſo wird daſſelbe voͤllig
davon enger, die Flokken verengern ſich ebenfalls, naͤhern
ſich einander immer mehr, und alsdenn wird der Chilus
nicht reſorbirt LOWER. l. c. BRUNNER.
duoden. p. 58..
Wenn aber kurz darauf das Gedaͤrm erſchlaffet
So auch LOWER. p. 222.
BOHN. p 148. LIEBERKUHN.
n. 19. p 22.,
ſo breiten ſich die Flokken in einen groͤſſern Raum ein,
der eben entſtanden iſt, ſie ſelbſt werden breiter, und
es oͤffnen ſich ihre Muͤndungen. Alsdenn laͤßt ſich wohl
glauben, daß der Saft eingeſogen, und von dieſem ſo
kleinen Gefaͤschen bis auf eine kleine Laͤnge angezogen
wird: man wird aber gegen die gemeine Verſuche nicht
verſtoſſen, wenn man annimmt, daß der Chilus einige
wenige Linien uͤber die erſte Klappen hinaus fort geriſſen
werde LIEBERKUHN. n. 21. p. 25.; denn wir haben gezeigt, daß in der ganzen
Breite des Gedaͤrms Klappen vorkommen.
Nun

KRAFT.

II. Abſchn. Beweg der Nahrungsmilch.
Nun folget gleich darauf das Zuſammenziehen des
Gedaͤrmes
LIEBERKUHN. n. 24. p. 24., ſolches druͤkket die Flokken, und den
Chilus, den die Klappen nicht zuruͤkke ſinken laſſen, von
dem nunmehr engern Gedaͤrm, weiter in die Hoͤhe Wie das Auge bezeugt LIE-
BERKUHN. p. 26..
Die Geſchwindigkeit haben wir ſchon beruͤhrt. Es
ſezzte der beruͤhmte Lieberkuͤhn, daß ſich das Gedaͤrm
in einer Minute ſich zweimal enger und weiter mache.
Ein Flokkchen waͤre eine Linie lang, und es gehe
deren 500,000
n. 23. p. 27.. Solchergeſtalt kommen 480 Ku-
bikzoll, oder 28 Pfunde, innerhalb einer Stunde ins
Blut.
Die Menge des Chilus iſt nicht eben ſo gar klein.
Es zog Karl le Noble etliche Loͤffel voll aus ſeinem
Sammelkaſten heraus. Bei gewiſſen Verſuchen wur-
den alle Tage 4, 6 bis 8 Unzen davon fertig BASS. Dec. II. obſ. 7., wel-
che man durch die geoͤffnete Bruſt herauslangte. Aus
einer dergleichen Wunde floſſen bei andrer Gelegenheit
ſechs bis ſieben Pinten Hiſt. de l’Acad. 1710. n. 7., und uͤberhaupt, wiewohl
erſt in langer Zeit SAVIARD. obſ. CXI. 289 Pinten.
Dieſes alles ſcheinet mit einer geſunden Vernunft
uͤberein zu ſtimmen: nur daß es, ſo lange als der Chilus
reſorbirt wird, eine beſtaͤndig fortwirkende periſtaltiſche
Bewegung erfordert. Und doch vermuthe ich faſt, daß
der Chilus auf eine viel einfachere Weiſe, und bloß von
der anziehenden Kraft, welche den Chilus uͤber die tra-
gende Klappen in die Hoͤhe, und empor zieht, vom Ge-
daͤrme eingeſogen wird: und daß dieſe Milch ferner von
dem neuen Stoffe der, vermoͤge der Anziehung nachfol-
genden Welle uͤber das Gedaͤrm hinaus getrieben werde.
Es geſtatten naͤmlich die Verſuche, welche wir bisher ge-
macht haben, nicht die periſtaltiſche Bewegung eben ſo
in eins fortgehen zu laſſen, wie die Reſorbirung des Chi-
Y 5lus
n. 2. p. 27.

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
lus in eins fort geht. Von den Thieren, bei denen die
Hunteriſche Feuchtigkeiten
Med. Comm. I. aus dem Gedaͤrme in
ein Milchgefaͤſſe uͤbergiengen, heißt es nicht, daß die
periſtaltiſche Bewegung dabei ihr Spiel gehabt haͤtte.
§. 5.
Die weſentliche Kraft eines Milchgefaͤſſes.
Ob man gleich durch den Augenſchein an den Milch-
gefaͤſſen keine Flokken erweislich machen kann, welche ſich
zuſammen zoͤgen, ſo iſt es dennoch gewiß, daß dieſe Ge-
faͤſſe eine ſolche zuſammenziehende Kraft haben, die viel
vermoͤgonder, als in den rothen Gefaͤſſen iſt.
Denn da ſich ſowohl in lebendigen als todten Thieren
die Milchgefaͤſſe ausleeren, wenn man den Unterleib oͤff-
net, und ein jeder andrer Drukk wegfaͤllt; ſo folget frei-
lich daraus, daß dieſe Flucht des Chilus aus den Milch-
gefaͤſſen auf die Rechnung einer geheimen Zuſammenzie-
hung geſchrieben werden muß, Kraft deren ſich die Milch-
gefaͤſſe ausleeren muͤſſen. Jch habe dieſes Zuſammen-
ziehen mit meinen Augen angeſehen Exper. 250. So auch PA-
GANI et BONIOLI p. 192..
Ferner beweiſen die Gifte, daß die Milchgefaͤſſe
eine ſehr groſſe Reizbarkeit beſizzen, indem ſich kein anders
Gefaͤſſe, oder keinerlei Art von Gefaͤſſen von einer chi-
miſchen Saͤure ſo hurtig verengert Exp. 249. PAGANI et BO-
NIOLI l. c. LAOHE. II. p. 10., und ſeine Feuch-
tigkeiten ausſchuͤttet
Da die Gekroͤſeblutadern
nicht leer werden LAGHI.. Jch weiß gar wohl, daß man
dieſer Wirkung der Gifte Die Reizbarkeit der Milch-
gefaͤſſe leugnet ANDREAE de ir-
ritat p. 14. nicht viel zuſchreiben koͤnne.
Sie ſtimmt hier aber mit dem Augenſcheine ſelbſt uͤber-
ein. Man kann auch dieſe Ausleerung der Gefaͤſſe nicht
blos der Kaͤlte zueignen ANDREAE ibid., weil ſolche die in todten Koͤr-
pern

II. Abſchn. Beweg. der Nahrungsmilch.
pern ſehr gut zu ſehen waren, bei einerlei Luftbeſchaffen-
heit kurz darauf verſchwinden.
Jch ſchreibe folglich dieſer ſo augenſcheinlichen Ge-
walt
Es vermuthete in den Milch-
gefaͤſſen eine periſtaltiſche Bewe-
gung PECHLIN. p. 392. den groͤßten Theil des Weges, den dieſe Milch
zu nehmen hat; und obgleich der Drukk der Bauchmu-
ſkeln bei ganz vollem Unterleibe etwas dabei zu thun ver-
mag, und ſonderlich auf dem Sammelkaſten, ſo lehren
die Verſuche doch, daß ſich der Chilus dennoch nach
dem Tode noch fort bewege, wenn dieſe Muſkeln gleich
durchſchnitten worden.
Ueberigens kann man es von der Reizbarkeit der
Milchgefaͤſſe erklaͤren, wenn ihre Muͤndungen, allerlei
ſcharfe Sachen p. 68., giftige Theile p. 58. und ſaure Gei-
ſter Ibid. add. GLISSON. ven-
tr. et int. p. 331. edit. Batav., damit das Gedaͤrme angefuͤllt iſt, nicht leicht
ins Blut laſſen.
Daß Faſern
Der Chilus der Frucht in
den Faͤſerchen PITCARNE. Elem.
c. 5. L. I. oder eine dikke Erde von ihnen nicht
aufgenommen werden Nach der Erinnerung des
SCHELHAMMER. phyſiol. p. 139., dazu ſind tauſend ausſchlieſſen-
de Urſachen vorhanden, und nur hoͤchſt wenige, die der-
gleichen zulaſſen koͤnnten p. 60. 61..
Das Schlagen der Schlagadern im Gekroͤſe Nach der Erinnerung des
SCHELHAMMER. phyſiol. p. 139.,
und das Erſchuͤttern kann hier nicht viel ausrichten, weil
ziemlich viele unter den Milchgefaͤſſen, ihren Lauf auſſer-
halb dem Gebiete der Gekroͤſeſchagadern nehmen.
§. 6.
Die Bewegung des Sammelkaſtens und Bruſt-
kanals.
Jch bin nicht in Abrede, daß nicht der Milchbehaͤl-
ter, und der Bruſtgang ebenfalls, wie die Milchgefaͤſſe
eine weſentliche Kraft in ihren Faſern haben ſollten, ſich
zuſam-

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
zuſammen zu ziehen
Vom Beruͤhren des Vitriol-
oͤls wurde der Bruſtkanal einer
Maus ausgeleert Exper. 248.. Denn es lehren es die Ver-
ſuche, daß in todten Koͤrpern der Chilus p. 229. und die
Limphe Ibid. eben ſo durch dieſe Milchgefaͤſſe der Bruſt,
als in einem lebendigen Thiere fortgeruͤkkt wird, wenn
der Zergliederer Canicid. XX. n. 7. dem lezzten die Bruſt oͤffnet Canicid. XII. n. 11..
Man muß auch uͤberhaupt nicht verhalten, daß die,
durch die Klappen geleitete Bewegung des Chilus, ihren
Gang zur Ciſterne p. 225. 226. und zum Bruſtkanale preſſend fort-
ſezze, und die vorangehende Wellen der Nahrungsmilch
vor ſich her ſtoſſe, und dieſes iſt ebenfalls die Urſache
von der Bewegung des Blutes in den rothen Blutadern.
Jndeſſen kann es doch geſchehen, daß in lebendigen
Menſchen noch eine andere Kraft zu den vorigen hinzu-
gefuͤgt wird. Es befindet ſich dieſes Behaͤltniß ſelbſt
zwiſchen Wirbelbeinen, und dem rechten Anhaͤngſel des
Zwerchfells 
p. 228.; der Milchgang zwiſchen dem Ribben-
felle p. 219. und den Wirbelbeinen, oder zwiſchen der Aorte
Ibid. und den Wirbelbeinen, oder zwiſchen dieſer Schlag-
ader und zwiſchen dem Ribbenfelle.
Nun iſt es gewiß, und zwar durch eine Reihe ſehr
zahlreicher Verſuche, daß in der geſammten Bruſt der
Drukk wechſelsweiſe nachlaſſe, daß alles weiter wird,
und ſich mit mehr Freiheit in den dadurch gewordnen
weitern Raum begiebt, ſo daß auch die ausgeſtoſſne Lun-
ge L. VIII. p. 337. De reſpir.
Exper. 11. 39. 50 51 52. gleichſam in die Bruſt reſorbirt wird; ſo wie alles
im Ausarmen und zwar mit Heftigkeit zuſammen ge-
druͤkkt De reſpirat. Exper. 11. 18.
36. 38. 39. 42. 50. 51. 52., und die ganze Lunge aus einer Wunde her-
vorgetrieben wird Exper. 33..
Wer

II. Abſchn. Beweg. der Nahrungsmilch.
Wer dieſes in Ueberlegung zieht, der kann ſich aller-
dings vorſtellen, daß in der Zeit, da wir den Athem in
uns ziehen, dasjenige Anhaͤngſel des Zwerchfelles, wel-
ches den Sammelkaſten beſchuͤzzt, ſelbigen erſchuͤttern,
und ausleeren werde, ſo wie es den Schlund zuſammen
druͤkkt
De reſpir. p. 298.; und auf ſolche Art muß in dem Chilus eine
Bewegung entſtehen, welche um deſto geſchwinder wird,
je groͤſſer die Weite des mit dem Milchgange verglichnen
Sammelkaſtens iſt, und wenn dieſer dreimal weiter iſt,
ſo wird der Chilus durch den Gang um dreimal geſchwin-
der fortgeriſſen werden, als geſchehen wuͤrde, wenn das
Behaͤltniß einerlei Durchmeſſer mit dem Kanale haͤtte.
Solchergeſtalt wird ſich der Sammelkaſten ausleeren Siehe LOWER p. 227. das
Darmfell rechnet mit dazu Cl. BER-
TIER. phyſique des corps animés
p. 403.,
und der Gang anfuͤllen.
Da nun ferner, waͤhrend des Einatmens, der ge-
ſamte Raum der Bruſt ſich erweitert L. VIII. p. 233. bis 236., und die in
ihr enthaltene Theile weniger gedruͤkkt werden, ſo wird
bei dieſem Einathmen in dem Bruſtgange die Preſſung
und der Widerſtand fuͤr den ankommenden Chilus klei-
ner werden, und folglich dem Chilus leichter nachge-
ben Conf. J. Franc. PARIS. in

theſ. E. chylus in canalem thora-
cium quaſi ſuctu trahitur tempore
inſpirationis. Pariſ 1747. confer.
SENAC. Mém. de l’Acad. 1724.
p. 256. Es leitete vormals PEC-
QUETUS die Bewegung des chyli
vom Athemholen her. p. 80., den der gepreſte Sammelkaſten dahin ſendet,
und es wird dieſes gleichſam die Zeit der Erweiterung
dieſes Ganges ſeyn.
Wenigſtens druͤckte ich auf dieſe Weiſe, als ich die
Hodengeſaͤſſe mit Queckſilber ausſprizzte, zwiſchen den
Fingern ein Stuͤck des abfuͤhrenden Ganges dergeſtalt,
daß keine Oeffnung uͤbrig blieb, und es lief kurz darauf
nach aufgehobner Preſſung, das Quekkſilber von ſelbſten
und reiſſend in denjenigen Theil hinein, welcher eben
ausgeleert worden war.
Doch

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
Doch es wird kurz darauf die Bruſt im Ausſtoſſen
des Atmens mit Lebhaftigkeit zuſammengedruͤkkt. Folg-
lich werden in dieſem Zuſtande, die rothen Adern, und
ſo auch der Bruſtkanal heftig zuſammengedruͤkkt, der
Chilus flieht davon, und es laſſen dieſen die widerſtrebende
Klappen nicht in den Sammelkaſten zuruͤkke ſtroͤmen.
Folglich wird ſich ſelber, nach dem nunmehr weiter geword-
nen Nakken, der von keiner Gewalt zuſammen gedruͤkkt
wird, hin begeben, und in die Schluͤſſelblutader ausflieſ-
ſen. Und ſo entſteht am Bruſtkanale deſſen Siſtole.
Daß dieſe Bewegung heftig geſchehe, laͤſſet ſich auch
daraus urtheilen, daß der Bruſtkanal, den man in ei-
nem legendigen Thiere gebunden, wegen gehemmter
Stroͤmung des Chilus abgeriſſen iſt 
MONRO de hydrope p. 18..
Zu eben derſelben Zeit laͤſt das Zwerchfell nach, und
ſeine Anhaͤngſel erſchlaffen. Folglich fuͤllet ſich der
Sammelkaſten von Chilus an Conf. canicid. XII. n. 14., den die Milchgefaͤſſe
dahin, als gegen eine weniger widerſtehende Stelle, ab-
fertigen. Dieſes wird alſo die Diaſtole des Sammel-
kaſtens ſeyn.
Jch nehme hierbei nicht den Drukk der Aorte aus
COWPER app. f. XI.
BOHN p. 164,
welchen den daruͤber oder darunter liegenden Gang in
in ſeiner Erweiterung preſſen kann, nur daß dieſe Preſ-
ſung von kleinerer Wichtigkeit wird, ſo oft dieſer Gang
mehr rechter Hand an der Aorte anliegt. Man koͤnnte
auch vermuthen, daß der Michgang, um dieſem Drukk
mit ſtaͤrkerm Nachdrukke zu leiden, hinter dem Aorten-
bogen verſezzt werde, um der rechten Schluͤſſelblutader
naͤher zu kommen: und es iſt die Abſicht der Natur ſo
unwandelbar, daß wenn alle Eingeweide aus ihrem La-
ger verſetzt werden ſollten, dieſer Gang ebenfalls in die
rechte Schluͤſſelader inſerirt werden muͤſte DAUBENTON. III. p. 205..
Folglich

II. Abſchn. Beweg. der Nahrungsmilch.
Folglich finden ſich verſchiedene Urſachen zur Bewe-
gung des Chilus, durch den Sammelkaſten, und durch
den Bruſtkanal. Das Nachfolgen des neuen Chilus,
der ſeinen Weg fortſezzt, und die vorangehende Milch-
wellen vor ſich hertreibt: die zuſammenziehende Kraft bei-
der Kanaͤle: die Kraft des Athemholens, ſonderlich wenn
dieſes verſtaͤrkt wird: und bisweilen auch die aufliegende
Preſſe der Aorte.
§. 7.
Die Thaͤtigkeit der Druͤſen im Gekroͤſe.
Obſchon das folgende wiederum eine Sache der Hi-
poteſe iſt, ſo kann ich es doch nicht ganz und gar mit
Stillſchweigen uͤbergehen. Jch unterſuche erſtlich, was
dem Chilus fuͤr Vortheil dadurch zuflieſſe, daß er durch
die gedachte Druͤſen gehen muß.
Jſt die Erſcheinung richtig genung
RUYSCH. Adverſ. III. n. 7.
ad BOERH. fabr. gland. p. 65. LE-
PROTTUS., daß eine
fettere Nahrungsmilch in die Druͤſen eindringe, und
verduͤnnter wieder herauskomme, ſo haͤtten wir beinahe,
was wir ſuchten.
Denn da wir durch Verſuche mit hinlaͤnglicher Zu-
verlaͤßigkeit erwieſen haben, daß aus den Schlagadern
in dieſen Druͤſen, ein Saft L. II. p. 192. et L. XXV.

p. 214. daß auch im Saͤkkchen der
chylus vielleicht vom Schlagader-
ſafte verduͤnnet werde LIEBER-
KUHN. n. 19. in die Milchgefaͤſſe uͤber-
gehe, ſo ſcheint wahrſcheinlicher maaſſen, dasjenige was
uͤbergeht, von duͤnnerer Natur, und zur Verduͤnnung
des Chilus geſchikkt zu ſeyn, der einen langen Weg zu-
ruͤkk nehmen muͤſte, und der ſonſt ſchon ſo geneigt zum
Gerinnen iſt.
Diejenigen, welche uͤber den Augenſchein hinaus ih-
rer Phantaſie den Zuͤgel laſſen, wollen vielmehr, daß
Lebens-

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
Lebensgeiſter in eben dieſen Druͤſen dem Chilus zugefuͤhrt
werden
Jn den Druͤſen des Gekroͤ-
ſes wuͤrden Geiſſer beigemiſcht.
VIEUSSENS neurolog. p. 202 et
WHARTON. adenogr. p. 43.
GLISSON. hep. p. 440. u. f..
Um die Wahrheit zu geſtehen, ſo kann ich dieſe Ver-
duͤnnung des Chilus nicht behaupten; ich habe oft in dem
Bruſtkanale den Chilus etwas waͤſſerig
Phil. tranſ. n. 275. Le NO-
BLE p. 28., und offenbar
mit Limphe vermiſcht gefunden: Musgrave fand p. 62.
von aufgeloͤſtem Jndigo eine duͤnnere Fluͤßigkeit in eben
dieſem Gange zuruͤckgelaſſen. Alles dieſes eraͤugnet ſich
von der, im Sammelkaſten beigemiſchten Limphe, und
hat mit den Druͤſen nichts zu thun.
Jch habe aber in der zwoten Art der Milchgefaͤſſe
im Bruſtkanale, und ſo gar im Blute ſelbſt den aller-
weiſſeſten Chilus geſehen, und ganz weis und ſchoͤn iſt
er, wenn er in den milchfuͤhrenden Gefaͤſſen der Bruͤſte
ſeine Niederlage findet.
Und doch ſcheint nicht daran zu zweifeln, ob man
es gleich nicht augenſcheinlich zeigen kann, daß dieſes dem-
ohngeachtet doch der wahre Nuzzen derjenigen Feuchtig-
keit ſei, welche ſich von dem Blute der Schlagadern ſchei-
det, und ſich dem Chilus beimiſcht.
Jch uͤbergehe die Frage von den Nervengeiſtern. We-
nigſtens halten ſich in den Druͤſen keine viele Nerven auf.
Einige ſchreiben, der Chilus bekomme in dieſen Druͤ-
ſen einen ſchnellern Lauf, vielleicht glauben ſie, daß dieſe
Werkzeuge muſkelartig ſeyn moͤchten; allein dieſe Anla-
ge iſt nirgends in dem Geſchlechte der einfachen Druͤſen
anzutreffen. Es behalten naͤmlich, die in Aeſte zertheil-
te Staͤmmchen der Milchgefaͤſſe eine deſto kleinere Ge-
ſchwindigkeit L. VI. p. 176. uͤbrig, je groͤſſer die Summe der Aſt-
oͤffnungen gegen die Oeffnung des einfuͤhrenden Staͤmm-
chens iſt. Ob ich gleich annehme, daß dieſe Geſchwin-
digkeit

II. Abſchn. Beweg. der Nahrungsmilch.
digkeit in den ausfuͤhrenden Staͤmmchen
p. 326. in etwas wie-
der zunimmt, ſo rauben doch dieſe Zeraͤſtelungen und
Nezze und Zuſammenhaͤnge in der That viel von der
Geſchwindigkeit der Saͤfte p. 189..
Jch pflichte alſo lieber meinem alten Freunde GMEL. gland. meſent. p. 5. bei,
daß in dieſen Druͤſen die Bewegung des Chilus langſa-
mer werde, und ſolches beſtaͤtigen auch die ſehr oft vor-
kommende Krankheiten dieſer Druͤſe, welche alle auf eine
Traͤgheit deſſelben hinaus laufen L. II. p. 192. 193..
§. 8.
Was endlich aus dem Chilus wird.
Wir haben geſagt
L. V. p. 14. 15. L. XXV. p.
230. Auch in den Voͤgeln BOR-
RICH. herm. ſap. 262., daß eine ganz weiſſe Milch in
dem Blute herumflieſt, ſo ſich leicht durch das Auge abſon-
dern laͤſt, und leichter als das rothe Blut iſt LISTER. humor. p. 221.. Er le-
get nicht ſogleich ſeine Natur ab. Denn man kann zeigen,
wie in einer ſaͤugenden Frau eine groſſe Menge Chilus in
die Bruͤſte eindringt, welcher eine ſchikkliche Nahrung fuͤr
das zarte Kind wird. Es kann die Mutter aber ihre Bruſt
gegen die zehnte, oder zwoͤlfte Stunde nach dem Eſſen dem
Saͤuglinge geben, welcher die veraͤnderte Natur des Chi-
lus ſehr wohl im Koſten zu unterſcheiden vermag.
Nach dieſen Stunden, bei einigen Perſonen auch
wohl fruͤher, ſcheidet ſich der mit dem vielen Blute her-
umgefuͤhrte Chilus, welcher das Reiben, die Hizze, das
Vermiſchen, das Zuſammenpreſſen mit den Saͤften im
Menſchen, und das Erſchlaffen, das Durchdrengen in
den kleinſten Gefaͤſſen, den leichten Zug durch die groſſen
Gefaͤſſe, ausgeſtanden, und mit dem Blute einerlei Thaͤ-
tigkeiten angenommen, ſo ſcheidet ſich, ſage ich, der
Chilus nach und nach in ſeine Theile und trennt ſich.
Sein
H. Phiſiol. 7. B. Z

Die Milchgefaͤſſe. XXV. Buch.
Sein fetter
L. I. p. 35. 36., mit der thieriſchen Limphe, vermiſch-
ter Theil, welcher dennoch einigermaaſſen ſauer iſt p. 31. 32.,
begiebt ſich ſeines vorigen Urſprungs aus dem Chilo einge-
denk, zum Fette, und wird in die Fettraͤume abgegeben.
Derjenige Theil, der mit den Eiſenelementen verei-
nigt L. X. p. 118. &amp;c., und zu Kuͤgelchen verdichtet worden, die wie
das Fett, nur feſter und roth ſind, muß den Verluſt des
Blutes erſezzen.
Der Theil, der viel Limphe enthaͤlt, erſezzet das
limphatiſche Salzwaſſer des Blutes L. VII. p. 364. u. ſ. f., und die damit
verwandte uͤbrige Saͤfte.
Der zaͤhere kraͤftigere Theil, haͤngt ſich an die Waͤnde
der kleinſten Gefaͤſſe an, und man nennt dieſes das Er-
naͤhren.
Der ſchleimige Theil vom Schleime der Speiſen
Ebendaſ.,
und dem Menſchenſchleime zuſammengeſetzt, verwandelt
ſich von neuen in den Hoͤlungen in einem zaͤhen Schleim.
Der waͤßrige Theil verduͤnnt das Gebluͤte auf eine
Zeitlang HALES. hæmaſt. p. 115., und duͤnſtet endlich zum Theil durch die Haut
aus, zum Theil faͤllt er durch die Nieren auf die Urinblaſe.
Der naͤchſte Nuzzen des Chilus iſt, die zum faul-
werden geneigte Art des Blutes durch Darreichung ei-
nes ſauren Saftes zu mildern. Es werden naͤmlich, wie
gezeigt worden, alle Saͤfte des Menſchen aͤuſſerſt ſcharf,
und dieſe Schaͤrfe entzuͤndet Fieber, die in wenig Tagen
toͤdlich werden muͤſſen L XIX. p. 166. u. ſ. f..
Sein etwas entfernter Nutzen iſt, dem Blute eine
Materie zuzufuͤhren, von welcher alle Saͤfte im Koͤrper
weiter bearbeitet, und aller Verluſt der feſten Theile wie-
der verguͤtigt wird, indem das Geſchaͤfte des Chilus iſt,
den ganzen Koͤrper zu ernaͤhren.
Sechs


Sechs und zwanzigſtes Buch.
Die Harnwege.

Erſter Abſchnitt.
Die Nieren, und deren Bau.

§. 1.
Nieren findet man in den vierfuͤßigen Thieren, auch
in denen von kaltem Blute
Solches leugnete ARISTO-
TELES. hiſt. anim. II. c. 16. part.
anim. III. cap. 9. doch habe die
Schildkroͤte Nieren part. anim L.
III. c. 9. ſolches leugnet auch RON-
DELET. L. III. c. 21. doch haben
die Schlangen wirklich Nieren
VALISNERI oper. T. III. p. 353.
BLAS. anat. anim. p. 332. ſind in
der Klapperſchlange ſehr lang TY-
SON. Phil. tranſ. n. 144 f 2. Sie
hat die Natter VESLING. Epiſt.
p. 72. VALISNERI l. c. p. 418.
Sie hat das Kamaͤleon PECHLIN.
obſ. p. 384. und Eidechſe VALIS-
NERI III. p. 297. und der Kroko-
dill PARIS. und die Schildkroͤte
SEVERIN. Zootom. pag. 321.
FEVILL. BAGLIV. p. 462. und
der Froſch RONDELET. II. p. 219.
in meinen Zerlegungen., in den wallfiſch-
artigen Meerkalb ARISTOT. part.
anim. L. III. c. 9. p. 12. Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obſ. 98.

SEVERIN. phoc. p. 32. das Meer-
ſchwein RONDELET. SEVERIN.
ebendaſ. COLLINS. p. 482. 483.
Phil. tranſ. n. 76., in den Voͤgeln Nur eine Nachahmung da-
von ARISTOT. l. c. haben aber
ganz offenbare Nieren HARDER.
gener. p. 21. weite, in drei Lappen
abgetheilte im Meerraben PARIS.
drei im Adler WEPFER. cicut. 372.
ſehr lang im Jndianiſchen Huhne
PARIS. in dem Strausvogel VA-
LISN. p. 297. im Papagoyen COL-
LINS. t. 23. in Lappen abgetheilt
COLLINS. Jn der Trappe p. 475.
l. 21. in der Trappe HARDER.
apiar. obſ. 19., in den Fiſchen Die Fiſche haben ſie HAR-
VEI. gener. p. 11. im Karpen zeich-
net ſie COLLINS. t. 42. f. 2. t. 41.
f. 1. im rhombo Idem. p. 482. 483.
im Krampffiſche Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. 9. 10. obſ. 172., und
ihr Gebiet erſtrekkt ſich ſo weit, als das Gebiete des wirk-
Z 2lichen

Die Harnwege. XXVI. Buch.
lichen Blutes: doch mangeln ſie den Jnſekten, Wuͤr-
mern, und den Thierchen mit Schalen. Jn keinem ein-
zigen Thiere giebt mehrere oder weniger Nieren, als
zwo. Und niemals muß man, wenn von Regeln die
Frage iſt, ungewoͤhnliche Bauarten vor Augen haben.
Jm Menſchen ſind nicht gar zu ſelten zwo Nieren
Jn meiner Schrift de mori-
ſtris f. 9. dergleichen haben auch
HUNTHER. p. 28 VESALIUS p.
631. BOTALLUS obſ. anat. p. 64.
PICCOLHOM. prælect. anatom.
p. 141. RIOLANUS, VASSAEUS,
in not. MS. uͤber ſein Werk, wel-
ches ſich in meinen Haͤnden befin-
det. BONAZOLI Comm. Acad.
Bonon. T. II. P. I. p. 141. MA-
TANI in epiſt. de tumor. obſ. p.
52. BOURDON. p. 94. BAGLIV.
anat. fibr. GRASSEK. p. 557.
BARTHOL. Cent. II. hiſt. 77. und
anat. wie ich meyne p. 176. Act.
Hafn. V. III. obſ. 1. HANDWIG.
Hamb. bibl. p. 894. STALPAART.
v. der WIEL. obſ. anat. Cent. I. obſ.
40. FRANKEN. Eph. Nat. Dec.
III. ann. 5. 6. obſ. 176. man fuͤge
hinzu WITHOF. p. 69. et 64.
CAVROLII deſſen ren. alter. ge-
hoͤrt hieher. Die ganze Niere lag
unter dem Fette verſtekkt, ſo daß
man meynte, ſie waͤre in Fett ver-
wandelt worden. BADER. obſ. 34.

oft iſt die ganze Niere verzerrt.
DUVERNEY poſth. II. p. 260.
Cine ungemein groſſe Niere, wor-
innen ſich Steine befanden Eſſ of
a Societ. at Edimburg. II. n. 31.
CHEYNE angliſh malad. p. 310.
Journ. med. XII. p. 348. 349. Eine
monſtroͤs groſſe Niere, die den
Unterleib anfuͤllte, die Rippen von
einander entfernte, und mit Blut
und Druͤſen von allerlei Materie
ausgeſtopft war. Journ. des Sav.
vom Jahre 1678.,
mit ihrem unterſten Enden in eins gewachſen, und dieſe
eine Niere lieget oft uͤberzwerch, indem ihr Naht-
ſtrich uͤber ſich hinauf gekehret iſt, auf dem Rande des
Bekkens.
Jch habe aber dennoch auch auf andre Art verwach-
ſene Nieren, oder ganz und gar zuſammengewachſene
Nieren, deren Fleiſch in einander, und auf allerlei Art
gemiſcht war Opuſc. pathol. obſ. 59. in
zwei Exempeln. Zwei zuſammen.
gewachſene Nieren CARPI. Iſag.
p. 14. HORNUNG. hiſt. med. p.
436. ZIMMERMAN. variet. nat.
p. 41. BAECK. tal. p. 9. Phil. tranſ.
n. 142. bei einigen Fiſchen iſt es
natuͤrlich, daß die Nieren zuſam-
menwachſen HILL. review. p. 114.. Bisweilen findet ſich nur eine einzige,
und im Bekken HILSCHER. progr. im Ka-
ter DOURDON. p. 96.. Bisweilen ſind zwar zwo vorhan-
den,

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
den, aber eine hat im Bekken ihr Lager
EUSTACH. T. IV. HE-
BENSTREIT. ad Diſſ. HAHN.
HOMMEL. Comm. Lit. Nor. 1743.
hebd. 36. TREW. ebendaſ. 1757.
hebd. 24. STORK ann. 1. p. 115.
LOESEKE obſ. p. 28. 34. C. BAU-
HIN. t. 24.. Beruͤhmte
Maͤnner haben auf mancherlei Art eine einzige Niere ge-
ſehen LAURENT. hiſt. anat. p.
252. FLURANT. T. I. p. 344. mit
einem einzigen Harngange Journ.
de med. 1760. nov. 1758. Maj.
Breßl. Samml. 1726. p. 143. Jn
ihm liefen die Gefaͤſſe beider Nie-
ren zuſammen BIRCH. I. p. 484.
MORG. Adv. III. p. 67. eine ein-
zige groſſe Niere beim MEKERN.
obſ. 37. DETHARDING. gland.
lumic. p. 19. Hiſt. de l’Acad. 1730.
p. 39. eine einzige Niere, und Harn-
gang Hiſt. de l’Acad. 1700. obſ. I.
eine einzige mit vier Bekken Journ.
Sav. 1677. n. 17. die eine Niere
fehlte ganz und gar TULP. L. II.
c. 32. MORGAGN. ſed. et cauſ.
morb. II. p. 33. Hiſt. de l’Acad.
1700. obſ. I. ſo daß auch kein Harn-
gang war. Die rechte Niere fehlte
voͤllig. PANAROL. Pentecoſt. I.
obſ. 3. WRISBERG. embr. p. 51.
Brem. Mag. T. III. p. 488. MOR-
GAGN. ſed. et cauſ. morb. I.
p. 268. RHOD. mantiſſ. 232.
die linke mangelte BAGLIV. fibr.
motr. p. 4. PETSCHE. p. 79.
Journ. med. XII. p. 348. 349. bei
einer Henne fehlte die eine HAR-
DER. apiar. obſ. 17. im Lamme
MORTON. nat. hiſt. of Nort-
hamptonshire p. 448.. Und man muß diejenige Exempel nicht mit
hieher ziehen, da ſich die eine Niere unter dem Fette ver-
ſtekkt
Die rechte Niere zu fett
verwandelt MORGAGN. ſed. II.
p. 141., oder durch den Zufall verzerrt hat Eine einzige Niere, ſo daß
die andre zerſtoͤrt war Breßl.
Samml. 1724. RHOD. mantiſſ.
p. 32. CHESELDEN. p. 272. TIT-
SING. ruſtauren. p. 289. ALBR.
obſ. 12. BLAS. obſ 3. 4. P. IV. da
die andre in ein Waſſerblaͤschen
verwandelt war BINNING. Cent.
I. obſ. 17. Eph. Nat. Cur. Vol. VII.
eine einzige bei einem, der mit dem
Stein behaftet war. MEKERN.
obſ. 37. HARDER. apiar. obſ. 76.
DUVEENEY. II. p. 260. PAU.
obſ. 7. BLAS. P. IV. obſ. 4. AL-
BRECHT. obſ. 12., welches
oft genung von feſte ſtekkenden Steinen VALLISNER. III. p. 587.
GOLLOT. p. 16. BARTHOLIN.
Cent. III. hiſt. 35. PAU. obſ. 3. 4.
HARD. apiar. p. 71. TITSINGH.
ruſtuuren. p. 289. MORGAGN.
ſed. morb. II. pag. 161. Breßl.
Samml. 1719. p. 95. Phil. tranſ.
n. 185. FRANK. caſ. nephrit., oder von
Geſchwuͤren CAMERAR. hiſtor. ren.
anat. n. 8. Hiſt. morb. Uratislav.
1702. p 183. Le DRAN. obſ 66.
MORGAGN. ſed. cauſ. morb. II.
p. 178. Phil. tranſ. n. 325. BLAS.
obſ. 7. h. V. SMET. miſc. L. X.
WILLIS. urin. c 5. in Blaſen vol-
ler Eiter, und Steinen verwandelt
MEKERN. n. 36., oder wenn Waſſer HUNERLAG. de hæmor-
rhoid. oder Steine den
Z 3einen

Die Harnwege. XXVI. Buch.
einen Harngang verſtopfen
COLLINS. p. 491. HAM-
MEN ad PECHLIN. p. 134. BLAS.
obſ 23. 24 L. VI., oder endlich von allen
beiden Urſachen STORK. Ann. II. p. 256.
257. zu geſchehen pflegt. Man ſollte aber
wirklich glauben, daß ſo gar in dem erſten Keime eines
kuͤnftigen Menſchen nur eine einzige Niere da geweſen,
ſo oft ſich die Gefaͤſſe der beiden Nieren in eins verbin-
den BIRCH. l. c., oder auch Gefaͤſſe an einem fremden Orte, und
in einer fremden Lage hervorkommen, die nur einzig
und allein zu einer fehlerhaften Lage der Nieren gehoͤren,
und ſich ſchikken konnten Fig not. 9. in Opuſc. path..
Unter die ſeltene Ausartungen gehoͤret zur Zeit, wenn
man lieſet, daß auf einer Seite zwo BLAS. obſ. 16. L. IV., oder uͤberhaupt
drei Aus den Schriften des Tal-
muds GINZBURGER medic. Tal-
mud. p. 11. ferner LAURENT.
p. 252. dieſes hat EUSTACHIUS

p. 51. gezeichnet T. IV. f. 5. wo die
eine Niere ſehr klein, die andre
im Bekken liegt., oder vier SCHULZ. Haarkrankh. p.
211. LAURENT. ebend. C. Gemm.
Cosmocrit. p. 105. MARCHETT.
compend. anat. p. 31., und ſo gar fuͤnf MOLINETT. p. 305. Nieren ge-
funden worden; wenn nicht etwa beruͤhmte Maͤnner von
den etwas loſen Lappen oder andern Koͤrperchen hinter-
gangen worden, dergleichen der beruͤhmte Duvernoi
haͤufig an dem hintern Theile der Nebenniere, ſeltener aber
an dem Vordertheile angetroffen, ich halte ſelbige fuͤr
Nervenknoten Comm. Acad. Petrop. T.
XIII. p. 367. 368..
§. 2.
Die Lage der Niere.
Es liegen die Nieren an den beiden Seiten des Ruͤkk-
grades, im Lendenfette, auf den Lendenmuſkeln, und
gleichſam in einem fuͤr ſelbige ausgeholtem Neſte. Sie
liegen auf den vierſeitigen Muſkel Ebend. EUSTACH. ebend., auf dem Lenden-
muſkel

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
muſkel (pſoas)
Ebend. EUSTACH. ebend.
p. 52., auf den Quermuſkel des Unterlei-
bes Tab. noſtr. art. ant. EUST.
c. 25., auf den fleiſchigen Theile des Zwerchfelles Ebend. et Faſc. III. tab. art.
renat. EUSTCH. ebend. et p. 52.,
unter und hinter der Sehne. Sie machet beinahe die
Laͤnge von vier Wirbelbeinen aus, hat ihre Stelle zwi-
ſchem dem eilften Ruͤkkenwirbel EUSTACH p. 53. das erſte
der Lende. Die rechte Niere am
zwoͤlften, die linke am eilften Wir-
belbein, und Rippe DOUGLAS.
periton. p. 28, und dem fuͤnften
Lendenwirbelbeine EUSTACH p. 50. das lezzte
WINSLOW. n. 391., und ſizzet an den drei, oder zwo
unterſten VESAL. p. 631. Ribben.
Die Nieren liegen voͤllig auſſerhalb dem Unterleibe,
das Darmfell lieget von vorne (i) auf ihnen, und es ſind
auſſerdem alle niedergedruͤkkte Theile der Niere mit einer
Menge Fett ausgefuͤllt, inſofern ihre Oberflaͤche flach iſt.
Eben dieſes Darmfell lieget auch auf der Aorte, und es
laͤuft mit den Nierengefaͤſſen WINSLOW. n. 400. VE-

SAL. p. 622. et f. 20. wo die Dikke
des Fettes ausgedruͤkkt wird., und mit dem Gekroͤſe
in einem Stuͤkke fort WALTH. obſ. vorac. c. 9.. Jn der Frucht befindet ſich
kaum die geringſte Spur von Nierenfette MORGAGN. Epiſt. XX.
n. 50. eine Spur ſey vorhanden., im Kin-
de ſiehet man ſchon etwas davon Tab. noſtr. art. renal., und im erwachſe-
nen Menſchen erſcheinet es in groſſer Menge Um die Niere gehend ARI-
STOT. part. anim. L. III. c. 9.. Dieſes
iſt gemeiniglich weich RUYSCH. Theſ. II. aſſ. 3.
n. 15. conf. L. I. p., bisweilen aber auch hart RUYSCH. ebend. Verglei-
chet Phil. tranſ. n. 326. in eine
Spekkbeule verwandelt ROEDE-
RER. progr. faſt zu Stein gewer-
den EUSTACH p. 143.,
daß man es mit Meſſern zu Figuren ſchneiden kann; man
nennt es, da es in dem Geſchlechte der Schafe, Boͤkke,
und Hirſche ungemein feſte iſt, inſonderheit Nieren-
talg RUYSCH. ebendaſ. Jm
Hunde iſt die Niere ohne Fett
Compar. anat. p. 29..
Z 4Man
EUSTACH. p. 34. WINS-
LOW. n. 400. DOUGLAS. peri-
ton n. 20.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Man muß dieſes Fett nicht mit dem Namen Kapſel
belegen, um es nicht mit den holen Druͤſen, die den
Nieren nahe liegen, zu verwirren. Eben ſo wenig muß
man es als eine vordere Membran der Druͤſen anſehen.
Es ſind hier die Fettblaͤschen und Faͤcher
Ic noſtr. art. ren. gemeinig-
lich weiter, als an andern Orten, da ſie ſehr groſſe
Kluͤmpe von einem feſten Fette enthalten.
Jch halte davor, daß es ohne wirklichen Grund von
der rechten Niere geſagt werde, ſie ſei nicht ſo fett als
die linke ARISTOTELES. part. III.
c. 9. hiſt. III. c. 17. trokkner Id. hiſt.
I. c. 17. PLIN. L. XI. p. 63.. Eben ſo ſelten mag es ſeyn, daß gar kein
Fett vorhanden geweſen CHIFFLET. obſ. 7.. Von uͤbermaͤßigem Fette
ſterben die Schafe in manchen Provinzen ARISTOT. hiſt. anim. L.
III. c. 17..
Bei dem Menſchen iſt es ſehr gewoͤnlich, daß die
rechte Niere um etwas niedriger liegt RUFUS l. c. et part. anim.
II. p. 62. Iſag. anat. c. 14. GA-
LEN. util. part. L. III. c. 7., und mehr hin-
terwerts ORIBAS. p. 120. PLEMP.
fundam. p. 143 VERHEYEN.
PANTON. vom Ochſen DROY-
SEN. de men. et capſ. renal. p. 2.: es liegt die linke hoͤher, weil die ſo groſſe
Leber ſelbige herabdruͤckt Um ein ganzes Wirbelbein
DOUGLAS. l. c.. Jch habe den Unterſcheid
um einen ganzen Zoll gros bemerkt.
Wenn die rechte Niere in den Thieren Selten GUNTHER. p. 28.
RIOLAN. p. 765. SALZMAN. p.
39. gemeiniglich VESALIUS. Jn
einem Kupfer SPIGELIUS. hoͤher,
oder auch bisweilen So ſagt ARISTOT. part.
anim. E. III. c. 9. RUFUS periton
en Küſtei PLINIUS L. XI. p. 631.
fuͤr einen gemeinen Bau VESAL.
p. 631. et f. 20. 22. im Menſchen SAVIARD. ob. 112. auch
im Affen PARIS., wie ich ſelbſt
geſe-
DRYANDER. ad MUN-
DIN. p. 220 im Jahr 1529 et
1530 COLUMB. p. 232. BESLER.
l. c. I. EUSTACH p. 64 t. 25.
MARCHETT. p. 30. HILDAN.
Nuzzen der Anatom. SPIGEL in
ac. L. VIII t. 11. 12. 13 18. 19. 20.
PLEMP. fund. medic. p 134. AL.
de MARCHETT. Phil. tranſ. n.
307. GIBSON Anat. I. III. VER-
HEYEN. p. 100 FANTON. p.
130. CHESELDEN. p. 259. t. 22.
GARENGEOT. t. 11. f 2. gemei-
niglich EUSTACH. C. BARTHO-

LIN. Inſt. p. 103. VESAL. p. 631.
als was ſeltenes.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
geſehen, hoͤher liegt, ſo uͤberſchreitet ſolches die gewoͤhn-
liche Vorſchrift der Natur, denn man fand auch in ei-
nem Menſchen, bei dem die Eingeweide eine umgekehrte
Lage hatten, die rechte Niere hoͤher
BECMAN. de nephrit. Leid.
1682. ſind in Thieren faſt gleich
groß.. Sie koͤnnen
auch gleich hoch beide gelegen haben Nicht blos unterweilen, wie
ORIBASIUS ſagt, ſondern allezeit
RUFUS. VESALIUS p. 631. SPI-
GELIUS L. VIII. t. 11. 12. 18. 19.
CHESELD. t. 22. GARENGEOT.
t. 10. f. 1. Oftmals RIOLANUS
p. 769..
Die Nieren verbergen ſich ganz und gar in die Tiefe
hinein, und die rechte hat von oben her die Leber L. XXIII. p. 459., und
ihre Kapſel, hierauf den Grimmdarm DUVERNEY. poſth. T. II.
269. L. XXIV. p. 136., den Blind-
darm
So beſchreibet die Sache
DUVERNEY. ebend. p. 259. man
leſe nach SPIGEL. t. 18. CHE-
SELD. T. XXII. GARENGEOT.
t. 10. f. 2. VESAL. p. 631., und den Zwoͤlffingerdarm vor ſich liegen, ſo
wie ihr unterſter Theil, das uͤbrige duͤnne Gedaͤrme.
Die linke hat auf ſich liegen, die Milz DUVERN. ebend. L. XXII.
p. 391., die Gekroͤs-
druͤſe, und auf dieſen den Magen, Grimmdarm L. XXIV. p. 139.,
und das duͤnne Gedaͤrme. Wenn dieſe Eingeweide alſo
ausgedehnt werden, ſo wird davon die Niere gedruͤkkt,
daß bei ſchwaͤchlichen und ſizzenden Perſonen, bei Hipo-
chondriſten, bei denen der Magen von Mittagseſſen durch
die Speiſen aufgetrieben wird, kein Urin, oder doch ſehr
klar abflieſſen kann. Man pfleget auch die Schwerzen
dieſer Eingeweide oft mit den Nierenſchmerzen zu ver-
wechſeln.
Es ſteiget das Darmfell mit kleinen Falten, von der
rechten Niere oberwerts zur Leber L. XX. p. 355., unterwerts zum
Grimmdarm, und zum Zwoͤlffingerdarm Ebend., auch zum
Zwergfelle auf, womit ich die Niere verwachſen gefunden
Z 5habe.
L. XXIV. p. 11.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
habe. An der linken Seite haͤngt ſie unterwerts am
Grimmdarme, oben bei der Milz
Ebend., am Darm-
felle an.
§. 3.
Die Groͤſſe der Nieren.
Sie haben in der Frucht EUSTACH. p. 51. SAUVA-
GES embryol. p. 11. HILSCHER.
diſſ. fet. eine ſehr groſſe Niere mit
Steinen eſſ. of a Societ. at Edimb.
II. n. 31. CHEYNE engliſh malad.
p. 310. Journ. med. XII. p. 348.
349. Eine monſtroͤſe groſſe Niere,
ſo den Unterleib ausfuͤllte, die Rip-
pen verruͤkkte, und mit Blut und
mit Druͤſen von verſchiedener Ma-
terie ausgeſtopft war. Journ. des
Savans vom Jahre 1678. ein groͤſſeres Verhaͤlt-
niß zum geſammten Koͤrper, als in erwachſenen Men-
ſchen. Die Maaſſe ſind ungewiß, welche wir durch ihre
Grenzen einigermaaſſen beſtimmen, und gehen von vier
Unzen LAUREMBERG. p. 203.
SPIELMAN. p. 179. bis auf fuͤnfe Phil. tranſ. n. 222., auf ſechs Unzen CHESELDEN. p. 259., und bis
auf ein Pfund Eine jede ein Pfund HEU-
ERMAN. T. IV. p. 53..
Nicht ſelten ſind die Nieren ungleich groß, und die
eine von beiden kleiner. Jch leſe, daß die linke gemei-
niglich kleiner ſei RUFUS II. p. 62. SPIGEL.
p. 244. COLLINS. p. 474. So
fand ſie HEUERMAN. T. IV. p. 50.
Kuͤrzer machet ſolche EUSTACH.

p. 50. 51. t. 1. f. 1. et t. 2. f. 2. 3.
doch hat er auch eine laͤngere t. 1.
f. 2. t. 3. f. 1. 3., ich glaube aber nicht, daß hierin-
nen etwas beſtaͤndiges Sie ſey groͤſſer LINDEN.
phyſ. reform. pag. 122. und de
MARCHETT. Phil. tranſ. n. 307.
in einem neugebornen Kinde auch
um viermal HEUERMAN. l. c.
die rechte waͤre nicht groͤſſer RIO-
LANUS p. 769. ſei. Nicht ſelten iſt der Un-
terſcheid ſehr gros, und die eine ungemein klein LOESEKE obſ. 34. PI-
NAEUS not. virgin. p. 104. ME-
KEL. Mém. de l’Acad. de Berlin.
T. X. p. 99. Brem. Magaz. T. III.
of Edimb. II. n. 31. p. 488. MOR-
GAGN. ſed. II. p. 140. Eſſ. in ei-
nem Lamme MORTON. p. 488., die
andre hingegen noch einmal ſo groß MORGAGN. ſed. cauſ.
morb T II. p. 133. BARRY trypl.
digeſt. p. 81. die eine ungemein
dikke. La MOTTE gener. p. 106.
f. 1.. Wenn die ei-
ne

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
ne zerſtoͤrt worden, ſo waͤchſt die andre groͤſſer
DRELINCOURT. canic. III.
DENYS. de calcul. p. 10. ALBR.
ced. cauſ. morb. II. p. 143.. Man
hat auch alle beide ſehr klein gefunden Bei der Gelbeſucht TIMAE-
US L. III. caſ, 28.. Vom Stei-
ne BLAS. L. VI. obſ. 23.
bei einem verſtopften Harngange
CHEYNE. Engliſh. Malad. da
derſelbe voller Eiter und Steinen
war Eſſ. of Edimb. l. c. mit Harn-
verhalten., vom Urin DUVERNEY. II. p. 260. da
eine Pinte darinn war RUYSCH.
muſ. rar. p. 147. und Unzen 56.
HILDAN. Cent. IV. obſ. 90. BAR-
RY. enthielte vier Schoppen. ZAS.
daauw. p. 89. faßte drei Pinten,
da die andere ganz ohne Nuzzen
war WOLF. obſ. 48. ein Sakk
mit Waſſer Comm. Lit. Nor. 1744.
hebd. 34. Journ. de med. T. XXII.
p. 252. Eph. Nat. Cur. Vol. VIII.

obſ. 89. in der Harnruhr J. M.
HOFMAN. diſquiſ. p. 73. add.
BLAS. L. V. obſ. 5. RUMLER.
obſ. 40. werden ſie ausgedehnt, und wach-
ſen in andern Krankheiten Phil. tranſ. n. 222. und
wog fuͤnf Pfunde. Eine von fuͤnf
Pfunden findet man in den Breßl.
Samml. 1720. p. 653. BERNER.
aer. eſſicac. cap. ult. voller Spekk-
beulen ren. Journ. Sav. 608., ſo wie in der Waſſer-
ſucht HARDER. apiar. obſ. 75.
Eſſ. of a Societ. at Edimb. L. II.
n. 73. HEUERMAN. T. IV, pag.
115. 116. erſtaunlich gros. Zuſammengewachſen errei-
chen ſie auch eine ungemeine Groͤſſe.
Das Fleich iſt an der Niere, unter allen Eingewei-
den am haͤrteſten, ob ich gleich auch weiche Nieren ange-
troffen habe. Jhre eigentliche Schwere iſt auch vor-
zuͤglich, und dieſe verhaͤlt ſich gegen die Speicheldruͤſen
wie 1050 zu 1034 SAUVAGES. diſſ. ſur les
medic. p. 28. doch uͤbertrift die Le-
ber und Haut dieſelbe., dieſes Gewichte ſteiget in erwach-
ſenen Perſonen um \frac{1}{18} HAMBERG. p. 118.. Jhre Farbe iſt blasroͤth-
lich, kupferfarben, blau EUSTACH. l. c.. Acht Unzen Nieren ga-
ben im Feuer ſechs Unzen von einem allkaliſchen Geiſte,
an branſtigen Oele zwei Quentchen, welches von beiden
viel iſt.
§. 4.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
§. 4.
Die Figur der Nieren.
Die Nieren haben in verſchiedenen Thieren eine ver-
ſchiedene Geſtalt. Sie ſind in den Fiſchen
COLLINS. an einem Aaale
t. 36. f. 3 vergl. DROYSEN. p. 6., und
vierfuͤßigen Thieren von kaltem Blute Der Salamander PARIS.
der Krokodill PARIS. die Natter
COLLINS. t. 41 f. 1 u. die Klap-
perſchlange Phil tranſ. n. 144. der
Froſch DROYSEN. p. 6. lang, und
ſchmal. So ſind ſie in den Voͤgeln DROYSEN. p. 6. RON-
DELET II p. 219. ſo iſt ſie im
Jndiſchen Huhne PARIS. iu der
Egyptiſchen Honne PARIS in dem
Strausvogel VALISNER. p. 297.
im Koͤnigsvogel PARIS. in dem
Scops Iidem im Perlenyuhne eben-
daſelbſt. Iid. im Kaſuar. PARIS.
im Pelikan, ohne Lappen; im Pa-
pagayen COLLINS. t. 23., zugleich ziemli-
chermaaſſen in Lappen zertheilt
COLLINS. tab. 21. p. 475.
HARVEY. gener. anim. p. 21.. Jn den vierfuͤßigen
Thieren kommen ſie mit der menſchlichen Figur mehr uͤber-
ein, ſie ſcheinen mir aber doch in den mehreſten kuͤrzer
und runder zu ſeyn; ſo ſind ſie auch in den Raubthie-
ren Jm Loͤwen PARIS. COL-
LINS. t. 10. HEUERMAN. T. IV.
p. 52. im Luchſen PARIS. Pan-
terthier PARIS. im Fuchſen COL-
LINS. t. 10. im Hunde DROYSEN.
p. 6. Kazze daſ., und in denen, die allerlei eſſen, als im Pig-
maͤen TYSON. pygmy p. 39.. Jn den Schafen ſind die Nieren DROYSEN. p. 6. den
menſchlichen gleich, wie Hippokrates vorlaͤngſt be-
merkt hat Peri Anatomes nach des be-
ruͤhmten TRILLERI unſers gelehr-
ten Frenndes Verbeſſerung..
Jm Menſchen haben die Nieren die Figur der Boh-
nen, indem ihre vordere und hintere Flaͤche zuſammen
gedruͤkkt iſt, und beide einerſeits durch eine convexe halb
elliptiſche Schaͤrfe vereinigt, andrer Seits durch einen
Strich verbunden ſind, womit die innere Laͤnge der Nie-
re ausgetieft iſt.
Betrachtet man die Niere genauer im Menſchen, ſo
iſt ihr oberes Ende dikker EUSTACH. p. 32. VESAL.
FANTON. diſſ. anat. p. 309., und kuͤrzer, und breiter,
das

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
das untere laͤnger, weniger dikk, und es laͤuft daſſelbe
mehr in eine Schaͤrfe aus.
Es iſt auch die hintere Flaͤche der Niere mehr zu-
ſammen gedruͤkkt
SYLVIUS Iſag. p. 70. EU-
STACH. p. 32., ob man gleich dieſen Unterſchied
nicht beſtaͤndig bemerkt.
Den Strich hat man billig mit der mittlern Kruͤm-
mung eines tuͤrkiſchen Bogens EUSTACH. p. 32. verglichen, er beſteht
in drei krummen Linien, einer obern, untern, und mitt-
lern, und es laufen alle conver zum Striche hin.
Der vordere Theil des Striches kuͤrzet von der Nie-
re ein groͤſſeres Stuͤkk ab, hinterwerts iſt die Niere we-
niger verſtuͤmmelt, und ſie verlaͤngert ſich mehr gegen den
Strich zu Tab. art. ant. WINSLOW.
n. 398. HEUERM. T. IV. p. 12., um die rothen und harnfuͤhrende Nieren-
gefaͤſſe So daß die hintere Flaͤche
groͤſſer iſt FANTON. I. c. WINS-
LOW. n. 395. zu tragen.
Die Mitte der Niere raget gemeiniglich vorwerts
vor, ſie iſt an beiden Seiten hinterwerts niedergedruͤkkt,
und ſie iſt es oben noch mehr.
Oben kommen ſich die Enden beider Nieren etwas
einander naͤher DOUGLAS. l. c. DROY-
SEN. p. 5., ſo wie die untern von einander wei-
ter abſtehen.
§. 5.
Die Nierenlappen.
Sowohl im Menſchen, als in den meiſten Thieren
iſt die Niere, welche man als eine einzige anſieht, und
dafuͤr rechnet, aus etlichen kleinern Nieren von ungewiſ-
ſer Anzal
Man vergleiche Mém. de
l’Acad. 1749. p. 500 So beſchrei-
bet es ARISTOT. part. anim. L.
III. c. 9. vergleicht ſie mit den
Rindernieren hiſt. anim. l. c. 17.
Iſag. anat. c. 14. add. PLIN. L.
XI. p. 632 ALEX. BENEDICT.
T. l. p. 216. Und auch MALPIGH.
p. 88. 89. zuſammen geſezzt, darunter eine jede den,
fuͤr

Die Harnwege. XXVI. Buch.
fuͤr ein ſolches Eingeweide nothwendigen Schlagaderbau
und ihre ausfuͤhrende Gaͤnge hat 
FEOREIN. Mém. de 1749.
p. 500..
Jn der menſchlichen Frucht iſt RONDELET. p. 446. VES-
LING. ſynt. anat. c. 8. t. 2. f. 2.
MARCHETT. p. 31. MALPIGH.
SPIGEL. form. fet. t. 9. BIRCH.
T. IV. p. 536. HEUERMAN. T.
IV. p. 51. RUYSCH. Theſ. I. aſſil.
n. 11. Theſ. IV. n. 35. auch an der
Schaafsfrucht BLAS. anat. anim.
p. 94. den vierten Monat HARVEI.
p. 186. fuͤnf und einen halben WRIS-
BERG. Embr. p. 49. waͤren in ei-
ner ſehr zarten Frucht glatt. SE-
NAC. du coeur. T. II. p. 684. dieſer Bau ſicht-
bar genug, indem die Niere derſelben aus Huͤbelchen
beſteht, die vermittelſt eines Fadengewebes zu einem
einzigen Eingeweide vereinigt werden HARVEI. ebendaſ., und es ent-
haͤlt ein jedes ſolches Huͤbelchen ſein Waͤrzchen, und ſei-
nen Aſt von den Harngaͤngen.
Eben ſolche Beſchaffenheit hat es auch mit den Rinder-
nieren PLIN. L. XI. p. 631. FUS-
TACH p. 32. DUVERNEY poſth.
T. II. p. 953. BUFFON T. IV.
tab. 22. f. 1. 2. COLLINS. tab. 11.
f. 6. p. 480. REDI. DROYSEN.
p. 10. an der Rinderniere. REDI., welche aus rundlichen Huͤbelchen zuſammen ge-
ſetzt ſind, die von auſſen von einander unterſchieden werden,
ob ſie gleich im Fortgehen in einem einzigen Koͤrper zuſam-
menlaufen. Eben ſo verhaͤlt ſich auch die Niere im Meer-
kalbe ARISTOT. hiſt. anim. l. c.

c. 17. ſie waͤren ungemein feſte.
PARIS T. III. P. I. p. 195. SEVE-
RIN. p. 32. HARTMAN. anat.
p. 12. RONDELET. p. 455. Eph.
Nat. Cur. I. ann 9. obſ. 96. hun-
dert und zwanzig rechnet. FER-
REIN Mém. de 1749. p. 499.. Faſt ſo ſehen die Nieren aus in der Schild-
kroͤte REDI. SEVERIN. Zootom.
p. 321. RONDELET p. 446. JA-
COB. p. 106. CALDES. p. 52.
t. 4. f. 2. ARISTOT. hiſt. anim.
L. II. c. 16., im Krampffiſche Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
9. 10. obſ. 172. LORENCINI., in der Karpe COLLINS. t. 42 f. 1., und
in andern Fiſchen Hundert und funzig in einem
Fiſche. Mém de l’Acad. 1749. p.
449.. Etwas aͤhnliches hat der Loͤwe PARIS. ferner in der Kazze,
in der Hyaͤne, und in der Men-
ſchenfrucht. MALPIGHIUS. p. 96.,
und die Kazze DUVERNEY. poſth. T. II.
p. 456., nur daß auſſen aufliegende Blutge-
faͤſſe die Zwiſchenraͤume der Laͤppchen bezeichnen. Jn
den

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
den Fiſchen iſt der Nierenbau beinahe wie in den Voͤ-
geln eingerichtet
MALPIGH. p. 88..
Mehr von einander unterſchieden ſind die Laͤppchen
in andern Thieren, als im Baͤren EUSTACH p. 32. t. 4. f. 4.
Mém. de l’Acad. 179. p. 499. RE-
DI. Phil. tranſ. n. 144. ROBERG
Diſſ. BUFFON. T. VIII. t. 34.
f. 2. 3., wo ſie am aller-
deutlichſten, und abzuſondernden Piramiden Dreißig Comm. Litt. Nor.
1734. p. 280. 300. GAUTIER obſ.
periad. 1756. Oct. t. 12. ſechs und
funfzig PARIS. vorſtel-
len, deren Grundflaͤchen in der Oberflaͤche der Niere ſte-
hen. Es hat wieder eine jede ihren Trichter, und zwei
Waͤrzchen REDI. RONDELET p. 73.
446. Phil. tranſ. n. 144. MAR-
SIGLI. danub. t. 21. f. 1. BUFFON
T. VII. tab. 13. CAMERAR. de
ren. hiſt. anat. Mém. des ſavans.
étrangers T. II. p. 202.. So iſt in der Fiſchotter (q), die Niere
aus zehn PARIS., zwoͤlf, funfzehn BUFFON. ebendaſ. p. 144.

ebendaſ. Mém. Preſ. MAJOR. Spi-
cil. anat. et de calcolo. Phil. tranſ.
n. 144. Nieren zuſammenge-
ſezzt, welche von einander unterſchieden, und in eine ge-
meinſchaftliche Membran eingewikkelt ſind, und in der
Meerotter aus noch mehrern 106. kleine Nierchen. Nov.
Comm. Acad. Petr. II. p. 477.. Dieſe Anlage koͤmmt
auch in der Seekuh vor Nov. Comm. Petr. T. II.
p. 318., wo die piramidalfoͤrmige
Nieren in ſechs Aeſte zuſammenlaufen.
So beſtehen auch die Nieren des Taumlers REDI anim. vivent. p. 78.
SFVERIN l. c. RONDELET p. 73.
446. COLLINS. t. 44. TYSON.
p. 24. HEBENSTREIT. Progr. de
organ. piſc. p. XIX. Phil. tranſ.
n. 76. COLLINS p. 482. Nach
Zerſtoͤrung der aͤuſſerſten Haut ge-
hen ſie aus einander. Mém. de 1731.
p. 456. aus
Kuͤgelchen, und es iſt daſelbſt ein jedes Huͤbelchen 150 zaͤhlet von ihnen. WINS-
LOW.
eine ganze Niere, mit ihrer Rinde, Waͤrzchen, mit ei-
nem beſondern Bekken, und einem beſondern Harn-
gange.
So wie der Menſch erwaͤchſt, ſo verſchwindet all-
maͤhlich der aus Laͤppchen beſtehende Bau der Nieren,
und

Die Harnwege. XXVI. Buch.
und ſolches geſchicht nach dem dritten Jahre noch augen-
ſcheinlicher
RIOLAN. in BARTHOL.
p. 770. waͤren bis ins dritte Jahr
den Kaͤlbernieren aͤhnlich. Nieren
welche an der Oberflaͤche druͤſig
ausfahen, da die Harnroͤhre ge-
ſperrt, und die Blaſe ſcirrhoͤſe war.
Giœrn di medic. II. p. 46. 47.. Jndeſſen dauret er doch bisweilen noch
laͤngere Zeit, nicht nur in zweijaͤhrigen Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ.
73., ſondern auch
in aͤltern Kindern, wie ich an einem ſechsjaͤhrigen C. BAUHIN. teatr. L. I. t.
21. p. 88. fuͤr beſtaͤndig. War mit dem Stein behaf-
tet BERNER. aer. efficac. c. alt.,
neunjaͤhrigen Knaben MANGET. Theatr. p. 398., an einem Maͤdchen von eilf
Jahren EUSTACH. p. 33., und an einem erwachſenen Mann geſehen
habe
Idem ebenda. Man ſehe noch
nach MARCHET. l. c. MALPIGH.
l. c. DIEMERBROECK. p. 95. Phil.
tranſ. n. 326. RUYSCH. Adv. anat.
Dec. I. n. 9. t. 1. obſ. med. chir.
WINSLOW. FABRIC. Progr. im
Jahre 1759. MORGAGN. Sed.
cauſ. II. p. 199. mit dem Stein
behaftet. p. 161.. Hieher moͤchte ich nicht die dreilappige Niere
ziehen VERHEYEN p. 100..
Man hat dagegen auch Exempel von einfachen Nie-
ren in der Frucht KERKRING. obſ. 49. FA-
BRIC. Progr. 1759..
Es ſcheinet, daß im Menſchen die anfaͤngliche Nie-
renbildung, eden ſo, wie in den Ochſen beſchaffen ſei,
nur daß die Nieren allmaͤhlich von dem Drukke der Bauch-
muſkeln geebnet werden; indem indeſſen das Fadenge-
webe, welches allmaͤhlich ſtaͤrker wird, die Huͤgelchen
gegen ſich, und an ſich zieht. Man kann auch daher
bei erwachſenen Maͤnnern den ehemaligen Nierenbau in
der Frucht wiederherſtellen, wenn man in die Schlag-
ader Waſſer einſprizzt, und ſolches das Fadengewebe an-
fuͤllt und aufhebt So ſagt auch unſer Lehrling
D. DROYSEN. p. 9..
§. 6.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
§. 6.
Der Nierenbau. Die aͤuſſerſte Membran.
Es entſpringt nicht die Bekleidung der Niere, wie
die Haͤute an andern Eingeweiden, vom Darmfelle, ſon-
dern ſie entſteht aus ſich ſelbſt, ſie iſt ungemein feſte, und
bleibet oft nach Zerſtoͤrung der Niere, fuͤr ſich allein noch
uͤbrig
BLAS, obſ. 4. p. 4. HAR-
DER apiar. obſ. 76. etc. CAME-
RAR. hiſt. ren. anat. n. 8..
Uebrigens iſt das Fadengewebe geſpannt und ein-
fach Auch HEUERMAN T. IV.
39.. Jch habe nicht geſehen, daß es ſich in zwei
Blaͤtter zertheilen laſſe, und wenn es ſich in der Mace-
ration von einander begiebt
BEUDT. p. 5. 6 Zwei macht
auch. HENRICI. de omento., ſo muß man es darum
nicht fuͤr zwei Blaͤtter halten, die vom Fadengewebe zu-
ſammen gefuͤgt wuͤrden. Die Membran haͤngt am Flei-
ſche der Niere ſelbſt vermittelſt eines kurzen und dichten
Fadengewebes feſte.
Sie wird in Krankheiten, wie andere Membranen
ungemein dikke Einen Queerfinger dikk.
Journ. des ſav. 1678. und knorplig.
§. 7.
Das rindige Weſen der Niere.
Es iſt das inwendige Weſen der Niere bei dieſem
und jenem Thiere von anderer Beſchaffenheit. So ver-
haͤlt ſie ſich im Menſchen. Die ganze Niere beſteht aus
kleinen Nierchen oder Huͤbeichen, die durch ein Faden-
gewebe zuſammen gehaͤngt werden. Wuͤrde man ſie auf
das allergenauſte zerlegen, ſo koͤnnte man ſie fuͤr ein Ke-
gelſiſtem halten, da dieſe Kegel an dem holen Theile, der
mit
H. Phiſiol. 7. B. A a

Die Harnwege. XXVI. Buch.
mit der Niere faſt coucentriſch laͤuft, ordentlich an ein-
ander liegen, ſo daß alle Spizzen der Kegel in dem holen
Theil einwaͤrts gekehrt ſind
Conf. BERTIN. p. 85. FER-
REIN. p. 500.. Es geſchicht aber ſelten,
daß hier eine vollkommene Ordnung regieren ſollte Ic. noſtr. et DROYSEN.
p. 21.,
ſie ſind gemeiniglich einander nicht recht gleich und aͤhn-
lich, die Zwiſchenraͤume ſind nicht gerade, und gleich-
foͤrmig, und man findet oft an einem Durchmeſſer der
Niere zwei Waͤrzchen Drei Reihen. Idem. p. 89.. Sie ſind naͤmlich gemeinig-
lich ungleich gros, wie ich mit mehreren Umſtaͤnden zei-
gen werde, und die oberſte und unterſte Nierenlappen
findet man groͤſſer.
Uebrigens hat eine jede Niere ein gedoppeltes Fleiſch;
eine Rinde, und ein Waͤrzzchen, welches mitten in der
Rinde enthalten iſt: den ganzen Umfang nimmt ein roͤth-
liches oder gelbes und weiches Fleiſch ein, welches ziem-
lich voller Gefaͤſſe, und gleichſam kluͤmpig iſt, und die-
ſes nennt man das rindige Weſen der Niere (corti-
calis) WINSLOW n. 408. 409.. Dieſes macht, an dem Orte, wo ſich zwei
benachbarte Nierchen einander beruͤhren, die Saͤule
oder Scheidewand
Cloifonſ. BERTIN. Mém.
de l’Acad. p. 77. 78. 79. 87. 104.
105. tab. 1. 2. f. 1. 2. FERREIN.
t. 14. HEUERMAN. t. 1. f. 1. eine
einzige RUYSCH. Theſ. VI. prodr.
add. Ic. noſtr. E. aus, wovon die ganze Niere,
von der convexen halbellipſe zur holen abgetheilt wird,
und es giebt uͤberhaupt ſo viel dergleichen Saͤulen, als
Waͤrzzchen da ſind. Dieſe ſind bisweilen gablig, und
dreiſpaltig und begreifen zwiſchen ihren Schenkeln ein,
oder zwei Waͤrzzchen. Das ganze Fleiſch der Niere,
welches an der aͤuſſern Membran anhaͤngt, iſt von ſol-
cher Beſchaffenheit WINSLOW. n. 408. conf.
ic. RUTTY. t. 1. f. 3..
§. 8.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
§. 8.
Das Streifige im Bau der Niere.
Man nennt dieſes das Markige Weſen
Tubuleuſes. BERTIN.
p. 83.. Hie-
her gehoͤrt der innere Theil eines jeden Nierchens, er iſt
weis, roͤthlich, haͤrter, gleichſam wie ein Ueberbein, aber
dennoch zu zerſpalten. Dieſer Theil entſpringet allezeit
uͤberall und im ganzen Umkreiſe aus dem rindigen Nie-
renfleiſche, mit einigen Cilindern, welche wechſelsweiſe
zwiſchen das rindige Weſen eingemiſcht ſind FERREIN. Mém. de 1749.
t. 15.. Es
beſtehet aber aus Faſern, die leicht ins Geſichte fallen,
von allen Seiten gleichſam aus einer Zirkelperipherie Baſe de la papille BERTIN.
p. 84. t. 2. f. 1 2.
gegen das Bekken zu gezogen ſind EUSTACH. t. 5. f. 1. HEU-
ERMAN. t 1. f. 1. BERTIN. p. 84.
t. 3. f. 1. FERREIN. t. 44. f. 1. 2., und er verwan-
delt ſich endlich in ein Waͤrzchen Das Fleiſch iſt den weibli-
chen Bruſtwarzen aͤhnlich CAR-
PENSIS in MUNDINUM p. 179.
des wahren Erfinders, ſo daß we-
der Gulielmus RONDELET. apud
POSTHIUM p. 507. noch auch C.
BARTHOLINUS p. 106. fuͤr den
Erfinder gehalten werden kann.
Waͤrzchen nennet MASSA ſelbige
p. 30. et FALLOPIUS p. 180. et
VIDUS t. 65. f. 3. 4. 1. HEUERM.
VIDUS zeichnet ſie zu rund. Ca-

runculæ oder Druͤſen nennet ſel-
bige S. ALBERTI Ed. I. p 81. poſt.
orat. p. 165. EUSTACHIUS redet
davon p. 42 et VIEUSSENS., welches einiger
maaſſen wie ein Kegel abnimmt, und ſich mit einem freien
und ins Bekken vorragenden ſtumpfen, und rundlichen
Ende endigt.
Es beſtehet dieſes ganze Fleiſch inwendig, wenn man
es zerſchneidet, aus Streifen FERREIN. t. 15 f. 4. 5.
VIEUSSENS. traité des liqueurs
in dem Kupfer. EUSTACH t. 5.
f. 1. t. 11. f. 10. RUYSCH. Theſ.
III. t. 4. f. 3 6. Theſ. IV. t. 1. f. 1.
Theſ. VI. prdr. f. 2. BERTIN. p.
95. 96. 99. 100. 105. tab. 1. 2. f. 1. 2.
t. 4. f. 1. 2. 3. 4. 5. FERREIN. t. 14.
f. 1. 2. HEUERMAN. t. 1. f. 1.
Unzaͤhliche Gaͤnge, welche den Urin
an ſich ziehen C. STEPHANI p.
187. Furchen, und kleine Kanaͤle
EUSTACH. p. 42. 123. gerade Fa-
ſern FALLOP. p. 100. kleine Ka-
naͤle SPIGEL. p. 245. Roͤhrchen,
durch welche ein Serum troͤpfelt
LISTER. culcul. pag. 61. hohle
Gaͤnge und Furchen, welche
A a 2aus

Die Harnwege. XXVI. Buch.
aus dem rindigen Fleiſche ſelbſt gleichſam flammenweiſe
heraus kommen, ſie entſtehen faſt aus der Extremitaͤt
deſſelben, und es iſt, da wo es gegen das Bekken vor-
ragt, mit einer Menge Schweisloͤcher durchbort BERTIN. p. 88. t. 3. f. 1. 2.
3. 4. 5. HEUERMAN. f. 3. 4. 6.
FERREIN. pag. 506. COLLINS.
BIDLOO. RUTTY t. 1. f. 3. VI-
EUSSENS. Pori, die kein Haar
durch laſſen Sal ALBERTI l. c.,
aus denen ſich der Harn EUSTACH. p. 77. die Luft
DROYSEN. p. 120. iſt in Voͤgeln,
wegen des weiſſen dikken Urins
leicht zu ſehen| FERREIN. Mém.
de l’Acad. 1749. ganz leicht ausdruͤkken laͤßt,
und nicht ſelten preſſet man eine kalkartige BERNER. aer. efficac. ei-
nen ſeifenartigen Saft von Arze-
neien entſtanden Journ. Med. XII.
p. 348 349. oder we-
nigſtens doch haͤrtliche Materie heraus 
Jn unſerm Kupfer..
Ueberhaupt haben die Waͤrzchen, ſolche Figur, wie
ein durch eine Halbkugel geendigter abgeſtumpfter Kegel.
Jndeſſen geſchicht es doch, und zwar nicht ſelten, daß
zween geſtreifte DROYSEN. p. 20. 21. BER-
TIN. p. 84. 85. 86. 88. t. 3. f. 510.
HEUERMAN f. 2. Theile in ein einziges Waͤrzchen, be-
ſonders ganz oben, und ganz unten zuſammen gehen,
wo ſie groͤſſer, auch wohl zu drei Tab. 11. 12. RUYSCH. Theſ.
III. Tab. 4. f. 4. DROYSEN. p. 20. bis vier beiſammen
liegen, wie ein Kreuz BERTIN. t. 11. f. 1. 2. t. 3.
f. 3. 13. 14. HEUERMAN. f. 2. p.
65. Ic. noſtr.; ja man hat ihrer ſo gar fuͤnfe
angetroffen BERTIN. p. 84. f. 15.
HEUERMAN. f. 3. p. 65. DROY-
SEN. p. 21.. Es iſt die Anzahl der Waͤrzchen, oder
Nierchen ungewiß Sechs, ſieben BEUDT. p.
10. bis acht HEUERMAN. p. 66.
Acht COLLINS. ic. t. 11. EUST.
t. 11. f. 10. eilf BERTIN. t. 1.
zwoͤlf kleine Nierchen FERREIN.
p. 500. Exper. 23., ich habe ihrer von acht bis ſieb-
zehn und achtzehn und etwas daruͤber gezaͤlt, und andre
rechnen es anders Auch DROYSEN. p. 20.
Sechzehn, wie es ſcheint VIEUS-
SENS..
Jhre

Gaͤnge BELLINI p. 21. den Harn
leitende Faſern AMSTELODA-
MENSIUM, meiner Freunde p. 28.
die membranoͤſe Gaͤnge MAL-
PIGHII p. 91. conf. Ic. noſtr. am
Maulwurfe Eph. Nat. Cur. Dec.
II. ann. 1. obſ. 130.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
Jhre Figur iſt eben darum auch ungewiß, und man
findet ſie ſtumpf, kegelfoͤrmig, mondenfoͤrmig, nieren-
foͤrmig, und laͤnglich. Hol in der Mitte fand ſie ein
beruͤhmter Mann
BERTIN. p. 87. ſo wie von den durchgehenden Ge-
faͤſſen durchbort p. 87. t. 3..
Bisweilen liegen zwei ſehr nahe befindliche, kleinere,
die gleichſam in der Mitte zertheilt ſind, gegen einander
gekehrt.
So verhaͤlt ſich die Sache im Menſchen, denn es
zeigt ſich in einigen Thieren ein einziges Waͤrzchen Jm Hunde DROYSEN.
MONRO compar. anat. p. 25. im
Schaafe RUYSCH. Theſ. VI.
prodr. f. 3. 4. DROYSEN. in der
Ratte, wie ich geſehen DROYSEN.
Wieſel. PEYER. obſ. 22. im flie-
genden Eichhoͤrnchen DUVERNOI.
Comm. Acad. Petrop. T. V. p. 234
DAUVENTON. T. X. n. 107. im
Gumeiſchen Schweine BUFFON.
T. VIII. p. 10. im Pferde BERTIN.
p. 100. in dem Elephanten MOU.
LINS. p. 24. im Pigmaͤen TYSON.
pag. 39. ic. im Schweine tajacu

DAUBENTON. T. X. p. 37. wie
es ſcheint.
oder ein in einem Stuͤkke fortgehendes geſtreiftes Fleiſch.
Jn andern ſind ſie faſt wie bei uns gebaut Jm Loͤwen BUFFON. T.
IX. t. 4. f. 3. im Ochſen von 18.
Waͤrzchen DROYSEN. p. 23. im
Schweine ib. et DUVERNEY. T.
II. p. 453. nur
zahlreicher, wofern die Thiere groß ſind, als im Och-
ſen DUVERN. ebenda p. 454. und Kameel Dieſes hat zwanzig Waͤrz-
chens Comm. Acad. Petrop. X.
p. 345..
Jn andern ſind die Nierchen viel zahlreicher, als im
Baͤren p. 249., und in den oben genannten Thieren Gegen 150. im Fiſche, der
nicht gehoͤrig benannt worden von
dem FERREIN..
Jn den Voͤgeln iſt der Unterſcheid des gedoppelten
Fleiſches undeutlicher, deſto deutlicher aber ſind die harn-
fuͤhrende Roͤhrchen FERREIN. t. 16..
A a 3§. 6.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
§. 9.
Die Trichter der Niere und das Bekken.
Es entſtehen aus dem Umkreiſe der werdenden Waͤrz-
chen
EUSTACH. p. 77. BI-
DLOO p. 43. f. 3. 4. SPIGEL. f.
4. 5. beſſer RUTTY t. 2. f. 1.
VIEUSSENS. l. c. Calyce nennet
es WINSLOW. n. 415. 423., da wo ſie ſich eben von dem Fleiſche der Niere
ſcheiden, und in die Hoͤlung der Niere vorragen, ſo viel
haͤutige EUSTACH. t. 5. f. 1. und hole Cilinder, als Waͤrzchen ſind, wo-
fern nicht bisweilen zwei kleinere WINSLOW. n. 415. gepaarte, und ein-
ander ganz nahe Waͤrzchen in einem einzigen Trichter
enthalten ſind. Es laufen eben dieſe Trichter zuſammen,
und es ſind ganz oben an der Niere je zwei EUSTACH. t. 5. f. 1. p. 76. oder drei
in einem einzigen Aſt vereinigt: es iſt darunter wieder
einer oder der andere aus zween erwachſen Ibid.: Eben ſo
viel kommen auch ganz unten aus der Niere Drei EUSTACH. in einem
einzigen Aſt vereinigte Ibid. Trichter hervor; hingegen
gehen mitten aus der Niere zu beiden Seiten zween EUSTACH. l. c. et p. 76.
oder drei EUSTACH. t. 11. f. 10. in einen einzigen Stamm vereinigte hervor,
und machen einfache Idem. ibid. oder gedoppelte Aeſte Ebendaſ. aus.
Auf dieſe Weiſe erwachſen gegen dreizehn Trichter Idem t. 5. f. 1.
oft weniger, naͤmlich zwoͤlf
Zwoͤlf Trichter MARCHET-
TUS p. 31. VERHEYN. p. 103.
NICHOLES. MALPIGH. p. 94., zehn Weniger haben andre; ze-
hen nennt MOLINETT. p. 301.
acht EUSTACH. t. 11. f. 10. acht
oder zehn hat FALLOPIUS p. 181.
C. BAUHIN. Th. p. 86. SPIGEL.
p. 218. neun oder zehn beſchreibt
RIOLANUS p. 146. BARTHOLI-
NUS anat. p. 195., acht EUSTACH. t. 11. f. 10. t. 13
f. 8.,
ſechs Sechs bis neun PICOL-
HOMINEUS p. 144., ſo wie aus dem Nierenſtriche gemeiniglich drei
Aeſte

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
Aeſte
EUSTACH. p. 76. t. 11. f. 10.
SPIGEL. f. 2. 3. HABICOT. L. V.
Dec. III. p. 67. NICOOLLS. p. 23.
WINSLOW. n. 415. p. 417. GA-
RENGEOT. p. 316. DROYEN.
p. 22. auslaufen, wofern dieſe Anmerkungen ihre
Richtigkeit haben.
Endlich laufen, die bisher gemeiniglich unterſchie-
dene harnfaͤhrende Aeſte zuſammen. Jch habe auch
zween Staͤmme Zwei auch HABICOT. geſehen, darunter der eine dreimal
geſpalten war, zur oͤberſten Niere hinlief, und der Mitte
der Niere einen einzigen Aſt gab; der andere gieng zwei-
mal geſpalten nach der unterſten Niere hin, doch daß
die zween mittlern Aeſte und ſo auch der unterſte, gablig
waren. Andre leiten nichts, als einfache Roͤhren zum
Bekken fort BERTIN. t. 1. EUSTACH.
t. 11. f. 10..
Jn dieſen Aeſten, oder wo ſelbige beim Ausgange
aus der Niere zuſammen wachſen, oder auch hinter die-
ſem Ausgange entſtehet das Bekken, welches auſſerhalb
der Niere SPIGEL. L. VIII. t. 10. mit
Recht. C. BAUHIN. Theſ. I. t. 21.
RUYSCH. Theſ. III. t. 3. f. 4.

Theſ. IV. t. 1. f. 1. Theſ. VI. prodr.
t. 1. an dem Striche liegt, ſich auf die hin-
tere p. 242. und vorgeruͤkkte Flaͤche der Niere ſtuͤzzet Das Neſt deſſelben in der
Niere FERREIN. t. 14.,
laͤngſt der Nierenlaͤnge EUSTACH. t. 5. f. 1., laͤnger iſt, in der Mitte aber
EUSTACH. Theſ. III. t. 4.
f. 3. Theſ. VI. prodr. bei ſeinen ſchmaͤlern Enden am allerbreiteſten iſt EUSTACH. Theſ. III. t. 4.
f. 3. Theſ. VI. prodr..
Es nimmt daſſelbe allmaͤhlich ab, und ziehet ſich gemei-
niglich hinter den Blutgefaͤſſen der Niere, ganz zu lezzt
und zu unterſt WINSLOW. n. 419. in einen cilindriſchen Kanal zuſammen,
welcher Harngang heißt. Es erſcheinen an einer ſorg-
faͤltig gereinigten Niere gemeiniglich, wenn ſelbige noch
nicht zerſchnitten worden, zween EUSTACH. p. 77. RUYSCH.
poſt. tr. de Vaſ. Lymph. n. 14.
Obſ. Med. Chir. 79. oder drei, auch
A a 4wohl

Die Harnwege. XXVI. Buch.
wohl fuͤnf Hauptaͤſte des Harnganges
MORGAGN. Adv. IV. p. 68.
EUSTACH. t. 3. f. 13. t 12. f. 9.
EUSTACH. p. 77. RUYSCH. obſ.
79. catal. muſ. p. 154. WINSLOW.
n. 420.. Bisweilen
ſind auch nur Aeſte des Harnganges ohne ein Bekken
gefunden worden PEYER. obſ. 1. wofern er
nicht einen einzigen Harngang mit
drei Spalten gemeynt hat n. 3.
das ganze Bekken auſſerhalb dem
hilo EUSTACH. t. 12. f. 10. 12..
Nicht ſelten geſchicht es, daß in einer einzigen Niere
zwei, von dem rindigen Weſen abgeſonderte Bekken Zweimal hab ichs geſehen.
J. VFSTI Dec. I. obſ. 1. VAS-
SAEUS im Mſcr. HEUERMAN.
p. 53. BOEHMER. Præf. Faſcic.
I. p. 7. FALLOP obſ. 179. b. 180.
VELSE obſ. 5. RIOLAN. p. 148.
MORGAGN. ſed. cauſ. morb. II.
p. 419.
vorkommen, ſo daß gleichſam zwo Nieren in eine gewach-
ſen ſind. Panarol hat ſogar vier Bekken, und vier
Harngaͤnge Pentecoſt I. obſ. 4. RIO-
LAN. p 148. RUTTY t. 2. f. 1.
p. 11. Zod. Med. Gall. T. II. p. 44. geſehen. Alsdann ſind an einer und
eben derſelben Seite zween Harngaͤnge VESTI. VASAEUS. VEL-
SE. &amp;c., welche aber
dennoch gemeiniglich zuſammen laufen.
Doch es iſt auch nichts was Seltenes, daß zween
Aeſte des Harnganges, ſo in einer ziemlichen Laͤnge von
einander getrennt liegen, in einem groſſen Abſtande von
der Niere zuſammen laufen, und ſich endlich auch beſon-
ders in die Harnblaſe oͤffnen PANAROL. RUYSCH. ca-
tal. muſ. p. 48. Cent. obſ. 79.
RIDLEY. Zod. Med. Gall.
ACHILL.: dieſes gilt nicht nur
von
Alex. ACHILLIN. p. 5. b.
LOBSTEN. de nerv. acceſſ. p. 40.
HORNE. ad BOTALL. p. 67.
MORAND de la taille p. 130.
Phil. tranſ. n. 337. Eph. Nat. Cur.

Vol. VIII. obſ. 167. FANTON.
p. 176. RUYCH. obſ. 23. et Cent.
obſ. n. 79. PETSCHE. n. 80.
CHESELDEN. p. 271. VELSE. p.
36 MORAND. p. 130 CHESEL-
DEN. p. 271. am erſten Wirbel-
beine des Heiligbeins BOEHMER.
ſo beinahe VELSE p. 38. der Harn-
gang durch Zweidrittheil abgetheilt
Phil. tranſ. n. 337. die Harngaͤnge
in der Mitte zuſammenlaufend
MIDLETON. Vor der Jnſertion
FANTON. bis zur Blaſe unter-
ſchieden Eph. Nat. Cur. Vol. VIII.
obſ. 18. MORGAGN. ſed. II. p.
328. an beiden Seiten zwei Harn-
gaͤnge HEUERMAN. p. 104. CY-
PRIAN. p. 35. FANTON. diſſ.
p. 329. Act. Hafn. T. V. obſ. 33.
drei im Kinde Hamburg. Magaz.
T. 23. p. 509. Eſſ. of Edimb II.
n. 31. drei beim BEUDT. p. 19.
drei RUYSCH. Theſ. VII. n. 32.
DROYSEN. p. 24.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
von einer gedoppelteu
Journ Sav. 1681. n. 8. Journ.
de Med. 1758. m. Maj. PANAROL.
Pentecoſt. I. obſervat. 3., ſondern auch von einer einfa-
chen Niere. Ein beruͤhmter Mann erklaͤrt den Urſprung
dieſes Fehlers auf eine mechaniſche Art aus dem ſchnellern
Wachsthume der Aeſte, als der Stamm gehabt HUNAULD. Journ. de Me-
dec. 1740 p. 381.. Fuͤr
was Seltenes halte ich, daß ein einziger Harngang da
geweſen DEFIEU. p. 442. in einem
Hunde giengen die Harngaͤnge in
eins fort MORGAGN. ſed. cauſ.
morb. II. p. 169..
So iſt die Sache im Menſchen beſchaffen. Alles
verhaͤlt ſich eben ſo im Schweine: im Schaafe liegt das
Bekken innerhalb der Niere. Die mehreſten vierfuͤßi-
gen Thiere haben ebenfalls ein Bekken, als die Hunde,
Kazzen, Loͤwen, Ochſen, Pferde und Kameele Zwanzig Aeſte des Harn-
ganges in eins gehend Comm. Ac.
Petrop. T. X. p. 345.
Dergleichen haben auch die vierfuͤßigen Thiere von
kaltem Blute, als der Krokodill FEULLIEE T. II.. Jn andern Thie-
ren koͤmmt kein Bekken vor, und es erzeugt jedwedes
Waͤrzchen ſeinen Harngang, und dieſe ſo zahlreiche Harn-
gaͤnge laufen in einen einzigen Stamm zuſammen. Die-
ſes geſchicht unter den Krautthieren im Elephanten Phil. tranſ. n. 326. MOU-
LINS. p. 24. ſechsfach geſpaltene
Harngang.,
in der Seekuh Nov. Comm. Act. Petrop.
II. p. 318., unter den Fleiſchthieren, im Baͤ-
ren
Phil. tranſ. n. 144. PARIS.
Comm. Litt. Nor. 1734. hebd. 38., in der Fiſchotter Phil. tranſ. n. 144. HART-
MAN., im Delphin Breßl. Samml. Supplem.
IV. l. c. p. 120. TYSON. p. 24.
Phil. tranſ. n. 76. 140. bis zur
Niere abgetheilt REDI. anim. p. 15., Meer-
kalbe Vier Bekken PARIS. keines
HARTMAN. p. 12. SCHELHAM.
Suppl. Breßl. Samml. I. p. 115.
daher hat dies Thier feſte Nieren
ARISTOTELES Hiſt. l. c. 17.. Nach meiner Meinung iſt es eben ſo mit den
Voͤgeln FERREIN. f. 7., mit dem Strauſſen und andern beſchaffen Phil. tranſ. l. c..
A a 5Man

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Man muß uͤbrigens, das ſonſt ſo glaubwuͤrdige Ve-
ſaliſche Werk, nicht in der Beſchreibung dieſes Baues
zu Rathe ziehen.
§. 10.
Der Harngang
Zwei anſehnliche Gaͤnge die
vom Nierenſinus zur Blaſe hin-
laufen ARISTOTELES Hiſt. l. c.
17. Part. anim. III. c. 9. nervige roͤh-
rige Kanaͤle ARETAEI diut. II.
c. 3..
Es iſt der Harngang ein Ausfuͤhrungsgang der
Niere, und in dem Geſchlechte dieſer Gaͤnge der aller-
groͤßte. Er hat uͤberhaupt einen ſehr einfachen Bau,
und es laſſen ſich im Menſchen ſchwerlich die Haͤute un-
terſcheiden, welche ein gar zu feſtes Fadengewebe ver-
einigt Eine einzige Membran ma-
chet auch ORIBASIUS p. 120.
RUTTY. p. 10. EUSTACH. p. 75.
RIOLAN. p. 147.. Eben ſo ſchwer laſſen ſich die Muſkelfaſern Solches geſteht DISDIER.
und auch WINSLOW. n. 427.
doch beſtaͤtigt zirkelrunde lange Fa-
ſern, im Pferde und Menſchen DU-
VERNEY poſth T. II. p. 265.
zeigen; und es beſteht alſo der ganze Harngang aus ei-
ner einfoͤrmigen Ein feſter Harngang BID-
LOO t. 44. f. 1. FANTON. diſſ.
p. 329. HEISTER. fuͤnf Membra-
ne. BEUDT. p. 21. ziemlich ſtarken 
Feſter Harngang MEKEL.
Mém. de Berlin. T. X. p. 99. in
Krankheiten. Eine dikke Subſtanz
LIEUTAUD p. 17. Membran, wel-
che augenſcheinlich ein Fortſazz von der nervigen Haut
der Blaſe iſt Ligamenteuſe WINSLOW.
n. 428., und mit einer inwendigen Bekleidung
uͤberzogen iſt, welche an andern Orten die zottige Haut
heißt, und hier glatt, und wofern es wahr iſt, undeut-
lich poroͤſe iſt Druͤſen hat BIDLOO t. 44.
f. 1. LISTER. Hiſt. de l’Acad. 1701.
MORGAGN Adv. III. KEIL. ab-
ridgen. p. 184.. Auswendig iſt ein dichtes Faden-
gewebe Das Fadengewebe kann
nicht aufgeblaſen werden HEY-
MAN. T. VII. p. 414. iſt naͤmlich
zu dikk WINSLOW. n. 427. vorhanden, worinnen viele Gefaͤſſe kriechen,
die im Bekken und am Harngange ſichtbar werden.
Eine
Membraneuſe Ejusd. ſey
weit DISDIER. ſplanchnolog. I.
p. 207. nach der Laͤnge gefaltet.
DUVERNEY. WINSLOW. n. 428.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
Eine wirkliche Reizbarkeit beſizzt der Harngang nicht,
ob er ſich gleich vom Gifte verengert
Exper. noſtr. 286. ZIM-
MERMAN. p. 47. PAGANI. BO-
NIOLI p. 195 FOELIX Exp. p. 12., welches noch
dazu ziemlich traͤge geſchicht Exper. noſtr. 287. 288. 289.. Wenn derſelbe veren-
gert gefunden worden, ſo pflegt er unter der weitern Stelle
enge zu ſeyn RAST. in Lit. ad nos Eſſ.
of Edimb II. n. 31.. Doch dieſes geſchiehet auch an den
Ruͤben und Hilſenfruͤchten. Aus Betrachtung der Krank-
heiten, und deſſen Fortſazze von der Nervenhaut der
Blaſe, welcher empfindlich und haͤutig iſt, glauben ei-
nige, daß er eine Empfindung habe. Er laͤßt ſich un-
gemein erweitern Jn Perſonen, die mit dem
Stein behaftet ſind RUYSCH. muſ.
p. 160. Theſ. VIII. n. 12. PLA-
TER. BLAS. L. V. obſ. 5. DENYS.
calc. p. 13. BUCHNER. miſcell. im
Jahr 1728. FRANC. caſ. nephrit.
FANTON. ad MANGET Epiſt.
VIII. SCHULZ. MORAND. p. 130.
CHESELDEN p. 271. BLAN-
CHARD. prax. p. 179. PAV. obſ.
3. Excerpt. Liter. ann. 1759. n. 3
BARTHOL. Hiſt. 53. Cent. III.
PETERMAN. I. obſ. 7. ſo groß.
als ein Darm. WOLF. obſ. 48,
COLLINS. p. 498. Phil. tranſ. n.
188. ETTMULLER. de corp hu-
man. ſympath. p. 20. HENRICI.
de abceſſ. meſent. Breßl. Samml.
ann. 1719. p. 95. ann. 1725. m.
Februar. C. BARTHOLIN. inſtit.
p. 112. V. den BUSSCHER. BE-
CKET tract. p. 22. PLATER. obſ.

II. p. 647. HEISTER. Annal. Jul.
ann. 1726. m. Auguſt. SCHULZ
vaſaumbilic. p. 6. ſo gros, als die
Aorte. MORGAGN. Adverſ. III.
p. 100. HEISTER. appar. alt. p.
114. im Umfange von vier Zollen.
CHESELDEN p. 271. STORK.
Ann. II. p. 256. 257. eine Fauſt
gieng hinein, da ein Abceß in der
Niere war. LENTIL. Jatrom-
nen. II. p. 255. gleich der Blaſe.
RUYSCH. Adverſ. II. p. 4. p. 12.
RICHA an der einen Seite Harn-
gaͤnge, worinne eine Pinte gieng.
RAU bei dem DENYS. p. 13.
RUYSCH. Cent. rar. obſ. 94., wenn er irgendwo zuſammen ge-
druͤkkt wird, wie ich geſehen, als im Bekken eine Ver-
haͤrtung denſelben druͤkkte So beinahe. RIDLEY obſ.
p. 170. 171. STORK. Ann. II. p.
256. 257. vom Geſchwulſte des Ei-
erſtokks. VATER. gravid. ad var.
in der Waſſerſucht. VATER. vom
Geſchwulſte des coli. CLOSSY.
p. 125. vom Stein, mit einer klei-
nen Blaſe. HEISTER. Vom Steine
BLANCAARD. Prax. I. p. 159.
HUNERLAG. de hæmorrhoidibus
Comm. Litt. Nor. anni 1744. hebd.
34. Das Bekken in dem Harnver-
halten gleich der Blaſe. TULP. II.
c. 43. da die eine Niere ohne Nuz-
zen war. ALBRECHT. Epiſt. obſ.
12. wegen eines Blaſenſeirrhus.
Phil. tranſ. n. 188., oder wenn er von einem
Steine
Waͤren inwendig empfindlich
LORRY Journ. med. vom Jahr
1756. m. Nov. vom kleinen ein-
getriebnen Steine ein heftiger
Schmerz YOUNG. opium p. 57.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Steine verſtopft iſt 
RIOLAN. enchirid. p. 150.
PETERMAN. I. obſ. 7. FRANK.
caſ. nephrit. wurde fuͤr eine zwote
Blaſe gehalten. Idem in der Waſ-
ſerſucht Ureter ſakkig. VATER.
ich habe den Harngang einen Sakk
zwiſchen den Blaſenhaͤuten machen
geſehen, weil ein verhaͤrteter Ge-
fchwulſt den Harngang an der Muͤn-
dung zuſammen druͤkkte.. Er zerreißt bisweilen aber ſel-
ten HEUERMAN. IV. P. 114.
MELLI. Chirurg. vielleicht auch
VATER in hepate. infonte.. Dahingegen waͤchſt er nicht ſelten zuſammen,
und verſchließt ſich, wenn etwa eine Verhinderung den
Harn von etwa einer Stelle des Harnganges ablenket Jm Saamenfluſſe der eine
Ureter geſchwollen, und unterhalb
dem Geſchwuͤlſte zuſammen gewach-
ſen. HAENEL. morb. ſcrot. p.
29. da ein Abceß die Niere zer-
ſtoͤrte. WILLIS. urin c. 5. in der
Jſchurie BARRY. trip. digeſt. p. 81.
da die eine Niere ſehr enge, und die
andre ſehr weit war WOLF. l. c. in
der Waſſerſucht HEUERMAN. IV.
p. 116. mit dem Steine FANTON.
ad MANGET. Epiſt. VIII. CA-

SAUBON. nach Vermuthung RI-
CHA conſtit. Epid. p. 80. zuſam-
men gewachſen, da vermuthlich die
Blaſe voller Waſſerblaſen war Phil.
tranſ. n. 188..
Es ſiehet der Harngang wie ein gedruͤkkter Cilinder
aus, doch ſo, daß zwiſchen der Niere und der Blaſe zwo,
drei oder vier laͤngliche Erweiterungen Wechſelsweiſe Saͤkke FAN-
TON. diſſ. anat. p. 331. Solches
hat MORGAGN. Adverſ. II. p. 89.
NUCK. p. 76. f. 32. 34. COSCH-
WIZ. de valv. uret. in einem Ku-
pfer RUTTY. t. 2. f. 6. vorkommen,
deren Durchmeſſer gegen den natuͤrlichen Durchmeſſer
leicht gedoppelt ſo groß iſt Auch KERKRING. obſ. 50.
vier Zoll von der Blaſe eine Bie-
gung und Klappe Excerpt. Lit.
1759. n. 3. eine Art Klappe, doch
dem Urin entgegen geſtellt MOR-
GAGN. ſed. cauſ. morb. II. p. 199.
der Ureter erweitert, und wieder zu-
ſammengezogen Eſſ. of Societ. at
Edimb. II. n. 31.. Bisweilen ſtekket in die-
ſen Beuteln ein Stein Komme von den Steinen
DISDIER.. Jch habe aber auch welche
ohne Steine geſehen.
Wenn der Harngang alſo aus dem Nierenſtriche
(hilo) heraus koͤmmt, ſo ſtreicht derſelbe, auſſerhalb
dem Sakke des Darmfelles hinter dem linken Gekroͤſe,
und hinter den Saamengefaͤſſen, mit einem einwaͤrts ge-
kehrten ſchlangenfoͤrmig gewundenen Gange Ic. noſtr. und CHESELD.
t. 22. EUSTACH. t. 12. f. 7. durch
den

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
den Lendenmuſkel (pſoas)
Tab. art. renal., und vor den groſſen Bek-
kenadern, faſt mitten Confer. CHESELD. COW-
PER. append. T. IV. VESAL. SPI-
GEL. L. VIII. t. 11. 12. tab. art. rer.
et arter. corp. tot. und daſelbſt vorbei, wo er oft
vor der Bekkenſchlagader enger, und zu einem Beutel-
chen wird Tab. art. renat.. Dieſes thut er entweder oberhalb, oder
unterhalb der Schlagader.
Nunmehr ſteiget er im Bekken niederwaͤrts, neiget
ſich gegen ſeinen Nebengang SPIGEL. l. c., im Fadengewebe, neben
der Hinterſeite der Harnblaſe, und an der gemeinſchaft-
lichen Grenze der flachen und unterſten Blaſenflaͤche WEITBRECHT. Comm.
Acad. Petrop. T. V. tab. 13.
und der niederſteigenden hintern Flaͤche, und naͤhert
ſich den abfuͤhrenden Gaͤngen, er umfaſſet dieſe in der
Mitte EUSTACH. t. 12. f. 7.
WINSLOW. n. 459., laͤufet weit, und beinahe einen Zoll lang,
ſchief zwiſchen der fleiſchigen und nervigen Membran der
Blaſe WINSLOW. p. 460. RUT-
TY. t. 2. m. einwaͤrts fort, ſo daß die beide Oeffnungen
der beiden Harngaͤnge wenig von einander abſtehen, er
oͤffnet ſich endlich mit einer abgekuͤrzten Muͤndung, wel-
che ſchief EUSTACH. p. 79. RUTTY.
HEUERMAN. T. IV. p. 126. und enger
EUSTACH. MORGAGN.
Adv. III. p. 100. WINSLOW. n.
461. RUTTY. recht t. 2. f. 1. klein
bei dem ACHILLINUS p. 7. gar
zu groß PARSONS. t. 2. auswaͤrts ſtumpf, einwaͤrts
ſpizz iſt, ohne Klappe Eine Klappe hat GALEN.
uſ. part. L. V. c. 13. Adm. anat. L.
VI. c. 13. VESAL. p. 637. CO-
LUMBUS p. 233. MARCHETT.
p. 34. PERRAULT. Eſſ. de phyſiq.
T. III. p. 252. t. 16. f. 2. 3. einen
vorragenden Rand PARSONS. oſ
the bladder. p. 36. im rana piſca-
trix will es gefunden haben CHAR-
LETON. mantiſſ. p. 81. mit Recht
verwirft es MARTIN. ad EUST.
p. 75. et EUSTACH. p. 79. RIO-
LANUS, DIEMERBROECK und
andre., da er auf ſeiner ganzen Reiſe
keine Klappen hat, ob ſchon eine Verengerung, welche
che unter den erweiterten Theilchen folgt, die Haut des
Harn-
Dieſem ſchreibt es COW-
PER. zu, erinnert aber mit Recht,
daß es nicht von dieſer Urſache al-
lein herkomme. MORGAGNUS et
RUTTY p. 10.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Harnganges noͤthigt, einwaͤrts vorzuragen
Jn der Biegung MORG.
ſed. cauſ. morb. l p. 30., und ei-
nige Aehnlichkeit von einer Klappe bildet COSCHWIZ. valv. uret. ic.
3. KULMUS p. 153 VATER. in
Muſeo p. 21. Comm. Lit. Nor. 1738.
hebd. 51. im Meerkalbe SCHEL-
HAMMER.. Schon
laͤngſt hat S. Alberti die Erinnerung gethan, daß im
Harngange keine Klappen ſind Ed. II. p. 155. 156. ferner
WINSLOW. lect. p. 117. MOR-

GAGNUS, RIOLANUS in BAR-
THOL. p. 771..
Sein Bau iſt durchgaͤngig in den vierfuͤßigen Thie-
ren, welche eine Harnblaſe bekommen haben, einerlei;
ſo hat auch ebenfalls jede Niere ihren Harngang.
Alles was harnet, hat ſeine Harnblaſe, und ſeinen
Harngang.
Sie ſollen bei den Frauensperſonen weiter ſeyn, ich
weiß aber nicht, ob dieſes ganz zuverlaͤßig ſey A. de MARCHETT. Phil.
tranſ. n. 307..
§. 11.
Die Nierenſchlagadern.
Jch mag dieſe lieber ſo, als ausmelkende Schlag-
adern nennen, eine Benennung, welche aus dem Fehler
der Hipotheſe erwachſen iſt.
Sie aͤndern ſich mehr als andere Schlagadern, und
noch mehr, als ihre Begleiterinnen, die Blutadern der
Niere.
Am allereinfachſten wuͤrde ihr Bau ſeyn, wenn eine
einzige rechte Nierenſchlagader EUSTACH. tab. 1. f. 1. 2. 3.
t. 11. f. 1. 2. 3. tab. 12. f. 1. 3. t. 23.
25. Faſcic. icon. anat. III. p. 59. und eine einzige linke
Nierenſchlagader vorhanden iſt.
Alsdann ſteiget die rechte Nierenſchlagader im Fort-
gehen, wegen der rechten Niere, welche niedriger liegt
p. 254., und wegen der Aorte, die der Holader zur rechten
Seite

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
Seite liegt, hernieder
Faſcic. III. p. 59. MORG.
Epiſt. I. n. 7. EUSTACH. t. 1 f. 1.
den da ruͤhmet Cl. MARTINE p.
247. GARENGEOT. T. II. tab. 10.
f. 2. gar zu gerade COWPER. et
VESALIUS, dies geſchicht, indem
das Fadengewebe weggeſchaft wird., und ſie wird laͤnger Auch WINSLOW. n. 397..
Die linke ſteiget auch, aber doch mehr uͤberzwerch her-
nieder Auch niederlaufend zeichnet
ſolche EUSTACHIUS faſt uͤberall
tab. art. renal. et CHESELD. t. 25.
KINTIUS nephritide. Leidæ 1746.
SCHMIEDEL. vaſ. lymph. hep. Die Nierenſchlagader laufe
unter einem ſehr ſtumfen Winkel
zur Niere MURE ſecret. p. 12..
Nun vereinigt ſich oft eine einzige rechte Schlagader
mit zwo linken Zwo linke habe ich zehnmal
geſehen p. 59. zwo beſchreibt VES-
LING. c. 5. FANTONUS drei,
oder vier Nierenſchlagadern PIC-
COLHOMINEUS pag. 142. drei
BLASIUS..
Es kann geſchehen, daß auf drei Drei linke habe ich zweimal
geſehen. bis vier linke VATER. mat. oſſicat. Viel-
leicht iſt eben dieſes dieBeobachtung
des ETTMULLERI Progr. ad
Diſp. SCHUSTERI. vier linke
MOEBIUS, WEISS. Progr. 2.
eine einzige rechte da iſt.
Dahingegen hat man zwo rechte Schlagadern
Zwo rechte habe ich ſechsmal
geſehen. Zwo von der Aorte SPI-
GEL. L. VIII. t. 10. VESLING.
c. 5. Sal. ALBERTI poſt. orat. p.
162. zwo rechte RHOD. mantiſſ.
n. 58.
bei einer einzigen linken EUSTACH. tab. 12. f. 7.
VESLING. c. 5. f. 2., oder bei zwo Gedoppelte Nierenſchlag-
adern FALLOP. p. 179. b. 180.
HARDER. apiar. p. 296 RUYSCH.
Theſ. V. n. 47. Breßl. Samml.
ann. 1723 m. Jan. LIEUTAUD.
pag. 422. vier Nierenſchlagadern
ETTMULLER. ad Diſſ. SCHU-
STERI, WEISS. art. viſc. propr.
pag. 16. Comm. Litt. Nor. 1740.
hebd. 35. oder drei
Drei linke MORBIUS obſ. 7. gefunden.
Bisweilen kommen drei rechte Schlagadern, mit ei-
ner einzigen linken Dreimal habe ichs geſehen.
Drei, deren eine aus der Stamm-
theilung entſtand BARTHOLIN.
Cent. I. hiſt. 38. aus der Aorte Tab. art. renal., wie ich geſehen
oder auch wohl mit zwo, drei PAREUS admin. anat. II.
cap. 25. und vier linken Vier linke Nierenadern
MOEBIUS, WEISS. progr. 2. aus
derſelben heraus.
Ein

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Ein andermal kam eine vierte 
Vier rechte Nierenſchlaga-
dern BOEHMER. de uracho. rechte Schlagader
von der Schlagader des Unterbauches hinzu, nicht allein,
wenn eine einzige Niere uͤberzwerch auf den Lenden auf-
liegt Demonſtr. t. 6. f. 9. WIT-
HOF. l. c., oder im Bekken liegt EUSTACH. T. IV. HE-
BENSTREIT. l. c.; ſondern dieſe Unter-
bauchsader liefert auch ihren Aſt, wenn die Niere ihr
Lager nach gewoͤhnlicher Weiſe nimmt.
Dieſem widerſpricht auch nicht, daß eine ſolche aͤhn-
liche linke Nierenſchlagader von der Unterbauchsader hin-
zu kommen koͤnnte.
So geſellete ſich zu zwo rechten Nierenſchlagadern,
von der Aorte, und zu einer linken, von der Bekkenſchlag-
ader, eine dritte rechte EUSTACH. tab. 3. f. 1.
tab. 12. f. 9.: zu zwo rechten von der Aorte
die dritte von der Aortenzeraͤſtelung
Idem. Tab. 3. f. 3. t. 12. f. 10., und eine vier-
te Aus der hypogaſtrica auch
STAEHELINUS ſpec. anat. bot. von der Unterbauchsader EUSTACH. tab. 3. f. 2. tab.
12. f. 12..
Bei zwo linken Aortenadern kam eine einzige aus
der Aorte aus dem Urſprunge der Bekkenadern. End-
lich entſtand mit drei rechten aus der Aorte, eine einzige
linke aus der Aorte EUSTACH. tab. 3. f. 2. tab.
12. f. 12., und eine andere aus der Bek-
kenader Eine dritte linke von der
Stammtheilung BARTHOL. Cent.
I. hiſt. 18..
Uebrigens kommen noch einige kleinere Nierenſchlag-
adern oͤfters von den Fettadern von den Gefaͤſſen der
Nebenniere, von denen wir ſogleich reden werden, und
auch einige kleine von den Saamengefaͤſſen, von den
Lendengefaͤſſen her.
§. 12.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
§. 12.
Der Durchmeſſer, die Staͤrke und Zeraͤſtelung
der Nierenſchlagadern.
Es ſind dieſes die Hauptſchlagadern der Nieren, und
zwar ſehr groß, ob ſie gleich nunmehr weit genung vom
Herzen entfernt liegen, wenn ſie entſtehen.
Sie ſind uͤberhaupt allemal groß, und ihr Durch-
meſſer zeigt ſich in den verſchiedenen Koͤrpern folgender
Geſtalt. Es iſt die Aorte uͤber den Zwerchfellsadern 0.
002601 und 0.001849, und 0.000525. Die Nie-
renſchlagadern waren 0.000614 und 000874. und 0.
000114, da die groͤſſere Gekroͤſeader 0.000576, und
000729 und 000289, und die Grimmdarmsader = 121
war. Folglich werden die Nieren mehr als die Gedaͤrme
welche durch die Gekroͤſeſchlagader beſorgt werden, an
Blut bekommen, und es koͤmmt von dem Blute der Aorte
des Unterleibes bisweilen faſt der vierte Theil, bisweilen
mehr als 3⅑ zu den Nieren. Heuermann ſchaͤzzet es
gegen den ſechszehnten Theil des geſammten Blutes
L. IV. p. 82..
Jn den Berechnungen des Senaks
L. I. p. 246. iſt die
Summe der Nierenſchlagadern 11025 und 9225, da die
Aorte = 90000, unb eben dieſelbe unter der Bauch-
ſchlagader = 42500, ſo wie die Aortenaͤſte bis zu den
Bekkenſchlagadern zuſammen genommen = 67973 ſind,
hieraus ſchließt man, daß die Summe der Nierenſchlag-
adern 20250, beinahe der dritte Theil vom Blute der
untern Aorte iſt, welches die Haͤlfte von der ganzen Aorte
betraͤgt: folglich werden die Nierenſchlagadern nicht voͤl-
lig den ſechſten Theil des ganzen Blutes rauben.
Bei dem Helvetio hielte eine jede Nierenſchlagader
am Durchmeſſer drei Linien, zuſammen genommen, betrug
alſo ihre Oeffnung im Lichten 18. Eben dieſer Autor
machte
H. Phiſiol. 7. B. B b

Die Harnwege. XXVI. Buch.
machte den Durchmeſſer der obern Gekroͤſeſchlagader =
4⅖, ſo daß das Quadrat beinahe 22 war; an der untern
Gekroͤſeader war derſelbe \frac{3}{2} oder das Quadrat \frac{9}{4}. Hier
hatte alſo das Blut der Gedaͤrme die Oberhand. Man
hat alſo die Maaße in gar zu groſſen Zahlen angeſeztt 
Lettre au Sujet. de la Ari-
tique de M. B. p. 181. u. ſ. f..
Was ihre Staͤrke anbelangt, ſo hat daran dieſe
Schlagader vielleicht uͤber alle andere den Vorzug. Sie
beſizzet erſtlich eine dikke Membran, wenn man ſie mit
der Oefnung vergleicht, die man mit Saͤften ausſprizzt.
Denn, da ſich in der Aorte der fluͤßige Theil zum feſten
verhaͤlt, wie 121 zu 123 Jm Hunde und Kalbe p. 202., ſo iſt eben dieſes Verhaͤltniß
in der Nierenſchlagader, wie 1000 zu 2037 CLITT. WINTRINGHAM.
enquiry exp. pag. 202. et 2027.
pag. 173., daß
alſo die Membranen an der Nierenſchlagader doppelt ſo
dikk als der fluͤßige Theil ſind, und das Verhaͤltniß der
feſten Theile zu den fluͤßigen gedoppelt ſo groß, und dar-
uͤber iſt gegen die Aorte, und dreimal und daruͤber, als
an den Bekkengefaͤſſen
344. ad 100. ibid..
Da ferner dieſer beruͤhmte Mann in die Schlagadern
Luft einblies, bis ihre Membranen zerriſſen, ſo zerriß
die Nierenſchlagader in einem Widder erſt von fuͤnf
gemeinen Atmoſphaͤren maſſen, nebſt 56 Hunderttheilen,
welches eine Kraft von ein und dreißig Pfunden, und
zwo Unzen macht, und wenn man ihre Staͤrke mit der
Staͤrke der Bekkenſchlagader vergleicht, ſo war ſelbige
wie 1376 gegen 1000 p. 167. und gegen die Staͤrke der
Aorte, wie 51 zu 40 Ibidem.
Am Hunde trug eben dieſelbe 5. 28 Atmoſphaͤren Exper. 42. p. 185.,
oder zehn Pfunde, vier Unzen, und es war die Staͤrke
der Nierenſchlagader zur Staͤrke der Aorte wie 13 zu
10.
Exper. 38. p. 166.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
10
p. 197.. Jn einem andern Hunde war ſie von Exper. 42. p. 185. 4.
70 Atmoſphaͤren, oder von 25 Pfunden und daruͤber.
Wenn man aber inſonderheit die Nierenſchlagader
mit ihrer Blutader vergleicht, ſo uͤbertrift ſie alle andre
Schlagadern an Dauer.
Jn dem Widder, von dem wir Erwaͤhnung gethan,
trug die Blutader 1. 36 Atmoſphaͤren p. 168. viel ehe etwas mehr., daraus ent-
ſteht fuͤr die Staͤrke der Schlagader 4088, fuͤr die Staͤrke
der Blutader 1000 p. 169..
Jn einem alten Hunde zerriß die Blutader von 1.
206 Atmoſphaͤren; die Schlagader von 4. 07 Atmoſ-
phaͤren; daraus erwaͤchſt fuͤr die Staͤrke ein Verhaͤltnis
an der Schlagader von 4378, 1000 p. 200. gegen die Blut-
ader. Die Staͤrke der Holader macht ein groͤſſeres Ver-
haͤltniß zur Aorte, als die Staͤrke der Nierenblutader zu
ihrer Schlagader, naͤmlich bald wie 3076 zu 1000 Exper. 48. p. 199.,
bald wie 423 zu 100 p. 170.. An der Pfortader war das
Uebermaas der Staͤrke wie p. 200. 4751 zu 1000.
Man wird ſich uͤber dieſe Ebenmaaße nicht wundern,
da ſich das Verhaͤltniß des Fluͤßigen gegen das Feſte an
der Nierenſchlagader, und ihrer begleitenden Blutader
beſtimmen laͤßt, wie 1156 zu 100 p. 171., und die Nieren-
blutader eine groͤſſere Oefnung in Proportion gegen die
Membranen, als eben dieſe Oefnung an der Holader,
mit der Aortenoͤfnung verglichen hat, oder wie 2462 zu
1060 p. 172., und gegen die Huͤftenblutader (vena iliaca)
wie 703 zu 100; gegen die Milzblutader aber wie 556
zu 100 iſt p. 173. die Niere duͤnſtet
ohne Zweifel aus BOYLE poros
corp. und ſie ſaugt auch wieter
Feuchtigkeiten in ſich Sie abſor-
birte von demjenigen Waſſer, wor-
innen man ſie liegen hatte, an-
derthalb Unzen. BUXTORF de in-
lialatione p. 20..
B b 2Jm

Ebendaſ.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Jm Hunde verhielte ſich das Fluͤßige zum Feſten an
der Nierenblutader wie 2702 zu 100. An der Holader
wie 4594 zu 1000
p. 202., naͤmlich an der Nierenblutader
faſt viermal ſo hoch.
Endlich habe ich im Menſchen die Oefnungen der
Blutadern 0.001490 und 0.002066 befunden, da die
Schlagadern 0.000614 und 0.000874, die Holader
0.003025. und 0.004149 war. Folglich war die Sum-
me der Nierenblutadern 0.003556. Die Summe der
Schlagadern 0.001488. Es verhalten ſich naͤmlich
die Blutadern zu den Schlagadern wie 5 zu 2. Jn ei-
nem andern Koͤrper waren die Blutadern, wie 0.001225
und 0.001296, oder 0.003521. da die Schlagadern
0.000441, und 0.000433 = 0.000874, und die
Holader 0.003249, folglich die Blutadern viermal groͤſ-
ſer als die Schlagadern waren.
Jn einem andern Menſchen waren die drei Schlag-
adern = 607, die Blutadern 1586, oder wieder wie
5 zu 2, die Holader aber wie 2925.
Aus dieſen allen ergiebet ſich, daß die Nierenſchlag-
ader ungemein ſtark, die Blutader aber ſehr loſe, und
ſehr ſchwach ſei. Unſre Verſuche ſtreiten nicht dawider,
denn es gehet ein Saft VIEUSSENS. obſ. d’anat.
et de med. prat. p. 252. BOHN.
p. 100. 101. APIN. faſc. diſput.
p. 129. LOESCHER. anthrop. ex-
per. p. 14. COWPER. ad BIDL.
tab. 23. f. 5. WALTHER. de ſecret.

p. 18. GRAAF. de uſu Siphon. p.
531. CRAANEN. p. 681., den man in die Nierenſchlag-
adern ſprizzt, ungemein leicht, durch die Blutader zu-
ruͤkke, da derſelbe durch die Schlagader, als eine voͤllig
unbiegſame Roͤhre, in ganz loſe Gefaͤſſe uͤbergeht. Doch
es nimmt auch, wie ich oft verſucht habe, Luft und Wachs
eben dieſen Weg. Und dadurch wird dasjenige beſtaͤ-
tigt, was wir an einem andern Orte geſagt haben L. VII. von der feſten Ar-
terie p. 418. L. VI. p. 189. von der
loſen Beſchaffenheit eines Gefaͤſſes,
in welches ſich die Arterie begiebt..
Bohn

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
Bohn will nicht, daß die Feuchtigkeit aus der Blut-
ader in die Schlagader zuruͤkke laufen ſoll Man koͤnn-
te dieſes auf die Feſtigkeit der Schlagader ziehen
L. c..
§. 13.
Die Schlagadern des Fettes und der Harngaͤnge.
Es beſizzt das Nierenfett ſeine eigne Schlag- und
Blutadern.
Die obern Schlagadern entſtehen aus den obern
Schlagadern der Nebenniere WINSLOW. n. 218. Faſc.
icon. anat. III. p. 60. von denen wir Mel-
dung thun wollen; naͤmlich aus denen, welche die Zwerch-
felsadern, die Aorte Tab. ant. art. V., und die Nierenadern von ſich
geben. Sie verſtekken ſich gemeiniglich unter der hin-
tern Flaͤche der Nebenniere, und laufen endlich, vom
aͤuſern Rande der Kapſel, ins Nierenfett. Die Lenden
und unterſte Rippenader p. 60. tab. ant. art. h. ſenden ebenfalls Zweige
dahin.
Die mittlern Fettadern laufen gemeiniglich durch
den Nierenſtrich hindurch, und ſie laufen, entweder
vorne in die ganze Niere, oder wenigſtens in den mitt-
lern und untern Theil derſelben.
Sie entſtehen von den Nierenſchlagadern
EUSTACH. l. c. GAREN-
GEOT. II. p. 97. Tab. art. renal.
WINSLOW. n. 217. mehr-
mals, nachdem ſie ſich in dieſes Eingeweide begeben ha-
ben, aus deſſen Fleiſche herauskommen Tab. art. renal. dies hat
auch SENAC. du coeur II. p. 686. und zum
Fette gehen. Eben dieſe geben auch dem Darmfelle Aeſte
und vereinigen ſich mit den Saamengefaͤſſen.
B b 3Sie

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Sie entſpringen auch aus den Saamengefaͤſſen, ſie
ſind die erſten Aeſte derſelben, oder ſie kommen aus einer
der Lendenadern
Tab. ant. art. k., und endlich aus der Aorte Tab. ren. art. y. die rechte
RHODIUS. her.
Die unterſte, die groͤſſer Ibid. tab. art. ren. 37. dieſes
heißt, wie ichmeyne, die art. ſperm.
wird im Fette verzehrt. Id. WOLF.
pag. 64. und etwas kleiner, als
ihr Stamm iſt, entſtehet beſtaͤndig aus der Saamen-
ſchlagader, wenn dieſe die Niere ganz unten erreicht:
ſie pfleget den aͤuſern Umfang der Niere zu umarmen,
und ſich mit den obern Fettadern, und mit den Krumm-
grimmdarmadern zu verbinden. Man hat auch zwo
ſolcher Adern, wiewohl ſelten angetroffen.
Die dritte Lendenader Fafcic. III. p. 60. giebt der unterſten Niere
einigen Zuſazz, und verbindet ſich mit dem Vorherge-
henden.
Der eingeſprizzte Saft VIEUSSENS. nov. ſyſtem.
vaſor. p. 144. findet einen bequemen
Weg ins Fett zu kommen.
Man muß dieſe unſere Gefaͤſſe nicht mit den Fett-
gefaͤſſen der Alten verwechſeln
SYLVII Iſag. p. 36. VESA-
LII. PAREI II. c. 25. RHODII
mantiſſ. n. 41. hieher rechne ich die
eigene Arterie aus der Aorte nach
der Haut der Niere. WEISS. art.
viſc. propr. p. 116., ſo wenig als mit den
beſchriebnen Gefaͤſſen derjenigen, die den Alten gefolgt
ſind.
Der Harngang hat, als ein langer und enger Ka-
nal Comm. ad Prælect. BOER-
HAAV. T. III. p. 229., viele und kleine Schlagadern. Sein oberſter
Theil, und das Bekken ſelbſt, bekoͤmmt eine Menge
kleiner Aeſte von den Nierenadern Faſc. III. p. 61. MASSA.
introd. und Saamena-
dern Tab. art. ren.; oͤfters auch von den Fettgefaͤſſen, und den Ge-
faͤſſen der Nebennieren.
Von

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
Von mittlern Adern ſtammet eine, zwo, oder drei,
an jeder Seite, entweder aus der Aorte
p. 61. Tab. art. renal. BA-
CLIV. Exper. 6. p. 675. neben dem
Urſprunge der untern Gekroͤſeſchlagader, bis zu den
Bekkenadern hin: auch wohl aus der unterſten Saa-
menader Tab. art. renal. Tab. art.
corp. anter. zu beiden Seiten LOE-
SEL. de ren., oder aus der Bekkenader ſelbſt Tab. art. ren. 16., oder
aus der Ader des Unterbauchs Ibid. 17.. Sie pflegen den
Lendendruͤſen und Saamenpakke Zweige mitzutheilen,
und nachdem ſie einen Zweig in die Hoͤhe zuruͤkke ge-
ſandt, mit den oberſten Gefaͤſſen des Harnganges Ge-
meinſchaft zu haben Conf. art. tot. corp. anter., und durch einen andern nieder-
ſteigenden Aſt, mit der Harngangsader verbunden zu
ſeyn, die aus der Nabel- oder Unterbauchsader entſteht.
Von den unterſten Adern des Harnganges p. 61. iſt
gemeiniglich auf beiden Seiten eine einzige vorhanden,
ſie erſcheinet bereits in einer Gegend, welche der Jnſer-
tion nahe liegt, oder ſie ſtammt von der Nabelader Tab. corp. ant. w.
oder von einer von den unterſten Nierenſchlagadern, der-
gleichen auch den Saamenblaͤschen Aeſte geben: bei
Frauensperſonen oft aus den Muttergefaͤſſen her.
§. 14.
Die Nierenblutadern.
Die Blutadern haben ſchon einen einfachern und we-
niger Veraͤnderungen unterworfenen Bau, als die Schlag-
adern: denn gemeiniglich ſind ihrer nicht mehr, als zwo
vorhanden
EUSTACH. p. 62. t. 1. f. 1.
2. tab. 2. f. 2. 3. tab. 12. f. 1. 3. tab.
13. tab. 25. SPIGEL. L. VIII. tab.
10. 11. 12. 13. VESLING. t. c. 5.
RUTTY. tab. 2. f. 1. VESAL. L.
V. f. 22. add. icon. noſtr., eine rechte und eine linke; jene iſt mehr
verſtekkt, viel kuͤrzer Tab. art. renal. GAREN-
GEOT. t. 10. f. 2. t. 11. f. 2. und etwas tiefer gelagert EUSTACH. t. 1. f. 1. t. 2.
f. 1. 3. t. 13. COWPER. f. 10.,
B b 4wenn

Die Harnwege. XXVI. Buch.
wenn ſie zu ihrer Niere herablaͤuft
WINSLOW. n. 151. FAN-
TON. diſſianat. p. 309., und zwar vor
der Schlagader. Es koͤmmt dieſelbe aus der Holader,
ſobald ſelbige aus der Leber heraustritt, zwiſchen dem er-
ſten und zweiten Lendenwirbelbeine FALLOP. p. 179. 180..
Die linke Nierenblutader gehet faſt uͤberzwerch mit
dem linken Stuͤkke des Zwoͤlffingerdarms Mein Kupfer hat eine nie-
derſteigende, andre haben es an-
ders, und EUSTACHIUS. eine
uͤberzwerch WINSLOW. n. 151.
GHESENDEN. t. 22. FANTON
diſſ. anat. p. 312. GARENGEOT.
t. 10. f. 2. t. 11. f. 2. uͤber die
Aorte weg GARENGEOT., ſie iſt laͤnger COWPER append. ad
BIDLOO. f. 10. LIEUTAUD. p.
320. GARENGEOT. &amp;c. und groͤſſer, begiebt ſich
in ihre Niere, und iſt wiederum und gemeiniglich mehr
vorwaͤrts gelagert, als ihre Schlagader. Selten koͤmmt
ſie unterwaͤrts, und nahe bei den Bekkenadern RUYSCH Theſ. V. p. 47., oder
aus den Bekkenadern EUSTACH. t. 3. f. 1. 2. 3. t.
22. f. 9. 10. 12., oder von den Adern des Un-
terbauches EUSTACH. t. 3. t. 12. f. 10. her. Es iſt auch nicht gewoͤnlich, daß
ſich vermittelſt eines groſſen Aſtes die linke Nierenblutader
mit der Bekkenader vereinigen ſollte Comm. Litt. Nor. 1737. p.

186. WILDE Comm. Acad. Petr.
T. XII. p. 312..
Eben ſo ſelten iſt es, daß die Nierenblutader hinter
der Aorte hervorkoͤmmt KINTIUS l. c..
Jndeſſen kommen doch auch Verſchiedenheiten Zwei emulgentes, als eine
ſeltene Sache DIEMERBROECK.
p. 96. VERHEYN. p. 102. oder
drei, oder vier Nierenadern PIC-
COLH. p. 142.,
nicht nur bei einer monſtroͤſen, ſondern auch bei einer
einfachen Niere vor. Jch habe zwo rechte Blutadern,
bei einer einzigen linken So ſagt EUSTACH. t. 2.
f. 1. 3. tab. 3. f. 1. VESLING. t. c. 5.
et t c 7 wie es ſcheint BARTHO-
LIN. Cent. I. hiſt. 38. SPIGEL.
t. 14 L. VIII. und zwar ziemlich oft geſehen.
Zwo rechte, und zwo linke FALLOP. p. 179. b. 180.
HARDER. apiar. pag. 296. EU-
STACH. t. 12. f. 7. 12. eine aus
der iliaca t. 1. f. 3. t. 3. f. 2., drei rechte BOEHMER. de uracho. mit ei-
ner

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
ner linken
EUSTACH. t. 3. f. 1. 4. 12.
f. 4. 5. ALBERTI poſt. orat. p. 162.. Drei rechte, zwo linke EUSTACH. t. 3. f. 3. t. 12.
f. 10.. Drei rech-
te, und vier linke PAREUS l. c.. Vier rechte mit drei linken EUSTACH. t. 12. f. 10. t.
3. f. 3.:
zwo linke SALZMAN. ad HORST.
Epiſt. p. 448. mit einer einzigen rechten, wie ich ſelbſt be-
obachtet.
Da ich ſelten an der linken Seite eine Verſchieden-
heit gefunden, ſo glaube ich dem Riolan ohne Schwie-
rigkeit p. 141., welcher erinnert, daß die rechte Nierenblut-
ader oft gedoppelt ſei.
Wenn die Niere eine fremde Stelle einnimmt, ſo
bekoͤmmt ſie von den Bekkenadern HEBENSTREIT. l. c. BO-
TALL. in ſeinem Kupfer WIT-
HOD. l. c. Tab. noſtr. monſtr. IX., und auch von den
Adern des Unterbauches Aeſte.
Jch habe eine Blutader zwiſchen der Holader und
linken Nierenader Gemeinſchaft unterhalten geſehen
LEONCENA.,
ſolches hat auch ein beruͤhmter Mann geſehen, und es
iſt die linke Nierenblutader aus zween Staͤmmen von der
Aorte entſproſſen HORST. de natur. p. 338.. Andre melden, daß ein Aſt von
der Milzblutader in die linke Nierenblutader RHOD. mantiſſ. n. 28.
JENTY tab. 2. f. 2. gelaufen;
oder es war ein Communicationsaſt von der linken Nieren-
ader nach der Magenader ausgeſtrekkt SCMIEDEL. variet. vaſor.
p. 26. n. 19.: drei Aeſte lie-
fen von der Nierenblutader zur Milz Iac. SYLVII p. 70. b., oder es entſtand
die aͤuſſere Maſtdarmader von der linken ausmelkenden BARTHOL. hiſt. 32 Cent. I.,
eine Blutader, welche von der Pfortader neben der Milz
abwaͤrts lief, gieng zur Niere FABRICIUS apud BARO-
NIUM oper. medend. p. 243.; alles dieſes ſcheint
mir paradox zn ſeyn.
B b 5Jch

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Jch erinnere mich uͤbrigens niemals an dieſer Blut-
ader eine Klappe geſehen zu haben, ſo wenig, als an
derjenigen Muͤndung, mit welcher ſie aus der Holader
herkoͤmmt
Siehe SPIGEL. pag. 265.
HIGHMOR. t. 10. f. 1. DIEMER-
BROECK. p. 96., noch bei dem Zutritte der Saamenblut-
ader Siehe L. XXVI..
Saͤfte und Luft, ſo man dieſer Blutader beibringt,
gehen leichtlich in den Harngang uͤber COWPER. tab. BIDL. 43.
f. 5. BEUDT. Diſſ. p. 11., wie ich oft
geſehen habe. Man ſollte glauben, daß ſie aus der
Blutader in die Schlagader zuruͤkke gehen, daß ſie aus
der Schlagader in den Harngang kommen, da das
Schlagaͤderchen, welches den Harn macht, aus dem ge-
meinſchaftlichen Staͤmmchen oberhalb der Blutader ent-
ſpringt.
Jch leſe auch, daß der Saft aus der Blutader in
die Flieswaſſergefaͤſſe uͤbergegangen
VIEUSSENS. l. c. p. 147.. Dieſes hat mir
niemals von Statten gehen wollen.
Dahingegen fließt Waſſer aus dem Harngange in die
Blutader zuruͤkke BEUDT. l. c. p. 11..
§. 15.
Die Blutadern des Fettes: des Harnganges.
Bei uns heiſſen diejenigen Fettblutadern, welches ins
Nierenfett gehen, ſie ſind von den Fettadern der Alten
verſchieden, welches die wirkliche Adern der Nebenniere
ſind. Es begeben ſich einige, welche die obern, mittlern
und untern genannt werden, in das Fett der Niere.
Jene entſtehen aus EUSTACH. t. 1. f. 2. t. 2.
f. 2. 3. p. 61. &amp;c. den Gefaͤſſen der Nebenniere, und
es wirft darunter der eine und hintere Aſt ſich ganz zu
oberſt an der Niere, in das Fett derſeben. Bisweilen
gehoͤren

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
gehoͤren ſie zu den Zwerchfellsadern
C. BAUHIN. p. 205. verei-
nige ſich mit den phrenicis KUL-
MUS l. c.. Die mittlern
befinden ſich an der rechten Seite, und kommen von der
Holader EUSTACH. p. 61. t. 1. f. 1.
t. 2. f. 1. 2. tab. 12. f. 1. Ic. noſtr.
art. renal et Faſcic. III. p. 62. auch
zwo EUSTACH. ibid, doch auch, wie ich geſehen EUSTACH. t. 2. f. 1. p. 61., aus der
Nierenader. Es gab dieſe dem Darmfelle, ſo nahe an
der Niere iſt, dem zweeten Zwoͤlffingerdarm mit der rech-
ten Grimmdarmader einen Aſt; ein andermal kam ein
Aſt aus der Nierenblutader in der Leber an MORGAGN. ſed. cauſ. II.
p. 141.. An
der linken Seite kommen einige aus der Nierenader EUSTACH. t. 2. f. 2. 3. t.
12. f. 1. t. 13. p. 66. daß die Fetta-
dern oft aus den Nierenadern ent-
ſtehen KULMUS p. 89.,
oder wenigſtens doch aus der, von der Nierenader ent-
ſtehenden Nebennierenader EUSTACH. t. 1. f. 1. t. 2.
f. 2. t. 12. f. 1. t. 13. von den Nie-

renadern auch WINSLOW. n. 152.
D. de MARCHETT. p. 3. KUL-
MUS p. 30. nachdem ſie ſich mit
den Zwerchfellsadern vereinigen., oder aus der Saamen-
ader EUSTACH. vielleicht p.
67. zum Bekken LOESEL..
Die unterſten ruͤhren von der Saamenader her VESAL. L. V. f. 2. LOE-
SEL RIPA. in den Kupfern BID-
LOO. tab. 22. KIESEWETTER
de calc. ſin. ren. freq. WINS-
LOW. n. 155.,
und begleiten diejenige Schlagader, welche aus dem un-
terſten Theile der Niere nach dem aͤuſſerſten Umfange
der Niere zuruͤkke laͤuft. Jch habe ſie auch von der Hol-
ader neben der Zeraͤſtelung herkommen geſehen. Selte-
ner ſtammen ſie aus der ungepaarten ab KULMUS Breßl. Samml.
1720. p. 327..
Aus dieſen Blutadern gehet leicht Waſſer in das
Fett uͤber VIEUSSENS. p. 145.. Jch gebe leicht zu, daß in der Niere
Aeſte geweſen, welche durch die aͤuſſerſte Haut in dieſes
Eingeweide eingedrungen MARTIN. ad EUSTACH..
§. 16.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
§. 16.
Limphatiſche Gefaͤſſe der Niere.
Da die Schlagader, und die Holader uͤberall an
den Lenden viele Druͤſen neben ſich haben
L. II. p. 190., ſo kann
man auch hier Flieswaſſergefaͤſſe erwarten.
Es laſſen ſich leicht in allen todten Koͤrpern an der
Nierenblutader Staͤmmchen entdekken L. XXV. p. 224., durch die ſich
der Bruſtkanal ohne Umſtaͤnde ausſprizzen laͤßt, da ſie
ſich in denſelben begeben BLAS anat. anim. p. 39.. Aber es iſt nicht eben ſo
leicht, ſie in die Nieren zu begleiten Jn der Niere ein vas limph.
ſo groß, als eine Feder., man pflegt da-
her den Kunſtgriff anzuwenden, die Blutader zu binden,
und Waſſer durch die Schlagader BARTHOL. diaphragm. p.
93. VIEUSSENS. p. 47. WAL-
THER ſecret. p. 18. Luft NUCK.
p. 61. COWPER. t. 43. f. 5., oder durch die
Blutader COWPER. VIEUSSENS. p.
147. NUCK p. 61., und endlich durch den Harngang COWPER. VIEUSSENS.
NUCK. an-
zubringen; oder man bindet wenigſtens die Blutaderge-
faͤſſe der Niere
VERHEYN. p. 132., und da dieſe Gefaͤſſe zugleich in die-
ſem Bande mit begriffen werden, ſo ſchwellen ſie ihrer
Gewohnheit auf. Endlich oͤffnet ſchon die bloſſe Faͤul-
niß, von der die Faͤcherchen ſich aufblaͤhen, auch die
Flieswaſſergefaͤſſe BERTIN. Mém. de l’Acad.
1744. p. 81..
Folglich gehoͤrt ſchon mehr Gluͤkk dazu, wenn man
dieſe Gefaͤſſe an der Niere finden ſoll NUCK. f. 30. 31. 34. p. 60.
BERTIN. La PEYRONIE. Journ.
des Sav. 1742. p. 33. BOEHMER.
præf. ad obſ. Faſc. l. p. 7.. Die ſolche ge-
ſehen, ſagen, daß ſie ohne Knoten waͤren La PEYRONIE..
Man hat auch einige an den Nebennieren wahrge-
nommen Sieben bis acht HEUERM.
phyſiol. T. V. p. 61. davon conf.
B. van der CRUYCI. bei dem
DEUSING. de calido innato p.
89. 90. eine ohne Schmerzen ver-
zehrte.
§. 17.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
§. 17.
Die Nerven der Niere.
Ob gleich ziemlich zahlreiche Nerven um die Nieren
ſpielen, und Geflechte machen, in welche ſich die Nie-
rengefaͤſſe Plexus. renal. WINSLOW.
T. III. n. 410. 411. conf L. X. p.
264. 265. auf wunderbare Arten verwikkeln, ſo ſind
doch deren, die in die Niere ſelbſt durch den Nierenſtrich
gelangen, nur klein und wenige Ganz klein. GALEN. utilit.
part. L. XIV. c. 13. die Niere hat
keine groſſen Nerven. ORIBASIUS
p. 120. Exper. noſtr. 122. 123. conf.
L. X. p. 291. not. X. et p. 292.
Gegen meines Lehrers BOERHAA-
VII Meinung macht HAENIUS
die Nieren ſehr empfindlich. diffi-
cult. p. 84. ohne einen Verſuch zu

wiſſen, daß ſie weniger als die
Haut fuͤhlen. WAHYTT. phy-
ſiol. eſſays. p. 114.. Es hat daher
dieſes Eingeweide wenig Empfindung, und es bewohnen
daſſelbe oft lange Zeit, ohne daß ſie ihre Gegenwart durch
Schmerzen verriethen BIRCH. T. IV. p. 147. vier
Jahre lang. Aeſtige Steine in
der Niere ohne Schmerzen MOR-
GAGN. Sed. cauſ. II. p. 156 Von
Steinen zerſtoͤrte Nieren, ohne
das geringſte vorangehende Zeichen.
LIEUTAUD. precis. p. 398. OR-
TESCHI. diar. p. 101 ein Stein
in der rechte. mit dem Schmerzen
in der linken. BAGLIV. fibr. mo-
tric. p. 19.. Jch kenne einen Mann,
deſſen Harn vom Jahr 1743 an blutig und mit heftigen
Schmerzen abgegangen, oft noch davon Anfaͤlle hat,
dennoch aber einige Jahre dazwiſchen ohne Schmerzen
lebet. Jch habe auch einen jungen Menſchen in der
Kur gehabt, deſſen durchſtochene Niere erſt eine Menge
Blut, und hierauf eine groſſe Menge Eiter, drei Mo-
nate lang unter den Harn miſchte. Dieſer Juͤngling em-
pfand nicht den mindeſten Schmerz Excerp. Liter. 1756. n. 7.. Es harnte Je-
mand ohne allen Nierenſchmerz einen ſtinkenden Urin,
ob man die gleich im todten Koͤrpern ausgezehrt fand.
Doch es ſcheinen auch Thiere nicht die Wunden an der
Niere zu empfinden Leicht geheilet in einem Hun-
de. BIRCH. T. II. p. 317. 470.
auch.
Jch

zehrte Niere DUVERNEY poſth.
II. pag. 277. und ein Stein ohne
Schmerzen de HAEN rat. medend.
T. IX. p. 106.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Jch wuͤrde hier nicht einmal wiederholen, daß die
Niere ohne Reizbarkeit iſt; wofern nicht viele beruͤhmte
Maͤnner unſrer Zeiten, dieſes beinahe zu einer Eigenſchaft
aller Theile im menſchlichen Koͤrper machten.
Einige kleine Nerven kommen von den Nerven der
Eingeweide her, indem ſie die mondfoͤrmige Nervenkno-
ten bilden VIEUSS. T. XXIII. n. 72.. Andre groͤſſere entſtehen von den mond-
foͤrmigen Geflechten VIEUSS. n. 74. 75..
§. 18.
Die Aeſte der Nierengefaͤſſe.
1. Der Schlagadern.
Es begeben ſich gemeiniglich die Nierenſchlagadern
hinter den Blutadern LIEUTAUD. p. 321. &amp;c. und vor dem Bekken in ihre
Nieren; ich habe ſie aber doch auch hinter dem Bekken
hinein laufen geſehen: und nicht ſelten ſtreicht auch wohl
ein Schlagaderaſt vor ſeiner Blutader vorbei RUTTY. t. 2. f. 1..
Sie machen, ehe ſie die Niere beruͤhren, allezeit ei-
nige Aeſte; naͤmlich an der linken Seite die Gefaͤſſe
der Nebenniere, nicht ſelten auch an der rechten Sei-
te Ebenda.; entweder die Fettadern allein p. 265., oder in Ver-
bindung mit dem Stamme der Nebenniere Tab. art. corp. tot. an bei-
den Seiten.; die ober-
ſten Adern des Harnganges p. 265., die zum Bekken und
zum Harngange hingehen; oft auch uͤberhaupt die Saa-
menadern

auch p. 335. ob gleich das Thier
das Leben einbuͤßte. add. MOU-
BLET. Journ. med. 1758. m Oct.
ein Geſchwuͤr im Menſchen gehei-
let. COBROL. obſ. 28. Journ.
Med. 1758. m. Sept. DENYS. de
calcal. p. 7. 8. eine Wunde. Journ.
med. anni 1763. m. Nov. im Hun-
de. BIRCH. II. p. 338. der Nieren-
ſteinſchnitt wird empfolen im Mém.
Chir. III.
Tab. art. corp. tot. an bei-
den Seiten.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
menadern
L. XXVII.; oft die Anhaͤngſelgefaͤſſe des Zwerchſelles,
entweder allein Solches hat auch WINS-
LOW n. 217., oder in Verbindung mit den Gefaͤſ-
ſen der Nebenniere.
Sie zertheilen ſich auch, ehe ſie in die Niere eindrin-
gen, in zween, drei, oder vier groſſe Aeſte EUSTACH. p. 68. ſehr oft.
ferner t. 1. f. 2. t. 3. f. 1. 2. 3. t. 12.
f. 3. 9. 12. t. 13. RUTTY. t. 2. f.
1. BERTIN. p. 80. tab. anter. corp.
tot. ant., welche
durch den Nierenſtrich, aber auch an andern Orten, und
durch die obere EUSTACH. t. 3. f. 3. t. 12.
f. 9. 10. oder untere Extremitaͤt EUSTACH. tab. 3. f. 2. 3.
t. 12. f. 9. 10. 12. in die
Niere gehen.
Bisweilen werfen ſie ſich auch unzeraͤſtelt in die Nie-
re hinein EUSTACH. t. 1. f. 1. 3. t. 2.
f. 1. 2. 3. t. 12. f. 1. 7..
Jn der Niere ſelbſt ſpielet die Schlagader auf eine
ungleiche Art mit ihren Aeſten. So waren zum Exem-
pel vier Aeſte
Auch EUSTACH. p. 69. et
t. 5. f. 2. t. 13., zween obere, und eben ſo viel untere
Aeſte.
Die groͤſſere der obern bog ſich zu einem Bogen Einigermaaßen BERTIN.
T. VII.,
laͤngſt der Concavitaͤt der Ellipſe, welche der Umkreis
der Niere beſchreibt, und aus dem convexen Bogen lie-
fen ſechs Aeſte heraus. Ein jeder derſelben folget ſeiner
Saͤule nach BERTIN. t. 6. f. 1. t. 7.
einigermaaßen HEUERMAN. t. 1.
f. 2., oder er begleitete die rindige Scheide-
wand, welche zwiſchen den Waͤrzchen lieget. Ein jeder
dieſer Aeſte zertheilte ſich auch, mitten in der Niere, in
zween Aeſte; dieſe zweiten Aeſte zeraͤſtelten ſich wieder
auf- und abwaͤrts, neigten ſich gegen die Grundflaͤche
der Waͤrzchen Arcades. WINSLOW. n. 215.
demiarcades. BERTIN. p. 82., vereinigten ſich bisweilen Es waͤren keine Bogen. NI-
CHOLLS. prælect. 16. BERTIN.
l. c. er geſteht, ſie waͤren nicht ſo
regulaͤr als die arcus venoſt. VI-
EUSSENS. p. 258. auch
mit

Die Harnwege. XXVI. Buch.
mit den benachbarten Zweigen
EUSTACH. tab. 5. 13. p. 69.
DUVERNEY. II. p. 262. PETS-
CHE. n. 35. VIEUSS. Syſtem. va-
ſor. p. 161. obſ. d’anat. p. 253.
264. wiederholte Bogen machen
auch EUSTACHIUS et VIEUSS.
ic. citt. vielleicht will eben das
SCHELHAMMER. phyſiol p. 226.
im Hunde vom EUSTACHIUS ge-
zeichnet tab. 6. 7. im Schaafe VI-
EUSSENS. ic. ſyſtem. vaſor., und gaben endlich
gerade Aeſte, in groͤſſerer Menge, gegen das rindige
Weſen der Niere, und gegen den Umfang dieſes Ein-
geweides von ſich EUSTAH. l. c. PETSCHE
l. c. BERTIN. p. 82. WINSLOW.

n. 215. BELLIN. p. 18. ſchwizze
nach weggenommener Haut die
Feuchtigkeit aus, die man in die
Schlagader geſprizzt, darunter einige, und zwar nicht
kleine, oft genug die Niere durchboren, und ſich in dem
umliegenden Fette endigen WINSLOW. III. n. 406. de
la SONE Mém. de 1749. p. 391.. Bisweilen dringen dieſe
Staͤmmchen in die Mitte der Waͤrzchen ein BERTIN. p. 87. t. 3..
Es warfen ſich andre Zweige aus dem holen Bogen
in die Saͤulen, und in die Nierenwaͤrzchen EUSTACH. p. 69. wenigere
BERTIN. p. 82. hinein:
einige liefen auch zum Bekken BERTIN. l. c. p. 82..
Die uͤbrigen drei Aeſte hatten uͤberhaupt einerlei Bau,
ſie folgten den uͤbrigen Saͤulen der Niere mit ihren Zwei-
gen, und neigten ſich ebenfalls um den Umfang der Nie-
renwaͤrzchen gegen einander, oder ſie liefen zuſammen.
Da zwo Schlagadern waren, ſo ſahe ich beide ſich
in einem Bogen zuſammen begeben, und aus der einen
ſieben, aus der andern ſechs Aeſte hervorkommen, wel-
che durch die Saͤulen gegen die Peripherie der Niere zu
liefen.
Zugleich ſtellet ſich mit der Schlagader ein Fadenge-
webe in der Niere ein, welches mit den Scheiden andrer
Eingeweide RAU. p. 93. BERTIN. p.
80. VIEUSSENS. n. 11 12. im Ku-
pfer des Werkes des liqueurs. eine Aehnlichkeit hat.
§. 19.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
§. 19.
Die Blutadern.
Es ſind die Nierenblutadern von den Schlagadern
in etwas unterſchieden. Die rechte macht wenig Aeſte,
bisweilen bringt ſie eine Nebennierenader
PETRUCCI. EUSTACH.
t. 1. f. 1. &amp;c. koͤmmt aber faſt aus
der Hohlader hervor, SYLVIUS
Iſag. pag. 36. PAREUS II. c. 25.
MARCHETT. Phil. tranſ. n. 307.
PETRUCCI p. 13. 14. oder Fett-
ader hervor, zuweilen auch die Saamenader, oder we-
nigſtens doch eine Wurzel derſelben Auch EUSTACH. t. 2. f. 2.
CASSER. L. VIII. t. 12. ſelten die unge-
paarte L. VIII. p. 110..
Die linke, welche laͤnger iſt, macht beſtaͤndig die
Nebennierenader an ihrer Seite SYLV. MARCHETT. PA-
RE. PETRUCCI &amp;c., oft die Fettader,
und allezeit auch die Saamenader EUSTACH. t. 1. f. 1. &amp;c.. Jn ſie wirft auch
die ungepaarte Ader einen linken Aſt, entweder allein Conf. L. VIII. p. 111. SPI-
GEL. p. 224. &amp;c.,
oder nebſt der Saamen- Ibid. daher ſoll die emulgens

ſiniſtra von der Saamenader ent-
ſtehen PARE’ l. c. oder Lendenader EUSTACH. t. 4. f. 2. &amp;c.
L. VIII. p. 111. in Ver-
bindung hinein.
Jm Menſchen zertheilen ſich die Blutadern der Niere
uͤberhaupt, wie die Schlagadern EUSTACH. in vielen Fi-
guren gablig, als was Seltenes
PANAROLUS L. V. obſ. 24., ſie ſind ſelten voll-
ſtaͤndig, wenn ſie in den Nierenſtrich gehen Dennoch in vielen Kupfern
EUSTACHIUS.; ſie ma-
chen in der Niere, laͤngſt den Saͤulen Aeſte, doch fin-
det man oͤfters Blutaderboͤgen, um die Baſis der Waͤrz-
chen herum geſchlungen Von den Blutadern geſteht
es NICHOLLS. tab. 16., dieſes geſchicht ſogar, wie
am Gekroͤſe, auf eine gedoppelte Art Wie in den Kupfern VI-
EUSSENII et EUSTACHII t. 5.
f. 2. t. 13..
Jn
H. Phiſiol. 7. B. C c

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Jn den wilden und Raubthieren, als dem Loͤwen
PARIS.,
Tiger PARIS., Panterthiere PARIS., Kazzenparder PARIS., in der
Kazze RUTTY. DROYSEN. p. 26., Hyaͤne RUTTY p. 6., dem Zibetthiere PARIS. BLAS. miſcell.
pag. 261., auch im
Meerkalbe SCHELHAMMER. in dieſes
Thieres Anatomie., und im Krokodile PARIS. begleiten einige
Blutaderaͤſte die Schlagadern in der Niere; die groſſen
Staͤmme aber der Blutadern zeraͤſteln ſich unter der aͤuſ-
ſerſten Haut dieſes Eingeweides im Umkreiſe deſſelben.
Dieſen Bau habe ich auch am Menſchen geſehen Opuſc. patholog. t. 3. f. 1..
Auſſer dieſen Blutadern dringen auch einige Zweige
von den Fettadern durch die aͤuſſerſte Haut der Nieren,
in das Fleich der Nieren hinein MARTINE ad EUSTACH..
Jch uͤbergehe das Ende der Blutader, wovon die
Alten reden, naͤmlich daß eine verduͤnnte Blutader den
Harn in den Harngang ausſchuͤtte
MUNDINUS ex Edit.
CARP. p. 159. ACHILLINUS p.
5. 6. GOLUMBUS p. 171. 172.: die Alten nen-
nen es poroͤſe Haͤute, woraus die Harngaͤnge entſtuͤn-
den Dieſes hat RUFUS part. II.
p. 62. Alex. BENEDICTUS anat.
p. 21. b.. Es hat dieſer Jrrthum lange Zeit Noch zeichnet HABICOT.
p. 67. L. V. Dec. III. den aus der
vena entſpringenden Harngang
CASSERIUS l. c. tab. 14., auch
nachdem Berengarius Carpenſis, Euſtachius, und
Sanktorius die Sache widerlegten Method. vitand. err. p. 179., den Schulen
angeklebt. So gar ſagt Blaſius, es komme ihm vor,
daß im Schweine die Nierenblutader das Bekken aus-
mache Miſcell anat. p. 293..
§. 19.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
§. 20.
Die inwendigſte Einrichtung der Niere ſelbſt.
1. Des rindigen Weſens.
Da ſich das rindige Weſen der Niere leichtlich mit
gefaͤrbten Saͤften, die man durch die Schlagadern ſprizzt,
ganz und gar faͤrben, und anfuͤllen laͤßt, und man in
ſelbigen unzaͤhliche Gefaͤſſe antrift, ſo hat man keine
Schwierigkeiten gemacht, daſſelbe fuͤr gefaͤsreich zu halten.
Es ſcheinet naͤmlich, daß die meiſten Blutadern
RUYSCH. Theſ. II. tab. 6.
Theſ. III. t. 4. f. 2. Theſ. VI. prodr.
T. I. Nur am aͤuſſerſten Theile
BEUDT. p. 9
der Niere, wenn ſie ſich aus ihren Boͤgen bis zur Haut
dieſes Eingeweides ausſtrekken, andre Boͤgen zu ma-
chen Andre Sternchen., die ſich zuruͤkke biegen, nach Schlangenart Wie Daͤrme in der Schild-
kroͤte MORGAGN. Adv. IV. p. 70.
im Menſchen RUYSCH. Theſ. III.
tab. 4. f. 3. Theſ. IV. tab. 7. f. 1.
Theſ. VI. prodr. t. 1. f. 2. LAGHI
Comm. Acad. Bonon. T. IV. n. 131.
die Schlagaͤderchen waͤren nicht
ſchlangenfoͤrmig, ſondern, nach

Wechſelwinkeln gebogen BERTIN.
p. 94. t 6. f. 2. im Dgel hat es ge-
ſehen DROYSEN.,
und in das Jnnere der Niere zuruͤkke gehen; und man
kann dieſen Bau mit bloſſen Augen, ſonderlich wenn ſie
von den eingeſprizzten Saͤften eine rothe Farbe angenom-
men, ohne Schwierigkeit verfolgen.
Es entſtehen auch ebenfalls aus den Gefaͤſſen des
rindigen Weſens, nahe an der Oberflaͤche faſrige pag. 252. Man vergleiche
FERREIN. p. 509. t. 5.
Flaͤmmchen, die ſich in die Rinde erſtrekken, oder es
entſpringen ſelbige von den Rindenſaͤulen, welche die
Flaͤmmchen diſtinguiren Ebend..
Endlich laufen dieſe wellenfoͤrmige Kanaͤle gegen die
Waͤrzchen wieder zuruͤkke, ſie ſtrekken ſich nach und nach
aus Von ſeinen corticalibus tu-
bis FERREIN. p. 508. f. 5. zeichnet
Knoten daran Ibid. vielleicht wa-
ren es Reſte zerriſſener Roͤhrchen., ſie miſchen ſich unter die Harngaͤnge FERREIN. p. 502. wie ich
oft geſehen., und
C c 2inſeri-

Die Harnwege. XXVI. Buch.
inſeriren ſich entweder in ſelbige
Idem pag. 513. RUYSCH.
Theſ. III. t. 4. f. 3. Theſ. IV. t. 1.
f. 1. Theſ. VI. prodr., oder machen mit
ihnen einen Fortſazz BERTIN. pag. 95. 96. 99.
RUYSCH. Theſ. VI. prodr. p. 10.
der die Erfindung ſich zueignet., ſo daß ein und ebendaſſelbe
Blutgefaͤſſe auch zugleich den Harn fuͤhret BERTIN. p. 99. 104.. Man
vermuthet, daß dieſes ſo ſei, wenn ein Band den Harn-
gang DROYSFN. p. 28. oder eine Krankheit, durch welche die kleine
Harnwege aufſchwellen Ebendaſ., den Harngang ausdehnt.
Obgleich dieſer Verſuch einigen beruͤhmten Maͤnnern
nicht gegluͤkkt iſt CARP. p. 178. b. T. BAR-
THOL. anat. renov. p. 184. HA-
LES. hæmaſtat. p. 119 nicht in alle
dringt das Quekkſilber VIEUS-
SENS. obſ. p. 254. wenig GRAAF.
de uſu Siphon. p. 531., ſo iſt er doch ehedem dem Euſta-
chius EUSTACH. p. 135. und andern beruͤhmten Maͤnnern SCHRADER. add. ad VES-
LING. VI. n. 7. AMSTELODA-
MENSES. p. 28. C. BARTHOL.
de ſtruct. viſc. BOHN. pag 192.
B. ALBIN. de ponis pag. 63. 64.
COWPER. ad BIDL. t. 43. RUT-

TY p. 6. WALTHER. Secret. p.
18. HEUERMAN. T. IV. n. 73.
vergleichet L. II. p. 99., ſon-
derlich dem Ruyſch von ſtatten gegangen, und es lief
das Waſſer LAURENT. p. 330. KRU-
GER. phyſiol. p. 279. BOHN., Quekkſilber HEISTER. compend. II.
pag. 176., Talch Mit Wachs RUYSCH.
Theſ. I. aſſ. 2. n. 8. Theſ. II aſſ. 6.
n. 1. Theſ. III. n. 41. Theſ. VI.
prodr. Theſ. X. n. 149. DROY-
SEN. p. 29. 30., Wachs BERTIN. p. 94. 95.
und Luft EUSTACH. ich habe es oft
geſehen., womit ſie die Nierenſchlagadern anfuͤllten,
durch die Harngaͤnge der Waͤrzchen wieder heraus. Und
man hat auch nicht einmal noͤthig, die Blutadern zu un-
terbinden SCHRADER. C. BARTH.
meth. demonſtr. anat..
Es gab zwar vor kurzen ein beruͤhmter Mann die
Niere Mém. de l’Acad. 1749. pag.
492. ſeq. fuͤr ein Eingeweide voller Gefaͤſſe aus, doch
mit der Einſchraͤnkung, daß ſich dieſe Gefaͤſſe zu Ringen,
und zu Halbringen kruͤmmten p. 496. fig. 5. F. G., cilindriſch p. 503., ohne
Aeſte

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
Aeſte
Ibid. ein \frac{1}{60} Theil einer Linie p. 504. nach ſeiner Rech-
nung lang, wenn man es von einem einzigen Gange
annimmt, 60 000 Fuß p. 505. lang, in den Voͤgeln ſicht-
barer p. 514. ſeq., aber nicht roth, noch voll Blut, ſondern
weis, oder durchſichtig, von der kleinern Art und von
den Schlagadern verſchieden waͤren, von denen ſie den
Beſuch bekaͤmen, noch durch ſelbige ausgeſprizzt werden
koͤnnten, indem ſie vielmehr nach einer gluͤkklichen Jn-
jection vertrokkneten und verſchwaͤnden p. 493. 497. 498..
Es ſcheint mir dieſer beruͤhmte Mann die allerkleinſte
Schlagaͤderchen geſehen zu haben, welche, da ſie Blut
in ſich fuͤhren, dennoch, weil der Faden eines rothen Saf-
tes in ihnen nur ganz duͤnne iſt, durchſichtig zu ſeyn ſchei-
nen L. II. p. 115., ſo wie offenbar die kleinen Gefaͤſſe in den Froͤ-
ſchen, welche wirklich von Kuͤgelchen durchſtroͤmmt wer-
den, ein durchſichtiges Anſehen haben. Daß naͤmlich
unter den Schlagadern der Niere, und unter den harn-
fuͤhrenden Gaͤngen nicht der geringſte Unterſcheid ſei, be-
weiſet der ungemein leichte Durchgang eines gefaͤrbten
Saftes aus einer rothen Schlagader in den Harngang,
von dem wir eben geredet haben Auch in den zu Faͤcherchen
verwandelten Harngang MORG.
ſed. cauſ II. p. 143. L II. p. 100.
PECHLIN. II obſ. 57. Cent. IV.
hebd. 15. FOREST obſ. 5. 7. L. 19.
BARTHOL. cent. 4. hebd. 45.

GAL. DI. MIN. V. p. 249. RIVER.
Cent. l. obſ. 13. BONNET. ſepulch.
L. III. p. 690.. Hiermit ſtimmet
auch das ſehr leichte Verirren des rothen Blutes in die
Wege des Harns uͤberein (g), welches ohne Krankheiten
Geſammlet vom SCHURI-
GIUS hæmotol. pag. 294. 295.
WORM. bei dem BARTHOL.
Cent. IV. hebd. 45. von der Vollbluͤtigkeit Bei geſunden Greiſen HOF-
MAN. venae ſect. prud. ad min.
p. 11. confer. BELLIN. urin. pulſ.
p. 33. Hiſt. morb. urat. p. 284. 285. oder von verhaltener mo-
C c 3natlicher

Die Harnwege. XXVI. Buch.
natlicher Reinigung
STORCH. Jungfernkrankh.
p. 132. Breßl. Samml. 1721 Jul.
SCHENK. Exerc. p. 161. 561.
HARDER. apiar. obſ. 79. von ver-
ſtopfter guͤldner Ader HILDAN.
Cent. obſ. 11. menſtruis interval-
lis MOEB. inſtit. p. 421. STAHL.
theor. p. 758. anſtatt des durch
den Schlund ſtuͤrzenden Blutes
Hiſt. morb. Uratislav. p. 281., oder bei Hipochondriſten REINES. Epiſt. 44. &amp;c.,
von bloſſer Erſchuͤtterung der Nieren Vom Reiten G. v. SWIE-
TEN. III. p. 226. 227. MANGET.
Theatr. pag. 404. LAMEICHI de
mict. cruent., von heftigen
Bewegungen, vom Gebrauche der Kutſchen Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
17. 5. 5. obſ. 4., vom
Misbrauche des Weins Comm. Lit. Nor. 1731.
ſpec. 10, von Fieberanfaͤllen Jn ſchwerem hizzigen Fie-
der HOECHSTETT. Dec. I. caſ.
3. p. 505. im Flekkfieber SPIND-
LER. obſ. 64. in Blattern L. II.
p. 100. SYDENH eonſtit. epid.
ann. 1667. 1668 1669 p. 17. diſſ.
ep. p. 449. SALMUTH II. p. 70.,
von uͤbermaͤßiger Doſe des Terpentins HILDAN Cent V. obſ 52. von verſtopfter
Leber HOFMAN. med ſyſt. T. IV.
L. II. p. 137. 150. daß uͤberhaupt
der Eiter oͤfters aus verſchiednen
Geſchwuͤren reſorbirt werde, und
im Urine uͤberfluͤßig vorkomme,
wobei ſich der Kranke wohl befinde.

Verhandel des hollandz maat-
ſchapp. T. VIII. p. 348., oder von andern unbekannten Urſachen VALISNER. Oper. T. III.
p. 305. &amp;c. ſo
ofte vorkoͤmmt, ohne daß dieſe Gefaͤſſe gewaltſam zerriſſen
waͤren, ja es iſt ſehr oft das Blut mit dem Harne, zum
Vortheile der Geſundheit abgegangen Heilſam fließt bei Vollbluͤ-
tigen das Blut durch den Urin ab.
BARON Oper mejed. p. 235. bei
gefunden Leuten habe ich den Urin
roth mit Wohlbefinden, und bei
guten menſibus geſehen DUVER-
NEY. II. p. 275. ſowohl bei Maͤn-
nern, als bei Weibern D. de
FIEU. ſahe periodiſch das Blut ab-
gehen p. 512. periodiſch gutes Blut-
harnen SALMUTH. III. p. 47.
ohne Schaden floß alle Monate
Blut mit dem Urine fort. BAUSCH-
proem hepat. p. 22. im hizzigen
Fieber gieng Blut mit Nuzzen aus
der Blaſe ab MEARA pag. 173.
Blattern wurden nach einem blu-
tigen Harn geheilt Phil. tranſ. p.
470. KNOLLE de mictu cruento
n. 35. REGIUS p. 132. heilſamer
Erſolg vom Blutharnen Marc DO-
NAT. p. 505 ein gluͤkklich kritiſch
Blutharnen AMAT. Cent. II. cur.
93. vertritt die Stelle der guͤldnen
Ader NESTER. poſt MACASIUM.
in einer Bruſtwunde nuͤzzliches
Blutharnen AQUAPEND. Chir.
II. c. 22.. Andre ha-
ben die harnfuͤhrende Gaͤnge von ſelbſt mit Blut ange-
fuͤllt gefunden BERTIN. p. 99. 103..
Daß

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
Daß dieſe Wege weit ſind, wird auch dadurch be-
ſtaͤtigt, daß ſelbſt Milch
VARANDEC. SCHENK.
VIRIDET. NICOLUS, BALLO-
NIUS, STAHLPAART. v. der
VIEL Cent. II. n. 38. DIEMER-
BROEK. pag. 99. RIOLAN. eine
milchige Harnruhr Hiſtor. morb.
Uratislav. ann. 1700. p. 229. ein
chilloſer weiſſer Sazz im Urine
HOFMAN. Conful. XI. Dec. IV.
c. 3. wirkliche Milch durch den
Urin heilſam abgehend STAL-
PAART. Cent II. obſ. 38. der Urin
bei einer Amme milchig RHOD.
Cent. III. obſ. 32. Chilus durch den
Urin abflieſſend MORGAGN. ſed.
cauſ. morb. II. p. 177. Spinnen-
webe auf dem Urine aufſchwim-
mend HIPPOCRAT prognoſ. 12.
RHAZES. ad MANSOR. Lib. X.
GALENUS Comm. II. ad Epid. III.
THEOPHIL. p. 83. SCHERB. de
calcul. cauſ. hydrop. BOERHAA-
VE. HAEN. rat. med. VII. p. 34.
SANCTOR. Med. ſtat. I. n. 108.
vom Gebrauche des colchici
STORK. colchic. p. 48., Fett (u) und Eiter, der
doch dikker, als Milch iſt Dieſer Urin war milchig.
ORTESCHI diar. p. 101. hieher
FIZES. ſuppur. p. 20., ſo oft mit dem Harne
ausgefuͤhrt wird. Schon Hippokrates ſagte Aphor. IV. n. 76. perichy-
mon. Sect. II. p. 26. Epid. VI. 4., daß
Abceſſe, die ſich noch nicht feſte geſezzt haͤtten, durch
den Abgang eines weiſſen Harns vertrieben wuͤrden.
Galen ſagt, daß bereits entſtandene Abceſſe in der Bruſt,
durch den Harn ausgeleert werden Loc. affect L. VI. c. 4. BE-
NIVENTIUS c. 43. GUNZ. de
puris derivat. p. 28. 29. HILDAN.
Cent. II. obſ 31. La MOTTE I.
p. 256. GORTER penſpir. p. 252.
GRAANEN. p. 260. D. de MAR-

CHETT. Obſ. 43. 46.| Nach Sei-
tenſtechen gieng Eiter durch den
Urin. (eine kleine Lunge) SAU-
VAGES. noſot. V. p. 144. La MOT-
TE I. p. 256. RHOD. Cent. II.
obſ. 13. HILDAN. Cent. II. obſ.
31. BENIVEN. c. 43. ein Bruſt-
geſchwuͤr brach nach einer Quet-
ſchung, durch den Urin (und an-
dre Wege) gluͤkklicher Weiſe durch
BINNINGER. Cent. V. Obſ. 68.
So ſchreibt SCULTET. obſ. 51.
GUIDO p. 49. VALCARENGHI
med. rat. p. 117. VALISNER. Obſ.
var. III. p. 338. ZACUT. prax.
admir. L. II. p. 118. und ehemals
ARET AEUS diut. l. c. 9. ſolches
beſtaͤtiget auch LAURENTIUS p.
485. mit beigebrachtem Exempel
p. 487. die Geſundheit erfolgte
nicht. GORTER. Chir. repurg.
p. 620. LAMURE Quæſt. med.
XII. p. 20. der Eiter ergießt ſich
aus der Bruſt in der That durch
den Urin MARCHETT. obſ. 46.
Seitenſtechen durch den Urin mit-
telſt des Eiters beurtheilt Alex.
BENEDICT. p. 316. RHOD. Cent.
II. obſ. 13. HILDAN. Cent. II. obſ.
11 Phil. tranſ. n. 466. PANAROL.
V. c. 8. La MOTTE T. I. p. 256.
BLEGNI. bei dem PLANQUE
p. 15. HORST. L. III. obſ. 10. mit
einer Strangurie, Der Eiter ſteigt
in der Lungenentzuͤndung nach der
Blaſe herab, und der Kranke wird
geheilt ARETAEUS acut. L. II.
c. 1., und damit ſtim-
C c 4met

Die Harnwege. XXVI. Buch.
met der Erfolg in den Lungengeſchwuͤren Jn einem Brungeſchwuͤre
DIEMERBROEK. l. c. 17. ſei ge-
mein, ſagt RUDIUS de ulcer. p.
17. 18. Solches hat RHOD. Cent.
II. obſ. 20. SAUVAGES. noſol. V.
p. 206 gluͤkklicher Weiſe GEMINI
demonſtr. hicorpor. La MET-
TRIE. obſ. pract. obſ. 16. BIN-
N NGER. Cent. V. obſ. 68.
gluͤkklicher Weiſe Eph. Nat. Cur.
Vol. I. obſ. 5. zwei Drittheil Urin
waren Eiter in der Schwindſucht
GORTER perſpir. p. 212., in Leber-
geſchwuͤren GALEN. method medend.
L. III. c. 3. SALMUTH Cent. I.
obſ. 28. add. STALPAART. v. der
WIEL. obſ. 55. Cent. I. Zod. Gall.
Med. ann. I. p. 142 HAGUENOT.
de ſuppur. p. 49. MARCHETT.
obſ. 59 La METTR. obſ. 59. Ein
Leberadceß heilſam durch den Urin

und Stuhl ausgefuͤhrt. SAL-
MUTH. L. I. obſ. 28. Act. Mar.
Balth. im Jahr 1699. p. 342., in den Geſchwuͤren des Armes PARE L. XVI. c. 49. der
nach des MAGATI Art kurirte,
ſahe den Eiter durch den Urin ab-
gehen., der
Milz GLANDORP. ſpecul. obſ.
35. Phil. n. 466. und andrer Theile Jn einem Herzgeſchwuͤre
gieng der Eiter durch den Urin ab
HOLLER. in aphor. ein Knieab-
ceß durch den Urin ausgefuͤhrt
GENGA. anat. chir. p. 177. und
ein abceſſus alarum, ſiehe den BE-
NEVOLI obſ. 22. und ein Abceß
am Schenkel MOINICHEN. obſ. I.
ein kritiſcher Urin voll Eiter COX.
intermitt. pulſe p. 101. peſtilenzia-
liſche Beulen durch einen milchigen
Eiter im Urine Traité de la Peſte
pag. 320., auch nach den Schlag-
fluͤſſen uͤberein WILL. mir. tum. abd. p. 30..
Was uͤber dem Vieuſſen an den Schaafnieren wahr-
genommen, das haben die Phiſiologiſten noch zur Zeit
nicht annehmen wollen, ſonderlich da dieſer beruͤhmte
Mann den natuͤrlichen Bau vermittelſt der Maceration
veraͤndert, und die harnfuͤhrende Gaͤnge in kleine
Schwaͤmmchen verwandelt hatte Nov. ſyſtem. vaſ. p. 155.. Es lehret aber
dieſer beruͤhmte Mann, daß ſich die Schlagadern in flei-
ſchige Gaͤnge, die den Herzfaſern aͤhnlich waͤren, und
in die zuruͤkke gebogene Blutadern begaͤben Obſ. d’anat. et de medec.
prat. p. 256., aus den
Seiten der Schlagadern kaͤmen Faͤden hervor, welches
ganz kleine Wuͤrzelchen der harnfuͤhrenden Gaͤnge waͤ-
ren p. 168.: einige dieſer Faͤden entſtuͤnden aus der holen
Seite

c. 1. eine Lungenentzuͤndung ge-
heilt durch dikken Urin SCHAAR-
SCHMIDT. relat. 1738. n. 20. in
einer Bruſtwu de lief acht Tage
der Eiter glukklich mit dem Urine
fort GLANDORP. Spec. obſ. 26.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
Seite der Schlagaderboͤgen, und aus der Vorderflaͤche
der Geflechte
P. 167.: andre aus den Schlagaͤderchen, wel-
che bei der Grundflaͤche der Waͤrzchen liegen p. 170..
§. 21.
Die Druͤſen der Niere.
Es findet ſich an den Nieren, die Gefaͤſſe ausge-
nommen, nicht eben ſehr viel Fadengewebe, und es iſt
dieſes weniger, als an andern Eingeweiden ſichtbar.
Was ein beruͤhmter Mann ein weiſſes gallertartiges,
etwas durchſichtiges, die Gefaͤſſe zuſammenhaͤngendes
Parenchyma nennt ſcheint das Fadengewebe zu ſeyn. Die-
jenigen Raͤume BELLIN. p. 23., wodurch die Nierengefaͤſſe von den
Anfaͤngern der Harngaͤnge entfernt ſeyn ſollen, waren
nichts als eine Hipoteſe eines ehedem beruͤhmten Mannes.
Viel beruͤhmter war diejenige Hipoteſe, welche auſ-
ſer den Gefaͤſſen, auch noch Druͤſen in der Niere behaup-
tete. Man ſchrieb vormals ARETAEUS acut. L. II. c.
9. diut. L. II. c. 3., die Nieren waͤren aus
dem Geſchlechte der Druͤſen. Nachgehends verglichen
beruͤhmte Maͤnner die Laͤppchen, woraus ſonderlich die
Nieren anfaͤnglich in der Frucht beſtehen HARVEI. gener. anim.
Exerc. 5. 6., mit den
zuſammengeſezzten Druͤſen HEUCHER. oper. p. 509..
Man wollte ferner, daß ſich an der Niere verſchie-
dener Thiere offenbar Druͤſen faͤnden, als in der Rat-
te MALPIGH poſth. pag. 34.
ganz kleine im Umkreiſe, von de-

nen kleine Gaͤnge entſtuͤnden. FAN-
TON. diſſ. anat. p 133., im Maulwurfe PEYER obſ. 19., indianiſchen Schweingen FANTON. ibid. p. 341.,
im Jgel FANTON. ibid. wie in der
Ratte., Hammel Mit Sero angefuͤllt HAR-
DER. apiar. p. 296., im Hirſch PARIS., Elephanten Mit offenbaren Roͤhrchen
PARIS. BLAIR. Phil. tranſ. n. 326.,
C c 5im

Die Harnwege. XXVI. Buch.
im Affen
PARIS., im Panterthier PARIS., Tiger PARIS., Straus VALISNER. p. 247. daß
von jedem Druͤſenkernchen ein harn-
fuͤhrender Gang herauskomme.,
Faulthiere Der aͤuſere Theil der Niere
iſt druͤſig, der innere faſerig HAR-
DER. apiar obſ. 19., in der Schildkroͤte MALPIGH. poſth. l. c. de
renib. p. 89., Natter VESLING Epiſt. 72., und
in der Eidechſe, wie ich ſelbſt geſehn habe
Es erſcheinen wiederum in kranken Koͤrpern oͤfters
runde Koͤrperchen Solches ſahe RUYSCH. cat.
rar. p. 120. wie eine Wallnuß groß
Zod. Gall. II. p. 206., die mit Waſſer oder Harn MALPIGH. poſth. p. 35.
Faͤcherchen voll Urin. MORGAGN.
adverſ anat. IV. p. 69. HARDER.
Epiſt. ad PEYER. p. 15. 33. III.
WERLHOF. Comm. Lit. Nor.
1735. hebd. 50. Faͤcherchen voll

Urin SNAC. du Coeur. I. p. 685.
conf. L. VII. p. 383.,
oder mit einer andern Materie und auch mit Steinen
angefuͤllt waren MALPIGH. de gland. con-
globat. p. 6. Epiſt. ad SPON. p. 65..
Ein beruͤhmtes Mitglied der Akademie ſahe an der
menſchlichen Niere, ſowohl die innere Oberflaͤche, als
die Zwiſchenraͤume der Waͤrzchen, voller Druͤſen, an
denen er einen ausfuͤhrenden Gang, eine Schlagader,
Blutader, und einen Nerven Hiſt. de l’Acad. 1702. p. 34., mit bloſſen Augen,
und in andern Exempeln zwo Membranen der Druͤſen,
Fleiſchfaſern, Gefaͤſſe und ausfuͤhrende Gaͤnge, die ſich
zu gemeinſchaftlichen Kanaͤlen vereinigten Mém. de l’Acad. 1750.
pag. 146., gluͤkklicher
Weiſe unterſcheiden konnte.
Doch es haben auch andre An einer Frau HARDER.
apiar. p. 326. und ſonſten Exerc.
anat. pag. 195. ſolches ſahe auch
SCHELHAMMER. Progr. valed.
n. 27. die Niere in einem Knaben
druͤſig C. BAUHIN. Theatr. ana-
tom. dieſes geſtand zu, ſelbſt SPA-
RALIA. dieſer Gegner des MAL-
PIGHI ment. et ocul. vigil. p. 36. Sriftſteller Kernchen,
oder rundliche Koͤrperchen geſehen, um welche ſich Ge-
faͤſſe herumſchlungen MORGAGN. Adv. III. n.
71. WINSLOW. n. 410. JENTY.
II. p. 176. ALGHISI.. Selbſt Ruyſch iſt nicht da-
wider Theſ. I. aſſ. 2. n. 11. Theſ.
II. aſſ. 6. n. 1., und er geſtehet in ſeinen erſtern Werken, die-
ſe

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
ſe Koͤrperchen waͤren von den erſten Paͤkken der Gefaͤſ-
ſe
Theſ. III. n. 41. verſchieden, ob er gleich in den neuern Werken
wollte, daß es nicht Blaͤſchen Prodrom. Th. VI. p. 10. &amp;c., ſondern fortgeſetzte
Ballungen von Schlagadern waͤren, die ſich wie ein Pakk
zuſammen ſchlaͤngen, und ſo erklaͤren auch andre die
Sache.
Dergleichen Koͤrner, ſahe auch der beruͤhmte Fer-
rein, ſonderlich an reifen Fruͤchten L. c. p. 390.. Vor kurzem
behauptete man, daß die Bellinſche Roͤhrchen daraus
ihren Urſprung bekaͤmen NICHOLLS. p. 23..
Dieſes alles deutete Malpighi dahin aus, daß er
lehrete, das rindige Weſen der Niere beſtehe aus run-
den Druͤſen, welche an den aͤuſſerſten ſchlangenfoͤrmig
gewundenen Gefaͤſſen hiengen De Renib. p. 92. wie die Stengel des
Obſtes an den Baumaͤſten, er ſagte, daß dieſe Druͤſen
an der Oberflaͤche der Niere, und inwendig in den Zwi-
ſchenraͤumen der Harngaͤnge laͤgen, und mit den Schlag-
und Blutadern der Niere eine ſolche Gemeinſchaft un-
terhielten, daß ſie ſich durch beiderlei Art von Gefaͤſſen
mit Tinte ausſprizzen lieſſen
MALPIGH. p. 92. durch
die Blutadern, doch unrichtig.: ob er gleich von den
harnfuͤhrenden Gefaͤſſen geſteht, daß ſie ſich mit den
Druͤſen p. 93.: nur undeutlich verbaͤnden. Dahingegen
bezeuget Bernhard Albin p. 63. 64., er habe durch die Schlag-
adern ſowohl die Druͤſen, als die daraus herkommende
Kanaͤlchen ausgeſpritzt.
Noch vor kurzem haben ſich beruͤhmte Maͤnner der
Sache des Malpighs angenommen FANTON. diſſ. anat. pag.
320. &amp;c. Siehe L. VII. p. 382..
§. 22.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
§. 22.
Getheilte Verrichtungen der Gefaͤſſe und Druͤſen.
Da der beruͤhmte Boerhave offenbar ſahe, daß
an denen, von der Hand des Ruyſch praͤparirten Nie-
ren das Wachs in die harnfuͤhrende Gaͤnge uͤbergieng,
und er dennoch uͤberhaupt ein groſſer Freund von den
Malpighiſchen Verſuchen war, da er auſſerdem ſahe,
daß der Harn bald bleich und waͤſſerig, bald gefaͤrbt und
riechend abgeſondert wird, ſo that er den Verſuch, beide
Meinungen mit einander zu vergleichen: er lehrte daher,
daß in einer und eben derſelben Niere eine gedoppelte
Art von Abſonderung vorgehe
n. 353., ſo daß der blaſſe
waͤßrige Harn, durch die harnfuͤhrende mit den Schlag-
adern in eins fortlaufende Gefaͤſſe, der andere aber und
rothgefaͤrbte Harn von den Druͤſen durchgeſeichet wuͤrde,
und in ihnen durch den langen Aufenthalt ein dikkeres
Weſen bekaͤme.
Dieſe Meinung zu unterſtuͤtzen, bemuͤhete ſich der
beruͤhmte Zergliederer Joſeph Exuperius Bertin Mém de l’Acad des Scienſ.
1744..
Er ſahe daher an einer zerriſſenen Niere, zwiſchen den
Gefaͤsverlaͤngerungen, die den Anfang der harnfuͤhren-
den Gaͤnge machen, weiſſe p. 97. 98., Zwiſchenraͤume T. 2. f. 2. es ſind die mé-
cheſ. grenelées. III. SENACI
pag. 686., die
aus runden
Ibid. p. 102., den bloſſen Auge ſichtbaren Huͤbelchen
entſtuͤnden
Ibid. p. 102.: der groͤſſere Theil 100. der harnfuͤhrenden
Gaͤnge kaͤme aus dieſen hervor: es machten dieſe Druͤſen
faſt den ganzen Jnhalt der Niere aus p. 101. 102. 150., und ſie wuͤr-
den von Blutgefaͤſſen durchſtrichen Ibid.. Doch waͤren
es nicht die Druͤſen, ſo Malpighi beſchrieben haͤtte p. 101.,
indem

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
indem ſie viel groͤſſer als ſelbige waͤren, es werde auch
der duͤnnere Harn, nicht durch die Schlagadern abge-
ſondert
p. 103. 106., indem ſie dikker, als die Ausfuͤhrungsgefaͤſſe
dieſer Druͤſen waͤren, und folglich einen dikken Harn her-
vorbringen muͤſten: es haͤtten ſich dieſe Druͤſen niemals
von Saͤften, die durch die Schlagadern injicirt wor-
den p. 103., und nicht einmal mit Waſſer anfuͤllen laſſen
koͤnnen. Endlich habe Malpighi die Druͤſen p. 106. gar
zu klein beſchrieben, und die er geſehen, waͤren nur die
Enden der Gefaͤſſe geweſen.
Der beruͤhmte Laghius p. 97. ſcheinet eben dieſe Mey-
nung zu haben
Comm. Acad. Bonon. T.
IV. p. 131..
§. 23.
Man zweifelt an dieſen Druͤſen.
Wenn ich irgend an einem Theil des menſchlichen
Koͤrpers keine Druͤſen vermuthen duͤrfte, ſo wuͤrde ich
gewiß in der Niere keine vermuthen. Es verlangt das
Weſen der Druͤſen eine langſame Abſonderung L. VII. p. 186. 393., die
Abſonderung des Harns iſt eine der geſchwindeſten, ſie
iſt an kleinen Eingeweiden mehrentheils ſo groß, als die
ganze Menge der aus den ganzen Koͤrper duͤnſtenden Aus-
daͤmpfungen p. 262. et S. IV., und oft unendlich mal groͤſſer. Jn nicht
wenigen Menſchen betraͤgt ſie auf eine Stunde, nicht nur
ein Pfund, ſondern uͤberhaupt vier bis ſechs Pfunde,
wie wir an einem andern Orte beweiſen wollen.
Es ſind ferner in vielen Thieren die Nierenkernchen
ſolche Nierenlappen, welche auch der Menſch hat, und
ſie gehoͤren auf keinerlei Art zu den innerſten Bau. Jn
andern ſcheinen ſie ſolche Kluͤmpe, wie im Menſchen zu
ſeyn.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
ſeyn
DROYSEN. p. 29.. Die Druͤſen der Krankheiten ſcheinen eine
Hervorbringung des ſchadhaften Fadengewebes zu ſeyn,
wozu man die Waſſerblaͤschen L II. p. 391 durch den Harn
ausgefuͤhrt. Phil. tranſ. n. 273.
Delic. med. chir. p. 680. an den Nieren, wie
ich ſelbſt wahrnehme, und die man nicht ſelten daran an-
trift, rechnen kann. Was ſonſt noch beruͤhmte Maͤn-
ner hinzufuͤgen p. 280., z. E. die Ausfuͤhrungsgaͤnge der
Druͤſen, die Nerven und Arterien, alles dieſes ſcheinet
mir weiter nichts, als das Fadengewebe zu ſeyn.
Die in die Schlagadern eingeſprizzte Materie begiebt
ſich in die Wege des Harns hinein p. 268., ſie wuͤrde ſolches
aber niemals als nach einem langen Aufenthalte thun,
woferne ſie vorher in Blaͤschen zu liegen kaͤme, ehe ſie
in die Ausfuͤhrungsgaͤnge uͤbergienge. Nothwendig wuͤr-
de auch wenigſtens Wachs und Talg, Knoten aufwerfen,
wenn dergleichen kleine Hoͤhlen zwiſchen den Schlag-
adern und den Harnausfuͤhrungen vorhanden waͤren.
Da ferner Wachs und Talg, ſo man in den Harngang
ſprizzt, leicht durch die Blutader ausflieſt p. 276., ſo ſiehet
man wiederum, daß kein Holweg dazwiſchen ſeyn kann.
Denn da derſelbe ſeinen Harn von den kleinſten Schlag-
aͤderchen herbekommen muͤſte, und der in den Harngang
geſpritzte Saft nur durch die Schlagadern in die Blut-
adern kommen koͤnnte, ſo ſcheinet die Straſſe aus dem
Harngange in ein Blaͤschen, von da in die Schlagader,
endlich in die Blutader, beynahe zu umſchweifend zu
ſeyn, indem ein Blaͤschen die ganze Gewalt eines inji-
cirten Saftes auf hebt.
Die Kernchen, welche Ruyſch geſehen, unterſuchte
er nachgehends viel genauer Theſ. I. aſſ. 22. n. 8. Theſ.
II. aſſ. 6. n. 1. Theſ. III. n. 41.

Theſ. X. n. 85. 86. 88. 149. und
vor ihm PEYER ad HARDER.
Epiſt. 36. hernach BEUDT. p. 12.
HEUERMAN. T. IV. p. 74. RUT-
TY p. 89. beinahe auch JENTY
l. c. auch ſagt SENACUS, daß
MALPIGHIUS keine Druͤſen ge-
ſehen. II. p. 686., und fand daß es Knaͤuel
von

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
von Schlagadern ſind, die ſich durch keine Bekleidung
endigten, und durch bloſſe Bewegung im Waſſer aufge-
loͤſet wuͤrden. Es ſind die Verſuche des Vieuſſen von
eben dieſem Erfolge
p. 148. 149.. Albin wollte vormals nicht,
daß man dieſe Knaͤuel Auch bei dem BEUDT l. c.
p. 12. LEISTER | de ſecret p. 10. an friſchen Nieren finde, und
ſie entſtuͤnden erſt, wenn ſich die Gefaͤſſe im Kornbrant-
weine zuſammenzoͤgen, und das Wachs von ſich ſtieſſen.
Ein andrer beruͤhmter Mann beſchreibt es etwas anders

FERREIN l. c. p. 502. 503., und es ſind nach ihm Plaͤtze, ſo von Gefaͤſſen um-
ſchrieben worden, und Grundflaͤchen von weiſſen Pira-
miden, ſo von dem Umkreiſe der Niere zum Waͤrzchen,
als zu einer Kegelſpitze, zuſammen laufen.
Die Natur ſondert Harn von verſchiedener Art ab,
nicht weil das Werkzeug dazu verſchieden iſt, ſondern we-
gen der verſchiednen Menge des Waſſers im Harne.
Derjenige Harn, welchen man ſogleich nach dem Waſ-
ſertrinken weggiebt, iſt allezeit duͤnne, und hat keine
Merkmale von einem ſtarken und Druͤſenhaften Harne.
Derjenige aber, welcher laͤngere Zeit nach dem Trinken,
oder nach dem Schwizzen weggelaſſen wird, iſt feuerroth,
ſcharf, und hat keine Spuren von einem klaren Urin
in ſich.
Alle menſchliche Saͤfte haben dieſes mit einander ge-
mein, daß ſie duͤnne ſind, wenn ſie ſogleich nach der Ab-
ſonderung weggehen, und dikke, wenn ſie ſich einige
Zeit im Koͤrper verweilen.
Die Druͤſen des vortreflichen Bertins habe ich ſelbſt
ſowol im Menſchen als in Thieren geſehen, ich halte ſie
aber fuͤr abgeriſſene Auch DROYSEN. p. 26. 29. Gefaͤſſe, die ſich zuruͤcke ziehen,
und zu Knaͤuel bilden Idem ibid.: daher erſcheinen keine, wenn
man die Niere mit einem Meſſer zerſchneidet. Es ſind
auch die Theilchen viel zu gros, und zu derbe, ſie haben
keine

Die Harnwege. XXVI. Buch.
keine Bekleidung
BERTIN p. 98., noch eine deutliche Hoͤhlung Es geſtehts BERTIN p. 101., ſie
ſind von ihren Nebentheilchen durch kein Fadengewebe
getrennt, und verwandeln ſich endlich durch die Mace-
ration zu Flokken DROYSEN..
Uebrigens, da man vermittelſt der Verſuche an den
Nieren ſehr leicht den Zuſammenhang zwiſchen den Schlag-
adern, Blutadern, und Ausfuͤhrungsgange findet conf. n. 264. 265.,
ſo ſcheinen hier die Schlagadern dikkere Enden, als an-
derswo zu haben, und dahin gehoͤret auch der leichte Ue-
bergang des Blutes in die Harnwege, und daß an
Stellen, die wenig von einander entfernt liegen, erſt
die Blutader, und hierauf auch der Harngang ſeinen
Urſprung bekoͤmmt. Vergleicht man das loſe Weſen
der Blutadern p. 263. 264., mit der Feſtigkeit des Harnganges,
ſo ſiehet man, daß die Communication ſowohl aus der
Schlagader, als aus dem Harngang mit der Blutader
leichter, als aus der Schlagader in den Harngang iſt,
wie ich ſelbſt erfahren habe.
§. 24.
Der feinere Bau der Waͤrzchen.
Die Schriftſteller beſchreiben dieſe Haupttheile der
Niere, ſo daß man glauben ſollte, daß ſie aus harnfuͤh-
renden Gaͤngen beſtuͤnden, deren jeder ſeine eigene Min-
dung in der Halbkugel des Waͤrzchens, die im Bekken
liegt, habe.
Jndeſſen lehrte doch ſchon das bloſſe Auge, daß dieſe
harnfuͤhrende Faͤden viel zahlreicher als die Pori ſind
So ſagt BERTIN. l. c. p.
100.,
die man leichtlich zaͤhlen koͤnnte Es waͤren 18 bis zu 20. FER-
REIN. l. c. p. 511., dahingegen die Faͤden
faſt unendlich ſind.
Ferner,

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
Ferner, da man die Kraft der Vergroͤſſerungsglaͤſer
zu Huͤlfe nahm, ſo wurde man gewahr, daß die Faͤden
der Waͤrzchen die Saͤulen und Paͤkke ſind Es waͤren 800 Piramiden
in einem Waͤrzchen FERREIN p.
511., in deren
jedem ſehr viele wirkliche harnfuͤhrende Gaͤnge, nebſt
den rothen Gefaͤſſen und dem Fadengewebe, ſo beides
verbindet, enthalten ſind. Man fand, daß die harn-
fuͤhrenden Gaͤnge cilindriſch p. 508., und kleiner als die weiſ-
ſe Gefaͤſſe ſind, von denen ſie entſpringen p. 510., und daß
ſie nicht aus rothen Schlagadern entſtehen: daß ſie mit
ſchlangenfoͤrmigen Linien p. 508. f. 5., von dem Umfange der Nie-
re zu den Waͤrzchen gehen, oft auch in Knaͤuel zuſam-
mengedreht ſind ead. fig., ſich im Fortgehen aber zu Staͤm-
men vereinigen, und ſolches in den Voͤgeln noch augen-
ſcheinlicher thun p. 510.. Ein beruͤhmter Mann ſchaͤtzet ih-
re Anzahl in jedem Nierchen auf 1174000
p. 512..
Sie endigen ſich hierauf in groſſe Gaͤnge p. 506., welche
ſich bis auf einen gewiſſen Abſtand Von anderthalb Linien
FERREIN p. 511., von der Halb-
kugel des Waͤrzchens, mit einem blinden Ende endigen,
und es kommen nach der Beſchreibung dieſes beruͤhmten
Mannes ſehr viele Gefaͤschen in einem einzigen Es ſollen 255 Gaͤnge in ei-
nem Anfang des blinden Sakkes
zufammen lauſen, wie es nennet
FERREIN. p. 511. der-
gleichen harnabſondernden Gang zuſammen, der auch
alsdenn einem einzigen Porus macht. Es laufen faſt,
wie an der Hode unzaͤhlbare Gefaͤschen, erſtlich in we-
niger gefaͤsartige Kegel, und hierauf in ein einziges Ge-
faͤſchen der Oberhode zuſammen.
§. 25.

FERREIN p. 507.
H. Phiſiol. 7. B. D d

Die Harnwege. XXVI. Buch.
§. 25.
Die Nebennieren uͤberhaupt.
Es haben einige diejenige Druͤſen, welche auf den
Nieren aufliegen, Druͤſen der ſchwarzen Galle
BARTHOLINUS. inſtit.
anat. p. 110. T. BARTHOLIN.
anat. ref. L. I. c. 18., von
der Farbe ihres Saftes, andre renes ſuccenturiatos CASSERIUS.
von der Nachbarſchaft genannt, ihr Erfinder iſt Eu-
ſtachius Cent. VI. p. 39. unrecht
ſchreibt es ſich zu BARTHOLIN.
vindic. p. 122.. Man findet ſie bei allen vierfuͤßigen Thie-
ren, bei den Fleiſchfreſſenden Jm Hunde VALSALV. bei
dem MORGAGN. Exper. 20. n.
20. im Fuchs Idem ibid. HARDER
apiar. p. 300. Zibetthiere BLAS.
miſcel. p. 261. im Loͤwen PARIS.
Tigerthier PARIS. BLAS. in der
Kazze, Fledermaus PEYER obſ.
p. 86. Beutelthier TYSON. Phil.
tranſ. n. 239. Meerkalbe Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 9. 10. n. 98.
Taumler TYSON. p. 25 BAR-
THOL. Centur. II. h. 25. COL-
LINS t. 12., bei denen die von
Kraͤutern leben Jm Ochſen VALSALV.
gros. Jm Pferde SNAPE. p. 38.
ſehr klein im Elephanten. Phl. tranſ.
n. 226. PARIS. MULLINS. p. 23.
im Schafe MORGAGN. ibid. n.
20. Ziege, Hirſchen PARIS (gros)
im Rehe BARTHOL. Cent. II. h.
49. im Jgel MURALT. vadem.
anat. p. 166. DUVERNOI. Comm.
Petrop. T. XIV. p. 205. Stachel-
thiere PARIS. PEYER exerc. p.

148. Eichhoͤrnchen FANTON. flie-
gend Eichhorn DUVERN. Comm.
Acad. Petrop. T. V. p. 266. in der
Ratte FANTON. diſſ. p 309.
Maulwurf HARDER. apiar. p 24.
Murmelthier PARIS. Biber Mém.
1704 p. 51. Jndian. Schweine I.
M. HOFMAN. in Diſſ. VALSALV.
MORGAGN. l. c. n. 55. 19. im
Schweine VALSALV., bei denen von kaltem Blute Schlange VALSALV. Epiſt.
XX. n. 14. u. f. Iltis. Idem Schild-
kroͤte Idem ibid. und PARIS. MOR-
GAGN. n. 18. im Kamaͤleon VA-
LISNER. II. p. 418.,
bei den Voͤgeln Der Adler HARDER. apiar.
p. 62. Von dem Geier. SCHEUCH-
ZER. Breßl. Samml. 1726. p. 87.
im Raben MORGAGN. l. c. n. 29.
von der Kraͤhe. PEYER obſ. p. 44.
Strausvogel COLLINS. von der
Ente VALVALV. Diſſ. III. BLAS.
anat. anim. p. 132. ebenda. PARIS.
Von der Schwalbe; aluco, capri-
mulgo, und andern Voͤgeln. MOR-
GAGN. l. c. VALS l c. und beim
MORGAGN. l. c. n. 15., und ſie fehlen in dem Geſchlech-
te der Fiſche. Jch glaube nicht, daß ſie bei Men-
ſchen gefehlet PICCOLHOM L. II. c. 23.
LAURENT. p. 253. PLEMP. fun-
dam. p. 134., oder daß ſie daſelbſt zahlreicher ge-
weſen.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
weſen
Vier BARTHOLIN anat.
p. 183. et hiſt. 77. Cent. II. anat.
renov. p. 189. deren ſcheinen aber
zwo Lendendruͤſen geweſen zu ſeyn.
Doch ſahe drei MORGAGNUS
Epiſt. XX. n. 43. ſed. cauſ. morb.
II. p. 419. und zwo linke RHODI-
US. mantiſſ. n. 36.. Die Nebennieren des beruͤhmten Duvernoi
ſcheinen Knoten der Nierennerven geweſen zu ſeyn Comm. Acad. Petrop. Vol.
XIII..
Dieſe Koͤrper ſind wegen ihres kernigen Baues mit
den Druͤſen verwandt, ſie liegen ganz oben und inwen-
dig auf der Niere C. BAUHINUS Theſ. I. t.
19. f 1. allezeit beinahe MOR-
GAGN. l. c. n. 10. in allen den
Kupfern des EUSTACHII aus-
genominen. t. 4. f. 5. deren Bau
nicht natuͤrlich iſt. In tab. art. re-
nal. dies erinnert auch RUYSCH.
Theſ. I. aſſ. 1. n. 5. Thef. X. n.
84. WILDE Comm. Acad. Petrop.
Vol. XII. t. 3. f. 5., nahe bei den groſſen Gefaͤſſen, ſie
ſchlieſſen ſich mit ihrer eigenen kleinen holen Flaͤche an
die Niere an, und ſind faſt niemals bei Menſchen, die
ſich wohl auf befinden, von der Niere entfernt
Jm Hunde hab ich es ge-
ſehen; im Menſchen doch ſehr ſel-
ten zwiſchen den Nieren und groſ-
ſen Gefaͤſſen MORGAGNUS n. 51., wie
man ſie bei einigen wirklich findet J. M. HOFMAN. p. 10.
WHARTON. p. 86. DROISEN.
p. 33. ſeq. ſtehen im Haſen davon
ab. MORGAGN. n. 50.. Sie haͤngen mit
der Niere durch ein Fadengewebe DUVERNEY II. p. 266.
Mem. de l’Acad. 1749. RIDLEY
obſ. 198., ſo wie mit dem
Darmfelle zuſammen, welches vor dieſen Druͤſen zur
Niere laͤuft.
Ohngefehr bei der neunten Ribbe liegen ſie auf dem
Zwerchfelle Liegen auf tab. art. renal.
haͤngen an. DUVERNEY II. p. 266., und ſie wachſen, bisweilen mit ſelbigem
genau zuſammen.
Die rechte Nebenniere hat die Leber auf ſich liegen BARTHOL. Cent. II. c. 98.
auch eigenſinnig MORGAGN. l. c.
n. 7. daß im Herausnehmen der
Leber die Kapſel mit folgt.,
die ebenfalls daran durch ein Fadengewebe befeſtigt iſt,
und zwar rechter Hand, und hinter der durchgehenden
Holader. Die linke Nebenniere unterſtuͤzzt die Milz Haͤngt auch an MORGAGN
l. c. HEUERMAN. T. IV. t. 4.
RYDLEY l. c.
D d 2und

Die Harnwege. XXVI. Buch.
und die Gekroͤsdruͤſe
RYDLEY l. c., und auf dieſer aufliegenden,
den Magen. Dieſe lieget mehr, als die rechte, nach
vorne zu erhoben.
Sie liegen ſich oberwaͤrts einander naͤher, und ent-
fernen ſich im herabgehen DUVERNEY II. p. 266., ebenfalls wie die Niere
ſelbſt. Jhre Figur und Groͤſſe iſt nicht allezeit dieſelbe.
Jn der Frucht ſind ſie ſo groß Waͤren in der Frucht ſehr
groß VESLING. c. 8. MORGAGN.
Epiſt. XX. n. 49. groͤſſer, als nach
Proportion, WHARTON. p. 88
nicht nach der Schwere. Id. et
MORGAGNUS n. 49. zweimal
groͤſſer WRISBERG. Embryol. p.
36. 49., daß ſie ſogar die
Niere an Groͤſſe uͤbertreffen RUTTY p. 15. KEIL. anat.
p. 83. SAUVAG. embryol. p. 27
MORGAGN. n. 55. auch groͤſſer
bei dem HEUERMAN IV. p. 94.
et t. 4 f. 3. wie ich ſelbſt einige
male geſehen. Auch groͤſſer als die
Milz HEUERMAN ib. und als die
Blaſe. BOGDAN apolog.. Nach der Geburt
wachſen ſie wenig, und ſie erreichen in erwachſenen Per-
ſonen lange die Groͤſſe der Niere nicht, ja ſie wachſen
nicht viel groͤſſer, als ſie in der Frucht ſind wie 3½ zu 3 ſo ſollen ſie ſich
in der Frucht, gegen den erwach-

ſenen Menſchen verhalten. SAU-
VAGES. embryolog. p. 11. alſo
leugnet unrecht, daß ſie in der
Frucht groͤſſer waͤren NICCHOLLS
p. 24. Jn der Thierfrucht waͤren
ſie nicht ſo gros, noch in erwach-
ſenen Thieren klein. MORGAG-
NUS p. 48. 49.. Sie
halten in erwachſenen Menſchen drei Quentchen an Ge-
wichte SAUVAGES noſolog. I.
p. 499.. Euſtachius ſezzet noch hinzu, daß die
rechte oft groͤſſer ſei EUSTACH. p. 39. aus ihm
C. BARTHOLINUS p. 110..
Jhre Figur iſt in den mancherlei Thieren Eine ganz vollſtaͤndige Hiſto-
rie hat MORGAGNUS Epiſt. XX.
wie auch der DROYSEN p. 33. 34. ver-
ſchieden, und auch ſelbſt im Menſchen nicht immer MORGAGN. Epiſt. XX.
p. 52, 53.
beſtaͤndig einerlei, ja nicht einmal auf beiden Seiten ei-
nes und eben deſſelben Menſchen von einerlei Bildung.
Laͤnglich, eifoͤrmig, einem Sakke aͤhnlich Ic. tab. art. ren. von einem
Kinde., und auf-
waͤrts laͤnger, findet man ſie in der Frucht. Die linke
habe ich in einer, und ebenderſelben Frucht, und in neu-
gebor-

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
gebornen Kindern mehr eifoͤrmig gefunden
Vergleichet das gute Kup-
fer des BOEHMERI Faſcic. II. t.
4. f. 3., und es
war die rechte herzfoͤrmig So verſtehe ich den Cl.
HEUERMAN p 93. naͤmlich das
die Vorderlinie groͤſſer ſei., ſo daß die Holader den
Nierenſtrich aufnahm.
Sie haben in erwachſenen Menſchen etwas von ei-
nem Dreiekke an ſich dreiekkig TYSON. Phil. tranſ.
n. 142. bei dem GIBSON t. 5. f. 3.
BARTHOLIN. hiſt. 14. Cent. I.
anat. t. 29. SPIGEL. L. VIII. t. 20.
LIEUTAUD. p. 324. und ins be-
ſondere WINSLOW. n. 432. auch

vierekkig SPIEGEL. ibid. BAR-
THOLINUS., naͤmlich drei Faſt eben ſo WINSLOW.
n. 432. 433. Flaͤchen, und
drei Ekken.
Jhre Flaͤchen ſind die Vorderflaͤche, welche eben iſt,
und ſich gegen die Leber, oder Milz zukehrt; die Hinter-
flaͤche, welche ebenfalls ein wenig gegen das Zwerchfell
und die Lenden hol, aber kleiner als die vorhergehende
iſt; die untere, und vordere, welche ſich gegen den ober-
ſten Theil der Niere wendet, und es iſt dieſe groͤſſer.
Jhre Grenzlinien ſind die obere convexe, welche nach
vorne zu ſieht, im Anhaͤngſel und Fleiſche des Zwerch-
felles; die hintere welche ſich gegen die Wirbelbeine, und
gegen das Zwerchfell neigt; die untere Nierengrenze, wel-
che nach auſſen zu hohl, und auch eben ſo nach hinten
zugeſchnitten iſt. Jhre innere und untere Ekke Vorne ſenken ſie ſich mehr
in den Sinus der Niere hernieder.
Mém. de l’Acad. 1749. p. 387. iſt
dikker, die aͤuſſere hingegen duͤnner.
Die obere iſt keine wirkliche Ekke, ob ſie es gleich zu
ſeyn ſcheinet, ausgenommen in der Frucht.
Es iſt die vordere Flaͤche, nahe am obern Rande
mit einer dieſem Rande parallelen Furche abgetheilt Ebendaſ. DUVERNEY. II.
pag. 267 WINSLOW. n. 434.
MORGAGN. n. 37. WILDE l. c.,
und ſo hat die untere Flaͤche ihre Furche ebenfalls Ibid. fuͤr
die Schlagader, wie auch die hintere zum beſten ihrer
D d 3Schlag-

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Schlagader geſpalten iſt. Dieſe Furchen verbindet ein
Fadengewebe.
Jch habe die Nebenniere auch eifoͤrmig, wiewohl
in Kindern, und Morgagni hat ſie rundlich geſehen,
von der Art ſind auch die meiſten Figuren des Euſta-
chius, und viele beim Spiegel. Etlichemal habe ich
ſie lang und geſchlank gefunden. Viele unter den aͤltern
Schriftſtellern zeichnen ſie vierekkig
BARTH. t. 29. SPIG. &amp;c..
Man kann die Aenderung ihrer Figur, ſeit den Jah-
ren der Frucht, von den Niederſteigen des Zwerchfelles
herleiten: denn es iſt der Oberleib in der Frucht ganz
kurz, und die Lunge ganz klein; im erwachſenen Men-
ſchen waͤchſt die Lunge groͤſſer, es wird die Bruſt laͤnger,
und es ſteiget das Zwerchfell tiefer in den Unterleib her-
ab. Daher koͤmmt es, daß die eifoͤrmige und oberwerts
lange Nebenniere niedergedruͤkkt wird, und die ſenkrechte
Laͤnge der Queerbreite nachgeben muß, und endlich weil
ſie zwiſchem dem Zwergfelle der Leber und Niere, oder
der Milz, und Gekroͤſedruͤſe zuſammen gedruͤkkt worden,
dreiekkig werden muß.
Eben dieſes ſcheinet auch die Urſach zu ſeyn, warum
in der Frucht die Nebennieren nach Proportion groͤſſer
als im erwachſenen Menſchen iſt, indem das Niederſin-
ken des Zwerchfelles die Nebenniere nicht weiter wach-
ſen laͤßt.
§. 26.
Der Bau der Nebenniere.
Sie hat ſtatt der Bekleidung eine zarte Einhuͤllung
Eine aͤuſerſt duͤnne Haut
LIEUTAUD. p. 324. von Fadengewebe des Darmfelles
Eine doppelte Platte, wie
ich meune, mit Zuzaͤhlung des
Darmſelles, la SONE. l. c. p. 388., zwiſchen wel-
cher Fett liegt.
Sie

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
Sie wird nicht nur von groſſen Gefaͤſſefurchen
Conf. tab. art. renal.,
ſondern auch von kleinern im Laͤppchen abgetheilt, welche
von Stellen des Fadengewebes von verſchiedener Figur
abgeſondert werden, und es hat dieſe Eintheilung in
Kernchen gar kein Ende MALPIGH. gland. conglob.
pag. 5.. Auf ſolche Art naͤhert ſie
ſich dem Geſchlechte der zuſammen geſezzten Druͤſen. Jh-
re lezzte Stoffe beſtehen aus rothen Faͤden, welche in an-
dern Eingeweiden weis ſind Mém. de l’Acad. 1749. p.
493. et 520..
Alles auswendige iſt von ſchlaffer Beſchaffenheit,
gelblig Cortex nennt es MORG.
n. 20. 33. 37. 38. 39. 41. 42., und das Jnwendige WINSLOW. n. 436. Kern
beim MORGAGN. n. 15. 33. 37.
38. 39., bis auf eine gewiſſe
Tiefe, mehr braun, weich, glatt und eben geſchoren WINSLOW..
Der beruͤhmte la Sone Mém. de l’Acad. 1749. p.
389. 390., beſchreibet beſondere
hohle Druͤſen an der Oberflaͤche, die mir aber ganz
und gar unbekant ſind.
Die Nebennieren ſind wie andre Druͤſen, den Ver-
haͤrtungen unterworfen 
Knorplig in einer langen
Krankheit Verhandel. der hollanz.
matſchapp. T. III. p. 165..
Jn der Unterſuchung ihrer Schwere hat man ge-
funden, daß ſie ſich gegen das Waſſer wie 1071 SAUVAGES. Diſſ. ſur lact.
des medicam. zu
zu 1000 verhaͤlt, welches die Leber ausgenommen, die
groͤſte Schwere iſt.
Wenn wir ferner vornaͤmlich den Gang der groſſen
Blutadern verfolgen, und das Fadengewebe aufloͤſen,
welches den vordern Theil der Nebenniere vereinigt, ſo
entdekkt man gemeiniglich eine Kammer Hohl machte ſie BARTHOL.
Cent. II. pag. 267. und die ganze
Schule der Anatomiſten. Jn die
Hoͤhle gehen zwoͤlf Erbſen. BAR-
THOL. Cent. hiſt. 59., welche zwi-
ſchen dem vordern und hintern Stuͤkke der Nebenniere
liegt, und durch Einblaſen aufgeblaſen werden kann.
D d 4Ueber

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Ueber dieſer Kammer laͤuft eine hoͤchſt zarte entbloͤſte
Blutader
WINSLOW. n. 435. 443.
TYSON. im Ochſen DROYSEN.
pag. 33., wie uͤber eine ſchwacherhabene Erhoͤhung
und dieſe wirft eine Menge Aeſte von ſich. So laufen
auch Blutaderlinie, die ſich in ein Nezze winden, uͤber
die Kammerflaͤche, und es verbindet ein zaͤrteres Faden-
gewebe der Kammer die entgegen liegende Huͤgel WINSLOW. n. 436. LIEU-
TAUD. p. 324. faſt uͤberzwerch
FANTON. diſſ. anat. p. 143..
Beruͤhmte Maͤnner haben MORGAGN. n. 41. WINS-
LOW. n. 436. Waͤrzchen im Jgel
MURALT. p. 260. Koͤrnerchen und Poros,
die mir nie zu Geſichte gekommen, geſehen WHARTON. p. 89. HAR-
DER. ad PEYER. p. 59. WINS-
LOW. n. 439. 444..
Daß eine wirkliche Hoͤhlung vorhanden ſei Die Hoͤhlung vertheidigt
auch der beruͤhmte Mann Comm.
Acad. Petrop. XIII. p. 363. et XII.
p. 329. et BASS. p. 58. im Er-
wachſenen ſahe es. der Autor der
gegenſeitigen Meynung, MORG.
n. 37. 39. in der Frucht ib. Es
ſahe FANTONUS die Nierendruͤ-
ſen in eine wahre membranoͤſe
Kapſel verwandelt p. 242., laͤßt
die glatte Flaͤche der Waͤnde, und die Feuchtigkeit ver-
muthen, welche man in vielen Thieren Der Elenhant BLAIR. Phil.
tranſ. n. 326. MOULINS. p. 23.
STUKELEY. p. 97. BOS. DROY-

SEN. im Rehe BARTHOL. Cent.
II. hiſt. 49. im Pferde SNAPE
p. 38. im Braſilianiſchen Kanin-
chen HARDER. apiar. pag. 300.
Stachelthier PARIS. Schwein
DROYSEN. p. 34. im Jgel ebend.
p. 35. auch DUVERN. Comm.
Petrop. XIV. pag. 205. von ſeinen
neuen Kapſeln. Ferner die Maus
DROYSEN. p. 35. Taumler TY-
SON. p. 25. Hunde HARDER.
DROYSEN. p. 35. der Fuchs ibid.
Tiger BLAS. p. 221., in dieſer
Kammer gefunden, ſie iſt in der Frucht weislich WRISBERG. l. c. p. 36.,
im erwachſenen Menſchen blutig, gerinnt von ſtarkem
Weingeiſte, wie ich einige mal geſehen, iſt aber den-
noch nicht vollkommenes Blut, und iſt mehr gelb Dreimal hab ichs geſehen.
Die Feuchtigkeit war ſafranfoͤrmig
DUVERNEY II. p. 67. goldgelbe
beim FANTON. diſſ. anat. p. 306.
WINSLOW. n. 440. eine klare
gelbliche Feuchtigkeit BASS. p. 73.
ein gelbes ſerum in der Waſſer-
ſucht POZZI Epiſt. p. 62. ein blu-
tiges ſerum BARTHOL. Cent. I.
hiſt. 14. ein gelbrother Saft bei
dem BARBAUT. p. 159.,
oder
KEIL. p. 83.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
oder gelbbraun
HEUERMAN. IV. p. 96., und auch ſchwarz Eine Druͤſentinte nennet
es le CAT. deſ. ſenſ. p. 379. ein
ſchwarzgalliger Saft mit Oeltro-
pfen. PETRUCCI ſpicileg. p. 15.
ſchwarzer, duͤnner Saft BOG-
DAM. apolog n. 24. ein ſchwarzes
Blut BARTHOL. Cent. I. hiſt. 59.
C. BARTHOL. von den Voͤgeln
p. 110. 111. im Elephanten BLAIR.
DUVERN. Comm. Acad. Petrop.
T. V. pag. 188. 191. eine blutige
Feuchtigkeit MORGAGN. p. 60.
61. dreimal hab ichs geſehen., und haͤngt
ſich an die Oberflaͤche an, und faͤrbt ſelbige So im Rehe BARTHOL.
Cent. II. hiſt. 49.. Jch
leſe daß dieſe Feuchtigkeit ſuͤslich HEUERMAN. IV. p. 96., ſtiptiſch DRELINCOURT. beim
BLAS. anat., oder
vielmehr geſchmakklos ſei MORG. n. 61. im Hunde..
Endlich ſo ziehet ſich in den Thieren, denn die Sa-
che iſt mir niemals an Menſchen von ſtatten gegangen Jn der Frucht COWPER.
t. 42. Quekkſilber DUVERNOI.
p. 189. den Eriolg leugnete VAL-
SALVA n. 21. et VERHEYN.
pag. 104.,
die Luft
PETRUCGI p. 15. DU-
VERNEY. II. p. 268. MURALT.
p. 217. dies verſichert BARBAUT.
MORGAGNUS n. 40. GAREN-
GEOT. p. 328. die Blutadern paſ-
ſen auf die Hoͤhlung der Kapſel
TYSON. l. c. DUVERNEY. l. c.
WHARTON. p. 90. 91. dieſe Hoͤh-
lung paſſe mit den Nierenblutadern
zuſammen BERGER. anat. hum.
pag. 206. eroͤfne ſich in die vena.
GLISSON. p. 436. PETRUCCI.
BEUDT. pag. 16. COWPER. ad
BIDLOO. t. 42.; welche man in die Blutader, die ſich nach
und nach durch die Furche in die Kammer begiebt, hinnein-
blaͤſt, durch unzaͤhlige Schweisloͤcher in die Hoͤhle der Ne-
benniere hinnein, ſie hebt ſolche in die Hoͤhe, und dringt
wiederum aus der Nebenniere in die Blutader TYSON. MORGAGNUS
n. 40. dies leugnet PETRUCCIUS
daß die Klappen durch die vena,
in die Kapſel, fuͤhren, und nicht
umgekehrt. durch
Schweisloͤcher, welche an der Blutader zu ſehen ſind MALPIGHIUS, TYSON,
Phil. tranſ. n. 142. DUVERNOI.
pag. 189.
hinnein. Doch es ſchwizzet auch eine, durch die Schlag-
adern injicirte Feuchtigkeit durch beſondre Loͤcher in die
Kammer der Nebenniere, und durch die Blutader COWPER. ib. aus.
Jch habe alſo wenigſtens ſechzehnmal im Menſchen
eine wirkliche Hoͤhle, und nur dreimal keine angetroffen.
D d 5Es

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Es bleibet aber noch zweifelhaft, ob die Natur wirklich
in dem Fleiſche der Nebenniere eine Kammer ausgehoͤhle
habe; oder ob vielmehr die auf einander liegende Lappen
der Nebenniere, die da, wo ſie ſich beruͤhren, glatt ſind,
mit ihren Zwiſchenraͤumen einen Holweg machen, wo-
durch der Blutaderſtamm laufen kann, und deſſen Waͤn-
de nicht in der Druͤſe ausgetieft, ſondern Lappen einer
und eben derſelben Druͤſe ſind: von dergleichen Beſchaf-
fenheit iſt die Hoͤhlung in der Bruſtdruͤſe. Jch bin we-
nigſtens geneigt, dieſe Meynung gelten zu laſſen, eine
Meynung, welche geſchikkt iſt, die Uneinigkeiten der be-
ſten Schriftſteller beizulegen. Mit Zuverlaͤßigkeit habe
ich geſehen, daß es die Blutader nicht ſei
Die breite Hoͤhlung kann
weder fuͤr eine vena, noch fuͤr eine
Krankheit gehalten werden VAL-
SALV. n. 24., welche
man fuͤr die Hoͤhle halten koͤnnte. Da dieſes wahr iſt,
ſo folgt daraus noch nicht, daß nicht oft, und vornem-
lich in erwachſenen Menſchen Jm erwachsnen Menſchen
ſey keine Hoͤhlung ob ſie gleich
in der Frucht ſey SENAC. II. p.
685. ſo beinahe MORGAGNUS
n. 38. eine wirkliche Hoͤhlung
in der Nebenniere, und ein wirklich derſelben eigener
Saft gefunden worden. Es giebt auch Thiere, in de-
nen die Nebennieren nicht hohl zu ſeyn ſcheint.
Jch habe ſie einsmal in einer Frauensperſon beinahe
voͤllig verzehrt Jn Schwindſuͤchtigen ver-
zehre ſie ſich nicht WHARTONUS. angetroffen, und es waren die Kern-
chen dergeſtalt auseinander gegangen, daß daran einige
fehlten.
§. 27.
Schon erinnert RIOLAN.
in BAUHINUM die Kapſel ſey ent-
weder nicht hohl, oder doch nur
ganz wenig hohl p. 770. BLAN-
CHUS ſahe die Kapſel ſehr groß,
ſagt aber, daß ſie nicht hohl ge-

weſen HENRICUS, BOECLER.
de thymo thyreoidea. et ESCHEN-
BACH. anat. p. 535.
Keine Hoͤhlung in der Loͤwin
PARIS. im Eichhoͤrnchen FAN-
TON. diſſ. anat. p. 309. im Baͤr
BUFFON. VIII. p. 11. im Schaafe
VALSALV. n. 30. Hunde MOR-
GAGNUS n. 35. Fuchs Idem. n.
33. in der Kazze ib. Maus, Jn-
dian. Schwein, Schwein. Kleiner
in Thieren MORGAGN. n. 55. gar
nicht VALSALVA.

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
§. 27.
Die Gefaͤſſe der Nebenniere.
Hier ſehen wir viele, und kleine Schlagaͤderchen
Voͤllig leugnete ſie HORN.
microcoſmol. p. 119..
Um aber in dem Vortrage einige Ordnung zu beobach-
ten, ſo habe ich ſolche in drei Klaſſen eingetheilt, in die
obern, mittlern und untern.
Die oͤberſten bringt faſt jede Zwerchfellsſchlagader
Rechte tab. art. renal. p.
54. 57. linken ibid. p. 54. So hat
es WINSLOW. n. 175. LIEU-
TAUD. p. 492. WILDE p. 328. hervor, wenn dieſe laͤngſt dem inwendigen Rande
der Nebenniere zum Zwerchfelle hinauf ſteigt. Sie ſind
ſehr zahlreich, und laufen zu der innern Von den linken Faſcic. anat.
III. ib. WILDE l. c. t. 9., ſonderlich
aber zu der obern Tab. art. renal. a. a. g. g. Seite, und nach hinten, und ſo
gar ins Fett hinein
Die mittlern giebt gemeiniglich die Aorte Tab. art. renal. n. 5. linke
WILDE l. c. p. 327. und an der
linken Seite zwo tab. art. amit.
So hat es VERHEYN. pag. 372
MORGAGNUS Epiſt. XX. n. 5.
WINSLOW. n. 218. Unrichtig
leugnet es PETRUCCI p. 14.. Sie
laufen zum Theil gegen die vordere, zum Theil gegen
die hintere Flaͤche der Nebenniere, in das Anhaͤngſel des
Zwerchfelles Tab. art. ren. p. 55. 57. und ein Theil derſelben beſucht das Fett.
Bisweilen werden von ihnen die Saamengefaͤſſe
Tab. art. ren. p. 57. er-
zeugt. Bisweilen bringt die Bauchſchlagader dieſe Schlag-
adern, einer Seits, oder zu beiden Seiten hervor Tab. art. ren. p. 57. ver-
gleichet den MORGAGN. WINS-
LOW. n. 118. LIEUTAUD. ibid.
PETSCHE n. 49..
Eben dieſe Adern ſenden auch wohl Aeſte zur Leber hin L. XXIII. n. 179..
Die unterſten entſtehen von den Nierenſtaͤmmen PETRUCCI t. 2. EUSTA-
CHIUS tab. 2. f. 1. D. de MAR-
CHETT. p. 32. WINSLOW. n.
218. VESLING. tab. c. 5. f. 2. tab.
cap. 6. 1. tab. c. 7. 2. rechte tab. art.
tot. corp. die linke ibid. L. die
rechte WILDE p. 327. alle beiden
tab. 9. wenn ich nicht irre et p. 317.
von ihr drei Aeſte VATER. muſ.
pag. 40.,
ſo wie die vordern und hintern. Sie ſenden auch Aeſt-
chen

Die Harnwege. XXVI. Buch.
chen zum Zwerchfelle zuruͤkke
Tab. art. ren. p. 55., und erzeugen faſt im-
mer die Fettgefaͤſſe, bisweilen auch die Saamenadern p. 57.,
die kleinen Leberadern Ibid. tab. art. ren. ſin., die kleinen Zwerchfellsge-
faͤſſe Ibidem., und die Gekroͤſegefaͤſſe Ebendaſ..
Selten kommen einige von der erſten Lenden p. 57.,
und von der Kranzader des Magens.
Es laufen dieſe aus verſchiednen Staͤmmen entſproſ-
ſene Schlagadern mit ihren Aeſten, durch die Raͤumchen
des Fadengewebes, zwiſchen den Druͤſenlappen bis in
die kleinſte Theile fort, und durchflechten ſich einander
auf verſchiedene Weiſe Ibid. WINSLOW..
Von Blutadern giebt es nur wenige, aber groſſe.
Die rechte entſtehet faſt allezeit von der Holader EUSTACH. t. 1. f. 1. 2. t. 2.
f. 3. t. 12. f. 1. VESLING. t. 2. c. 5.
MARCHETT. RHODIUS mantiſſ.
obſ. 34. HABICOT. Journ II.
leg. 4. PETRUCCIUS, BARTHO-
LIN. l. c. et t. 2. ALEX. de MAR-
CHETT. Phil. tranſ. n. 307.
COWPER. t. 42. MORGAGN.
Epiſt. XX n. 5. Tab. noſtr. art.
ren. GARENGEOT. t. 10. f. 2.
vormals lehrten die Alten von ih-
ren adipoſis, welches die capſula-
res waren, dergleichen SYLV.
Iſag. p. 36. PAREUS L. I. c. 25., ſel-
tener von der Nierenader
PETRUCCI, EUSTACH.
p. 61. einmal ſah ichs., oder auch wohl von bei-
den EUSTACH. t. 2. f. 1. 2. dies
ſahe ich einmal.. Die linke von der Nierenblutader GALEN SYLV. Iſag. Part.
EUSTACH. t. 1. f. 1. 2. et t. 2. f. 3.
dieſe kam aus dem Winkel der
Hohlader mit der Nierenader t. 2.
f. 1. 2. t. 3. f. 2. 3. t. 12. f. 1. 12.
PETRUCCI p. 13. 14. t. 2. MAR-
CHETT. MOLINETT. COW-
PER. t. 4. MORGAGNUS Tab.
noſtr. art. ren. faſt alle-
mal, bisweilen thut ſie es mit einem gemeinſchaftlichen
Stamme der Zwerchfellsader LIEUTAUD. p. 325. Ge-
faͤſſe von ihr zum Zwerchfelle EU-
STACH. t. 66 add. RAU. p. 107.: doch entſpringt ſie auch
ſonſt von der Saamenader BARTHOLIN. Cent. I.
hiſt. 32.. Es laͤuft der Blutader-
ſtamm, wie wir geſagt haben, durch die Furche p. 287. conf. tab. art. irenal., der
Vorder-

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
Vorderflaͤche, und nachgehens durch die Hoͤle der Druͤſe,
ſie ſtrekket nach der Reihe Aeſte, wie die flache Hand von
ſich, welche auch ſelbſt in der Kammer blos liegen
FANTON. diſſ. anat. p. 304.
im Ochſen..
Sie hat keine Klappe Dieſe laͤſſet zu PETRUCCI
pag. 15., fuͤhrt das Blut von der
Nebenniere zur Holader zuruͤkke, und ſie vermag nicht
das mindeſte Wie PETRUCCIUS ſchei-
net p. 15., der Nebenniere zuzufuͤhren; ſo wenig,
als ſie in eine Schlagader inſerirt ſeyn kann.
Die Nebenniere hat eine Menge Nerven in ihrer
Nachbarſchaft, die von groſſen Nervenknoten herkom-
men
L. X. p. 264. 265. Viele
waͤren in der Kapſel VALSALV.
Epiſt. XX. n. 23.: ich kann aber nicht ſagen, ob ſie wirklich, in
ihr Weſen eindringen.
§. 28.
Der Ausfuͤhrungsgang.
Vorlaͤngſt haben es beruͤhmte Maͤnner gewagt, aus
dieſer Druͤſe, weil ſie hol war, irgend einen Ausfuͤh-
rungsgang heraus zu leiten. Andre fuͤhrten ſelbigen zur
Niere hin, noch andern zur Hode; die neuern eigneten
ihn der Niere zu. Der beruͤhmte Heuerman ſchreibt T. IV. p. 97.,
er laufe in den Kanal, der von der Nebenniere zum Nie-
renbekken gezogen iſt. Es will der beruͤhmte Beudt,
daß der Gang mit zween Aeſten aus der Nebenniere her-
vorkommen, und zum Bekken gehen, ja daſelbſt dem Schei-
ne nach weiter ſein ſoll L. c. p. 17.. Jndeſſen leitet doch der be-
ruͤhmte Kulmus ſeinen Gang zum Bruſtkanale, oder
Chilusbehaͤlter Breßl. Samml. 1722. hin.
Schon vorlaͤngſt verfolgten die Zergliederer derglei-
chen Gaͤnge, in der Menſchenfrucht, in vielen vierfuͤßi-
gen Thieren, in allen kalten Thieren, und in den Voͤ-
geln, zu den Hoden, die bei den lezzten nahe bei den Nie-
ren

Die Harnwege. XXVI. Buch.
ren ihr Lager haben, und es erwaͤnt deſſelben, nach mei-
ner Einſicht, zuerſt J. Rhodius
Mantiſſ. obſ. n. 36., nach der Ent-
dekkung der Lehrer von Padua.
Peyer, der juͤngere ſahe am Jgel von den Nieren
Gefaͤſſe zu der Hode und Oberhode hin laufen Obf. 32..
Doch es redet auch M. Aurelius Severinus Zootom. Democrit. p. 305.
von einem Kanale oder Nerven, der von der unterſten
Bekleidung der Niere, die voll Fett iſt, herab, und in
die Niere gehen ſoll.
Doch es fand vor kurzem der ſehr ſorgfaͤltige Zer-
gliederer Anton Maria Valſalva In Diſſ. III. poſthum. und
bei dem MORGAGN. Epiſt. XX.
anni 1719. die 19. Dec. ſchrieb er
an den VALISNERIUM von ſeinen
Erfindungen an dieſer Kapſel VA-
LISNER. oper. T. II. p. 255. in verſchiednen
Thieren Gefaͤſſe, oder wenigſtens doch Kopirungen von
Gefaͤſſen, die von unſern Gefaͤſſen abſtammten, und in
Maͤnnern zur Hode, in Weibern zu den Eierſtoͤkken
giengen.
Er ſahe alſo in den Maͤuſen, Voͤgeln Diſſ. III. n. 4. Epiſt. XX.
n. 17., Nattern
Epiſt. XX. n. 16. Diſſ. III.
n. 5.,
Schildkroͤten Diſſ. III. n. 5., dieſe Nebennieren entweder an den
Hoden An dieſen Stellen., oder am Eierſtokke Diſſ. III. n. 6. 7. feſte haͤngen.
Er fand hiernaͤchſt an der Schlange Skorzone Epiſt. XX. n. 16.
jeden Gang der Nebenniere in jedes zuruͤkkfuͤhrendes
Saamengefaͤſſe inſerirt; an der Natter aber An beiden Huͤhnern Diſſ.
III. n. 4. und im
Hahne Epiſt. XX. n. 16., wie auch indianiſchen Hahne Krauslokkig Epiſt. n. XX.
n. 15. Diſſ. 3. n. 4., in der
Turteltaube, war der Gang gegen die Hode geſtrekkt,
und an ſelbiger feſte haͤngend. Ueberhaupt ſahe er end-
lich,

I. Abſchn. Die Nieren, und deren Bau.
lich, daß die ausſchuͤttende Saamengefaͤſſe in den Voͤ-
geln aus den Nebennieren entſtehen
Epiſt. XX. n. 15..
Ein einziges mal beobachtete er, daß im Hunde et-
was, welches wie ein Gefaͤſſe ausſahe, von den Neben-
nieren zu den Hoden Diſſ. III. n. 9., und in der Maus zu den Eier-
ſtoͤkken gieng Ibid.. Jm Menſchen entdekkte er ein Ge-
faͤßchen, welches von der Nebenniere zur ausmelkenden
Blutader lief Epiſt. XX. n. 15., und andre Theile ſahen wie die Ge-
faͤſſe aus, welche von der Nebenniere zur Hode uͤber-
gehen Diſſ. III. n. 10..
Jn der Schildkroͤte, ſagt derſelbe, und in andern
Amphibien
Natter ib. ſind die Nebennieren mit gefaͤsartigen
Verlaͤngerungen, mit den Eierſtoͤkken verbunden Epiſt. XX. n. 18. Diſſ. III.
n. 150..
Alles dieſes hat J. B. Morgagni aus den hinter-
laſſenen Schriften ſeines Freundes, mit einer getreuen
Ueberlieferung, der Welt bekannt gemacht, nachdem
zwanzig Jahre vorher der Ruf von dieſer neuen Entdek-
kung durch ganz Europa erſchollen war BOERHAAVE prælect. T. II..
§. 29.
Die Urtheile beruͤhmter Maͤnner von dieſer Ent-
dekkung.
Ehe noch, als Morgagni die Pappiere ſeines Freun-
des der Welt mittheilte, fiengen ſchon beruͤhmte Maͤn-
ner an, dieſe neue Entdekkung zu beſtreiten. Der be-
ruͤhmte Wundarzt G. Ranby Phil. tranſ. n. 305. beſchrieb ein Schlag-
aͤderchen, welches von dem Nebennierenſtaͤmmchen, nebſt
der

Die Harnwege. XXVI. Buch.
der Saamenader in einerlei Schnur bis zur Oberhode
herablief, oder zu den Eierſtoͤkken gieng. Wir werden
an ſeinem Orte von dieſen Schlagaͤderchen reden, und
der beruͤhmte Duvernoi leitet es
L. c. p. 191. von der Aorte her.
Ein andrer beruͤhmter Mann TEICHMEYER. de gen. 39. hielte ein Nervchen
fuͤr dieſen Valſalviſcher. Gang, und er lies es von
dem Geflechte des Unterbauchs zu der Nebenniere, und
zur Oberhode gehen.
Daß das, was Valſalva geſehen, kein Schlag-
aͤderchen ſei n. 44. da er ſich ſonderlich
auf die Verſuche am Hahne verlies. erinnerte zwar ein Freund von demſel-
ben; allein dieſer hat nichts zur Beſtaͤtigung der Ent-
dekkung beigebracht.
Es hat naͤmlich weder im Hahne
n. 27. 28. den wirklichen
Gang von der Nebenniere zur Oberhode, ob gleich Quek-
ſilber in den ruͤkkfuͤhrenden Gang geſprizzt worden: noch
in der Natter n. 30., oder in den vierfuͤßigen Thieren n. 33. 34.,
ja nicht einmal n. 31. gefaͤsartige Verlaͤngerungen n. 31. ge-
ſehen.
Jn den Voͤgeln und kaltbluͤtigen vierfuͤßigen Thieren
hat Valſalva ein Fadengewebe ſehen koͤnnen, wodurch
benachbarten Eingeweide vereinigt zu werden pflegen:
oder er hat auch kleine Gefaͤſſe, dergleichen kleine nicht
ſelten in einer dergleichen Nachbarſchaft unter einander
in Gemeinſchaft ſtehen, wahrnehmen koͤnnen.
Zweiter

II. Abſchn. Die Harnblaſe.

Zweiter Abſchnitt.
Die Harnblaſe.

§. 1.
Die Harnblaſe iſt in engere Grenzen, als die Nieren
eingeſchloſſen, es haben blos die vierfuͤßigen Thie-
re
Was Lungen hat, hat auch
zugleich eine Blaſe, und ſo um-
gekehrt. ARISTOTEL part. anim.
L. III. c. 8. er irret aber an den
Voͤgeln. Idem. ſagt, Fiſche und
Schlangen haͤtten keine Blaſe
Part. anim. L. IV. c. 1. eine Blaſe
haben die lebenoig gebaͤrende hiſt.
anim. L. III. c. 15. PLIN. L. XI., auch die kaltbluͤtigen Die Schildkroͤte hat eine
ziemlich lange PARIS. Es nahm
ARISTOTELES ſelbige von der
Regel aus. Part. anim L. IV. c. 1.
Hiſt. anim. III. c. 15 So hat es
auch CALDESI. p. 53. offnet ſich
in den Hintern SEVERIN. p. 321.
PARIS. PEIRESC. vit. p. 346.
der Froſch hat gleichſam eine zwei-
ſpaltige Blaſe. PEISTER. gener.
human. et anim. p. 5. Siehe HAR-
DER p. 7. JACOBAEUS p. 77.

GAUTIER. IV. p. 37. ROESEL.
T. V. f. 2. 3. VALISNERI. T. II.
p. 448 Sie fehlt der Kroͤte nicht
SEVERINUS. Zootom. p. 326.
Dagegen hat der Krokodil keine,
in den Maſtdarm geoͤffnete Blaſe-
und Harngang. VESLING. Epiſt.
V. Das Chamaͤleon hat keine Bla-
ſe. VALISNERI ibid. p. 418. PEI-
RESC. vit. p. 316. der Salaman-
der hat eine Blaſe Mém. de l’Acad.
1749 p. 147. zweihoͤrnig JACO-
BAEUS und in den Hintern offen.
SEVERIN. p. 321. eine ſolche Blaſe, ſo
wie auch die Fiſche von warmen Blute Die Wallfiſche haben RON-
DELET. L. III. c. 21. COLLINS
p. 502. die Seekuh auch Nov.
Comm. Acad. Petrop. T. II. p.
314 Meerkalb HARTMAN p. 13.
Taumler. TYSON. p. 25., welches in
der That vierfuͤßige Thiere ſind. Denen Voͤgeln man-
gelt
H. Phiſiol. 7. B. E e

Die Harnwege. XXVI. Buch.
gelt ſie
Egyptiſche Huhn, Pelikan,
Trappe. PARIS. Papagai. COL-
LINS t. 23. in der Gans. Eph.
Nat. Cur. Dec. II. ann. 1. p. 205.
ic. 41. im Strauſſen. MERY poſt.
tr. de la circul. ob ers gleich Blaſe
nennt. PARIS. Phil. tranſ. n. 394.
VALISNERI l. c. p. 247. Eine
Harnroͤhre ohne eine maͤnnliche
Ruthe in der offnen Haut der
Schaam. SAVIARD obſ. 118. act.
med. Uratisl. ann. 1702 am Ende.
Der Harngang in den Maſtdarm
inſerirt, ohne Blaſe Nov. Act.
Nat. Cur. ann. I. obſ. 38. Die
Harnroͤhre, in dieſen Maſtdarm
geoͤffnet. Hiſt. de l’Acad. ann. 1752.
n. 4., ſo wie den uͤbrigen Fiſchen Der Schwerdtfiſch hat eine
Blaſe. HARTMANN. vergleichet
REDUM. anim. vivet. t. 18. f. 3.
et de muræna f. 1. 2. die Karpe
habe eine, HERVEI gener. anim.
p. 11. COLLINS. p. 502. t. 42.
f. 1. alle haben ſie, doch iſt die
Harnroͤhre nicht ſo deutlich. HILL
reviev. p. 115. der galeus acanthia
habe keine. KLEIN, miſc. IV. p.

64. ich erinnere mich auch nicht,
ſie im Fiſchen geſehen zu haben. und Schlan-
gen Die Schlange hat eine Koth-
grube. BLAS anat. anim. p. 333..
Bei dieſen dienet alſo der Kothgang, in welchen ſich
auch der Maſtdarm oͤffnet, anſtatt der Harnblaſe; et-
was von dergleichen Art hat der beruͤhmte Kaltſchmidt
im Menſchen Jm Progr., ſo wie ich im Hunde geſehen Opus. anat. p. 254..
Es ſcheinet auch Menſchen die Harnblaſe gefehlt zu
haben, ſo oft, und es ereignet ſich dieſes nicht eben ſelten,
der Harn durch einige Loͤcher oberhalb dem Schaamkno-
chen CATTIER. obſ. 19. BLAS.
p. IV. obſ. 6. STAHLPAART.
Cent. II obſ. 32. PLOT. nat. hiſt.
of Staffordshire p. 268 COGROS-
SI ſaggi di medic. Ital. p. 109.
eine einzige Muͤndung. Journ. En-
cyclop. ann. 1756. m. Aout. MU-
RALT. Hebammenbuͤchl. pag. 90.
Eſſ. of a Societ. at Edimb T. III.
p 277. 278. Receuil periodig ann.
1756. m. Aug add. Phil. tranſ n.
464 Breßl. Samml. ann. 1726.
m. Novemb BARTHOL. pædan-
chon. p. 108. anat. p. 196 Hiſt.
65. Cent. II. ſagt redneriſch, es ſey
keine Blaſe da geweſen BLANC.
laarregiſt. Cent. XII. n. 68. Hiſt.
morb. Uratislav. ann. 1702. am
Ende Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
X. obſ. 43. TENEN. Mém. de
l’Acad. ann. 1761. in drei Bey-
ſpielen., welche in dem ſchwammigen Fleiſche offen ſte-
hen, abfließt, und in dieſe Loͤcher oͤffnen ſich die Harn-
gaͤnge,

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
gaͤnge 
MURALT. l. c. Eph. Nat.
Cur. l. c. Hiſt. morb. Uratisl. l. c.
FENON. l. c. da die Hinterſeite
der Blaſe an der weiſſen Linie ei-
nen Bruch machte Idem., oder es ſenket ſich auch der Harngang in den
Maſtdarm
KLEIN. rachit. congenit.
Nov. Eph. Nat. Gur. Vol. I. obſ. 38., oder in die weibliche Schaam SCHRADER. Dec. IV. obſ. 8. hinein.
Sie iſt aber dennoch in Menſchen zugegen, die ſich
wohl befinden, und eins, von demjenigen Eingeweiden,
welche ſo gleich groß werden; ſo iſt ſie in der Frucht
lang, und cilindriſch, und hoch uͤber dem Schaamkno-
chen liegend.
§. 2.
Das Bekken.
Man kann die Lage der Blaſe nicht gehoͤrig beſchrei-
ben, wenn man nicht vorher das Bekken kennt, und ich
werde ihre Geſchichte wiederholen muͤſſen, wenn von
den Geburtsgliedern die Rede ſeyn wird.
Es iſt eine Hoͤlung, welche die Schriftſteller von
der Zergliederungskunſt fuͤr einen vierten Bauch ange-
nommen haben wuͤrden, wenn nicht ein groſſer Theil
derſelben mit dem Unterleibe in einem Stuͤkke fortgienge,
und ſich das duͤnne Gedaͤrme um die Blaſe, und um
die Gebaͤrmutter herumlegte. Und dennoch legt ſich al-
ler Orten zwiſchen das beſondere Eingeweide des Bekkens
und zwiſchen dem Unterbauch das Darmfell dazwiſchen.
Es bildet ſich das Bekken vornaͤmlich von oben her
aus Knochen, aber auch aus Fleiſch und Nerven, ſowohl
unten, als an den Seiten und vorne.
Ueberhaupt iſt ſeine Figur einigermaaßen elliptiſch SMELLIE t. 1. CHESEL-
DEN. SAE. ALBIN. obſ. tab. 1. 2.,
und es liegt der groͤſſere Durchmeſſer dieſer Ellipſe in der
Queere; der kleinere mag derjenige ſeyn, welcher von
den Vordertheilen ruͤkkwerts geht; der kleinſte, welcher
E e 2ſenk-

Die Harnwege. XXVI. Buch.
ſenkrecht herablaͤuft, und man hat von allem dieſem,
der Hebeammenkunſt zum Beſten, eine genaue Beſchrei-
bung gemacht.
Der oͤberſte Umkreis
EUSTACH. t. 43. CHE-
SELDEN. t. 19., der zugleich der groͤßte iſt,
koͤmmt ziemlich mit einer wirklichen Ellipſe uͤberein.
Die Grenze derſelben iſt die vorragende Linie des
Heiligbeins Iidem auct., ſo die Queerfortſaͤzze des erſten Wirbel-
beins abtheilt EUSTACH. t. 43.: ferner die vorragende Linie, ſo die
Darmknochen Iidem auct. VESALIUS L.
I. c. 29. f. 3. N. O. ebenfalls in zwo ebene Flaͤchen eintheilt,
und endlich am ſcharfen Rande des Schaamknochens duͤn-
ne wird, und mit dem oͤberſten Rande der Mitte des
Schaamknochens in einem Stuͤkke fortgeht Iidem auct. VESAL. ibid.
f. 1. V.. Jn die-
ſer Gegend ſind dieſe Knochen durch ein knorpliges und
bandartiges Weſen mit einander vereinigt VESAL. p. 672. WINS-
LOW. n. 1..
Von vorne aber bilden die oberen Aeſte des Schaam-
knochens, ſo ſich mit dem Darmknochen verbinden
Ibid.,
und andre Aeſte, ſo zu dem begegnenden Huͤftknochen
herablaͤufen, und die Aeſte eben dieſes Knochens, ſo auf
beiden Seiten zum Schaamknochen ſtoſſen, das Bekken
aus.
Seine hintere Wand verſchließt das Heiligbein EUSTACH. t. 43.,
mit dem damit verbundenen Darmknochen dergeſtalt,
daß unterwaͤrts, wegen abnehmender Breite des Heilig-
beins, und wegen des Einſchnittes des Huͤften und heili-
gen Beins EUSTACH t. 29. 37. 45., die Steismuſkeln EUSTACH. t. 36., das ſtachligt Hei-
lige Band Ibid. et. t 29., das hoͤkkrigheilige Band, die birnfoͤrmige
Muſkeln EUSTACH. t. 37 38. Tab.
noſtr. art pelv. I. II., die groſſen Gefaͤſſe Tab. art. pelv. I., welche aus dem
Bekken laufen, nebſt dem groſſen Nerven Ibid. EUSTACH. t. 20. bis zur
Graͤte

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
Graͤte des Huͤftknochens, das Bekken vollenden. End-
lich bildet der Anfang der Hebemuſkeln des Hintern
EUSTACH. t. 36. 37. 29.
unrichtig Tab art pelv I. II.
den noch uͤbrigen Theil des Bekkens von der Graͤte des
Huͤftbeins, bis zum vordern Ende des Bekkens am
Schaamknochen.
Seine Seiten SMELLIE t. 2 ALBIN. t. 3. werden uͤberhaupt von dem, etwas
holen Theile des Darm, und Huͤftenknochens geſchloſſen,
und dieſen Holtheil theilet einiger maaßen die vorragende
Graͤte des Huͤftknochens ab. Jndeſſen fehlet doch ein
groſſes Stuͤkk noch daran.
Dieſes Stuͤkk hinter der Graͤte des Huͤftknochens,
fuͤllen die jezzt gedachten Theile, und das Stuͤkk vor der
Graͤte, die eben erwaͤhnte Hebemuſkel des Hintern, wel-
che hier herum gezogen ſind, beinahe aus Tab. art pelv. I. II..
Vorne iſt ein kleiner knochiger Ring EUSTACH. t. 43. SMEL-
LIE. t. 1. noch ganz
uͤbrig gelaſſen, denn von dieſem oͤffnen die Schaamkno-
chen und die Knochen des Huͤftbeins, bis zum Hoͤkker,
auf welchem wir ſizzen, die vergirend das Bekken. Dieſe
Knochen wenden ſich von vorne im Herablaufen nach hin-
ten zu. An dieſer Stelle begiebt ſich der Gang des Harns,
die weibliche Schaam, und der Maſtdarm aus dem Bek-
ken heraus, der uͤbrige Raum wird faſt blos mit Fett
ausgefuͤllt, oder von den abſtehenden Muſkeln gebildet:
denn es iſt dasjenige, was das Queerband zwiſchen den
beiden Schaamknochen mittheilt
WINSLOW. I. des os frais
n. 98. nur was weniges,
und es iſt vielmehr in Frauensperſonen breiter.
Doch es oͤffnet ſich auch, an der Seite dieſer Ekke,
da wo das Bekken offen iſt, das Bekken zu beiden Sei-
ten, mit einer groſſen EUSTACH. t. 43. 44. &amp;c.
SMELLIE. CHESFLDEN. &amp;c.
ALBIN. t. 1. unfoͤrmlich eifoͤrmigen Oef-
nung gegen die Huͤften zu. Dieſen Weg fuͤllen die in-
E e 3nern

Die Harnwege. XXVI. Buch.
nern und aͤuſſern verſtopfende Muſkeln auſſer dem Pakk-
gefaͤſſe aus, die unter eben dieſen Namen von dem Bek-
ken zur Huͤfte hingehen. Der unterſte Grund des Bek-
kens wird, auſſer einem Stuͤkkchen des krummen Steis-
beines
LEVRET. art des aucou-
chemens tab. 4. SMELLIE tab. 2.
ALBIN. t. 3. blos vom Fleiſche und Membranen, ſonder-
lich von den Hebemuſkeln des Hintern
Tab. art. pelv. I., blos vom
Fette, welches ſich um das lezzte Gedaͤrme legt, oder von
dem Darme ſelbſt, wenn man dasjenige Stuͤkk vom
Bekken wegnehmen wollte, welches ſich auſſerhalb dem
Darmfelle befindet, getragen L. XXIV. n. 145..
Man ſiehet daraus, daß alle Anſtrengung, welche
die Kraft des Atemholens zu verrichten vermag, alles
was nachgeben kann, in den vordern und untern Theil
des Bekkens treibet, indeſſen daß das Steisbein den hin-
tern Theil ein wenig unterſtuͤzzt, und uͤberhaupt vorne
gar kein Widerſtand vorhanden iſt.
§. 3.
Das Bekken bei Frauensperſonen.
Ob man gleich in einem neugebohrnen Maͤdchen,
und in eben ſo zarten Knaben, kaum einigen Unterſcheid
bemerkt, ſo hat doch das Bekken in voͤllig erwachſenen
Frauensperſonen, und in Maͤnnern von gleichem Alter,
nicht einerlei Geſtalt, oder Weite, und merket hier uͤber-
haupt einen gedoppelten Unterſcheid an.
Es iſt das weibliche Becken dergeſtalt angelegt, daß
es mehrere Eingeweide, die zu ſeiner Zeit an Groͤſſe zu-
nehmen ſollen, faſſen koͤnne. Beim Manne ſind nem-
lich der Vorſteher, und die Saamenblaͤschen kleine Theil-
chen, wenn man ſie mit der Gebaͤrmutter, und mit der
Scheide vergleicht: und man koͤnnte faſt ſagen, daß im
Manne zwiſchen der vordern und hintern Grenze des
Bekkens

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
Bekkens zween Theile, die Blaſe und der lezzte Darm
befindlich ſind
Conf. t 10. et 11. arb. pelv.: und daß Frauensperſonen deren drei,
naͤmlich die bereits am Manne genannte, und noch uͤber-
dem die Gebaͤrmutter, mit der Scheide darinnen tragen.
Dieſes verlangte ein weiteres Bekken RUYSCH catal. muſ. p.
113. PUZOS. poſth. p. 3 RIO-
LAN tract. Iſag. p. 78. enchir. p.
40. anat. p. 400. Das Verhaͤltniß
der Durchmeſſer von auſſen 10″.
zu 10″ 6‴. Jnwendig, wie 4.
9. zu 5. 3. nach dem Maaße des
DAUBENTON. wie 70. zu 50.
MULLER. de utero rupto p. 2., weil die Ge-
baͤrmutter in ſchwangern Frauen aufſchwillt, und die
Harnblaſe, ſonderlich vor der Geburt ungemein gros
iſt, und ſich zugleich der Koth in dem lezzten Darme
anhaͤuft.
Es hat daher die Natur dem weiblichen Bekken ei-
nen viel weitern Zugang verliehen, es ſtehen nemlich die
Darmknochen INGRASSIAS p. 246. C.
BAUHIN. p. 170 RIOLAN. p 404.
GREW. muſ. reg. ſoc. p. 5. MAU-
RICEAU p. 209. PUZOS. 3. VER-
HEYN. p. 320. MONRO of the

bonnes p. 328. ALBIN. de oſſib.
corp. hum. p. 339. ROEHMER.
inſt. obſtetr. p. 45. ROEDERER
p. 4. PETIT. ibid. p. 200. conf.
CHESELDEN. t. 34. et 35 KUL-
MUS, DEVENTER. p. 15. VER-
DIER. die Proportion fand DAU-
BENTON wie 7″. 2‴. zu 8″. 2‴.
T. III. p. 30., welche kleiner VERHEYN. p. 320., und duͤnner, und
holer ſind Idem ibid., mehr von einander; es iſt auch der Bo-
gen, mit welchem dieſe Knochen von dem Heiligbeine
zum Schaamknochen hinaufſteigen ALBIN. n. 339. KULMUS,
VERDIER. add. RIOLAN. weiter; und es
ſind die Theile ſelbſt, welche die Pfannen ausmachen,
mehr von einander entfernt, ſo daß dadurch ihr Bekken
uͤberzwerch gemeſſen, breiter wird MAURIC. l. c..
Solchergeſtalt wird ſein Queerdurchmeſſer breiter,
weil dieſe Figur der Darmknochen nach auſſen zu nach-
giebt, ſo daß die Huͤften weiter von einander ſtehen ALBIN. Scelet. p. 475.,
und in dieſer Gegend die Frauen fleiſchiger und breiter
als die Maͤnner ſind.
E e 4Es

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Es haben dieſes bereits die alten Bildhauer, wenn
ſie nakkte Koͤrper nachſchnizzten, genau in Acht genom-
men, ſo wie ſolches die Schriftſteller beobachten, welche
von den Verhaͤltniſſen des menſchlichen Koͤrpers geſchrie-
ben haben. Sie machen es daher zur Regel, daß bei
Maͤnnern die oberſte Bruſt, und bei den Frauensperſo-
nen die Gegend der Duͤnnungen breiter ſei. Es gilt
dieſe Regel nicht blos von Bildſaͤulen, und lebendigen
Menſchen, wo man die Schuld auf das Fleiſchige des
Deltamuſkels bei Mannsperſonen, und auf das Fett
bei Frauensperſonen werfen koͤnnte. Jch finde an dem
Knochengeribbe ſelbſt die oͤberſte Breite der Bruſt 26½
Theile bei Frauensperſonen, die Breite der Duͤnnung
32½: hingegen iſt der Durchmeſſer der obern Bruſt bei
Maͤnnern 31½, der untern Duͤnnung gegen die obere
Bruſt bei Frauensperſonen, wie bei Maͤnnern, ver-
haͤlt ſich 1053 zu 813, und wie 5 zu 4; hiervon iſt das
Durerianiſche
L. II. p. 29. Maas, ſo von lebendigen Men-
ſchen hergenommen worden, wenig unterſchieden, in-
dem es die Breite einer Weiberbruſt zwiſchen den Schul-
tern mit 24, und die Breite der unterſten Duͤnnung et-
was groͤſſer angiebt; es ſezzet zur Breite der maͤnnlichen
Schultern 31, der Huͤfte nur 26 an.
Jn den Frauensperſonen ſtehen nicht nur die Duͤn-
nungen, ſondern auch die Huͤften MONRO, BEURLIN. Iuxat.
fem. n. 8., weiter von einander.
Jch finde dieſen Abſtand an der Veſalianiſchen Ve-
nus 42½ Theil gros, da die Schulterblaͤtter
Schmale Schultern beim
RNAZES. ad MANGER. c. 11.
c. 56. 48¼
eben ſolcher Theile haben. An Maͤnnern, jedoch nur
von Herkuls zu verſtehen, ſtehen die Huͤften 48, die
Schulterblaͤtter 57, folglich in kleinern Verhaͤltniſſe von
einander ab. Cowper ſezzt dieſes Verhaͤltniß fuͤr Maͤn-
ner wie 2, in Frauens wie ¾, indem er die Geſichts-
breite

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
breite zum Maaſſe nimmt 
Tab. II. ſolches hat, doch
ohne Zahlen GOEREL. p. 69.. Es nimmt der beruͤhmte
Daubenton fuͤr den Mann 10″. 6‴ fuͤr Frauensperſonen
8 Zoll, 8 Linien an T. III. p. 30.. An Skeletten waren eben dieſe
Verhaͤltniſſe bey Frauensperſonen 20½. 35¼. bei Manns-
perſonen 32½ und 41½. Es iſt naͤmlich bei Frauensper-
ſonen der Abſtand der Huͤften COWPER. l. c. dieſe Pro-
portion iſt contraͤr, 2 bei Frauens,
und \frac{3}{2} bei Maͤnnern. 114. Der Abſtand der
Schulterblaͤtter iſt 141. Bei Maͤnnern ſtehen die Huͤf-
te 65, die Schulterblaͤtter 83 von einander, es iſt alſo
das Maas, wodurch der Abſtand der Schultern, groͤſ-
ſer, als der Abſtand der Huͤfte wird bei Maͤnnern \frac{111}{114},
bei Frauensperſonen \frac{83}{65}, im Manne 1018, bei Frauens-
perſonen 1055, folglich ſtehen faſt wie 35 zu 34, die Huͤf-
ten der Frauensperſonen mehr, als die Huͤften der Maͤn-
ner von einander ab.
An dem Bekken ſelbſt iſt der Durchmeſſer von vorne
gegen hinten zu gemeſſen, groͤſſer, weil ſich die Wirbel-
beine der Lenden GALEN. de diſſ. uter. C.
BAUHIN. theatr. pag. 49. 170.
KULMUS p. 43. ſolches leugnet
RIOLANUS l. c. mehr zuruͤkke biegen, und das Hei-
ligbein gerader ALBIN. n. 339. BOEH-
MER. ibid. ROEDERER pag. 4.
KULMUS. PETIT. in PALFYN.
T. I. p. 199. BONACIOLUS p. 1.

TITSING. diana p. 481. der auf
dieſen Unterſchied viel haͤlt. und weniger nach vorne zu gebogen,
zugleich kuͤrzer und breiter RIOLAN. tract Iſag. p. 76.
enchir. p. 39. PETIT. ibid.: das Steisbein gerader MONRO p. 328. ALBIN.
ib. MAURICEAU l. c. ROEDE-
RER, RUYSCH. cat. rar. p. 108.
KULMUS, RIOLANUS.,
zugleich beweglicher und geſchikkt zuruͤkke zu weichen MONRO ibid. ALBIN. ib.
RIOLANUS, VERDIER.,
endlich der Schaamknochen nach vorne zuruͤkke gekruͤmt
iſt CELSUS L. VIII. c. 1. PU-
ZOS. l. c. (evaſé) RIOLAN. en-
chir. pag. 40. tract Iſag. l. c. C.
BAUHIN. l. c. PETIT. p. 200..
Der zweete Unterſchied zwiſchen beiderlei Bekken
hat nicht ſowohl zur Abſicht, die Gebaͤrmutter zu beher-
E e 5bergen,

Die Harnwege. XXVI. Buch.
bergen, als der Frucht vielmehr einen leichtern Ausgang
zu verſchaffen. Es iſt daher der Ausgang des maͤnnli-
chen Bekkens enger, und bei Frauensperſonen breiter,
indem der Winkel
CELSUS L. VIII. c. 1. C.
STEPHANUS l. c. 21. bei den
Maͤnnern gerade, bei den Weibern
uͤbergebogen VESAL. L. I. c. 29.
p. 159. RUYSCH. muſ. l. c. p. 108.
INGRASSIAS. ALBIN. t. 1 WAL-
THER. trokkne Knochen p. 252.
vergleichet CHESELDEN. t. 34. 35.
und zwei Kupfer MAURICEAU.
p. 209. et ROEDERER p. 4. dieſer
Unterſchied ſey beſtaͤndiger FA-
BRICIUS Sciagraph Butish. p. 45.
ſey in denen, die viel gebaͤren, noch
groͤſſer J. E. BERTIN., unter welchem die Schaamkno-
chen aus einander laufen, und durch welchen der Kopf
der Frucht ans Licht treten muß, bei Maͤnnern viel ſpiz-
zer, bei Frauensperſonen viel ſtumpfer iſt, folglich fuͤr
den Kopf einen weichen, viel weitern Durchgang laͤſt:
daher ſtehen auch die Hoͤkker des Hiftbeins VESAL. ibid. ALBIN. ibid.
MAURIC C. BAUHIN. l. c. ROE-
DERER p. 3. PETIT. p. 210. die

Proportion fand DAUBENTON.
daſelbſt, wie 3″. 4‴. zu 3″ 11‴. weiter von
einander, und dieſes iſt wiederum ein Grund von dem
groͤſſerm Abſtande der Huͤften bei den Frauensperſonen.
Doch es iſt auch die Knorpelverbindung der Schaam-
knochen kuͤrzer INGRASSIAS. RIOLAN.
p. 404. PETIT. p. 200., und eben ſo verhaͤltnißmaͤßig auch der
Ausgang des Bekkens weiter, hingegen der knorpliche
Theil ALBIN. ROEDERER. RIO-
LAN. tract. Iſag. p. 78 enchir. p.
40 PETIT. ibid. VERDIER. So
ſind auch die andren Knorpel, ſo
die Bekkenknochen vereinigen, brei-
trer. Idem. breiter.
Man hat auch die Anmerkung gemacht, daß das
eirunde Loch der Schaamknochen in den Frauensperſonen
breiter VERHEYEN. p. 322. und der Hoͤkker des Huͤftbeins flaͤcher MONRO. p. 328.,
und nach auſſen zu gekehrt iſt C. BAUHIN.. Gewis iſt es, daß
der Hals der Huͤfte bei Frauensperſonen mehr uͤberzwerch
liegt.

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
liegt
Conf. KULMUS loc. cit.
BOEHMER. p. 46. ALBIN. de Sce-
let. p. 475. Die Blaſe zeichnet in
ihrer Lage CAMPER. de pelv. t. 3.
f. 1. und das Darmfell von hinten
unter den Blaͤschen liegend t. 2. f.
3. Jm erwachſenen Menſchen wird
die Blaſe vom Bekken aufgenom-
men, und ſteiget ſelten uͤber den
Schaamknochen in die Hoͤhe.
CAMPER. p. 10.. Wenn aber einige beruͤhmte Maͤnner MAURICIUS, CORDEUS
p. 476. Ausgabe WOLF. ALEX.
de MARCHETT. Phil. tranſ. n.
307. B. v. LINDEN. oſteol. com-
pend. p. 72. ESCHENBACH. anat.
pag. 29.
wollen, daß dieſer Unterſcheid nicht ſtatt finden ſoll, ſo
moͤgen ſie wohl auf ſchlecht gebildete Skelette gerathen ge-
weſen ſeyn. Jch erinnere mich von Bildhauern gehoͤrt
zu haben, daß Frauensperſonen
Eine Verſchiedenheit geſte-
het Cl. DAUBENTON., die ſie in ihren
Schulen zu Modellen aufſtellen koͤnnten, und bei denen
man die gehoͤrige Proportionen faͤnde, eine groſſe Sel-
tenheit waͤren.
§. 4.
Die Lage der Harnblaſe im Bekken.
Die Blaſe nimmt im Bekken die vordere Gegend
ein Tab. art. pelv. 1. 2., und ſie ruhet uͤberhaupt vorne auf dem Schaam-
knochen Le DRAN. parallele t. 2.
le CAT. receuil. t. 5. BEUDT., die mit einer ſchwach ausgehoͤlten Flaͤche
auf einander paſſen; ſie lieget etwas ſchief auf, ſo wie
die Schaamknochen ſchief ſind, weil der obere Theil ein
wenig mehr nach vorne, und der unterſte mehr nach
hinten geſtrekkt iſt. Unterwerts ſizzet die Blaſe auf der
Biegung des Maſtdarms Tab. art. pelv. II. le DRAN.
t. 2. le CAT. l. c. BEUDT., auf den Vorſteher Phil. tranſ. l. c.,
und auf den faͤdenhaften abfuͤhrenden Gaͤngen BEUDT. Le DRAN., ſo
wie auf den Saamenblaͤschen Tab. art. pelv. ſind aber
ſehr klein an dem Kinde. Beſſer
WEITBRECHT. Comm. Acad.
Petrop. T. V. add. MORGAGN.
Epiſt. I. n. 61. BEUDT. ib. Phil.
tranſ. n. 494. t. 2.: bei Frauensperſonen
auf

Die Harnwege. XXVI. Buch.
auf der Scheide
Tab. art. pelv. WEIT-
BRECHT ib.. Hinter ſich hat die Blaſe bei Manns-
perſonen die vorlezzte Biegung des Maſtdarms Tab. art. pelv. Le DRAU.
t. 4. BEUDT., bei
Frauensperſonen die Gebaͤrmutter Tab. art. pelv. I. PARSONS.
t. 3. 5. daher verzoͤgert eine volle
Blaſe die Geburt Idem. p. 21.. Die oͤberſte Spizze
traͤgt das aufliegende Darmfell, und Gedaͤrme, die ſich
gleichſam vorne, und hinten zween blinde Sinus aus-
bilden.
Obſchon die Blaſe die Gebaͤrmutter, und den Maſt-
darm zu beruͤhren ſcheinet, ſo wie das Gedaͤrme, ſo wird
ſie dennoch wirklich von allen dieſen Theilen durch das
dazwiſchen liegende Darmfell abgeſondert; denn dieſes
ſteiget bei erwachſenen Perſonen L. XX. p. 348. 349., deren Blaſe nur
mittelmaͤßig gros iſt, von den Muſkeln des Unterbauches
hernieder, und hebet ſich von dem Rande des Schaam-
knochens ein wenig ruͤkkwaͤrts in die Hoͤhe; es laͤuft vor-
ne zur Blaſe, etwas fruͤher, als die Blaſenſchnur, be-
giebt ſich auf das oberſte Gewoͤlbe der Blaſe Einigermaaßen BEUDT. be-
ſiehe den VESAL. exam. obſ. fal-
lop p. 126., bedekkt
ſolches, und es bleibt der uͤbrige Theil dieſes Behaͤltniſ-
ſes vorne nakkt und vereinigt ſich blos Durch Krankheiten ange-

wachſen MORGAGN. ſed. cauſ.
II. p. 133. vermittelſt ei-
nes loſen Fadengewebes, nicht ohne Fett bei ſich zu ha-
ben, mit dem Schaamknochen DOUGLAS. n. 20. Le
DRAN. parall. p. 18 WINSLOW.
ad MORAND. p. 317. Le CAT.
Phil tranſ. n. 460.. Wir nehmen naͤm-
lich an, daß die Blaſe uͤber dem Schaamknochen hervor-
ragt SPIGEL. L. VIII. t. 11. 12.
VESAL. L V f. 2. b..
Von dieſem Gewoͤlbe ROSSET. hyſterotomot. ſteiget das Darmfell ruͤkk-
waͤrts VESAL. l. c. p. 127. in der
Doppelhaut des Darmfells be-
findlich. herab, und zwar tiefer, als es in die Hoͤhe
geſtiegen war, und bekleidet die ganze Hinterflaͤche der
Blaſe, welche bei Maͤnnern nach dem Maſtdarme zu
gekehrt

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
gekehrt iſt
BEUDT., bis zum Eintritte der Harngaͤnge DOUGLAS. n. 27., wel-
che unterhalb dem Darmfelle, und auſſerhalb deſſen Sak-
kes bleiben, ſo wie die Saamenblaͤschen.
Denn von dieſer Stelle gehet das Darmfell bei
Mannsperſonen dergeſtalt zum Maſtdarme durch BEUDT. DOUGLAS. n. 27.,
daß es dieſen Darm mit denen beiden, ſo ſehr bekannten
Falten umfaſſet L. XX. n. 349. WINSLOW
uͤber den MORAND. de la taille
pag. 318..
Bei Frauensperſonen gehet das Darmfell aus eben
dieſem untern Ende der Hinterflaͤche der Blaſe, faſt bis
zur innern Muͤndung der Gebaͤrmutter hin. Es bedek-
ket daher das Darmfell nach dieſer Beſchreibung den
oberſten und hintern Theil, aber nicht einen ziemlich groſ-
ſen Theil von der Vorderflaͤche der Blaſe, ſo wenig als
den unterſten Theil. Es haͤnget daſſelbe mit der Blaſe
durch loſe Faſern des Fadengewebes, ſo daß es ſich leicht-
lich davon abſondern laͤßt, wenn es nicht auf eine fehler-
hafte Art daran feſte ſizzt, und dieſes koͤmmt nicht ſelten
vor Kaum zu finden BARTH.
Cent. l. hiſt. 80. hieng an den
Waͤnden des Unterleides feſte
MORGAGN. ſed. et cauſ. morb.
II. p. 133..
Doch hier finden ebenfalls viele Mannigfaltigkeiten
ſtatt; denn da die Blaſe in der Frucht groͤſſer, und laͤn-
ger BOEHMER. Faſc. II. t. 4.
f. 3. PALUCCI lettre ſur la pierre
f. 2. HEBENSTREIT. funic. pa-
thol. 2., und faſt ganz und gar uͤber den Schaamknochen
in die Hoͤhe ſteigt HUNTER. medic. comm.
p. 85. HENRICI de omento., und faſt bis zum Nabel hinauf
geht BOEHMER. ibid., das Bekken ebenfalls nicht ſo tief liegt, und
die Blaſe laͤnglich runder iſt, ſo koͤmmt es daher, daß
das Darmfell nicht bis zu dem Schaamknochen gelangt,
ſondern

HEUERMAN. phyſiol. T.
IV. tab. 4. f. 3. p. 121. BEUDT.
p. 24. Le DRAN. p. 7. D. de MAR-
CHET. p. 34.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
ſondern oben auf der Blaſe aufliegt, die um durch das
Fadengewebe, ſo ſie vorne umgiebt, in die Hoͤhe ſteigt,
und faſt ganz vollſtaͤndig mit der hintern Flaͤche der Queer
und geraden Muſkeln zuſammen trift, und folglich das
Darmfell, ſowohl uͤber, als vor ſich, unterwaͤrts aber
die Schaamknochen vor ſich liegen hat 
Gehe mehr als um die
halbe Blaſe herum BEUDT. p. 25.. Folglich
kann man in ſolchem Alter ſehr leicht die Blaſe oberhalb
dem Schaamknochen, ohne Verlezzung des Darmfelles
durch einen Einſchnitt oͤffnen.
So iſt auch die Sache bei erwachſenen Perſonen
beſchaffen, wenn die Blaſe voller Harn iſt Raget voll allezeit hervor.
le DRAN. parallele pag. 11. 12.
CHESELDEN. p. 5. lithol t. 3.. Bei
ſchwangern Weibern nimmt ſie den ganzen Unterleib ein
CLECHOORN. uͤber den
HEISTER. p. 936. verlaͤngert ſich bis zum Nabel MESNARD. p. 131 PANA-
ROL. Pentecoſt. I. obſ. 27. MEI-
BON. de catheteriſm. HILD. p.
715. GROENEVELD. lithol. p. 61., und erſtrekkt ſich
auch wohl noch hoͤher Ueber dem Nabel LIEU-
TAUD. Mém. de l’Acad. 1753. p.

9. im Harnverhalten BIANCHUS
Hiſt. hepat. I. p. 445. und im WAL-
POLIO, RANBY bis 4½ Zoll. Bis
zum Zwerchfell Comm. Lit. Nor.
1744 hebd. 34. in einem, der mit
dem Steine behaftet war.. Man erſiehet daraus, daß
ſie ſich zuerſt am unterſten Ende erweitere, und daß das
Schwellen derſelben PALUCCI p. 12. nach und nach in die Hoͤhe ge-
ſchehen werde.
Morgagni ſahe eine cilindriſche Blaſe, welche weit
uͤber dem Schaamknochen erhaben lag Sed. cauſ. T. II. p. 404.. Auch in
todten Koͤrpern von erwachſenen Perſonen treibt das
Lufteinblaſen die Blaſe weit uͤber den Schaamknochen
hinauf, welches aber in verſchiedenen Perſonen auf ver-
ſchiedene Weiſe erfolgt Werde gleich hoch HEUER-
MAN. Chir. oper. II. p. 144. ſteige
uͤber den Sch amknochen MOR-
GAGN. ſed. et cauſ. morb. T. II.
p. 259. NICCHOLLS. f. 3.. Jch habe mit Augen geſe-
hen, daß die Blaſe von einem Geſchwulſte, ſo den Harn-
gang

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
gang zuſammen druͤkkte, uͤber den Schaamknochen hin-
aus getrieben worden.
Es nimmt indeſſen dieſe Laͤnge der Blaſe dergeſtalt
ab, daß ſie nicht mehr uͤber den Schaamknochen hinaus-
ſteigt, und man will, daß ſie im dritten Jahre um drei
Zoll, im zwoͤlften Jahre kaum anderthalb Zoll vorliegen
HEUERMAN. Oper. Chit.
II. p. 143. et Phyſiol. T. IV. p. 125.,
im achtzehnten aber unter dem Schaamknochen verſtekkt
liegen ſoll Ebendaſ.. Jch habe indeſſen die Laͤnge der Blaſe
bis zur Mannbarkeit, und bis zum ſechszehnten Jahre
ſo groß gefunden, daß ſie weit uͤber den Schaamknochen
hinauf ſtieg.
Gegentheils, da die Blaſe in erwachſenen Menſchen
kuͤrzer iſt, und das Bekken tiefer liegt, ferner, da eine
leere Blaſe bis auf die kleinſte Groͤſſe eines Eies, oder
einer Nuß einkriecht, ſo iſt dieſes die Urſache, daß die
leere Blaſe in erwachſenen Perſonen entweder den Rand
des Schaamknochens nicht erreicht Kaum gehet die leere daruͤ-
ber CHESELDEN. p. 4. t. 1. 2.
PARSONS. p. 16., oder ſich in ziem-
lichem Abſtande unter ſelbigen, wie ich mehrmalen an-
gemerkt, endigt. Es muß daher in ſolchem Alter das
Darmfell entweder nicht zur Blaſe hinauf ſteigen, oder
auch herunter ſinken Le DRAN. ſupplem. p. 11., und die Blaſe ihren ganzen
Vordertheil unter dem Darmfelle auf dem Schaamkno-
chen liegen haben.
Die Blaſe verlaͤßt auch ihre Stelle, und neiget ſich
ziemlich oft auf die linke Seite uͤber CELS. L. IV. c. 1. FAL-
CONET. de ſec, later. præfer.

TARIN. de lithot. add. BUCH-
NER. miſcell. 1729. p. 52., welches bereits
die Alten beobachteten, ſo wie ſie ſich bei einem Menſchen,
welcher auf dem Ruͤkken liegt, hinterwaͤrts niederſenkt PALUCCI p. 15. Jn einem
erwachſenen Menſchen wird die
Blaſe vom Bekken aufgenommen,
und ſie ſteiget ſelten uͤber den
Schaamknochen hinauf. CAMPER.
pag. 10..
Sie entwiſcht, und macht unter dem Schaambogen ei-
nen

Die Harnwege. XXVI. Buch.
nen Bruch
FAUDAC. p. 473., oder ſie begiebt ſich durch einen Ring
des Unterbauches ERNDL. Itin angl. bat. p.
85. RUYSCH. p. 98 Le DRAN.
p. 87. GUNZ. de hern. p. 97.
BLEGNY deſcent BENEVOLI
obſ. 25. 26. SHARPE exquiry p.
61. MERY Mém. de 1713. p 111.
(in den Hodenſakk gefallen) Mém.
de Chir. T. III. p. 102. conf. hiſt.
de l’Acad. 1717 p. 15. 16. in die
Leiſte, wie es ſcheint, durch den
Gang der Schenkelarterien geſun-
ken A. de HAEN rat. med. III. p.

184. 187. UYLHOORN. pomp-
ſpuyt. p. 20. u. ſ. f. DIVOUX. ey-
ſtocell., oder durch den Ausgang der
Scheide SOLINGEN. embryulc. p.
23. LEVRET. polyp. p. 151. RU-
YSCH. obſ 1. zwiſchen dem Hin-
tern und der weidlichen Schaam.
MERY ebenda p. 114. fort; endlich thut ſie ſolches, wie es das
Anſehn hat, durch den Einſchnitt des Huͤften- und heili-
gen Beins Phil. tranſ. n. 411..
Man findet in dem blinden Sakke des Darmfelles,
zwiſchen der Blaſe und dem Maſtdarme, oder zwiſchen
dieſem und der Gebaͤrmutter, ſo wie im Unterleibe, ein
etwas ſtinkendes, und roͤthliches Waſſer.
§. 5.
Die Figur der Blaſe.
Wenn ich meine Aufſaͤzze durchleſe, ſo finde ich kaum
eine Figur, welche man der Blaſe als ihr angehoͤrig, und
rechtmaͤßig zu ſchreiben koͤnnte. Etwas aͤhnliches vom
Eie bezeichnet freilich ihre Figur, dieſes Eifoͤrmige wei-
chet aber auf mancherlei Weiſe wieder von der wahren
Eifigur ab.
Sie iſt in der Frucht beinahe cilindriſch, ſie endiget
ſich BESLER. gegen den Nabel zu, mit einem langen Kegel,
und ſie iſt uͤberhaupt nicht nur groͤſſer VAROL. p. 113. BESLER.
t. 5. f. 2., ſondern auch
laͤnger HEISTER. compend. p. 112., in Vergleichung mit einem erwachſenen
Menſchen.
Nachge-

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
Nachgehens wird ſie mit den Jahren allmaͤhlich brei-
ter
HEUERMAN. T. IV. p. 454., und es vergroͤſſert ſich das Verhaͤltniß des nie-
derſteigenden Durchmeſſers gegen beide Queerdurchmeſſer;
ſolchergeſtalt erzeuget ſich PARSONS. p. 31. RUTTY
t. 3. ALBIN. t. 12. f. 41. beinahe eine Eifigur, nur
daß dieſes Ei ſeine Spizze bald oben hat, wo es enger
iſt KEIL. abhirdgro p. 85. Le
DRAN. Suppl. pag. 12. WEIT-
BRECHT. p. 296. BEUDT. ic.
FANTON. Not. p. 332., bald unten zu liegen hat, und daſelbſt auf die
Art wie ein Kegel abnimmt. So habe ich ſie in Frauens-
perſonen Von oben ſehr ſtumpf.
HEBENSTR. funic. umbilic. f. 2., in Kindern von einem Jahre, in einem
dreijaͤhrigen Maͤdchen, in einem aufgehaͤngten Moͤrder,
und in einem Manne von mittlern Alter geſehen.
Bei erwachſenen Perſonen iſt die Figur der vollen
Blaſe, ſo beſchaffen, daß ihr ſenkrechter Durchmeſſer
die groͤßte Linie iſt, hierauf folget diejenige Linie, welche
von einer Seite zur andern geht, und die kleinſte Linie
iſt, die, welche von vorne nach hinten zu gezogen werden
kann WEITBRECHT. Comm.

Acad. Petrop. Tom. X. pag. 296.
BEUDT. p. 24..
Uebrigens theilen die Harnſchnur, und das Darm-
fell auf eine ungleiche Art die Blaſe ab. Denn da die
Harnſchnur auſſerhalb dem Darmfelle liegt, und ſich
dieſe Membran ſo gleich hinter der Harnſchnur zur Blaſe
begiebt, dieſe aber mehr vorne, als die wirkliche Blaſen-
ſpizze liegt, und etwas niedriger iſt, ſo ſenkt ſich von die-
ſer Blaſenſchnur, bis zum Anfange der Harngaͤnge, die
kuͤrzeſte Seite BEUDT. p. 24. Le CAT.
T. V. WEITBRECHT. T. VIII.
NICHOLLS. f. 3. PALUCCI let-
tre ſur la pierre f. 2. der Blaſe hinter den Schaamknochen,
nebſt der Flaͤche, die nach dem Modelle der Schaam-
knochen etwas convex iſt niederwaͤrts Le DRAN. t. 2. f. 2. ſuite
du paralléle p. 64. Le CAT. NI-
CHOLLS..
Das
H. Phiſiol. 7. B. F f

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Das allerlaͤngſte Maas iſt hingegen, von der Harn-
ſchnur durch die Spizze, und die Hinterflaͤche der Blaſe

BEUDT. p. 24. Le CAT.
t. 5. WEITBRECHT. NICHOLLS.
PALUCCI. zu ziehen, unb es endigt ſich in dieſer Gegend die
Blaſe, mit ihrem aufwaͤrts erhabnen Gewoͤlbe, ſo wie
ſie ſich von hinten convex woͤlbet, um ſich an dem Maſt-
darme, und dem Heiligbeine ſelbſt gleichſam ein Neſt aus-
zubilden. Dieſe Seite endigt ſich hinterwaͤrts bei der
Jnſerirung der Harngaͤnge.
Von dem Eintritte der Harngaͤnge an, bis zur Harn-
ſchnur wird die Flaͤche in erwachſenen Perſonen flaͤcher Phil. tranſ. n. 404. t. 2. f. 1.
Conf. Le CAT. T. V. Le DRAN.
l. c. WEITBRECHT. p. 296. t. 8.
Figur vom Herzen MORGAGN.
Epiſt. I. n. 61.,
und beinahe dreiekkig, ſie laͤufet aber dennoch mit krum-
men Linien, nach vornehin uͤberzwerch hin. Bei Kin-
dern war dieſer Theil convex Davon waͤren die ſchlechte
Figuren der Blaſe entſtanden Com-
par. anat. p. 28. und ſchmaͤler, Er wird
um deſto breiter, je mehr der Menſch heranwaͤchſt Add. Mém. de l’Acad. de
Chirurg T. II. p. 271.,
und ſenket ſich hinter der Harnſchnur tiefer in das Bek-
ken herab Le CAT. recueil. p. 346.
347. t. 6. ſo daß der Winkel, unter

dem die Blaſe hinter der Muͤn-
dung niedergedruͤkkt war 42°. 45′., ja er iſt bei Frauensperſonen, die viel
Kinder zur Welt gebracht haben Le CAT. recueil. p. 335., ſo breit daß er
zu beiden Seiten uͤber die Scheide hinaus mit einem ke-
gelfoͤrmigen Anſazze vorragt Auch beim Manne. Phil.
tranſ. l. c., und nunmehr die ganze
Blaſe eine groͤſſere Breite, eine kleinere Hoͤhe bekoͤmmt, und
es erfolgt dieſe Veraͤnderung davon, wenn man viel Harn,
und denſelben lange Zeit bei ſich behaͤlt. Sie wird auch
mehr gegen beide Seiten der Scheide herabgedruͤkkt PARSONS. t. 4. daher koͤmmt
die zweihuͤgliche Blaſe der Schwan-
gern. MESNARD. p. 131. Siehe
HEUERMAN l. c.,
wenn ſie in dieſen Seitenfaͤchern Steine Le DRAN. ſuite du parall.
p. 64. beherbergt.
Jch
Jſt bei Weibern breiter.
HEUERMAN. Phyſiolog. T. IV.
p. 123.

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
Jch habe die Blaſe in der Mitte zuſammen gezogen
Dieſes ſchreibt der Faſern-
kraͤuſelung zu. Le DRAN. Mém.
de Chir. II. p. 205.
gefunden, und andere haben ſie cilindriſch gefunden MORGAGN. Sed. et cauſ.
II. p. 404. Gleichſam zweiſpaltig.
VERZASCHA obſ. 52.,
ich habe ſie unfoͤrmlich geſehen, ſo daß ſie ein einziges
Anhaͤngſel auf die eine Seite uͤber die Scheide hinaus
von ſich ſtrekkte. Beruͤhmte Maͤnner haben eine voͤllig
gedoppelte RIOLAN. enchirid. p. 150.
zweiſpaltig DRAN. p. 129. derglei-
chen Scheidewand an der Blaſe
im Ochſen. BIRCH. T. II. p. 21.
zweibeutlig. COLLOT. p. 169.
Wie zwo an einander liegende, durch
eine Scheidewaͤnd getheilte Blaſen.
BLAS. L. I. c. 19. wie ich davor
halte, FELICE diſſert. p. 174. wo-
fern nicht das eine Anhaͤngſel auf-
geſchwollen. Eine gedoppelte, ſo
daß die eine fehlerhaft entſtandene
Blaſe, kaum kleiner, als die rech-
te war. GUNZIUS. beſiehe hern.
p. 94. gedoppelte Blaſen. Chir.
Mém. T. II. p. 35. Wirklich zwo
Journal. de drew. ann. 1703. Mars.

Jm Lamme zweibeuklia. MORTON
natur. hiſt. of Northampton schir.
p. 448. COITERI. die zwote Blaſe
war ein Waſſerblaͤschen. MOR-
GAGN. Sed. cauſ. I. p. 172. Die
Blaſe war in zween Faͤcher abge-
theilt, in deren einem ein Stein
war PALLAS, des Aeltern, An-
leitung zur Wundarznei. p. 311.
ein Stein in dem Fache der Blaſe.
Le DRAN conſult. p. 163. 164., eine dreifache Wenn es nicht Anhaͤngſel
geweſen. BUSSIERE. Phil. tranſ.
n. 268. Blaſe angemerkt. Bei
den Thieren iſt ſie COMPAR. anat. p. 27. iſt
im Affen, flach wie im Menſchen,
wegen ſeines aufrechten Ganges. eifoͤrmiger; und unten nicht flach,
weil ſie an dieſrm Orte von dem Gewichte des Urins nicht
erweitert wird.
Sie haͤngt an allen Theilen, ſo ſie umgeben mit ei-
nem, und eben demſelben Fadengewebe Le DRAN. parallele p. 10. feſte. Jn-
deſſen iſt dieſer Zuſammenhang nicht der ſtaͤrkſte, und ſie
laͤßt ſich von der Scheide, von dem Blaͤschen, von dem
Vorſteher, und vom Maſtdarme leichtlich abloͤſen. Bis-
weilen hat man ſie an den Waͤnden des Unterleibes an-
gewachſen gefunden MORGAGN. Sed. cauſ. II.
p. 133..
F f 2§. 6.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
§. 6.
Die Groͤſſe der Blaſe.
Sie iſt bei den Menſchen ungemein weit
ARISTOT. hiſt. anim. L.
I. c. 17., viel-
leicht weil man fuͤr den uͤbrigen Thieren, den Harn aus
Schaam an ſich haͤlt; indem die meiſten Thiere ihrem
Jnſtinkt gehorchen, ſo bald ſie den Reiz des Harns zu
empfinden anfangen.
Wir haben geſagt, daß ſie in der Frucht gros iſt BESLER. t. 5. f. 2.;
ich habe ſie auch bei Frauensperſonen, die ebenfalls in
der buͤrgerlichen Geſellſchaft ſehr lange den Urin zu ver-
halten pflegen, wie es mir vorgekommen, gros befunden.
Sie iſt dagegen bei denen ſehr klein, bei welchen die
Niere keinen Harn abſondert Von einem Nierengeſchwuͤ-
re. COITER p. 121. beim Nieren
ſteine. Journ. de Med. T. XII. p.
348. 349., oder bei denen ein
Stein, oder ein andrer Reizmittel in der Blaſe zu gegen
iſt. Von dergleichen waͤchſt naͤmlich, wegen des beſtaͤn-
digen Reizes, die fleiſchige Anlage der Blaſe nach und
nach, und es ziehen ſich, vermoͤge der anziehenden Kraͤfte
die Faſern um deſto nachdruͤkklicher zuſammen, je naͤher
ſich ihre Grundſtoffe einander liegen: ſie umarmt daher
den Stein von allen Seiten PECHLIN. L. I. obſ. 11.
de HAEN. rad med. IV. p. 236
und anderswo. HONERLAG. de
hæmorrh. HEISTER. annal. 1726.
m. Aug.. Und daher koͤmmt es,
daß ſie oft ſo gros, als eine Nuß Auch in einem geſunden
Widder. WEPFER. Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. 3. obſ. 167. im ge-
ſunden Menſchen. RUYSCH. Theſ.
IV. n. 23. von gelaſſnen Urine bei

einem andern BLAS. P. IV. obſ. 6.
p. 27. Jn Leuten die den Stein
haben HAEN. rat. medent. IV. p.
236. in gleichem Uebel. Auf an-
derthalb Zoll PORTAL. obſ. 30.
dikke Act. Helvet. V. p. 165. BAR-
THOL. Cent III. hiſt. 35. vom Ge-
ſchwuͤre BOEHMER polyphag p.
11. 12 DUVERNEY II. p. 277.
Excerpt. Liter. anni 1759. Tom.
III. von einer Entzuͤndung GUA-
RIVONI Conſ. 455. MORGAGN.
ſed. II. p. 188. da man den Urin
nicht halten konnte HARDER.
apiar. p. 224. in der Harnſtrenge
HOFMAN. morb. ex ſpasmo ve-
ſicae n. 8., oder etwas groͤſ-
ſer

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
ſer iſt, oder die Groͤſſe von einem Eie hat. Ja biswei-
len iſt ſie ſo klein geweſen, daß die Aerzte ſie ſo gut, als
abweſend geſchaͤzzt haben
BINNINGER. Cent. II. obſ.
34. als ob der Harngang in die
Ruthe fortgeſezzt war.. Zugleich pflegen ihre Haͤu-
te dikker zu werden BOEHMER. Faſcic. II. t. 8.
UYLHOORN. pomp. ſpuyt. vom
Tripper Excerpt. liter. 1759. n. 3.. Man findet ſie auch von Gif-
ten zuſammen gezogen HILLEFELD p. 40. vom
oleo ſabinae p. 65. 60. von Span.
Fliegen Turbitho min. p. 61. et p.
13. von der radix Scyllæ..
Klein iſt die Blaſe, wegen der ſtarken Fafern, bei
den fleiſchfraͤßigen Thieren Compar. anat. p. 29. klein
im Loͤwen FANTON. diſſ anat.
p. 344. 345. PARIS. Meerkalbe
HARIMAN. anat. phoc. pag. 13.
ſehr groß im Haaſen FANTON. und kleiner, als bei den
Krautthieren.
Wenn ſie aber im ſchwangern Zuſtande CHAPMAN. midwifry ed.
II. p. 223. PARSONS p. 21. LE-
VRET. p. 99. Suite d’obſervations

p. 193. Selten iſt ſie bei Schwan-
gern dikk, und ſehr klein, ſiehe
LITTER. Mém. de 1701. p. 388., oder
von andern Urſachen Vom Mondkalbe Eph. Nat.
Cur. Vol. VIII. obſ. 89. PANAROL. Pentecoſt. I.
obſ. 27., die bei einer geſunden Nie-
re den Harn verhalten, von dem eingenommenen Harne,
weiter gemacht wird, alsdenn nimmt ſie das ganze Bek-
ken ein, ſie druͤkket die uͤbrige Eingeweide deſſelben zu-
ſammen, waͤchſt ſo gros, als der Magen R. LENTIL. Jatromn. T. II.
p. 255. im Blaſengeſchwuͤr., und der
Kopf an BLAS. L. V. obſ. 5., und ſteiget, wie wir geſagt haben, in dem
Unterleibe hoch in die Hoͤhe. Der beruͤhmte Willi,
unſer ehemaliger ſteißige Schuͤler, beobachtete einen ſehr
groſſen Geſchwulſt des Unterleibes, welcher ſich nach ei-
nem Falle, und nach ſehr haͤufigen Ausleerung des Harns
ſo gleich wieder verlor Stupend. abd. tum.. Es enthielte die Blaſe drei MOEBIUS inſtit. p. 451.
Anderthalb Maas DENYS. vroed-
vrouar. p. 126. im engbruͤſtigen
Kinde PETERMAN Dec. I. obſ. 3.
mit einem ſcirrhoͤſen Weſen Phil.
tranſ. n. 188.,
F f 3vier

Die Harnwege. XXVI. Buch.
vier Pfunde
Act. Hafn. T. V. n. 121.
drei, vier Pfunde, jedesmal durch
den Catheter weggelaſſen KOCH.
afect. rariſſimi., oder auch drei Chopines V. d. MONDE T. III. hiſt.
I. SAVIARD. obſ. 87. LEVRET.
pag 99.: fuͤnf
Pfunde, oder drittehalb Pinten Wie ich meyne, fuͤnf Pfun-
de ALLIES. malad. de l’cæéthre., drei Pinten COLLOT. p. 264.,
vier BEAKEN. Epiſt. ad HART-
LEY p. 38. und ſechs Pfunde HILDAN. Cent. II. obſ. 63.
VALISNER. T. III. p. 331. drei
Pinten le DRAN. Chir. p. 84., ſieben Jn der Jſchurie jedesmal
7 Pfunde weggelaſſen MORGAGN.
ſed. et cauſ. morb. T. II. p. 153. und acht Nach dem Verhalten weg-
gegeben KOENIG lithogenes.
BARTHOL. hiſt. 33. Cent III.
beim Stein, und der Gebaͤrenden
STORCH. Hebammenb. pag. 301.
vier Pinten. THIBAULT. Mém.
de l’Acad. p. 115. LEVRET. l. c.,
und Zweiviertheil BRAKEN.; neun Pfunde
Jn einem, fuͤr waſſerſuͤch-
tig gehaltenen Maͤdchen KOENIG.
lith. ſpec. II. Neun chopines von
dem Harnverhalten La MOTTE
obſ. 51. und fuͤnf Pin-
ten BRAKEN. ib. Neuntehalb
Pfunde mit dem catheter wegge-
laſſen SPINDLER. obſ. 59., vier Maas HELWIG. obſ. T. II. einer
Gebaͤrenden.. Es giengen von einer ſchwan-
gern Frau innerhalb vier und zwanzig Stunden vierzehn
Pfunde Harn ab KOCH. diſſ. p. 7.. Man fand ſie in einem Saͤufer
ſo gros, daß ſie zwanzig Pfunde in ſich faſte. Man
fand in ihr VALISNER. Obſerv. var.
III. p. 197. acht Pinten Eſſays of a Societ. at Edimb.
Eſſ. IV. p. 445., und neun Chopinen La MOTTE obſ. 60. bei
Gebaͤrenden..
Taͤglich wurden mehr Maaße nach der Heilung einer,
mit der Harnverhaltung, geplagten Perſon Comm. Litt. Nor. 1737.
n. 40. ausgeleert.
Jn einem Maͤdchen von achtzehn Monaten gieng ei-
ne Pinte in die mit Steinen behaftete Blaſe hinein SAVIARD. obſ. 86..
Es laͤſt ſich ihre natuͤrliche Groͤſſe ſchwerlich beſtim-
men Richtig ſagt PARSONS. p.
33. Er ſchaͤzzt es zwoͤlf Unzen CHE-
SELDEN. lithol. pag. 7. und ein
Pfund ETMULL. ſp. veſic. p. 15.
von einem Pfunde bis drei. MOE-
BIUS inſt. p. 451.. Sie enthaͤlt leicht in Maͤnnern von geſunder
Beſchaffenheit, ein Pfund, zwei Pfunde, und dreißig
Unzen,

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
Unzen, wie ich nach dem Harne, ſo man mit einmal
von ſich giebt, vermuthe.
§. 7.
Jhre Muͤndungen. 1. Die Blaſenſchnur.
(urachus).
Der Urin koͤmmt, wie wir gezeigt haben, durch die
zween Harngaͤnge in die Blaſe
p. 257.. Dieſer Harn geht
in der Frucht, und bisweilen auch bei erwachſenen Men-
ſchen durch die Blaſenſchnur; gemeiniglich aber bei neu-
gebornen Kindern durch die Harnroͤhre wieder weg. Bla-
ſenſchnur nennen wir denjenigen Kanal, welcher aus
dem vordern WEITBRECHT Syndesmol.
p. 227. und oͤberſten Kegel der Blaſe in der
Menſchenfrucht TREW. Comm. Litt. Nor.
1737 hebd. 13. de differ. fet. f. 47.
70. BOEHMER. Faſcic. II. t. 4. f. 3., und bei den vierfuͤßigen Thieren,
zum Nabel in die Hoͤhe laͤuft; er iſt ſehr weit in den wi-
derkaͤuenden Jm Kalbe DUVERNEY T.
II. p. 402. add. AMST. ſpic. obſ.
p. 11. ich finde ihn nicht im Hunde
klein. Breiter, als die Harnroͤhre
GALEN. util. part. L. XV. c. 5.

kann 64 Unzen in ſich nehmen.
CAMPER., und bei dem Menſchen nicht breiter,
als der dritte Theil einer Linie, zart, beſteht aus der
Nervenhaut, und innerſten Haut der Blaſe NOREEN. ic. O. BOEH-
MER. de uracho., und
haͤngt ſich durch ein haͤufiges Fadengewebe ſo ziemlich
hart iſt, an die Vorderflaͤche Sichel nennt es WINSLOW. des Darmfelles an.
Sein Umfang iſt ein breiterer Cilinder Sey kegelformig ROEDE-
RER n. 28., er wird
von dem langen NOREEN. p. 12. auch im
Kupfer FABRIC. f. 23. SPIGEL.
Tab. 7. 8. TREW. diſſert. fet. p.
104. LILUT. Mém. de l’Acad.
1753. p. 9. und ziemlich harten Blaſenfaſern,
wie von einer Scheide, eingehuͤllt; dieſe laufen aber dem-
ohngeachtet doch von der Blaſenſchnur nach den Seiten,
F f 4und

Die Harnwege. XXVI. Buch.
und zu den Nabelſchlagadern hin; wenn dieſe verlohren
gehen, ſo wird die Blaſenſchnur ſehr geſchlank, und ſie
nimmt ſchwerlich eine Borſte in ſich. Die Blaſenſchnur
iſt an ihren Obertheile gebogen.
Daher laͤſt ſich in der Frucht die Blaſenſchnur einen
oder anderthalb Zoll
NOREEN. p. 11. verlaͤngern, oder auch mit Quek-
ſilber ausfuͤllen NOREEN. p. 13., wie es mir einige male gegluͤkkt.
Es dringt aber dieſes Halbmetall nicht leicht weiter in
die Schnur Finde ſich nicht im funiculo
ARANTIUS cap. 11. et DRELIN-
COURT. urach n. 1. HOBOKEN.
uͤberall, und TREW. p. 105. und
NOORTWYCK. de utero gravido
p. 24. kann nicht weit continuirt
werden. WRISBERG. embr. p. 52., und es ſcheinet die Blaſenſchnur in
Aeſten FABRICIUS form. fet.
RIOLANUS. p. 378., die wieder aͤſtig werden Drei, oder mehrere NO-
REEN. p. 11., und ſich durch
die Nabelſchlagadern entwikkeln SPIGEL. p. 7. HOBOKEN
anat. ſecund. repet. p. 251 ROU-
HAULT. oſſ. p. 39. BACK. de
cordo. p. 17. SENAC. eſſ. de phy-

ſiq. ed. 1733. p. 290. BOUSSAC.
Journ. ſav. anno 1750. m. Octobr.
HEUERMAN IV p. 439. VOGEL
de liq. amnii. p. 9., endlich aber breit
werden und verſchwinden, aufhoͤren. Bei den Thieren
laͤuft ſie offenbar in die dritte Fruchthaut, und zwar durch
die ganze Nabelſchnur hindurch HOBOKEN. ſecund. vitul.
f. 45. Idem. E. 9. 10. 13. FAB-
RIC. f. 30..
Man hat an einer, oder der andern Nabelſchnur der
zarten Frucht, gleichſam ein viertes Gefaͤſſe, auſſer den
Schlagadern, und der Blutader geſehen, welches wie
ein Nerve ausgeſehen ALBIN. bei dem NEUF-
VILLE de Alland. p. 43. WRIS-
BERG. embryol. p. 70 f. 1. 2. 3.
ein Nervchen nennt es HOBOKEN
p. 344. Anat. rep., und in eine beſondre Blaſe,
die am Ende der Nabelſchnur Daß ſie nicht dahin kom-
me. BESLER. t. 5. f. 2. nahe am Mutterku-
chen liegt, zu fuͤhren ſchien. Es iſt daher geſchehen, daß
die Schuͤler eines beruͤhmten Mannes, auch dem Men-
ſchen eine Blaſenſchnur zugeſchrieben haben HOLLANDZE. Phyſiolog.
pag. 629..
Doch

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
Doch es haben nicht einmal die Urheber dieſer Mei-
nung einen ſo ſeltenen Bau
ALBIN. adnot. add. NOOR-
WYCK. p. 23. &amp;c. WRISBERG.
ſcheint uͤberhaupt ein Nabelgekroͤ.
ſegefaͤſſe zu ſeyn, da es zween An-
faͤnge im Unterleibe hat. fuͤr eine wahre Blaſen-
ſchnur gehalten, welche ſich in die wirkliche Fruchthaut
der Thiere erſtrekke, und man hat zur Zeit noch nicht
die Freiheit, ſolches unter die ausgemachten Dinge zu
rechnen Jn der Nabelſchnur neh-
men es auf RUFUS, GALENUS
diſſ. vulv. c. ult. LITTRE Mém.
de 1701. und viele andre, noch da-
von ſoll in dem L. XXIX. die Rede
ſeyn..
Man hat endlich gezweifelt, ob die Blaſenſchnur
hohl ſey, weil bisweilen, auch wenn die Harnblaſe mit
Luft oder Quekkſilber angefuͤllet So HEBENSTR. Progr.
ad anat. mul. Waſſer COWPER.
HARVEI p. 198. KOUHAULT.
Mém. de l’Acad. 1714. wurde, nichts davon
in die Blaſenſchnur uͤbergieng, und es haben groſſe Maͤn-
ner ihre Hoͤlung nicht finden koͤnnen DUVERNEY T. II. p. 401.

hoft man werde kuͤnftig die Hoͤh-
lung zeigen. p. 137..
Es iſt aber durch unſere vielfaͤltige Verſuche, ſo wie
durch die Verſuche des beruͤhmten Norrenius, unſers
Schuͤlers, offenbar ausgemacht, daß die Natur ganz
oben an der Blaſe der Menſchenfrucht ein Loch gelaſ-
ſen Jſt nicht das Waͤrzchen,
welches von der, in die Blaſe, vor-
ragenden Blaſenſchnur entſteht.
RYDLEY. Eine groſſe Muͤndung
zeichnet BOEHMER. de uracho.
dies hat ALBIN. adnot. c. 6., und den wirklichen Zugang der Blaſenſchnur
angelegt habe.
Wenn man von der Blaſenſchnur das Fadengewe-
be auf die Seite ſchafft Auch ROEDERER fet. per-
fect. n. 27. 29., und ihre Falte, welche ſie
bisweilen mit der Blaſe macht NOREEN. p. 15. ROEDE-
RER n. 28. zernichtet, ſo laͤſt ſich
leichtlich in dieſes Loch eine Borſte Vorlaͤngſt MEKERN. app.
c. 7. ferner OTT. ren. corr. hiſt.
bis auf einigen Raum., Luft ALBIN. bis drei Linien., und
Quekkſilber bringen: ich habe aus der Blaſenſchnur ei-
nen gallertartigen Zapfen herausgedruͤkkt, und andere
F f 5haben

Die Harnwege. XXVI. Buch.
haben ſie Waſſer durchſeichen geſehn
RIDLEY. p. 202. HALE.: wiederum andre
fanden in der Blaſenſchnur Harn Jn einer Frucht von vier
Tagen Eph. Nat. Cur. Cent. VIII.
obſ. 38. troͤpfle aus der Blaſen-
ſchnur.. Es laͤſt ſich eine
Hoͤhlung deutlich in ihr, bis zum Nabel hin zeigen COWPER. t. 59. HALE.
Phil. tranſ. add. RUYSCH. Theſ.
IV. n. 30. Theſ. V. n. 57. T. VIII.
n. 57. TREW. Comm. Nitt. Nor.
ann. 1713 ſpec. 26. PEYER. de
uracho obſ. 4. SAVIARD. l. c.
obſ. 97. TAUVRY, COWPER.
t. 59. Eſſ. of a Societ. Phyſ. et li-
ter I. p. 425. einen Zoll lang HIR-
SCHEL differ. HEUERMAN. T.
IV. p. 438. CASSEBOHM. einen
Queerfinger HOLMAN. prim. lin.
p. 215 ad. 411. BOUSSAC. Journ.
Sav. ann. 1750. m. Oct. Sey hohl
PETERMAN. I. Dec. I. obſ. 6.
Einmal FABRIC. II. Saml. 58.,
und es floß an einer neugebohrnen Frucht, bis an den
vierten Tag durch den Nabel Harn, als der Unterbauch
keine Dekken hatte Eph. Nat. Cur. Cent. VIII.
obſ. 35.. Man muß alſo die Blaſen-
ſchnur keinesweges So hat es CARPENSIS,

ARANTIUS p. 31. RIOLANUS
p. 379. 671. 756. der ſich die erſte
demonſtr. der blinden Blaſen-
ſchnur zueignet. BESLER. tab. 5.
f 2. ARNISAEUS p. 265. SCLA-
NOV. Probl. 3. HOECHSTET-
TER. p 751. STALPAART. apud
BILSIUM, ad ANDREAE pag 7.
MERCUR. p. 30. BUFFON III.
p. 397. FLURANT. p. 35. HILD.
Nuzzen der Anat. D. de MAR-
CHETT. p. 52. ALEX. de MAR-
CHETT. Phil. tr. n. 307. WEIT-
BRECHT. l. c. &amp;c. WALDSCHM.
alant. n. 37. fuͤr eine dichte Schnur anſehen Fand es gar nicht HAR-
VEY gener. p. 186..
Ja ſie iſt nicht einmal nach Art des Hollunders ſchwam-
mig FANTON. pag. 23. 237.
HEBNSTREIT antropol. p. 229..
Nicht ſelten geſchieht es, daß die Blaſenſchnur faſt
bis mitten zum Abſtande der Blaſe und des Nabels ein
Saͤkkchen macht, zu welchen ſie ſich erweitert, und hin-
ter welchen ſie hinaus wieder geſchlank wird ALBIN. Adnot. tab. 3. f. 4.
RUYSCH. SAVIARD obſ. 97.
klein zeichnet ſie Cl. NOREEN.
auch im Erwachſenen. BOEHMER.
de uracho..
Bei den Thieren laͤſt ſie offenbar aus der Blaſe die
eingeblaſene Luft hindurch, ſie iſt nicht im geringſten feſte,
wenig-

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
wenigſtens nicht im Hunde
EVERARD. exort. p. 165.
offen aber haben ſie gefunden. CAR-
PENSI p. CCLX. et PEYER. exer-
eit. p. 197. in der Kazze. PEY-
ERUS der juͤngere., oder Kaninchen EVERARD p. 162. von den
Gemſen leugnet es HARVEI p. 238.
im Hirſch fand ſie STENONIUS.. Jch
glaube auch nicht, daß ſie in andern Thieren feſte iſt,
da ich ſie in allen vierfuͤßigen Thieren offen gefunden
habe.
Nach der Geburt vergeht und verſchlieſt ſich die Bla-
ſenſchnur, wie es unterbundene Kanaͤle zu machen pfle-
gen, auch diſſeits des Bandes, ſonderlich weil die Harn-
roͤhre, welche vorher verſchloſſen war, jezzo frei, und
fuͤr den Durchgang des Harns offen iſt.
Es iſt indeſſen keine Seltenheit, daß der Harn nicht
blos bei Kindern durch den Nabel PEU. acouch. p. 38. 39. abgegangen, ſon-
dern er bricht zuweilen auch bei erwachſenen Menſchen
durch den Nabel hervor DUVERNEY poſthum. II.
p. 137. HOFMAN. med. conf. XI.
Dec. V. c. 6. er habe es oft geſehen.
CABROT p. 100. Hiſt. de l’Acad.
1737. n. 7. Eſſ. of Edimb. III. n.
28. KOENIG. lithogeneſ. p. 42.
Phyſ. Beluſtigung. II. p. 544. Hiſt.
de la Chyrurg. T. III. SCHENK
obſ. L. III. p. 508. HALE. der viele
Beiſpiele geſammelt hat. HILDAN
Cent. VI. obſ. 58. MARCHETT.
YOUNGE Phil. tranſ. n. 100.

LITTRE Mém. de l’Acad. ann.
1701. viele Exempel hat CHESEL-
DENIUS p. 281. Nach der Jſchu-
rie. WOODWARD caſes. p. 231., er ſpringt aus demſelben,
und man weiß, daß die Waſſerſucht durch einen Ausfluß
des Urins durch den Nabel gehoben worden BENIVETIUS c. 12. Marc.
DONATUS. Hiſt. med. p. 425.
HILDAN. Cent. I. obſ. 47. add.
VAROL. p. 106. ZACUT. princ.
hiſt. obſ. 23 24. DUVERNEY
Mém. de 1702. p. 222. ROLFINK
p. 902. Comm. Litt. Nor. anno
1744. p. 407.. Der
Harn gieng durch dieſen Weg bei einer gebaͤhrenden
Frau HILSCHER gener. organ.
p. 18. KOENIG lithogenes. ſpec.
Epiſt. II., ſo wie bei andern CABROL. p. 100. nach ei-
ner Harnverſtopfung. S. KOENIG
HILDAN. Centur. VI. obſ. 58. erwachſenen Perſonen,
bei Leuten die mit dem Steine behaftet waren Hiſt. de la Chir. T. III.
LAMURE 12 quæſt. p. 71. FAN-
TON diſſ. anat. p. 65., und
bei

Die Harnwege. XXVI. Buch.
bei denen die Schaam verſchloſſen war 
BARTHOL. Cent. I. hiſt.
65. wofern es den Harngang nicht
betrift. CABROL. obſ. 20 SLE-
VOGT de urin. incontin. BLAS
L. IV. obſ. 21 CHOMEL. Mem.
de 1728 p. 415. LAURENT. p.
287. in der Jſchurie. BLANCH.
Jaarregiſt. I. Cent. II. n. 58., auf dieſe
Art ab.
Noch war die Blaſenſchnur im zehnten LITTRE Mém. de l’Acad.
ann. 1701. p. 90. und vier-
zehnten Jahre noch offen BEUDT. p. 33. VERDRIES
Eph. Nat. Cur. Cent. VI. obſ. 14., und es lief der Harn durch
denſelben HIGMOR p. 115. und faſt
CHESELDEN l. c. unter dem Nabel weg: ich habe in einem
todten Koͤrper von erwachſenem Alter zween Zolle lang
eine Borſte geſtekkt NOREEN. p. 18. Faſt ſo
ALBINUS bei dem NEUFVILLE
et adnot. l. c. p. 39. et BECKHO-
VEN. de WIND. de veſic. urin.
p. 22. doch lies er auch das Waſ-
fer aus der Blaſe zu p. 19. Offen
2″ uͤber der Blaſe Frænk. anmerk.

T. III. p. 66. an einem Schmiede.
WICHMAND. diſp. p. 11. an ei-
nem Erwachſnen. BOEHMER. de
uracho am Kinde. LAMURE duo-
dec. quæſt. p. 41. offen im Waſ-
ſerfuͤchtigen. MOEBIUS p. 361.. Und man hat in der Blaſen-
ſchnur Sand gefunden HARDER apiar. p. 49..
Die Blaſenſchnur war auch bei Thieren, die voͤllig
erwachſen waren Einen Zoll lang WEPFER.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3.
obſ. 176., in einiger Laͤnge offen geblieben,
als im Widder, Ochſen Ebenda., und Hunde Jch ſahe es bis zum 14 Ta-
ge. Die aufgeblaſne Blaſenſchnuͤre
SYLVIC. Iſag. p. 69. calumn. de-
pulſ. 15 b. der Boden der Blaſe
ſank unter der Harnroͤhre herab.
CAMPER t. 3. f. 1..
Man koͤnnte dieſe Berichte fuͤr eine hole Blaſen-
ſchnur anfuͤhren So MERY. Problem. p. 13.
er habe dieſes oft ſo geſehen. Hiſt.
de l’Acad. anno 1737. l. c., welche durch einen Zufall offen ge-
blieben, und davon haben wir zuverlaͤßige Beiſpiele mit
beigefuͤgt; man koͤnnte auch glauben, daß die Harngaͤn-
ge einen ungewoͤhnlichen Gang genommen, wie man aus
den anderswo erwaͤhnten Faͤllen p. 296. 297. ſehen kann.
Nothwendig iſt es eben nicht, daß das Waſſer in
der Waſſerſucht durch die Blaſenſchnur weggefloſſen, in-
dem

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
dem es ſich durch den geſchwaͤchten Nabel einen falſchen
Weg gemacht haben kann
DIEMERBROECK p. 266..
Jch wage es alſo zur Zeit noch nicht zu behaupten,
daß die Blaſenſchnur auf ihrem ganzen Wege, wie die
Alten, nach den Thieren, feſtſezzen, hol ſeyn, und den
Harn aus dem Mutterkuchen nach der Blaſe MESNARD. p. 198. fuͤhren
ſollte.
§. 8.
Die Harnroͤhre. 2.
Der vornehmſte Weg, aus welchem der Harn in
der Frucht ausflieſſen kann, war die Blaſenſchnur, denn
da die Frucht noch nicht Athem holet, und die Muſkeln
des Unterbauches die Blaſe noch nicht zuſammendruͤkken
koͤnnen, ſo koͤnnen die lange Blaſenfaſern, die zu bei-
den Seiten in den Vorſteher hineinlaufen Conf. n. 10.. Die
Blaſe, ſo in dieſem zarten Alter unterwerts kleiner iſt,
unterſtuͤzzt und zuſammengedruͤkkt haben.
Bei erwachſenen Menſchen laͤſt blos die Harnroͤhre
den Harn weg, und dieſe iſt auch darinnen der Blaſen-
ſchnur aͤhnlich, daß ſie blos aus den nervigen, und in-
nerſten Membran der Blaſe beſteht. Sie laͤuft eben-
falls von der vordern Grenze
WEITBRFCHT. l. c. und
im Kupfer., die aber unten, doch
aber nicht ganz zu unterſt liegt, heraus, da gemeiniglich
bei erwachſenen Menſchen, hinter der Muͤndung der
Harnroͤhre die unterſte Ebene der Blaͤſe unterhalb dem
Horizont der Harnroͤhre niederſteigt Le CAT. l. c. p. 347. HEU-
ERMAN. T. IV. p. 143. zwei Zoll,
acht Linien, da ein Stein darinnen
war., und der Hals
der wirklichen Blaſe in die Hoͤhe geht, um mit der Harn-
roͤhre
RUFUS p. 45. Auch HO-
BOKEN. ſecund. vilut. pag. 90.
GUNTER p. 41. Amſtel. obſ. p.
11. La MURE l. c.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
roͤhre in einem Stuͤkke fortzugehen. Sie liegt leer, bei-
nahe uͤberzwerch.
Es verengert ſich dieſe Muͤndung, von einer ſo wei-
ten Blaſe, nach Art eines Trichters
EUSTACH. t. 11. f. 11. Le
DRAN. p. 42. dergeſtalt, daß
man kaum den kleinſten Finger hineinſtekken kann. Jm
Vorſteher wird die Straſſe des Harns immer enger Ibid.,
ſie wird wiederum an den Orten weiter, wo das Huͤgel-
chen iſt, in welches ſich die ausſchuͤttende Gefaͤſſe der
Saamenblaͤschen ausleeren EUSTACH. l. c.. Die Muͤndung iſt bei
dem Menſchen ſo lange derſelbe nicht harnet, zuſammen-
gedruͤkkt Mondfoͤrmig LIEUTAUD.
l. c. p. 11. kaum zwo Linien breit.
Le DRAN. p. 40., ſie laͤſt ſich aber ziemlich ſtark erweitern Jn einem Kinde PALUC-
CI p. 16..
Es iſt nichts von einer Klappe darinnen anzutref-
fen dergleichen beruͤhmte Maͤnner doch in dieſer Gegend
angetroffen haben wollen
RIOLAN. p. 150. 773.
WELSCH. t. 50. &amp;c. ſo auch BLAN-
CHI in Mém. de valentuomini III.
p. 127. es hindre den Ausfluß des
Harnes. Excreſcentiam valvula-
tem nennt es PALUCCI p. 17.
einen vorragenden Ring ſahe in der
Harnroͤhre MORGAGN. an einer
entzuͤndeten Blaſe ſed. cauſ. II.
pag. 416.. Vielleicht haben ſie hier
die Erhabenheiten, welche ich erwaͤhnen werde, und das
Dreiekk des Bianchi geſehen. Was dieſes aber ſei,
wollen wir an einem andern Orte melden.
Die Druͤſe, welche den Namen des Vorſtehers fuͤhrt-
umgiebt den Anfang der Harnroͤhre; dieſes wird ſchon
an ſeinem Orte gezeigt werden. Es laufen offenbar die
aus dem Koͤrper der Harnroͤhre hervorgehenden Haͤute
mit dem Oberhaͤutchen, und der wirklichen Haut in eins
fort, und man ſiehet wie dieſe bei Frauensperſonen in
beide Haͤute gehen, ſo daß das Oberhaͤutchen die inner-
ſte, die Haut die Nervenhaut ausmacht.
§. 9.

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
§. 9.
Der Bau der Blaſe. 1. Das aͤuſſerſte
Fadengewebe.
Jn allen hohlen Behaͤltniſſen des menſchlichen Koͤr-
pers trift man viele Dinge an, welche ſie unter einander
gemein haben. Es hat die Blaſe, welche groͤſtentheils
und uͤber die Haͤlfte ohne Darmfell iſt
Vordre p. 303. Untere ib.
iſt folglich nicht die erſte Haut der
Blaſe wie BIANCHIUS mit
Grunde vom MORGAGNO geta-
delt iſt Epiſt. anat. I. n. 60., zu ihrer erſten
Bekleidung, ein Fadengewebe Unter die Haͤute zaͤhlt es
HEISTER. not. 24., welches uͤberall aus
der ganzen Blaſe hervorbluͤht Le DRAN. p. 18., und womit ſelbige an
allen Theilen feſte haͤngt, ſo dieſelbe umgeben: am
Schaamknochen haͤngt ſolche nur loſe, und Es iſt Gefahr, es moͤchte

von den Muſkeln des Unterleibes
losgehen CHESELDEN. lithoc.
pag. 6. mit dem
Fette zuſammen: es haͤngt am Darmfelle, ſo uͤber ihr
liegt; es haͤngt mit dem Darmfelle, ſo hinter der Blaſe
herablaͤuft; es haͤngt mit dem Maſtdarme; mit der
Scheide; mit dem Saamenblaͤsgen; mit dem Vorſteher,
welcher an den Urſprung der Harnroͤhre feſte ſizzet, zu-
ſammen. Die uͤbrige Baͤnder der Blaſe ſind nur loſe Koͤnne bis zween Zolle auf-
geblaſen werden DRAN. p. 19.,
und laſſen ſich leicht mit einem Meſſerchen abſondern.
Bisweilen haͤngt ſie aber doch genau, wiewohl auf eine
fehlerhafte Art damit zuſammen MORGAGN. ſed. et cauſ.
morb. II. p. 133..
Jn dieſem Fadengewebe findet man erſtlich ein an-
ſehnliches Geflechte von Gefaͤſſen EUSTACH. t. 13., von Schlagadern,
ſonderlich aber von Blutadern Idem., welche wunderlich
durcheinander gewebt ſind, ſonderlich am untern Thei-
le, welcher dem Maſtdarme und dem Vorſteher na-
he liegt.
§. 10.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
§. 10.
2. Die muſkuloͤſe Haut der Blaſe.
Es hat dieſe mit dem Magen eine Verwandtſchaft,
und ſie beſteht aus nezzfoͤrmigen Streifen, welche unter
einander verbunden ſind
Durchwebt zeichnet ſie EU-
STACHIUS p. 75. und im Kupfer,
wo er keine andre ausdruͤkkt LIEU-
TAUD. p. 6. in der Schildkroͤte
PARIS., ſich einander uͤberkreuzen,
etwas bleich von Farbe ſind, faſt beſtaͤndig einerlei Brei-
te behalten, und wieder aus kleinern Faſern beſtehen.
Darinnen aber weichet die Blaſe von allen andern
Blaͤschen ab, daß ihre Zwiſchenraͤume der Muſkelſtrei-
fen groͤſſer ſind. Da alſo in dieſer Gegend, die zuſam-
menziehende Kraft eine groͤſſere Gewalt als da ausuͤbt,
wo ſich Streifen befinden, ſo geſchieht es oft, daß ir-
gendwo ein Theil der Blaſe, zwiſchen den geoͤffneten
Streifen wie ein Bruch ausgedehnt wird, und ſich zu
einem Saͤkkchen verwandelt Bei dem CASAUBONO
eine Blaſe mit Geſchwuͤren BE-
VERWYCK. MANGET. bibl. p.
407. ex DRELINCOURT. Eine
zu Padua BARTHOL. anat. p. 197.
eine an der rechten Seite MOR-
GAGN. ſed. et cauſ. II. p. 165.
eine Mém. de l’Acad de Chir. II.
p. 278. eine andre nahe beim Harn-
gange die ein Ei faſſen konnte p. 279.
eine, Breßl. Samml. 1725. zwei von
Eigroͤſſe Phil. tranſ. n. 188. zwo in
dem Blaſenhals inſerirte Blaſen,
die den Harn aufnehmen konnten
BUSSIERE Phil. tranſ. n. 268.
zween Bruͤche nach zerriſſener ner-
vigen Haut FABRIC. progr. ann.
1759. p. 20. zwei in einem geſun-
den Menſchen Hiſt de l’Acad. p.

1704. n. 22. drei, und in einer ein
Stein, der nicht ausgezogen wer-
den konnte Mém. de Chir. II. p.
273. drei BACCHETTON anat.
p. 119. vier, voller Eiter. ibid.
p. 278. verſchiedne Schlupfwinkel
HEISTER Eph. Nat. Cur. Vol. X.
obſ. 2. Inſtit. Chir. t. 32. c. 1. 2.
anat. ſubtil. p. 51. hieher rechne
ich die dreifache Blaſen des BUS-
SIERE. Phil. tranſ. n. 268. fuͤnf-
fache beſchreibet MOLINETT. p.
405. viele, und darinnen Steine
Mém. de Chir. ibid. p. 272. 273.
zwoͤlf, funfzehn mit Steinen FLU-
RART. I. p. 354. 355. ſieben und
zwanzig voller Steine Mémoir. de
Chir. l. c. p. 280. add. BUCHN.
miſc. 1728. p. 998. BOUDOU in
PALF. II. p. 314. COLLOT. p.
169. ELLER. Miſc. Berl. Cent. III.
l. c. INGRAN. caſ. pag. 60. Le
DRAN. p. 179. HEUERMAN. T.
IV. p. 134. MORGAGN. Adverſ.
anat. III. p. 74., worinnen nicht ſelten
ein

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
ein Stein ſitzet, wo kein Wundarzt hinzukommen kann
RIOLAN. Enchir. p. 152.
COLLOT. p. 169. DENYS p. 58.
der dennoch den Stein herausge-
zogen MORGAGN. l. c. da er nicht
gefunden wurde vom HILDANUS
war er in einem Sakke der Blaſe
VERZASCH obſ. 52 und gleich
ſam in einer Nedenblaſe. Wie er
ausgezogen werde BERTRANDI
Chir. T. I. p. 256.,
wenn ſich die benachbarte Muſkelſtreifen von dem Reize
an der Muͤndung des Saͤkkchens, ſo ſich in die Blaſe
hinein oͤffnet, zuſammenziehen. Man ſagt, daß ſie an
der linken Seite haͤufiger waͤren, doch kann ich nicht vor
die Gewißheit dieſer Sage ſtehen FALCONET. E. educendo
calculo præferenda lateralis ſectio.. Soviel kann man
wohl aus dem Baue ſchlieſſen PARSONS. p. 29., daß dergleichen Saͤkk-
chen an den Seiten des mittlern Faſernpakkes oͤfter ent-
ſtehen moͤgen.
Um mit dieſen Faſern einigermaaſſen ordentlich zu
verfahren, und ſie zu beſchreiben, ſo werde ich zuerſt die
mittlern, und die, welche der Laͤnge nach laufen, vor-
nehmen.
Es entſpringen dieſelben nicht gar zu ſelten, indem
ich die Sache zu ſechs verſchiednenmalen, ſo beobachtet
habe
Sei ſehr ſelten ALBIN. tab.
12. f 41., mit ihrem fleiſchigen Pakke von der Vereini-
gung des Schaamknochens, oder von den Membranen,
ſo dieſe Knochen bekleiden, und es laufen einige Faſern
von ihrem Wege ab, in die Membran, welche die Ver-
ſtopfer bekleidet, nach auſſen und ruͤkkwerts zu. Es iſt
mir aber ſonſten dieſes, von dem Schaamknochen her-
kommende Pakk vielmehr fadenhaft, wie denjenigen be-
ruͤhmten Maͤnnern vorgekommen, welche es unter dem
Namen
Faſern nennt es Cl. PA-
LUCCI p 11 contractiles nennt ſie
HEUERMAN. Phyſiol. T. IV. p.
152. davon ALBINUS t. 12. f. 41.
WEITBRECHT. p. 225. l. c. tab. 8.
durchſchnitten zeichnet ſie DUVER-
NEY poſth. t. 3. er 1. DOUGLAS.
bei dem RUTTY t. 3. f. 12. PAR-
SONS. p. 22. t. 4. f. 1. LIEUTAUD.
p. 323.
H. Phiſiol. 7. B. G g

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Namen eines Bandes erwaͤhnen
Ein Band HABICOT.
Journ 3. lect 5. NICHOLLS. p.
24. PARSONS. p. 14. LIEU-
TAUD. p. 322 Sehnen le DRAN.
t. 2. f 25. Darmfellsfortſazz SE-
NAC. Comm ad HEIST. p. 107.. Andere beruͤhmte
Maͤnner behaupten hier, theils ein Band WINSLOW. T. IV. ad fin.
n. 659. 660. LIEUTAUD. p. 322.
und Mem. de l’Acad 1753 p. 7., theils ei-
nen Muſkel gefunden zu haben.
Die Faſern der Blaſe, welche etwas mehr nach auſ-
ſen zu liegen, und vorne ſind, entſtehen beſtaͤndig von
dem Vorſteher PARSONS. tab. 1. RUTTY
t. 3. f. 1. LIEUTAUD p. 7. wei-
ter, bis in die Harnroͤhre DUVER-
NEY poſth. t. 3., oder von den ſtarken faſerhaften Fa-
denbekleidung, welche ſich um dieſe Druͤſe herumlegt,
und bald iſt dieſes ihr einziger Urſprung, bald bekom-
men ſie noch einen Zuwachs von dem Schaamknochen DOUGLAS. l. c..
Bei Frauensperſonen koͤmmt dieſe muſkuloͤſe Blaſen-
dekke von der Vereinigung der Blaſe und der Harnroͤhre
her PARSONS. t. 3. f. 3.. Lieutaud nennt hier den Vorſteher p. 8..
Die auf ſolche Art entſtandene lange Faſern ſteigen
uͤber die Vorderflaͤche der Blaſe in die Hoͤhe PARSONS. p. 22. t. 3. f. 1.

t. 4. f. 2. DUVERNEY. t. 1. f. 1.
die Mittelbinde zuerſt gezeichnet
vom CASSERIUS L. VIII. t. 13. f. 1., und
werden im Fortgehen breit PARSONS t. 1. f. 1. t. 3. f. 1.
t. 4. f. 2. DUVERN. t. 1. f. 1. t. 3.. Sie kommen endlich zum
obern Ende der Blaſe PARSONS. DUVERN., umgeben die Blaſenſchnur DUVERN. t. 1. f. 1. t. 2. f. 2.
tab 3.,
und bedienen ſelbige als eine Scheide p. 310..
Die Faſern der hintern Flaͤche SPIGEL. t 20. 21. f. 2., fangen ſich von
der Gegend der Blaſenſchnur an DUVERN. t 2 f. 2. t. 4., laufen quer uͤber
der Spizze mit den erſtern in einem Stuͤkke fort, ob ich
gleich dieſen Fortſazz nicht deutlich bemerken koͤnnen Auch LIEUTAUD. Mém.
de l’Acad. 1753. p. 4. ſchoͤn gezeich-
net von PARSONS. t. 4. f. 1..
Eben dieſe Faſern laufen Auch PARSON. t. 1. f. 2.
RUTTY t. 3. f. 12. DUVERN.
t. 1. t. 4. f. 1. 2. mit einem Pakke, welches
breiter,

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
breiter, als an der Vorderflaͤche iſt, durch die hintere
Flaͤche, und durch die untere hernieder, ſie werden im
abwertsgehen breiter
PARSONS. f. 2. t. 1. DU-
VERN. t. 1. f. 2. t. 2. f. 3. t. 4. ſehr
breit HEUERMAN T. IV. t. 2. f. 1., und endigen ſich wiederum mit
den mittlern Streifen im Vorſteher LIEUTAUD. p. 7. RUTTY
t. 3. f. 2.. Sowol von
der vordern als hintern Flaͤche LIEUTAUD. p. 10. DU-
VERN. t. 1. f. 2. MORGAGN.
Epiſt. anat. I. n. 60. laufen beſtaͤndig Sei-
tenfaſern heraus, welche in die Seitentheile der Blaſe,
ſo zwiſchen beiden langen Paͤkken liegen, gehen, ſich un-
ter einander vermiſchen, oben gegen einander convergi-
ren, und mit den tiefen Faſern zuſammen wachſen Auch der LIEUTAUD. p. 4..
Bei Frauensperſonen inſeriren ſie ſich in die Verei-
nigung der Blaſe mit der Scheide SPIGEL. t. 21. f. 2. PAR-
SONS. p. 23.. Jn der That
habe ich in den beſten Koͤrpern die hintern Faſern, in der
Wendung nach der Seite vergehen geſehen, ehe ſie noch
die Blaſenſchnur erreichen konnten.
Da ihre feſte Enden im Vorſteher, oder im Schaam-
knochen befeſtigt ſind, ſo ziehen ſie das bewegliche obere
Gewoͤlbe der Blaſe, und zugleich die Blaſenſchnur her-
nieden, und ſie treiben den, gegen die Harnroͤhre aus
dem untern Ende laufenden Harn weiter. Sie bedekken
den Harngang einen Zoll weit, und daruͤber.
Sie werden vom Fabricius De muſcular. util. pag. 413.
dei dem C. BARTHOL. anat. p.
117. SPIGEL. p. 246. WINSLOW.
p. 121. add. PLEMP. fund. med.

p. 136. So hat es MORGAGN.
Epiſt. I. n. 60. zween gezeichnete
Muſkeln vom CASSERIO nennet
MALVICINIUS, und ſagt, er ha-
be ſie geſehen. p. 18., vom Spigel,
und von den neuern Englaͤndern COWPER. t. 18. BROWN.
t. 13. MOLINS. p. 33 PARSONS.
pag. 22. fuͤr einen beſondern
Muſkel gehalten, und ich habe ſie niemals die ganze
Breite der Blaſe einnehmen geſehen Die aͤuſern waͤren lang
WINSL. n. 451. BOHN. n. 200.
faſt alle Faſern der Blaſe folgen
dieſer Richtung MORGAGN. Ephi
l. n. 60. die ganze Blaͤſe malt von
auſſen mit geraden Faſern umgeben
COWPER. t. 18., ſo haben auch
G g 2niemals

Die Harnwege. XXVI. Buch.
niemals an beiden Seiten des Pakkens der langen Fa-
ſern gefehlt, welche ſich nach verſchiedenen Wendungen
durch einander wikkeln, und durch die Raͤume zwiſchen
dieſen Paͤkken abgetheilt werden.
§. 11.
2. Die ſchiefe Faſern
FALLOP. obſ. anat. p. 182.
LIEUTAUD l. c. p. 3. &amp;c. gar zu
ſchwach. RUTTY t. 3. f. 1. 2. ſtaͤr-
kere EUSTACHIUS..
Jch verſtehe hier diejenige Faſern, welche nicht in
die erſte Schicht gehoͤren, ob ſich einige gleich in diejenige
Flaͤche werfen, von der wir jezzo reden, ſondern ſie ge-
hoͤren in eine andere Schicht, die tiefer, und mitten
zwiſchen den geraden Faſern, und zwiſchen der nervigen
Haut liegt.
Niemals habe ich an dieſen Faſern eine Ordnung
finden koͤnnen. Sie ſteigen ſchief von vorne DUVERNEY t. 3. nach
hinten, von hinten DUVERN. t. 1. ſelbſt vom Vorſteher nach vorne
zu, in die Hoͤhe, zerſtreuen ſich durch die aͤuſſerſte Flaͤche
des zweiten Fadengewebes innerhalb den langen Paͤk-
ken DUVERN. t. 1. t. 2. f. 4. und zwiſchen ſelbigen
DUVERN. t. 1. t. 2. f. 3. t. 4. und verwikkeln ſich hin
und wieder unter einander ſelbſt, und mit den vorherge-
henden. Sie machen nicht eine einzige Flaͤche aus, und
ich habe drei auf einander liegende Schichten angetroffen.
Einige legen ſich um die, in die Blaſe inſerirte Harn-
gaͤnge herum DUVERN. t. 1. f. 2.. Einige derſelben laufen uͤberzwerch DUVERN. t. 4. gar zu viel
uͤberzwerch PARSONS. t. 1. f. 1. 2.
t. 3. f. 12 t. 4.
und gleichſam als Kreiſe, um einen Ring um die Blaſe
herum zu beſchreiben.
Jch habe, wiewohl nicht oft, weil die Sache Schwie-
rigkeiten bei ſich fuͤhrt, zwiſchen den Saamenblaͤschen
deutlichere Queerflaͤchen beobachtet Bergleichet DUVERNEY.: die eine, ſo der
Ober-

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
Oberflaͤche naͤher liegt, bedekkte die lange Faſern: die
andere, welche tiefer war, lag unter den langen Faſern.
Auch habe ich an der vordern Flaͤche Queerfaſern, unter
den langen liegen geſehen, und dieſe Queerfaſern waren
nicht ſo deutlich, ſondern zaͤrter. Sie legen ſich um de-
ſto mehr in die Queere, je mehr ſie nach inwendig zu
liegen.
Von dieſen Faſern ruͤhret die meiſte Gewalt her, ſo
die Blaſe auszuuͤben hat. Sie verengern, indem ſie
kuͤrzer werden, die Blaſe nach allen ihren Richtungen,
ſo daß ſie die rechte Blaſenſeite gegen die linke, die vor-
dere Seite nach hinten, und die Stelle der Blaſenſchnur
und das Gewoͤlbe der Blaſe nach unten herab ziehen.
§. 12.
Der Schliesmuſkel der Blaſe.
Man hat dieſen Muſkel noch nicht hinlaͤnglich berich-
tiget, da er bleich 
Sey faſt unſichtbar SAN-
CTORIUS method. vitand. error.
p. 178. muͤſſe in der Lage geſehen
werden ESCHENBACH. p. 695. iſt, und ſich mit zerſtreuten Fa-
ſern DUVERN. t. 3., inſonderheit mit einer Menge Blutadern, und
mit dem Fadengewebe vermiſcht.
Die Alten haben ihm
Fleiſchige Muſkeln des Bla-
ſenhalſes. ORIBAS. p. 238. AVI-
CENNA p 15. b., vielleicht wegen der an-
ſcheinenden Nothwendigkeit bei dieſem Bau vorlaͤngſt
ſchon den Namen eines Muſkels beigelegt. Veſalius p. 645. et L. II. c. 49. zeich-
net ihn gar zu dikke L. V c. 22.
hat ihn ſo wenig geſehen, daß er ihn vielmehr vor dem Vor-
ſteher ſeine Stelle anwies. Mit beſſerm Grunde ſagt Fal-
lopius Obſerv. anat. p. 109. b., daß der Schliesmuſkel am vordern Halſe
der Blaſe nothwendiger Weiſe liegen muͤſſe, er finde ihn
aber nicht vollſtaͤndig, ſondern er entdekke nur fleiſchige
Faſern, und Queerfaſern, welche ſich zwiſchen den gera-
den, ſo nach auswendig zu liegen, verſtekken.
G g 3Dieſe

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Dieſe Meinung hat gemeiniglich den neuern Wer-
ken der Zergliederer zur Grundlage dienen muͤſſen
DIMERBROECK. pag. 105.
auch MORGAGN. Adv. anat. III.
p. 75. etwas hat BOERICHIUS
bei dem BARTHOL. p. 201..
Etwas genauer verfuhr Santorin, nach ſeiner
Gewohnheit p. 203. mit dieſer Beſchreibung, nur daß ſein
Vortrag etwas zu dunkel blieb. Er ſahe, wie wir, daß
die obern Queerfaſern zu einem Bogen gekruͤmmt waren,
der noch oben hinauf gekehrt war; er ſahe, daß eben
dieſe Faſern an den Vorſteher angeheftet waren p. 204.. Er
fand auch andere, aber zaͤrtere, welche ebenfalls einen Bo-
gen bildeten. Er wollte aber nicht, daß ſie als ein Ring
um den Anfang der Harnroͤhre herum liefen So will es PARSONS. p.
27. im Kupfer COWPER. myo-
tom. 1724. t 18..
Andre verwarfen dieſen Schliesmuſkel ganz und
gar Bei den Frauen BIANCHI.
beim MANGET. Theatr. p. 416.
Andre von denen TAUVRY gener.
p 168 Vergl. auch PALUCCI li-
thol. p 22 habe wenig zu bedeu-
ten LIEUTAUD. Eſſay d’anat. p.
322. der dikke Umkreis der Blaſe
heiſſ Schliesmuſkel DRAN. pag.
13. 14. und Winslow
IV. n. 660. rechnet diejenigen Faſern,
die man fuͤr einen Schliesmuſkel anſieht, zu denen vom
Schaamknochen herkommenden Faſerpaͤkken.
Jn unſern Zerlegungen der maͤnnlichen Koͤrper fin-
den wir von oben Queerfaſern, wie auch ſolche die ſich
zu Bogen kruͤmmen Jſt dieſes der elaſtiſche band-
artige Ring am Blaſenhalſe?
LIEUTAUD. Mém. de 1753. p. 12., ſich unter Winkeln BORRICH l. c. verwik-
keln, und auf dem Blaſenhalſe Umfaſſe den Vorſteher
FALCONET. E. Sect. later. &amp;c.
iſt der aͤuſſere Schliesmuſkel der
den Vorſteher umfaſt RIOLAN.
p. 328. und in C. B. p. 695. enchir.
p. 151 152., ſo wie ſogar auf
dem Vorſteher, und auf den langen Faſern aufliegen Vielleicht meynt dieſes
FANTONUS, wenn er ſchreibt,
daß unter dem Schliesmuſkel ge-
rade Faſern laͤgen p. 139.,
die von den Schaamknochen herkommen. Unter ihnen
liegen

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
liegen andere
Der innere, an die Blaſe
angewachſene Schliesmuſkel RIO-
LAN. ibid., welche auf einen gegen die Blaſe holen
Bogen machen.
Bei Frauensperſonen fand ich oberhalb der vordern
und obern Muͤndung Faſern, welche ſich unter ſehr groſ-
ſen Winkeln uͤberkreuzten Jn einen Bogen gebogene
PARSONS. t 3. f. 1. waͤren dikke.
ib. halbſchief BORRICH., ſo daß ſie beinahe in einen
Zirkel von vielen Seiten zuſammen liefen
Zirkelrund LITTRE Mém.
de l’Acad. 1701. p. 388.: ich fand
auch andere uͤberzwerch gehen.
Die untern Faſern ſind eben ſo am Halſe der Blaſe
Queerfaſern, ſie ſind am Vorſteher gerade, und laufen
mit den hintern Queerfaſern der Blaſe in einem Stuͤkke
fort. Jch leſe hie und da, daß ſie von dem Schliesmu-
ſkel des Hintern einige Faſern bekommen, die ſich bei
Frauensperſonen leichter begreifen laſſen.
Sie moͤgen ſo gros ſeyn, als ſie wollen, ſo verengern
ſie doch den Ausgang der Harnroͤhre, und ſie thun ſol-
ches noch mehr, wenn ſie gereizt werden FALCONET. in theſi cit.. Wir wol-
len an einem andern Orte unterſuchen, ob ſie ſchon fuͤr
ſich allein zu dieſem Geſchaͤfte hinlaͤnglich ſind.
§. 13.
Die zuſammenziehende Kraft der Blaſe.
Die Natur hat die Blaſe ihrer Beſtimmung ge-
maͤß eingerichtet; denn ſie wird von Waſſer oder von
Luft, ſo man durch die Harngaͤnge beibringt, nach und
nach in die Hoͤhe gehoben PALUCCI lithomia p. 12., und zwar anfangs bei
der Harnroͤhre, hierauf oben, und endlich faͤngt ſie ſich
an auszudehnen und hart zu werden.
So wie ſie ſich ausdehnt, ſo empfindet ſie einen Reiz
ſich auszuleeren, und es iſt dieſer um deſto ſtaͤrker, je
G g 4groͤſſer

Die Harnwege. XXVI. Buch.
groͤſſer die Ausdehnung wird
Zieht ſich leer, wenig zu-
ſammen, und gereizt Exper. pag.
373. 274., und es iſt gefaͤhrlich,
ſie in dieſem Zuſtande zu reizen UYLHOOEN. pompſpuyt.
pag. 12., indem derjenige
Schmerz einer mit von den heftigſten Martern iſt, die
kein Menſch auszuſtehen vermag, welchen wir vom Ver-
halten des Urins fuͤhlen. Die Blaſe ziehet ſich auch von
andern Reizmitteln, als von Vitrioloͤl v. GEUNS. de vita p. 13.
Exper. noſtr. 284. vom Nitergeiſte
Exper. 282. add. SPROEGEL. p.
44. 48. FOELIX. Exper. 7. ZIM-
MERMAN p. 47. &amp;c., von andern
Giften Exper. noſtr. 268. 272., von Eiſen DRELINCOURT. canicid.
II. FOEEIX Exper. 4. Exper.
noſtr. 267. 269. zuſammen, da ſie wirkliche
Muſkelfaſern beſizzet.
Es ziehet ſich daher die ſich ſelbſt uͤberlaſſene Blaſe,
vermoͤge ihrer weſentlichen Anlage Exper noſtr. 267. 270.
279 280. 281. WEPFER. cicut.
aquat. p. 251. KAAUW impet. p.
448 Mém. de Chir. T. III. p. 640. und nach und nach
zuſammen; ſo bald ſie indeſſen ihren Gang gegen ihren
Mittelpunkt fortgeſezzt, ſo wird ſie kleiner, und entledigt
ſich ſowohl in lebendigen Thieren BARTHOL. p. 200. Exper.
noſtr. cit., als in todten Koͤr-
pern
PETERMAN. Dec. I. obſ. 3.
WEPFER. cicut. p. 180. vom Urine.
Sie ziehet ſich nicht mit wechſelsweiſen Schwingun-
gen Exper. noſtr. 267. ſie ſey
nicht muſkelfoͤrmig, weil es ſein
Siſtem ſo verlangte WHYTT. phy-
ſiol. eſſ. pag. 184. in der Kuh er-
ſchlaffe der Schliesmuſkel wech-
ſelsweiſe muſc. mot. p. 93. er nahm
aber willkuͤhrlich an, daß jeder Mu-
ſkel wechſelsweiſe Schwingungen
habe: und es iſt im zweiten Exem-
pel nicht gewiß, daß er den Schlies-
muſkel geſehen habe. zuſammen, ſondern es ſtrahlt der Harn in eins
fort, die Blaſe wird ohne Abſazz immer kleiner, bis der
Boden dem Halſe nahe koͤmmt CALDAN. p. 319., bis die Blaſe zuwei-
len ſo gros, als eine Nuß RUYSCH. Theſ. IV. n. 23.
WEPFER. cicut aquat. p. 152. 181.
Exper. noſtr 267. 281. 288. ſo groß,
als der Vorſteher DRELINC. ca-
nicid. p. 2., oder als ein mittelmaͤßi-
ger

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
ger Stein
HAEN. rat. med. IV. n. 236.
v. p. 147. Eſſ. of a Societ. at Edimb.
T. V. n 70 71 HELWIG. obſ 21.
MIDDLETON. p. 31. MORAND.
p. 206. CATTIER. obſ. 1. BE-
VERWYCK. p 251. 252. RUYSCH.
obſ. 89. Phil. tranſ. n. 483. BA-
DER. obſ. 7. add. BERNER. aer.
effic. wird, und man hat auch die Blaſe geſe-
hen, ſich um den Catheter SCHREIBER. de calc. Epiſt.
ad me dat. klein, wenn ſie den Harn
weglies GALEN. art. med. p. 88. zuſammen zu ziehen. Sie
iſt daher immer voll Le DRAN. parallele p. 12., und ſie laͤßt auch die lezzte Urin-
tropfen von ſich Exper. noſtr. 268 270. 272.
279. BARTHOLIN p. 200. DRE-
LINCOURT. PAGANI p. 194..
Folglich wirft ſchon die Blaſe fuͤr ſich ſelbſt, ohne die
Kraͤfte des Unterbauches zu Huͤlfe zu nehmen WEPFER. l. c. KAAUW.
impet. p. 428. Exper. noſtr. 268., wenn
ſie gleich verwundet iſt, auch mit Gewalt den Urin in
lebendigen Thieren von ſich Blos in der Schildkroͤte

BARTH. l. c. im Menſchen CAL-
DANUS.. Jhre zuſammenziehen-
de Kraft iſt ſanfter, als des Gedaͤrmes ſeine CALDAN. p. 319. in ra-
colta Bonon. p. 448. Exper. 208., biswei-
len aber auch ziemlich lebhaft PAGAN. BONIOLI p. 193.
194., ſo daß der Harn wie
eine Fontaine fortſpringt Nov. Comm. Acad. Pe-
trop. IV. p. 366. KAUUW. l. c.
durch ein Loch add. Exp. noſtr.
267. fortwerfend den Harn CAL-
DANUS. ziehe ſich lebhaft zuſam-
men PALUCCI p. 14., und die zuſammengezogene
Faſern der Blaſe die Wunde verſchlieſſen p. 194., und nichts
heraus laſſen, wenn die Wunde klein iſt Mit einem Bogen PEC-
QUET. diſſ. anat. p. 77. DRE-
LINCOURT. canic. II.. Bei an-
derer Gelegenheit hat ſie ſich traͤger ausgeleert Traͤg und wenig Exper. 273.
274. 275. 276 277. 278. 283..
Der Urin ſpringt mit deſto groͤſſerer Gewalt hervor,
weil er durch eine enge Roͤhre aus einem weiten Behaͤl-
ter ausgefuͤhrt wird. Die Mathematiker haben, nach
ihrer Gewohnheit, dieſe Kraft durch Rechnungen zu ſchaͤz-
zen geſucht. Keil hat ſie De motu cordis. mit drei Unzen, ſo auf
ſechs Fus weit geworfen werden, verglichen; Jakob Ju-
G g 5rin

Die Harnwege. XXVI. Buch.
rin
Mot. aquar. fluct. pag. 48.
Phil. tranſ. n. 259. ſchaͤzzt ſie auf anderthalb Pfunde, welche inner-
halb einer Secunde einen Zoll weit geworfen wuͤrden.
Die ganze Kraft, welche den Harn treibt, ſchaͤzzet Mi-
chelotti auf 504 Pfunde Separat hum p. 117., und man mus dieſes Ge-
wichte gedoppelt nehmen, weil man die Hoͤhe eines Waſ-
ſers, ſo gegen eine Muͤndung einen Trieb aͤuſſert, nicht
fuͤr einfach, ſondern gedoppelt ſo gros ſezzen muß RUTTY p. 22, ſo
daß dieſe Kraft von 362 bis 800 ſteigt HANOV p. 323 bisweilen
1300 I.. Eine Ochſen-
blaſe traͤgt eine Gewalt von 381 Pfunden. Jndeſſen
zerreißt ſie doch von einem groſſen Gewichte. Sie giebt
aͤnfaͤnglich geſchwinde nach, und hierauf dehnt ſie ſich
langſam auseinander SAUVAGES Theor. tumor.
pag 11..
Merkwuͤrdig iſt es, daß der Urin bei Kindern be-
ſtaͤndiger und lebhafter, als bei Greiſen fortſtralt HILDAN. p. 715..
Man kann dieſes von der groͤſſern Reizbarkeit der Jugend
vermuthen, indem ein Menſch nach dem Genuſſe des
Opii SPROEGEL pag. 35 doch
ſchadete nicht das Opium, daß ſie
ſich nicht in unſerm Verſuche zu-
ſammengezogen. gegen alle Reize taub den Urin verhaͤlt, und
man hat die Harnblaſe in einem Hunde, ſo wie die Gal-
lenblaſe, von dieſem genoſſenen Gifte, angefuͤllt gefunden.
Es hat die Blaſe auch dieſes mit den andern Mu-
ſkeln gemein, daß ſie, wenn ſie uͤber ihr Maas ausge-
dehnt, und von dem durch Schaamhaftigkeit
TICHO BRAHE, ein Knabe
PAREI. oder
aus andern Urſachen verhaltenen Urine heftig aufgetrie-
ben wird, endlich die Kraft, ſich zuſammen zu ziehen
verliert GALEN. loc. affect. L. VI.
c 4 p. 78. 79 ARETAEUS acut.
L II. c 10. CORTIUS Tard II. c.
1 MARTIAN. ad HIPPOC. p. 371.
FABRIC. ad AQUAPEND. oper.
p 76. BAYNARD. p. 349. SEN-
NERT. L. III. P. VIII. S. I. c. 9.
VERHEYN L. II. p 130. Eph Nat.
Cur. Vol. VII obſ 145 PARE. L.
XVI c. 48 BOHN circ. p. 199.
FOREST. L. XXV. obſ. 14. COL-
LOT., und man den Urin ferner durch keine Kraft
des

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
des Willens forttreiben kann. Man ſiehet aus dieſen
traurigen Erfolge COLLOT. p 264. dieſes
war die Urſache des Todes TY-
CHONIS de BRAHE. beim HIL-
DAN. de valetud. et LINDEN.
felect. et SENNERT. L. VIII p. 8.
L. I. c. 4. auch BEVERWYCK. p.
541. SCHAARSCHMIDT l. c. RO-
BINSON. ſtone p. 40., daß die Muſkeln des Unterleibes
eine ſehr geringe Huͤlfe leiſten, ſobald die der Blaſe eigen-
thuͤmliche Kraft aufhoͤrt Richtig ib. BOHN..
Es geſchieht nicht gar zu ſelten, daß ſie zerborſten
MARTIAN. nach dreitaͤgi-
gem Verhaltem HIPP. p. 371. bei-
nahe ſo HEUERMAN. Oper. II.
p. 36. Phil. tranſ. n. 99. CLOSSY
p. 138. Eph Nat. Cur. Vol. VIII.
obſ 89. GROENWELT. lithol. p.
61. vom Geſchwuͤr MEKERN.
n. 36 CHESELDEN. p. 261. Es
ſcheint PEIRESCUS dieſes Todes
Todes geſtorben zu ſeyn GAS-
REND. in vita p. 422. dieſes wie-
derfuhr meinem eignen Ochſen,
und einem andern Eph. Nat. Cur.
Vol VIII. n. 7. Jn der Geburt
PARSONS. p. 21. zu den Exempeln
von zerborſtnen Blaſen PAEON
und PYTHAG. exerc. p. 60. Phil.
tranſ. n. 299.
wenn man den Harn eigenſinniger Weiſe an ſich gehal-
ten. Und wenn ſie gleich ausgeleert worden, ſo verliert
ſie dennoch die Kraft, den Harn an ſich zu halten SAUVAGES. Noſol. V. p.
386. PEU p 386..
Jndeſſen hat man auch Exempel, daß die Blaſe nach
und nach ihre Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, wieder
bekommen ALLIES. p. 72. PEU..
Sie hat auch dieſe Kraft aus andern Urſachen ver-
lohren Journ. de med. T. I. p. 2.
CAEL. tard. L II. c. 1. MARTIUS
obſ. nach zerſtoͤhrter Reizbarkeit.
Die ſpaniſchen Fliegen CLOSSY
p. 133. 135 vom Fall, und gelahm-
ten Schenkeln Journ. de med. ann.
1764. Jan. davon ein toͤdliches Ver-
halten. ibid. ann. 1764. m. Dec..
Es

LOT. pag. 267. SCHAARSCHM.
relat. T. V. p. 263. FICHET. pag.
321. Eſſ. of a Societ. ad Edimb. T.
II. n. 32. eine Laͤhmung des Darm-
ſells nannte es ERASISTATUS
apud CAELIUM l. c. daher eine
Strangurie BAYNARD. p. 349.
ein Blaſenlaͤhmung von zuruͤkkge-
triebner Kraͤzze Eph. Nat. Cur. Vol.
VII. obſ. 105. von drei Pinten
DRAN. chir. p. 184. und von dritte-
halben ALLIERS. mal. de l’urethre
p. 69. von uͤbermaͤßigem Gebrau-
che des Sauerbrunnens COLLOT.
p. 262. eine gelaͤhmte Blaſe von zu
ſtarker Ausdehnung, und von ver-
haltnem Harne Le DRAN con-
ſult. pag. 326. von einer geheilten
Jſchurie wurde die Blaſe viermal
groͤſſer, als naturlich. MONRO di-
ſeas of the hoſpit. p. 231.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Es werden dieſe Faſern von der Jſchurie dikke, und
ahmen den Muſkelſtreifen des Herzens nach
MORGAGN. ſed. cauſ. II.
p. 153. von eitrigem Harnen Idem
pag. 138. FRANC. caſ. nephrit.
Act. Helvet. V. p. 164. Gruben
zwiſchen zweien Faſerpaͤkken HAR-
DER. apiar. p. 224. fleiſchige Blaſe
beim Steine PLATER. mantiſſ.
pag. 30..
§. 14.
Das zweite Fadengewebe.
Es befindet ſich zwiſchen den muſkuloͤſen Faſern, und
der nervigen Haut, an der Blaſe ein Fadengewebe, durch
welches Gefaͤſſe, ob dieſe gleich klein ſind, kriechen; und
dieſes Gewebe hebt ſich, wenn man eine kleine Wunde
wacht, und Luft einblaͤſet, bei einem artigen Anblikke,
in die Hoͤhe, welcher noch ſchoͤner, als am duͤnnen Ge-
daͤrme iſt, weil hier dieſes flokkige Weſen, wie ich oft
erfahren habe, dikker iſt. Albin ſcheinet der erſte zu
ſeyn, welcher hiervon Erwaͤhnung gethan, wie ich we-
nigſtens aus den Aufſaͤzzen ſeiner Schuͤler ſchlieſſen muß BEUDT. diſſ. p. 28. HAY-
MAN. T. II. p. 413..
Es hat dieſes Fadengewebe eben die Natur, wie am
Magen und dem Gedaͤrme, naͤmlich daß ſeine auswen-
dige Schichten loſe, und die inwendigen immer dichter
werden, endlich aber ſich in eine feſte nervige Haut ver-
wandeln.
Davon ruͤhren, wie ich glaube, die Blaͤttchen an
einer Ochſenblaſe her
Zwoͤlf LEEUWENHOECK.
Phil. tranſ. n. 323. drei PAULI
Progr. zwei MASSA p. 35., welche ſie vom Waſſer bekoͤmmt,
welches man Kraft einer hohen Roͤhre hinein laͤſt WOLF. Verſuche T. VII.
n. 69. ALBRECHT. obſ. anat. 5..
Der beruͤhmte Beudt pag. 29. HEUERMAN. IV.
pag. 131. ſagt noch, daß dieſes Faden-
gewebe dichter und weniger dikke an der Stelle ſei, wo
ſich die Blaſe gegen die Schaamknochen kehrt, daß es
an

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
an den Seiten dikker werde, und endlich an der hintern
Flaͤche und an untern Knochen am dikkſten, und loſe-
ſten ſei.
§. 15.
Die nervige Membran der Blaſe
Nervenhaut FALLOP obſ.
anat. p. 182. nervig HILDAN p.
716. die andre Blaſenhaut SPIGEL.
pag. 246..
Es iſt dieſe Haut, welche bei Frauensperſonen au-
genſcheinlich eine Fortſezzung der Haut iſt, die vornehmſte
Membran der Harnblaſe, ſo wie ſie es, am Magen und
an dem Gedaͤrme iſt. Sie hat eine weiſſe Farbe, die
aus dichten und kurzen Faſern beſteht, ſo wie aus Blaͤt-
chen, ſie laͤßt ſich ungemein ausdehnen, und wieder ganz
klein zuſammen ziehen, wenn ſie zu Falten einkriecht RUTTY t. 3. f. 3. pag. 11.
WINSLOW. n. 353. BOEHMER.
Faſcic. II. t. 8..
Sie wird vom Steine gereizt, dikker GROENEVELT tutus
uſus canthar. pag. 66. BADER.
obſ. 7.. Sie iſt es
faſt allein, welche den Harn enthaͤlt, da die innerſte ſchwach
iſt, die fleiſchige Haut aber Zwiſchenraͤume hat, welche
nach Art eines Nezzes offen ſtehen. Man kann ſich ihr
ungemein ſcharfes Gefuͤhl, nach den grauſamen Schmer-
zen begreiflich machen
SPIGEL. GIRARD. Theſ., welche die Kranken empfinden,
ſo oft ſich ein rauher Stein in der Blaſe befindet: und
es ſchreibt das ganze Alterthum daher Die Blaſe iſt ein breiter
Nerve ARETAEUS cur acut. L.
II. c. 9. kalt und weis 10., daß die gan-
ze Blaſe nervig ſey. Jndeſſen pflegt doch dieſe Empfin-
dung vornaͤmlich am Blaſenhalſe heftig zu ſeyn An ſeinem Dreiekke LIEU-
TAUD. p. 17 welches ſelbſt im
Halſe iſt add. act. HELVET. V.
p. 335., wenn
ſich ein fortgehender Stein gegen denſelben, da er der-
gleichen ſchlecht durchzulaſſen pflegt, ſtemmt, denn es hal-
ten ſich in der Blaſe, wofern keine Erſchuͤtterungen da-
zu

Die Harnwege. XXVI. Buch.
zn kommen 
Der nie den Stein gefuͤhlt
hatte, litte ſchnell, da er ſich ſties,
Schmerzen, die den Tod nach ſich
zogen ESCHERNY p. 3. oͤfters Steine lange Zeit uͤber auf, ohne
von dem Kranken Klagen zu erwekken, oder vor dem
Abſterben entdekkt und bekannt geworden zu ſeyn, ſon-
derlich nach den Stephaniſchen Arzneimitteln Hiſt. de l’Acad. 1757. &amp;c..
Die Blaſe leidet, wie andre Saͤkke, oft Entzuͤn-
dungen MORGAGN. ſed. cauſ II.
p. 188. 416. GALEN. ad aphor.
VI. p 44. vom oleo Sabinæ HIL-
LEFELD p. 46 von Span. Flie-
gen BARRERE obſ. nov. p 205.
206 207..
§. 16.
Die innerſte Haut Interna WINSLOW. n 453..
Das dritte Fadengewebe laͤßt ſich an der Blaſe
ſchwerlich zeigen, und es iſt ein kurzes und dichtes Band
der Faſern, welche die nervige Haut, mit der innerſten
Blaſenhaut vereinigen: ich habe auch zwiſchen beide keine
Luft blaſen koͤnnen, ob dieſes gleich am Gedaͤrme leicht-
lich angeht. Allein, ich habe es doch, und zwar nicht
eben mit ſehr groſſer Muͤhe abgeſondert.
Es iſt alſo die innerſte Membran Dies koͤnne nicht gezeigt
werden ESCHENB. anat. p. 537. ungemein glatt
und von beſtaͤndigen Schleime ſchluͤpfrig
Schleimig BEUDT. p. 29. zaͤrter,
als die Nervenhaut, und ein Fortſazz der Oberhaut Cuticularis NICCHOLLS.
pag. 24..
Sie hat keine Flokken HEUERMAN. T. IV. p. 133.
108. LIEUTAUD. Mém. de 1753.
pag. 19, auch nicht einmal ganz feine Cl. BEUDT. ib. hat der-
gleichen villos. villoſam nennet ſie
LANGGUTH. KAAUW. n. 210.
glattſchaalig PICOLHOM. p. 151.
LIEUTAUD. p. 323. HAYMAN.
VII. p. 18..
Sie macht aber eine groͤſſere Anzahl von Runzeln, als
die inwendigſte Haut der Daͤrme aus RUTTY l. c. und ſie runzelt
ſich, wenn ſich die Blaſe zuſammen zieht, ſo wie die Run-
zeln in der ausgedehnten Blaſe verſchwinden WINSLOW. n. 453..
Sie

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
Sie hat mit der Oberhaut, mit der ſie in einem
Stuͤkke fortgehet, dieſes gemein, daß ſie von der nervi-
gen los, und aus dem Koͤrper weggeht, indem der Harn
alsdenn die heftigſte Schmerzen hervorbringt; ſie waͤchſt
aber auch eben ſo wohl wieder nach Hiſt. de l’Acad. l. c. HOF-
MAN.. Man glaubt TISSOT Lettre a HIRZEL.
pag. 125.
daß ſie von dem Genuſſe der uvae urſi hart werde, um
die Schmerzen vom Steine zu betaͤuben. Jch ſehe nicht
ein, warum man nicht will, daß ſie ſich losſchaͤlen HEYMAN. Comm. T. VII.
p. 419. BEUDT. p. 31. der dieſe
Haͤute vom ausſchwizzendem Eiter
entſtehen laͤßt.,
und hierinnen der Oberhaut im Munde, im Schlunde,
und im Gedaͤrme nachfolgen ſoll. Es zeigt ſich naͤmlich,
daß eine wirkliche Membran, auch ſogar mit den Ge-
faͤſſen des innerſten Fadengewebes weggeht, weil das,
was ausgeworfen wird, nicht ſelten ſeine Gefaͤſſe noch
bei ſich hat Hiſt. de l’Acad. l. c.. Ja man weis auch, daß die Nerven-
haut zerſtoͤret, und die Fleiſchſtreifen entbloͤßt zu ſehen
geweſen Comm. Lit. Nor. 1734. p. 17..
§. 17.
Die Schleimdruͤſen.
Wir haben geſagt, daß die Blaſe in geſunden Men-
ſchen inwendig n. 16. mit Schleim bedekkt ſey, und es er-
fordert dieſes die Nothwendigkeit, weil ſich, wenn der
Schleim fehlt, die Steine leicht an die Blaſe anhaͤngen,
und der Harn ſelbſt mit ſeiner Schaͤrfe groſſe Schmer-
zen

HOFMAN. Conſ. T. III.
Dec. II. c. 10. COLLOT. p. 253.
254. Hiſt. de l’Acad. 1714. p. 22.
GUISARD II. p. 105. VATER
catal. muſei p. RUYSCH. Adv. II.
p 24. 25. COMMERO Lit. Nor.
1738. hebd. 51. KOCH. diſſ. propr.
von uns wieder aufgelegt PICCOL-
HOMINI, WILLIS, LIEUTAUD.
p. 21. POMME des vapeurs p. 66.
weich, und was membranoͤſes gieng
gluͤkklich mit dem Harn ab HIL-
DAN. Cent. IV. obſ. 53.
HOFM. RUYSCH. KOCH.

mit toͤdlichem Erfolge. COLLOT.
p. 253 254.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
zen verurſachen wuͤrde. Es erzeugt ſich von Reizen, wie
der Speichel, ſo auch der Blaſenſchleim in groͤſſerer
Menge, der Reiz mag von der Schaͤrfe des Saftes
Act. Hafn. Vol. V. n. 120.
HILDAN. Cent. IV. obſ. 54. von
den Arzeneien der STEPHANIAE.
PARSONS. p. 127. von ſcharfem
Urin CLOSSY p. 146.,
oder von der Strangurie, oder vom Steine herruͤh-
ren GORTER. perſpir. p. 208.
PECHLIN. L. l. c. 12. Nov. Eph.
Nat. Cur. Vol. I. obſ. 75 RHOD.
Cent. III. obſ. 33 CARDAN in
aphor. p. 301. diſcus repluens in
calculoſo. GROENEVELT. tat.
uſus canthare p. 116. 117 118., und man pflegt unter den Zeichen dieſer Krank-
heit den ſchleimigen Bodenſatz im Urine mit zu rechnen,
den ich oͤfters weis an Farbe, und ſo haͤufig angetroffen,
daß er ſchon fuͤr ſich allein, die Haͤlfte vom Urine aus-
machte In CASAUBONI caſu
MANGET. bibl. I. p. 401.. Die Natur wird daher von den Aerzten
mit Jnjicirung ſchleimiger Saͤfte nachgeahmt
CAMER. mict. pultac. p. 28., um
der Blaſe eine Linderung in den Schmerzen zu verſchaf-
fen. Durch die Arzeneien der Stephanie wird der
Stein im Schleim eingewikkelt, und der Schmerz der
Blaſe gemindert.
Man weis aber doch auch, daß ohne einen Stein Phil. tranſ. n. 157. dies er-
innert DENYS. de calc. p. 27.,
ein haͤufiger Schleim erzeugt und ausgefuͤhret worden,
und zwar bis drei Pfunde, auf den Tag MARCELL. DONAT. p.
510. Act. Hafn. IV. p. 105. Act. Hafn.. An-
dre beruͤhmte Maͤnner haben fuͤnf oder ſechs Unzen von
Tage zu Tage abgehen geſehen LIEUTAUD. Mém. de 1753.
pag. 20., und ſie nennen ſol-
ches die Schleimguͤldenader DETHARDING. in diſp.
davon. Catarrhum veſicae nennt
es LIEUTAUD. precis p. 410.. Wiſcht man ihn
weg, ſo ſtellet ſich gleich ein neuer wieder ein KAAUW. n. 205., den
man ausdruͤkken kann. Man hat Beiſpiele, daß er hart
und feſte geweſen BRAKEN. ad HARTLEY.
pag. 53., und ſich zu runden Kluͤmpen ge-
bildet hat FONSECA calc. remed. p.
45. ohne Stein..
Es
F. GHERLI Cent. II.
obſ. 67.

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
Es laſſen ſich die Quellen dieſes Schleims nicht gar
zu leicht zeigen, wenigſtens nicht allezeit, ob man gleich
von Blaſendruͤſen gemeiniglich ſo zu ſchreiben gewohnt
iſt, daß man glauben ſollte, man muͤſſe ſie leichtlich fin-
den koͤnnen
Dies hat BIDLOO t. 44.
f. 2. COWPER. ibid. gland. urethr.
T. l. h. BLANCAARD. Jaarregiſt.
Cent. VII. n. 98. DUVERNEY II.
pag. 254. BLANCHI l. c. p. 416.
KEIL. abridgen. pag. 85. LIEU-
TAUD. p. 20. FANTON p 137.
nennt ſie zahlreich HEUERMAN.
T. IV. p. 135. RUTTY. pag. 4.
BEUDT. p. 30. an Thieren HAR-
DER. exerc. p 155 erſter Erfinder..
Jch habe ſelten Selten MORGAGN. Epiſt.
anat. I. n. 63. auch ſelten HEIST.
Comp. II. n. 30. Bei Krankheiten
beſchreibt es BUFFIERE Phil.
tranſ. n. 268. niemals ſahe es Cl.
LIEUTAUD. l. c. p. 20., aber dennoch, und ſonderlich
am Blaſenhalſe
HEISTER. de GRAAF. t. 5.
DRAKE t. 3. f. 1. Es ſahe PA-
LUCCI p. 17., an der Convexitaͤt der innerſten
Haut einfache Blaͤschens, und andere runde, derglei-
chen an den Wangen groͤſſere ſind, wie Hirſekoͤrner, und
bei Frauensperſonen in Haufen angetroffen. Andre
darunter ſind kleiner, uͤbrigens den erſtern gleich. Bei
andrer Gelegenheit habe ich zwar keine Blaͤschen, aber
dennoch Poros gefunden. Andere beruͤhmte Maͤn-
ner haben welche bei dem Eintritte der Harngaͤnge
erblikkt HEISTER..
Es iſt dieſer Schleim ganz ohnentbehrlich, um die
Blaſe, gegen den ſcharfen Urin, in Schutz zu nehmen.
Ein Jnſekt, die ſogenannte ſpaniſche Fliege Verlezzen die Blaſe ARE-
TAEUS Cur. diut. l. c. p. 4. fer-
ner PLINIUS L. XXIX n. 30., beſizzet
eine ſolche Kraft, daß es den Lauf des Harns angeſpor-
net An einem Hunde BAGLIV.
Exp. t. 2., und dieſen Schleim losnagt BAGLIV., auf welchen ein
gelbes heiſſes Waͤſſerchen Dergleichen Harn habe das
Uringlas zerbrochen, dieſes Wun-
derbare lieſt man beim VALISNER.
gal. min. IV. p. 239., und endlich Blut SPINDLER. obſ. 62. LES-
SER. Inſectotheol. II. p. 299. er-
folgt;
H. Phiſiol. 7. B. H h

Die Harnwege. XXVI. Buch.
folgt; eben dieſe Kraft aͤuſſern auch die ſpaniſche Fliegen,
wenn man ſie an die Haut bringt
SOLINGEN. pag. 280.
SPINDLER. VALISNER. BAR
THOL. Hiſt. 21. Cent. V. BOER-
HAAVE Prax. I. p. 25. dies geſte-
het RAYMOND der die Veſicator
lodt, ſur l’efficac. de veſicator p 31., oder durch den
Mund zu ſich nimmt BARTH. Cent. III. Hiſt. 16., oder in die Blutadern ſpriz-
zet BAGLIV., und ſie wird uns hoͤchſt gefaͤhrlich und nicht ſel-
ten toͤdtlich Faſt toͤdlich LESSER II. p.
191. 299. der Tod und Brand der
Blaſe BARRERE l. c., welches auch nicht weniger von den un-
vernuͤnftigen Thieren gilt BAGLIV 1. 2.. Jhre Kraft ſcheinet dar-
auf anzukommen, daß man ſie in Weingeiſte aufloͤſet Comm. l’Acad. Bonon. II.
P. II. p. 113. ein geiſtiger Extract
zieht nur Blaſen auf.,
und daß ſie das Gebluͤte zum Gerinnen bringt p. 107..
§. 18.
Die Huͤgelchen, welche die Harngaͤnge in die
Harnroͤhre ausſtrekken.
Man ſiehet, an der ſich ſelbſt uͤberlaſſenen, und nicht
aus ihrer Lage geruͤkkten Harnblaſe zu beiden Seiten,
ein weiſſes Huͤgelchen EUSTACH. t. 11. f. 11.

GRAAF. part. genit. maſc. pag. 5.
einigermaßen MORGAGN. Adv. I.
n. 9 p. 5. Sed. cauſ. II. p. 183. 433.
DRAN. f 2 SANTORIN. f. 11.
beſſer et p 204. RUTTY p. 12. t.
3. f. 3. PALUCCI p. 17. auch am
Schweine SEVERIN. Zoot. p. 302., welches ſich von dem Harn-
gange ſeiner Seite gegen die Muͤndung der Harnroͤhre Reicht nicht immer dahin
MORGAGN. ſed. et cauſ. p. 451.,
und bisweilen bis zu dem ſo genannten Hahnenkopfe er-
ſtrekkt MORGAGN. DRAN. f. 2..
Es iſt ein Geſchwulſt der nervigen, und innerſten
Haut Nennts ſchwammig LIEU-
TAUD. p. 17., den inwendig ein Gebinde von Fleiſchfaſern
unterſtuͤzzt LIEUTAUD. p. 14. add.
MORGAGN. BEUDT. p. 20. BE-
RENGARIUS redet von langen
Blaſenfaſern, die vom Harngange
kommen MUNDIN. p. 201.. Dreiekkig nennt ihn der beruͤhmte Lieu-
taud

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
taud
p. 13. drei Vorragungen
PALUCCI p. 17., und er will, daß er von den obengedachten
Baͤndern der Blaſe p. 16. getragen werde, und daß von
dieſem Dreiekke die beſtaͤndige Freiheit des Harns abhaͤn-
gen ſoll.
Ob ich aber gleich alle dieſe Erhabenheiten geſehen, ſo
habe ich doch auch dagegen, und zwar oft dergleichen ganz
und gar nicht gefunden. Eben dieſes Zeugniß leget auch
der vortrefliche Morgagni p. 13. ab. Deswegen findet
ſich auch nicht eine Spur davon, daß der Vorſteher
in die Blaſe hinein voragen ſollte Adv. III. p. 87. PALUCCI
pag. 17., da doch dieſes be-
ſtaͤndig ſo ſeyn ſollte. Es koͤnnen aber dieſe Erhaben-
heiten bei Frauensperſonen, die keinen Vorſteher haben,
nicht von dieſer Druͤſe entſtehen. Und dennoch habe
ich dieſe vermeinte Spur von einem Vorſteher allerdings
auch an einer Frauensblaſe, am Ende der Blaſe und
im Anfange der Harnroͤhre mit Augen geſehen.
Auſſer dieſem fand der beruͤhmte Lieutaud BIANCHI l. c. p. 419. ſey
bei Weibern kleiner wie der Vor-
ſteher kleiner ſey pag. 420. Siehe

PALUCCI p. 17. FALCONET.
Theſ. de calc. Sect. lat. ann. 1744., an
einer Menge todter Koͤrper, welche er geoͤffnet, an der
Blaſe beider Geſchlechter ein Huͤbelchen, welches von den
hintern Theil der Muͤndung der Harnroͤhre gegen den
Vordertheil derſelben vorragte, dieſe Muͤndung abtheilte,
und er nannte ſolches das Blaſenzaͤpfchen. Er glaub-
te, daß ſolches vom Santorin abgezeichnet worden LIEUTAUD. p. 11. dritte
Vorragung PALUCCI l. c.,
und er ſagt noch dabei, daß ſolches in Krankheiten auf-
ſchwelle, und den Lauf des Harns aufhalte LIEUT. p. 15. preciſ. de la
med. part. p 403.. Es iſt
dieſes der, aus der Harnroͤhre vorragende Ring, wel-
cher ebenfalls ein Gebrechen zu ſeyn ſcheinet MORGAGN. ſed. cauſ. II.
p. 416.. Bis-
H h 2weilen

Die Harnwege. XXVI. Buch.
weilen habe ich einen weiſſen Faſernſtreif aus dem Zwi-
ſchenraume der Harngaͤnge gegen den Hahnenkopf zu
herablaufen geſehen, welches Morgagni Sed. Cauſ. II. p. 433. fur eine
Krankheit des geſchwollenen Vorſtehers, und fuͤr eine
ſeltene Krankheit L. c. haͤlt. Er erinnert daß dieſe Huͤgel-
chen bisweilen nicht vorhanden geweſen Sed. et Cauſ. morb. T. II.
p. 155. 451. 434 433. 432. finde ſich
ſelten SANTORIN. c. 10. p. 201.
§. 19.
Die unorganiſchen Pori.
Es hat die Harnblaſe eben die Natur, als der Ma-
gen Conf. L. XIX. p. 162. ſeq., und dieſe iſt, wie ich davor halte, alle Mem-
branen im menſchlichen Koͤrper gemein. Es befinden
ſich nemlich in derſelben Pori, durch welche zwar keine
Luft, aber wohl das Waſſer leichtlich durchdringt.
Eine umgekehrte Blaſe La HIRE. beim HAMEL.
Hiſt. l’Acad. Reg. pag. 271. 272.
VERDIER. tr. de l’uſage des part.
l. pag. 224. MORIN. Mém. de
l’Acad. 1701. p. 201. haͤlt zwar die Luft an
ſich
WOLF. Anc. mém. II. p.
40. 62., ſie laßt aber doch das Waſſer, ſo man hinein-
gieſt FANTON. p. 140., und auch die Milch, wiewohl langſamer Bei dem Du HAMEL. p.
272. Anc. mém. II. p. 40. 62.,
durchgehen. Wiederum ſauget ſie ins Waſſer geworfen,
daſſelbe in ſich, und nimmt ſolches in ihre Hoͤhlung
auf MORIN. p. 201. LANG-
GUTH. n. 25. REAUMUR. Mém.
de 1714. p. 61..
Es glauben daher beruͤhmte Maͤnner Anonym. Zod. Gall. T. V.
Jan. p. 70. Phil. La HIRE Anc.
mém. T. II. p. 40. beim du HA-
MEL. l. c. CARTHEUSER. de aer.
circ. p. 16. zeigen zu
koͤnnen, daß an der Blaſe Pori ſind, die inwendig en-
ger wuͤrden, und von auſſen offen ſtuͤnden, weil ſie ſich
einbil-

Comm. in Præl. T. V. P. I.
p. 334. 335.

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
einbilden, daß in einer Harnblaſe, ſo nicht umgekehrt
ſei, Waſſer bliebe: ſie beweiſen ferner daher, ſie nehme
von auſſen Fluͤſſigkeiten in ſich, lieſſe ſolche aber nicht
ſo herausdringen
Auch REAUMUR WOLF.
Verſuch. III. n. 69. HAMEL. l. c.. Die Sache zu verſchoͤnern, er-
ſchufen ſie auch Klappen.
Es laͤugnet zwar ein beruͤhmter Mann den Verſuch,
und er will, daß eine umgekehrte Blaſe VERHEYN. L. II. p. 129. Waſſer hal-
ten ſoll: doch es bekraͤftigen es andre, und ſie ſagen,
daß das Waſſer auch ohne Kuͤnſteleien, durch die Blaſe
einen Durchgang finde, und daß mit Huͤlfe der Wol-
fiſchen ALBRECHT. obſ. anat. 3. Heber, und auch ohne Heber LANGGUTH. de mot. art.
LESCHER. anthrop. Exp. p 36., das Salz
in einer verſchloſſenen Blaſe aufgeloͤſet, und ſie mit dem
lauen Waſſer angefuͤllt werde TEYCHMEYER. anthrop.
p. 143 BOYLE poroſ. corp. p. 19., in welches man ſie
geworfen.
Es ſtekkt auch hier in der hinneinwerts gehenden
Richtung des Waſſers nicht beſonders, indem eine Blaſe
die nicht umgekehrt wird, ebenfalls das eingegoſſene Waſ-
ſer fahren laͤſt MORIN. p. 200.. Von der Ochſenblaſe iſt Stenonius
ein Zeuge, ob gleich ſeine Redensarten noch nicht recht
ausgemacht ſind
De muſc. et gland. p. 81.
die Harnblaſe, verkehrt und na-
tuͤrlich laͤſſet Waſſer durch, und
ſaugt es ein, BUXTORF. inhalat.
von verhaltnem Urine dringt der
Uringeruch in den holen Leib durch,
MORGAGN. ſed. cauſ. II. p. 150..
§. 20.
Die Schlagadern der Harnblaſe.
Man ſiehet Schlagadern von allerlei Art, die dieſen
membranoͤſen Sakk beſuchen. Die untern groͤſſern kom-
men aus irgend einem groſſen Fortſatze der Schlagader
des Unterbauches, oder auch wohl aus zween ſolchen Fort-
ſaͤtzen, als von der gemeinſchaftlichen Schaamader Faſcic. ic. anat. V. not. 12.
19. t. 11. ξ. WINSLOW. n. 249.
H h 3des

Die Harnwege. XXVI. Buch.
des Winslow, oder auch aus der Huͤftenader
Von der glutæa WINS-
LOW. n. 243. und
der verſtopfenden Jch ſahe 3 veſicales Faſcic.
icon. anat. VIII., oder aus dem Stamme des Bek-
kens, ehe derſelbe die Nabelſchlagader giebt Faſc. V. not. 16. add. tab. art.
corp. tot. in Faſc. VIII., heraus.
Es tritt ſelbige in die Blaſe bei dem Eingange der Harn-
gaͤnge und ſie giebt der unterſten, der untern, der hin-
tern Blaſe, den Saamenblaͤschen, den Harngaͤngen Faſc. V. not. 14. 15. Faſc.
VIII. tab. art. α. wirſt ſich in die
Saamenader.,
dem Vorſteher, um mit der Nebenader deſſelben einen
Bogen zu machen not. 15., und auch in die Schlagader der
maͤnnlichen Ruthe zu laufen, ihre Aeſte Ibid.. Bei Frauens-
perſonen giebt die Mutterſchlagader einen aͤhnlichen Aſt Faſc. V. not. 14. t. 1. T. l. t.

GRAAF. t. 1. l. k. ferner SWAM-
MERDAM. mirac. nat. Fab. tulp.
in f. 2. uͤber Z. Z. t. 1. zwiſchen
L. et R.,
oder zween Blaſenaͤſte.
Andre Aeſte mehr kommen aus der mittlern Maſt-
darmader, die ebenfalls ein Fortſazz der Unterbauch-
ſchlagader iſt, und dieſe Aeſte treten ganz zu unterſt in
die Blaſe ein Faſcic. V. et n. 16. 17. t. 1. 2.
drei in t. 1. die arteriae zur pro-
ſtata DUVERNEY. Tom. II. t. 13.. Jch habe den mittlern Maſtdarm
ſich theilen geſehen, ſo daß ein Theil nach der Blaſe,
ein Theil nach dem Gedaͤrme lief. Einer von dieſen
Aeſten laͤuft nicht gar zu ſelten, aus dem Bekken her-
vor, und wirft ſich in die Schlagader der Mannsruthe,
die von umgebogenen Stamme entſteht Faſcic. V.. Bei Frauens-
perſonen iſt die mittlere Maſtdarmader ebenfalls zugegen,
und es geht ein Aſt von der Scheidenſchlagader zur Blaſe,
und Harnroͤhre hin Faſcic. V. not. 14..
Andre Blaſenſchlagadern kommen von der Nebel-
ſchlagader t. 1. 3. tab. 11. et in tab. ant.
arter. Faſc. XIII.. Denn ob dieſe gleich blind werden ſoll,
nachdem man ſie nach der Geburt gebunden, ſo muß
dieſes

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
dieſes doch ſo verſtanden werden, daß ſie ſich in eine
dikkre, faſrige
Faſc. V. not. 13., und geſchlanke Scheide verwandelt,
welche drei Dergleichen hat zuerſt SYL-
VIUS Iſag. p. 70. auch Jul. CAS-
SERIUS L. VIII. t. 21. f. 2. DU-
VERNEY II. pag. 136. tab. 3 4.
WINSL. III. n. 239. KAAUW.
n. 211. TREW. Comm. Litt. Nor.
1733. tab 3. f. 2. 1743. tab 3 K.
WEITBRECHT. p. 227. 228. eine
einzige CAT. recueil. tab. 5. Schlagadern gemeiniglich, oder auch vier
bis fuͤnfe Faſc. V. l. c. mehr, als drei
DUVERNEY t. 3. 4. enthaͤlt. Die unterſte derſelben ſtellet ſich
an der unterſten Gegend der Blaſe zunaͤchſt dem Harn-
gange, die mittlere an der mittlern, die oͤberſte an der
oͤberſten Blaſe ein, bisweilen pflegt man dieſelben auch
im hoͤchſten Alter gar zu vermiſſen.
Sie geben auch dem Harngange
Faſcic. V. l. c. et not. 15.
dergleichen wir oben anders woher
beſchrieben. einen Aſt, der
ſich in einem Zweig der Saamenader wirft; wie auch ei-
nen Zweig dem zuruͤkkfuͤhrenden Gange, der ebenfalls
mit der Saamenader in Verbindung ſteht Ibid., und end-
lich dem Ruͤkken des Vorſtehers Faſc. V. l. c. et not. 16., welcher mit der Ne-
benader einen Bogen zu machen hat.
Kleine Schlagaͤderchen wirft die Schlagader des
Oberbauches der oͤberſten Gegend der Blaſe, und der
Blaſenſchnur zu, die mit den uͤbrigen Aeſten der Bla-
ſe in Verbindung ſtehen Faſc. VIII. p 42.: bei Frauensperſonen thut
ſolches auch die Saamenader KAAUW. n. 212. ROSEN
anat. p. 342..
Jch habe anſtaat der Nabelſchlagader, eine ſehr
groſſe Blaſenader gefunden, welche dem ohngeachtet doch
nicht zum Nabel gieng Not. 13. Faſc. V..
Uebrigens flechten die Schlagaderſtaͤmme in dem er-
ſten Fadengewebe ein zierliches Nezz, welches gleichſam
Schlagaderradios macht KAAUW. n. 207. 209., auch im zweiten Fadenge-
webe zu ſehen iſt, und ſie oͤffnen ſich endlich durch das
H h 4innerſte

Die Harnwege. XXVI. Buch.
innerſte mit ihren lezzten Zweigen in die Hoͤhlung der
Blaſe, ſo wie ſie in ſelbige, nach Art der andern Saͤkke,
Waſſer, Quekkſilber
VIEUSSENS. obſ. d’anat. et
de medic. part. p. 419., und Wachs RUYSCHIUS Theſ. X.
KAAUW. n. 213. ausduͤnſten.
Es ſind hier viele Aeſte nach dem muſkuloͤſen Weſen
der Blaſe angebracht, ſie ſind ſehr klein, und auch die-
jenigen, welche nach dem Blaſendarmfelle hingehen Klein BEUDT. p. 32.,
ſind nur klein, haben ihre eigene Staͤmmchen, und ſind
von den uͤbrigen Blaſengefaͤſſen unterſchieden.
Auch dieſe Gefaͤſſe ſchuͤtten nicht ſelten haͤufiges Blut
aus, und es nennet Aretaeus dieſe ſehr heilſame Aus-
fuͤhrung die guͤldene Ader der Blaſe Du. II. c. 3.; andre erinnern
dagegen, daß dieſelbe toͤdtlich geweſen
Mém. de l’Acad de chir. II.
p. 310..
§. 21.
Die Blutadern der Blaſe.
Dieſe ſind wenig bekannt, und ſchwerlich auſſer dem
Euſtachius von Jemanden abgezeichnet worden. Es
kommen die vornehmſten Staͤmme mit ungewiſſer An-
zahl, entweder aus dem Stamme der Blutader des Un-
terbauches ſelbſt Vielleicht EUSTACH. t. 11.
f. 1. t. 14., nachdem ſie die Geſaͤsblutader von
ſich gegeben, in der Gegend, wo die Nabelſchlagader
entſpringt, oder aus der Verſtopfungsblutader WINSLOW. III. n. 180., oder
aus der Vereinigung der Schaamader, mit dieſer Ver-
ſtopfungsader heraus.
Es ſenden dieſe Blutadern andre Aeſte mit der Na-
belſchlagader nach der Blaſe hinauf: andere groſſe ma-
chen laͤngſt den Seiten der Blaſe EUSTACH. l. c., wo ſie ſich nach
den Seiten des Bekkens und nach dem verſtopfenden
Muſkel hinkehrt, Aeſte, welche mit den Maſtdarmadern
zuſam-

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
zuſammen laufen. Andere laufen nach vorne an der Flaͤ-
che
EUSTACH. l. c. es iſt dem
groſſen Manne zu vergeben, wenn
er die venas in die arterias inſerirt
zeichnet., welche an dem Schaamknochen hinreicht, und
ſind unterwerts an der Blaſe am groͤſten. Von dieſen
laͤuft irgend eine Hauptwurzel zur Blutader der Manns-
ruthe hinzu EUSTACH l. c..
Die andre Blaſenblutader, welche ebenfalls aus dem
Stamme der Unterbauchsader abſtammt, hat die Blaſe
und den Maſtdarm unter ſich gemein. Jhre Aeſte ma-
chen mehr hinterwerts ein Nezz, als die Blaͤschen liegen,
es wird von den Blaͤschen bedekkt, und theilet ihnen Ae-
ſte mit LIEUTAUD. p. 323. werde

von dem Blaͤschen und dem ductu
deferente bedekkt.. Ein anderes Adergeflechte, ſo aus der mitt-
lern Maſtdarmader, und der gemeinſchaftlichen Schaam-
ader, unter dem Vorſteher entſpringt, bedekkt dieſen
und das Blaͤschen, und verſorgt die Blaͤschen und den
Vorſteher. Doch es ſendet auch das Geflechte der weib-
lichen Ruthe eine Blutader gegen die vordern Theile der
Blaſe zuruͤkke.
Jch habe auch einen Aſt von der Blutader des Ober-
bauches, oder von der aͤuſſern Huͤftenblutader der ober-
halb ihrem Urſprunge ſein Entſtehen bekoͤmmt, zur Blaſe
laufen geſehen; ich kann hier aber keine vollſtaͤndige Ge-
ſchichte von demſelben geben. Eine groſſe Seltenheit
wuͤrde es ſeyn, daß von der Nabelblutader ein Aſt zur
Blaſe abgefertigt worden SCHULZE vaſ. umbilic.
pag. 16..
§. 22.
Die Blaſennerven.
Es ruͤhren einige Nerven der Blaſe von den heili-
gen WINSLOW. III. pag. 303.
conf. L. X. p. 253. und deren dritten, vierten, auch fuͤnften Paa-
re her.
H h 5Andre

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Andre anſehnliche Nerven von dem Geflechte des
Unterbauchs
WINSLOW. n. 420. VIEUS-
SENS. p. 81. L. X. p. 267., des Ribbennervens, laufen in der
Gegend des eintretenden Harnganges zur Blaſe.
Folglich hat die Natur ſowohl fuͤr die Empfindung,
als fuͤr die Bewegung, der Blaſe geſorgt.
Die Flieswaſſergefaͤſſe hat J. Zeller durch Unter-
bindungen beſtaͤtigt Diſſ. de admin. vaſ. lymph.
c. 1. n. 5, ich habe ſie zwar an der Blaſe
nicht geſehen, es ſind aber doch in demjenigen Fadenge-
webe, welches um ſie herum liegt, einfache Druͤſen, die
ſolches glaublich machen.
§. 23.
Die zum Austreiben des Harns nothwendige
Muſkeln.
Der austreibende Muſkel (accelerator).
Es iſt dieſes ein lebhafter Muſkel, und die vornem-
ſte Schnellkraft, den Saamen, und den Harn auszu-
treiben, wenn wir ſelbigen mit Gewalt, und ſprung-
weiſe weglaſſen wollen, oder wenn wir den ganzen Bla-
ſenhals auszuleeren willens ſind.
Er iſt eine muſkuloͤſe Scheide ALBIN. p. 322. COWPER.
ed. fol. T. XIX. 7. T. XVII. A., welche auf der
Zwiebel der Harnroͤhre liegt: ihre gefiederte Faſern ALBIN t. 12. f. 37. SAN-
TORIN. COWPER. t. 17. 19.
werden gleichſam mitten durch von einer Linie des Faden-
gewebes
Die gleichſam ſehnig iſt,
ALBIN. p. 322 ſehnig WINSLOW.
n. 571. laͤngſt der unterſten und mittlern Gegend
der Harnroͤhre, abgegrenzt; doch ſo, daß die rechte, und
linken Faſern in einander laufen ALBIN. p. 321 SANTO-
RIN. p. 183. gezeichnet t. 3. f. 1., und durch einander
gewebt ſind. Sie wachſen auf der Harnzwiebel ſelbſt,
und mitten auf der Sehne LIEUTAUD. p. 241. der Queermuſkeln heraus.
Wins-
WINSLOW. IV. pag. 572.
DOUGLAS. p. 8.

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
Winslow fuͤget noch ein Band zwiſchen den Schaam-
knochen
n. 571. hinzu. Von dieſer Linie gehen die Faſern
auswaͤrts, von dieſem Huͤgel der Zwiebel gegen die nahe
bei liegende Schaamknochen hin SANTORIN. Kupfer et
COWPER. et ALBIN..
Sie vermehren ſich durch zween Paͤkke, die vom
Schliesmuſkel des Hintern herkommen Der Schliesmuſkel ſey in
dem Anfang der Ruthe eingepflanzt
GALENUS muſc. diſſ. c. 3. die
Neuern VID. t. 52. f. 5. tab. 53. f. 3.
COWPER. t. 17. und ſich mit
andern Paͤkken des Queermuſkels verbinden L. XXV. p. 153., an
den Seiten der Zwiebel, und endlich verwandeln ſie ſich
mit Faſern, die ſich von vorneher verſammeln, in zween
lange Schweife, welche auf der obern und innern Zwie-
bel der Harnroͤhre, da wo ſelbige dem Schaamknochen
nahe liegt, wie auch auf der ſtarken Bekleidung der
ſchwammigen Koͤrper an der Mannsruthe
VESAL. L. II. c. 49. MOR-
GAGN. Adv. IV. p. 38. SANTO-
RIN. p. 183. die den Urſprung des
Muſkels lieber von den corp. ca-
vern. herleiten wollen., ſowohl
ehe ſolche in der Ruthe zuſammen kommen, als auch fer-
ner Ueber den erector penis hin-
aus COWPER. t. 17. 19. wachſen.
Auſſer dieſen Beitritten von der Seite her, ſo ver-
ſtaͤrkt noch das mittlere Pakk L. XXX. p. 148., nebſt dem Schlies-
muſkel des Hintern, der austreibende Muſkel dadurch
daß er ſich mit nicht undeutlichen Faſern an das Mittel-
ſtuͤkk der Harnroͤhrenzwiebel anhaͤngt.
Davon koͤmmt es, daß der austreibende Muſkel,
wenn ſich der Schliesmuſkel des Hintern endlich ſchlieſt,
und er hinterwaͤrts gegen ſelbigen, gleichſam als an ei-
nem feſten Punkte zuſammen gezogen wird, da er vorne
ſeinen feſten Punkt in dem ſchwammigen Koͤrper hat,
vermoͤge der aus einem Bogen in eine gerade Linie lau-
fenden Faſern, die Harnroͤhrenzwiebel heftig erſchuͤttert,
und

Die Harnwege. XXVI. Buch.
und ausleert, ſo daß kein Troͤpfchen Harn darinnen uͤb-
rig bleibt. Er wirket durch wechſelsweiſe Erſchuͤtterun-
gen, und es ziehet ſich zugleich, wie man leicht einſehen
kann, der Hintere zuſammen.
Er laͤſſet die groͤſte Gefaͤſſe der Zwiebel durch und er
verengert ſie in waͤrenden Wirken, wie wir an einem
andern Orte wiederholen werden.
Die Alten gaben ihm das Amt, die Harnroͤhre zu
erweitern
VESAL. L. II. c. 49. &amp;c.. Dieſen Jrrthum verbeſſerte Archangelus
Piccolhomineus Prælect. anat. p. 150. 159. und Molinetti p. 18..
Die Frauensperſonen, deren Harnroͤhre ganz und
gar cilindriſch iſt, ohne eine ſolche Ausbiegung zu haben,
wie die Harnroͤhrenzwiebel iſt, haben zum Ausleeren des
Harns nichts, was einem austreibenden Muſkel aͤhnlich
waͤre. Uebrigens wird hier die Stelle des austreiben-
den Muſkels, durch den verengernden Muſkel der
Schaam erſezzt.
§. 24.
Der zuſammenziehende Muſkel des Vorſtehers.
Ein gewiſſer Zergliederer, meldete in ſeinen juͤngern
Jahren einige neue Blaſenmuſkeln der Welt an; einen
Niederdruͤkker welcher aus dem Huͤbelchen am vordern
Rande des kleinen und hintern Fortſazzes des Huͤftenkno-
chens entſtuͤnde, mit dem Anfange des Steisbeins ver-
bunden ſei, und ſich oberhalb dem Maſtdarme in den
Koͤrper der Mannsruthe, und gegen den Hals der Harn-
roͤhre inſerire BIANCHI. beim MANGET.

Theatr. p. 323. ſagt, er zeige ſeine
Muſkeln hiſt. hepat. p. 988. wie-
derholt ſie Mém. de balentuom.
T. III. p. 117..
Er erwaͤhnet ferner den beſondern Aufheber der
Blaſe, welcher von der oberſten inwendigen Flaͤche des
Huͤftenknochens, an dem Rukken der Pfanne entſtehen,
und

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
und ſich in den zu beiden Seiten vorragenden Vorſteher
inſeriren und die Blaſe, auch bei Frauensperſonen in die
Hoͤhe heben ſollte
Idem Theatr. pag. 422. t. 4.
f. 2..
Ein andrer gemeinſchaftlicher Blaſenaufheber
entſtand nach dieſem beruͤhmten Manne von der mittlern
inwendigen Flaͤche des Huͤftenknochens, er lag unter dem
beſondern Aufheber, und wurde in den Hals der Blaſe
inſerirt, wodurch er ſich des Namens eines falſchen Schlies-
muſkels wuͤrdig machte. Er miſchte ſich mit ſeinem an-
dern Stuͤkke unter den Schliesmuſkel des Hintern Idem p. 422..
Morgagni fand von allem dieſem nicht das Min-
deſte Adverſ. III. p. 8. fin., ſo wenig als Santorin p. 187., wofern nicht je-
ner Blaſenniederdruͤkker des beruͤhmten Mannes, der
Tiefe, und der beſondre Aufheber, der kleine Queermu-
ſkel geweſen ſeyn mag.
Doch ich habe auch ſeinen Zuſammendruͤkker des
Vorſtehers
ALBIN. p. 337. Erheber des
Vorſtehers SANTORIN. p. 181. t.
3 f. 5. V. le proſtatiqueſuperieut.
WINSLOW. n. 274. nicht deutlich genug geſehen, ob ich
gleich dadurch dem Ruhme groſſer Maͤnner nichts zu ent-
wenden gedenke, welche vielleicht tuͤchtigere Koͤrper vor
ſich gehabt, und Sachen geſehen haben, die ich bei allen
angewandten Fleiſſe nicht habe finden koͤnnen.
Dieſen Muſkel leitet der groſſe Zergliederer Albin p. 337.
von der innern Flaͤche des Schaamknochens, mitten zwi-
ſchen deſſen Zuſammenwachſung, und dem groſſen Loche
her. Er iſt duͤnne, geht gekruͤmmt ruͤkkwaͤrts, umart
den Vorſteher, und verſchwindet entweder an dem Ur-
theile des Vorſtehers, oder er laͤuft mit ſeinem Neben-
muſkel in einem Stuͤkke fort. Er ſoll den Vorſteher,
und die Muͤndung der Harnroͤhre zuſammendruͤkken BEUDT. p. 37..
Viel-

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Vielleicht mag es unſer breiter und duͤnner Queer-
muſkel ſeyn
Faſcic. V. t. 4. 9., indem auſſerdem der beruͤhmte F. Wal-
ther De collo veſic. p. 17. dieſer in der That fleißige Zergliederer, ſagt,
daß ein Theil dieſes Muſkels in die Harnroͤhre inſerirt
werde.
Den Erweiterer habe ich da beſchrieben, wo ich von
dem Schliesmuſkel des Hintern Meldung that L. XXV. p. 148..
§. 25.
Die piramidenfoͤrmige Muſkeln des Unterleibes.
Da ein beruͤhmter Leibarzt FRANCO. NICHOLLS.
Comp. anat. oecon. p. 14. dieſen Muſkeln eine
anſehnliche Verrichtung beim Ausleeren des Harns auf-
getragen, und ſich vor kurzem Jemand gefunden MARTIN. Journ. de medec.
1758. P. III. p. 227. 228 es ſtimmt
auch uͤberein Cl. HEUERMAN.
Phyſiol. T. IV. p. 114.,
welcher dieſe Meinung zu vertheidigen ſuchte, ſo glaube
ich, daß es nicht unrecht ſei, dieſe Muſkeln zu beſchrei-
ben, und die Gedanken dieſes beruͤhmten Mannes zu
unterſuchen.
Dieſer den Alten unbekannten Muſkel, welcher nicht
der kleinſte unter den Muſkeln des Unterleibes, hingegen
nngeheuer gros iſt, wenn man ihn mit den uͤbrigen Fleiſch-
theilen der Blaſe, oder der Harnroͤhre vergleicht, war
demohngeachtet, doch dem Maſſa und Veſalius be-
kannt
Sey ein Theil des muſculi
recti p. 335. uͤbrigens ſah er die
Sache ſelbſt. So auch der CO-
LUMBUS pag. 114. und es wider-
ſprach auch CAJUS, daß wirklich
10 muſc. abdom. waͤren. I. Peri
chymon., ob ihn gleich Fallopius zuerſt feſte ſezzte Obſerv. anat. p. 86.,
und Euſtachius zuerſt abzeichnete.
Er entſtehet zu beiden Seiten vom Schaamknochen ALBIN. t. 13.
und faſt aus deſſen oͤberſten Rande, wie auch aus der
naͤchſten

II. Abſchn. Die Harnblaſe.
naͤchſten Knochenverbindung
Ibid. hinter den Anfaͤngen
des geraden Muſkels.
Er ſteigt in die Hoͤhe, er haͤnget an dem geraden
Muſkel des Unterleibes mittelſt einiger Fleiſchfaſern, wel-
che er dahin wirft ALBIN. p. 293., er wird im Fortgehen duͤnne,
und reichet kaum bis zum halben Abſtande EUSTACH. t. 33. COW-
PER. t. 1 15. SPICEL. L. IV. t. 11.
ALBIN. ibid. tab. 2. gemeiniglich
ein Drittheil dieſer Diſtanz p. 293. des Schaam-
knochens vom Magen Koͤmmt ſehr ſelten dahin.
BIDLOO t 32. niemals GUNZ.
FALLOPIUS p. 85. b. 86., wobei doch der rechte gemei-
niglich laͤnger oder kuͤrzer als der rechte iſt ALBIN. p. 292. GUNZ.
hern. pag. 13. DIONIS. pag. 167.

SALZMAN. p. 38. der linke ſey oft
kleiner RIOLANUS p. 314.: er endigk
ſich im hintern Blate der ſehnigen Scheide des geraden
Muſkels, welche aus den breiten Sehnen des Queermu-
ſkels, und kleinen ſchiefen Muſkeln zuſammen geſezzt iſt ALBIN. l. c..
Er ſcheinet die Scheide des rechten Muſkels zu ſpannen,
und herab zu ziehen. Er vermag auch, weil er nahe
bei liegt, und aufſchwillt die Blaſe in jungen Perſonen
gelinde zuſammen zu druͤkken, oder wenigſtens ihren
Aufſchwellen FALLOP. p. 90. und der wachſenden Rundung der Ge-
baͤrmutter in ſchwangern Weibern, Widerſtand zu
thun Auch J. J. HUBER. befe-
ſtige bei Schwangern den Un-
terleib, und fehle noch ſeltener
Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ.
34. So ſagt JENTY. III. p. 339.
das Gegentheil RIOLANUS l. c..
Der beruͤhmte Nicholls p. 14. t. 3. laͤßt ihn an der Blaſe
das Geſchaͤfte verrichten, daß er die Nabelſchlagadern
nebſt dem Nabel auf die Seite zieht, und dieſe Adern
frei macht: auf dieſe Art hilft er, daß ſich die Faſern
ſo nach der Laͤnge der Blaſe laufen, zuſammen ziehen
koͤnnen, und er macht, daß der Harn weggelaſſen werden
kann.
Jndeſſen

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Jndeſſen findet ſich, und zwar ſehr oft, gar kein
piramidenfoͤrmiger Muſkel, entweder an einer
ALBIN. p. 292. oft GUNZ.
p. 13. Siehe RHODIUS mantiſſ.
n. 54 wie auch BOSCUS und nach
des Vaters Verſuche facult. anat.
p. 10. et VERHEYN. p. 43. oder
auch an beiden Seiten nicht ALBIN. p. 292 RIOLAN.
p. 314. BARTH. Cent. IV. hiſt. 1.
RHOD. mantiſſ obſ. 55. PEYER.
obſ. 7. MOULINS. p. 6. SCHRA-
DER Dec. l. obſ. 7. ſehle ſehr oft
SPIGELIUS p. 118. Exempel hat

SANTORINUS pag. 160. COW-
PER. FABRIC. progt. ann. 1759.
p. 23. MAJOR. Anat. l. Comm.
Litt. Not. 1736. hebd. 14. ARAN-
TIUS cap. 10. DETHARDING.
anat. jucend. et util., indem ich beide Faͤlle
geſehen habe. Die weiſe Ordnung der Natur verſtat-
tet aber nicht, daß ein Muſkel, welcher zum Harnen noth-
wendig iſt, mangeln ſollte. Er erreicht ferner ſchwerlich
jemals den Nabel, und hat auch mit dem Darmfelle
nichts zu thun Dies leugnete ſchon SPI-
GELIUS., an welchen Schlagadern feſte haͤngen;
und folglich kann er auch den Nabel nicht aus ſeiner
Stelle bringen.
Jch halte es fuͤr eine Seltenheit, daß drei pirami-
denfoͤrmige vorhanden geweſen RUYSCH. Theſ. IV. n. 83.. Jch glaube vielmehr
daß zween, aber ſo ſchlecht von einander getrennte da
ſind, da man ſie fuͤr einen einzigen anſehen kann ESCHENBACH. anat. 758.
BIERLING. p. 55..

Dritter Abſchnitt.
Der Harn.

§. 1.
Diejenige Feuchtigkeit, welche in der Niere erzeugt,
und in der Blaſe aufbehalten wird, nennt man, nach
der Sprache der Alten, im Latein, lotium, oder nach der
griechiſchen Art, urina, Harn.
Es

III. Abſchn. Der Harn.
Es iſt nicht leicht, die Natur deſſelben zu beſchreiben,
da er ſich mehr, als irgend eine Fluͤßigkeit im menſch-
lichen Koͤrper unaͤhnlich; ja er iſt in einem, und eben
denſelben Koͤrper, z. E. in der Frucht anders, als im
Knaben, Manne und Greiſe; nachdem man warm oder
kalt iſt, nachdem man Speiſe und Trank vor kurzem
genoſſen, oder ſich beider Dinge enthalten, allezeit an-
ders beſchaffen. Folglich iſt es auf keinerlei Art moͤglich,
daß man eine vollkommen getreue Hiſtorie von einer ſo
veraͤnderlichen Fluͤßigkeit, mit einiger beſtaͤndigen Aen-
lichkeit ſchildern koͤnnte.
Jn der Frucht iſt wenig Fluͤßigkeit in den Nieren,
oder in der Blaſe enthalten, und dieſe iſt noch dazu bei-
nahe waͤßrig, ein wenig zaͤhe, etwas truͤbe, ohne Ge-
ſchmakk, und von keinem Geruche.
So wie aber das Kind nach und nach heranwaͤchſt Der Harn iſt gelinde bei Neugebornen BOHN. p. 194.,
ſo bekoͤmmt auch der Harn mit der Zeit eine gelbe Farbe,
einen Geruch, und einen ſcharfen Geſchmakk: und die-
ſes geſchieht auch in den Thieren, ſo, deren Nieren, ſo
lange ſie noch zart ſind, eßbar ſind, aber uͤbelriechend,
und zur Speiſe untauglich werden, wenn ſie ſich im Stan-
de befinden, daß ſie ſich begatten koͤnnen.
Der Harn iſt auch im hohen Alter ſchaͤrfer, ſtinken-
der und ſtaͤrker gefaͤrbt.
Er iſt ferner in Perſonen, welche Froſt leiden, waͤß-
rig, blaß, von wenigem Geruche, oder ohne Schaͤrfe;
empfindet man, es ſei wovon es wolle, Hizze, und ſelbſt
von der unſchuldigſten Bewegung des Koͤrpers, ſo wird
eben dieſer Harn roth, ſcharf und uͤbelriechend.
Doch es machen auch die traurige Gemuͤthsbewegun-
gen den Urin waͤßrig, und dieſes thun auch die toͤdtlichen
Revolutionen in den Krankheiten.
H. Phiſiol. 7. B. J iSein

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Sein Unterſcheid iſt ſelbſt bei den Thieren ſehr gros-
So haben die kaltbluͤtigen Thiere einen geſchmakkloſen
Harn
Die Schildkroͤte CALDESI
pag. 53., er iſt bei den Krautfreſſenden maͤßig ſtinkend,
und er nimmt, da er den unangenehmen Geruch leicht
verliert, das Angenehme von Moſch an ſich, er iſt bei
dieſen Thieren truͤbe, und mit dem Weſentlichen ihrer
Speiſen angefuͤllt. Die fleiſchfraͤßigen Thiere geben ei-
nen ſcharfen Harn von ſich, indem der Harn der Tiger-
thiere, den Geruch von ſpaniſchen Fliegen aͤuſſert Hiſt. de l’Acad. 1747 p. 78..
Am uͤbelſten riecht der Kazzenurin Dauret Jahre lang FABER.
ad HERNANDEZ. p. 657., und der Urin
des amerikaniſchen Stinkthieres Conf. KALM. Amor. Reſa
T. III.. Bei den Voͤgeln
miſcht ſich offenbar die kalkartige Materie darunter, ſo
wie in den vierfuͤßigen Thieren von kalten Blute z. E.
in der Schildkroͤte CALDESI p. 53. und dem Kamaͤleon VALISNER. p. 418.. Der
Urin, welchen wir ſogleich nach dem Trinken von uns
geben, der Trankurin urina potus Der urina potus PARA-
CELSI, BOERHAAVII, DURETI

Coac. III. t. 4. c 3. BOHNII p.
194 DEIDIER. tum. p. 68. REGA
de urina. iſt faſt nichts, als
Waſſer; dergleichen erfolgt von einem kalten, den Koͤr-
per erkaͤltenden Trunke, wenn die Blaſe leer und rein
iſt, oder wenn ſie ſich kurz zuvor durchs Harnen erſchoͤpft
hat, oder wenn man haͤufig Waſſer getrunken hat BOERHAAVE p. 278.,
und die Wege des Harns dadurch gleichſam ausgeſpuͤlet
worden, da ſie denn endlich faſt einen ſolchen Urin, wie
das Waſſer iſt, welches wir trinken, durchlaſſen BOERHAAVE ib. von dem
Trinkwaſſer in hizzigen Fiebern
VALISNERI II. p. 515..
Der Chilusharn, chyli urina Apud BOERHAAVIUM
Prælect. T. III. p. 139. et de Ju-
dic. urin. vermiſcht von Speiſe
und Urin. aͤndert ſich ſchon
eine, oder die andre Stunde nach dem Trinken, er lei-
det ſchon von den Speiſen Veraͤnderungen, er wird von
der

III. Abſchn. Der Harn.
der Rhabarbar roth
BOYLE util. philoſ. ex-
perim. p. 162 GAERTNER. de
viis urinæ extraord p 18. ſagt, er
werde nicht von der caſſia ſchwarz.
Von Speiſen L. XXIV. pag. 57.
58. 60. und wie ein Blut gefaͤrbt von
der Jndianiſchen Feige DAMPIER. Travelſ. I. p.
223. LESSER. Inſectotheol. II.
pag. 161., wie auch von den rothen
Ruͤben (Mangold) BARCHUSEN. hiſt. med. und von der Faͤrberroͤthe Oeconom. Nachricht. IV.
p. 873 BODAEUS in THEOPHR.
p. 1114.:
blau wird er von Jndigo LISTER. font. med. angl.
II. p. 122.: gruͤn von dem Schweize-
riſchen Krautthee, den man Falltrank VIRIDET. bon chyle
pag. 272. nennt: er
ſtinket von Spargel, und von den Oliven BEHENS. diætet. p. 120.: riecht
wie Violen von eingenommenen Terpentin Auch blos von verbrannten
Wurzeln der Riefer (picea) in ei-
nem Gemache STAHL. de dyſent., ſo wie
von Moſkatennuͤſſen, von den Macisblaͤttern, von Nel-
ken, Wacholderbeeren, von den Wurzeln der Peterſilge,
des Fenchels, des Paſtinaks, des dauci
Le FEVRE chym. T. IV.
p. 280.. Er wird
von getrunkener Milch ſauer, legt einen kaͤſigen Boden-
ſazz nieder LISTER. font. med. angl.
II. p. 129., er wird vom Balſam Kopaiva bitter HILL. Mat. med. p 705.,
und riecht bisweilen nach dem getrunkenen Weine BARTHOL. lact. thorac. p.
27 Hiſt. 68. Cent. I. SALMUTH.
C II. n. 91. SCHNEK. de ſero
p. 18.,
oder er fuͤhrt auch das ohnlaͤngſt genoſſene Oel bei ſich Comm. Bonon. T. II. P. I.
p. 218 219. MICHEL. obſ. ſur le
polus p. 61. wird fett, von gegeſ-
ſenem Fette der Schildkroͤte Phil.
tranſ. n 27. Mandeloͤl in Harn
BORRICH. de ſang. p 93
ſo wie das Terpentinoͤl, ſo man bei Wunden gebraucht RYDLEY obſ. p. 87.
hat, und das Quekkſilber GUYDOT prolegom. p.
42 RHOD Cent. III. obſ. 37.
leugnet PUIATI obſ. p. 385., und er behaͤlt die berau-
ſchende Kraft des muſcarii fungi Natur. hiſt. of Kamt-
ſchatka p. 209., und er behaͤlt
endlich einige rohe Sachen, ſo man durch den Mund
genoſſen, in einigen Krankheiten in ſich BARTH. Hiſt. 30. Cent. V.. Die mit
J i 2Fleiſch

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Fleiſch gefuͤtterten ficedulae geben ſogleich einen milchigen
Harn von ſich 
LISTER humor. c. 28.. Das ſal prunellae verorſacht einen
ſchmerzhaften Urin, und es pflegt aus dem Urine wieder
zu Kriſtallen anzuſchieſſen Auch vom Ebſomerſalze
LISTER. de ſcorbut. p. 202..
Endlich nennt man Gebluͤturin urina ſanguinis Jm Hunde POCCI com-
merc. p. 77.
denjenigen, welchen man viele Stunden, nach genoſſner
Speiſe oder Trank weglaͤſt, dergleichen iſt der, welchen
man des Morgens nach dem Erwachen, nachdem man
ſich Nacht uͤber des Harnens enthalten, ausleert; wel-
ches eine Art Harn iſt, die allezeit mehr gefaͤrbt, als
die anderen Arten iſt, und eine groͤſſere Schaͤrfe, einen
uͤblern Geruch bei ſich fuͤhrt, und in kleinerer Menge
weggeht. Wenn ſich der Menſch lange Zeit vom Trin-
ken enthaͤlt Jm Hunde POCCI com-
merc. p. 77., ſo wird er ungemein ſcharf, und man
harnt ſehr wenig 
PARACELSUS, BOER-
HAAVE, DEIDIER. REGA..
Bei dieſer ſo groſſen Mannigfaltigkeit des Urins,
waͤre es gut, wenn man ſich zu Erforſchung ſeiner Be-
ſtandtheile, des Urins von einem geſunden und erwach-
ſenen Menſchen, den man des Morgens, oder wenig-
ſtens doch etliche Stunden nach dem Eſſen laͤſt, und wel-
cher friſch, und nicht faul iſt, dergleichen einige unver-
ſtaͤndige Schriftſteller genommen haben, bedient.
§. 2.
Die Farbe des Harns.
Der Urin iſt von geſunden Perſonen angenehm gelb
an Farbe, aber um deſto blaͤſſer, je weniger Pulsſchlaͤge
geſchehen, nur mit dem Unterſcheide, daß die ſchlimmſte
Krankheiten Phrenitis HIPP aphor. IV.
n. 72. und in COAC. L. III. et
Edim. VII. und die toͤdtlichen Ruͤkktritte der Frie-
ſelmaterie, bei einer ſehr groſſen Anzahl der Pulſirungen
einen

III. Abſchn. Der Harn.
einen ganz bleichen und waͤſſrigen Urin bei ſich fuͤhren:
und der Schrekken, und eine groſſe Kuͤmmerniß eben
dieſe Gewalt aͤuſſern, dem Harn ſeine Farbe zu beneh-
men. Er wird endlich bleich von einer Menge Getraͤn-
kes, von zuruͤkkgetretener Ausduͤnſtung, von der Kaͤlte,
und bei ſchwaͤchlichen Perſonen, auch von den rohen
Speiſetheilen, die ein Magen ohne Verdauung zuruͤkke
behaͤlt. Man muß ſich indeſſen erinnern, daß wir von
allem dieſem weiter nichts, als die erſte Grundzuͤge ent-
werfen.
Das Gegentheil davon, und einen goldgelben flam-
menfarbigen und beinahe rothen Harn macht ein oͤfterer
Pulsſchlag, ein ſtarker Puls, es mag derſelbe nun von
einer Leibesuͤbung, oder vom Fieber, oder von andern
Urſachen herruͤhren: ſonſt auch die Hizze, der Schweis,
das wenige Trinken, und folglich eine verminderte Men-
ge des Waſſers.
Jch kann nicht glauben, daß dieſe ſtarke Farbe alle-
zeit von der Galle
Die Alten leiteten es daher,
Neuere FR. de la BOE. PRAX.
app. Tract V. n. 35 F. HOFMAN.
med. ſyſtem. I. pag. 214. ROBIN-
SON. Eſſ. on animal oeconomy
II p. 428. LOBB. feverſ. p. 55 herruͤhren ſollte, ob dieſelbe gleich
den Urin in der Gelbeſucht faͤrbt Sehr bitter und ſtechend im
Melancholiſchen WOODWARD.

p. 347. ſehr ſcharf, zerfras Linnen
SALMUTH. Cent. II. n. 4.. Es hat wenig-
ſtens Bellin Dec. urin. et pulſ. p. 17. fer-
ner HELMONT. de febrib Cent.
XI. p 771 durch einen offenbaren und leichten Ver-
ſuch gezeigt, daß man den rothen und einen fieberhaften
Urin blos durch Hinzugieſſung des Waſſers zu einem
ſolchen Urine, wie er bei geſunden Leuten iſt, machen
koͤnne; daß er ſich endlich in ein rohes und waͤßriges
Weſen verwandele: daß man im Bodenſazze nichts bit-
teres HELMONT. BELLIN. finde, und daß man im Gegentheile aus einem
geſunden Urine BOERHAAV. Elem. Chem.
T. II. proc. 93. nach Fortſchaffung des Waſſers, der-
gleichen Verſtaͤrkung der gelben Farbe, und eine hoͤchſte
J i 3Roͤthe

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Roͤthe hervorbringen koͤnne: wenigſtens theile die Galle,
wenn man ſie in einer ſolchen Menge in Waſſer verduͤn-
ne
Conf. L. XXIII. p. 546., als zur Harnfarbe noͤthig iſt, dem Waſſer nicht
eine geringe Bitterkeit mit. Es ruͤhret aber offenbar die
Farbe vom Oele her, welches in einer gelben Geſtalt aus
allen thieriſchen Theilen aufgetrieben wird, und mit ſei-
ner gelben Farbe ſo gar die Knochengeribbe tingirt.
Die uͤbrigen Farben kommen ſeltener vor, als die
Blutfarbe von beigemiſchtem Gebluͤte, die ſchwarze vom
innerlichen Brande Toͤdlicher, ſchwarzer, ſtin-
kender, dikker Urin HIPPOC. pro-
gnoſt. II. p. 8. WILLIS p. 355., oder auch von andern unſchul-
digen Urſachen HILDAN. Cent. III. obſ. 73.
BARTH Cent. IV. hiſt. 39. vom
bittern Kuͤchlein mit oxymel BAR-
THOL. lact. thor p. 29. von Pi-
neen VITI Dialog. IV. p. 110. vom
Melancholiſchen WOODWARD.
p. 47. hizz. Fiebern COAC. L. III.
unſchuldiger ſchwarzer Urin im
Fieber PASTA ad præſag p 479.
tritiſch in anaſarca SAUVAG. no-

ſol. T. V. conf. HAEN. rat. med.
L. VIII. c 2. und man hat Exempel, daß der Ab-
gang eines ſchwarzen Urins von gutem Erfolge geweſen HIPPOCR. Epidem. III.
ægrot. 1. Epid. I. ægrot. 3. Gallen-
kolik BIANCHI hiſt. hepat. p. 577.
Kopfkrankheiten BAGLIV. oper.
p. 304. bei verſtopfter monatlicher
Reinigung und lochiis DARET.
Coac in Scabie ulceroſa. AMAT.
Cur. 54. Cent. V. mit gutem Nuz-
zen HAEN. l. c..
Jch habe einen gruͤnen Urin, von lebhaftem Gruͤn,
dergleichen von dem Safte der Kreuzbeeren (rhamnus
catharcticus) gemacht wird, geſehen, ohne daß mir die
Urſache von dieſer Erſcheinung bekannt geworden; man
hat ihn bei Gelbſuͤchtigen gruͤn befunden FACON. Mém. de valen-
tuom. II. p. 316., und einen
blauen hat der gelehrte Janus Plancus Jm Briefe. Bei der Stran-
gurie. beſchrieben.
§. 3.
Die Waͤrme.
Dieſe iſt eben dieſelbe, als im Blute; indem der
Harn der eignen Hand des Menſchen warm vorkoͤmmt,
weil

III. Abſchn. Der Harn.
weil die Hand von der Luft abgekuͤlt wird, der Urin aber
ſeine voͤllige Waͤrme aus dem Unterleibe behalten hat.
Wir leſen hie und da, daß er kalt geweſen
Comm. Lit. Nor. 1711. hebd.
52. add. Galer. di Minerv. T. V.
p. 204., auch
ohne Krankheiten, und auch in der Nierenentzuͤndung Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
4. obſ. GXI.,
und wie ich vermuthe, in hiſteriſchen Krankheiten Vielmehr kalt SYMSON.
Eſſays of a Societ. at Edimb. IV.
p. 178..
Es gefriert der Urin von der Kaͤlte ſpaͤter, als das Blut
MARTINE de calor. anim.
p. 351., und vom acht und zwanzigſten Fahrenheitſchen
Grade, wie jenes von 25 Graden.
§. 4.
Die Schwere.
Die Schwere des Urins iſt, wie ſeine uͤbrige Eigen-
ſchaften, unbeſtaͤndig
CLAYTON. Miſcell. cur.
III. p. 299., ſo daß man bei vier oder fuͤnf
Unzen Harn, von einem und eben denſelben Menſchen,
einen Unterſcheid von 22 Gran geſunden. Man wird
leichtlich glauben, daß der Nachturin ROBINSON. on. fond. and.
Diſcharg. p. 85. Eſſ. II. p. 419. an ſich ſchwe-
rer ſei, ſo wie er roͤther iſt, und daß er auch in Greiſen
ſchwerer ſei, als in Kindern Eſſ. II. p. 419.. Hingegen laͤßt es ſich
ſchwerlich glauben, daß er im Sommer leichter ſeyn ſoll LANCIS. Diſſ. II.,
es muͤſte denn von uͤbermaͤßigen Trinken ſeyn.
Von dieſer Veraͤnderlichkeit des Urins ruͤhrt es her,
daß andere beruͤhmte Maͤnner den Harn ſchwerer oder
leichter als Waſſer machen: leichter macht ihn der be-
ruͤhmte La Mure, wie 72 zu 74 De ſecret. am Ende SE-
NAC. de coeur. T II. p. 125.. Dahingegen
ſezzt ihn der beruͤhmte Silberling zum Waſſer wie 271
zu 261 Pond. ſpec. hum. p. 15., folglich faſt wie 27 gegen 26, ſchwerer, als
J i 4Waſ-

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Waſſer
Conf p. 14.. Der beruͤhmte Hamberger hat eben dieſe
Verhaͤltniſſe, wie 399½ Phyſiol. p. 397. zu 388 Davies ſezzt 1.030.
1000 Phil. tranſ. n 488. und Bryan, Robinſon in Alten 10218 zu
10000, im Mittelalter 10300 Eſſays of anim. æcon. P. I.
p. 421. 10000. Der aͤuſſerſt
genaue Mann im Verſuchen, Peter v. Musſchenbroek,
wie 1.030. und 1.016 Inſtit. Phyſic p. 559.. Wie es ſcheint, ſo hat der
beruͤhmte Pozzi das Verhaͤltniß gar zu gros gemacht,
wenn er den Urin gegen das Salzwaſſer im Blute wie
37 zu 28 p. 62. annimmt.
Es macht Jemand die Anmerkung, daß das Wach-
ſen der Schwere gefaͤhrlich ſey STOLLE ſpec. hiſt der. med.
III. 32.
§. 5.
Die Klebrigkeit.
Die Anziehungskraft Wie WHYTT. Phyſiol.
Eſſ. p. 75. ſoll der Urin vor allen an-
dern Saͤften am meiſten beſizzen, da doch ſeine Theile
viel ſchwaͤcher als der Speichel, oder die Galle zuſam-
men haͤngen La MURE de ſecret. gleich
ſtark.. Dieſes glaube ich wohl, daß er eine
groͤſſere Kraft zuſammen zu haͤngen
SAUVAGES. hæmaſt. p. 43.
44 zum Waſſer wie 4. 1. Das
Anhaͤngen des warmen Urins 5. zu
1 des Speichels und der Galle 81. beſizzet, als die
iſt, ſo das Waſſer hat. Wir haben geſagt, daß er bei
Perſonen p. 327. Nov. Eph. Nat. Cur.
Vol. l. obſ. 7., welche mit dem Steine behaftet ſind, leim-
artig RHOD. Cent. III. obſ. 32., wegen des beigemiſchten Schleims, und auch
bei der Faͤulniß WOODWARD. p. 275. 276. iſt. Bei einer ſchwindſuͤchtigen
Frauensperſon ſoll er geronnen geweſen ſeyn, ſo wie
man den Froſchlaich zu finden pflegt Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
VIII. obſ. 30., und man will,
daß

III. Abſchn. Der Harn.
daß der Urin ſo beſchaffen ſei, welchen die Hirſche laſſen,
indem er wie ein Talg geliefern ſoll
Idem.. Jch leſe auch,
daß er ſich in einem Leberfieber an die Waͤnde des Gla-
ſes angehaͤngt gehabt FICHER. hæpatit. pegad., und daß es bei Kindern oͤfters
geſchehe PROUZET. Educat. des
Enf. T. II. p. 181 beſtaͤndig., daß eine gallertartige Materie im Urine
ſchwimme, ob ich mich gleich nicht erinnern kann, die-
ſen Gallert jemals geſehen zu haben, ſo daß ich es fuͤr
einen Schleim halte. Diejenigen Schriftſteller, welche
ſchreiben, im Harne ſtekke ein am Feuer gerinnbare Lim-
phe Phil. tranſ. n 222. WIL-
LIS p. 365. VERHEYEN. L. II. tr.
l. c. c. 29. Eiweis nennt es AL-
GHISI p. 29., koͤnnen von ihrem Lehrer erinnert
Elem. chem. T. II. p. 310., einen
Schleim davor angeſehen haben.
Es will der beruͤhmte Aſche Diſp. oſt angef. p. 69. im Urin ganz kleine
Kuͤgelchen, und dergleichen ſo gar in einem faul geword-
nen angetroffen haben p. 36..
§. 6.
Der Geruch.
Ein friſch gelaſſener Urin von einem geſunden Men-
ſchen, verbreitet einen Geruch von ſich, der nicht unan-
genehm iſt, und etwas von den Violen an ſich hat, bei
einigen Menſchen auch noch angenehmer riecht Wohlriechend BARTHOL.
Cent. IV. hiſt. 78. beim Steine..
Wird derſelbe aufbehalten, ſo nimmt er den Geſtank
von verdorbnen Krebſen geſchwinde an ſich, und zwar
zur Sommerzeit innerhalb wenig Stunden, da er denn
ein haͤsliches ranzig Weſen enthaͤlt. Auf der Jnſel Bar-
bados laͤßt ſich aus dem Urine nichts vorher ſagen, weil
derſelbe auf der Stelle zu faulen anfaͤngt TOWNE p. 61..
J i 5Jn

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Jn hizzigen Fiebern
SWIETEN comm. I. p. 131.
nicht ſtets ſchlecht HAEN rat. me-
dend. VIII. p. 48., ſonderlich aber bei Perſo-
nen, die am Steine, und der Harnverhaltung krank
liegen, nimmt er einen ſehr groſſen Geſtank an ſich, ſo
daß er mit ſeinem Geruche BOERHAAVE prax. med.
I. p. 178. Elem chem. II. p. 306. groſſen Schaden anrich-
tet, und eine leichte Lungenentzuͤndung hervorbringt.
Jndeſſen geſchicht es doch, und ich erinnere mich,
dergleichen Geruch wahrgenommen zu haben, daß der
Bleiche und ſchleimige Urin bei Leuten, die den Stein
haben PALUCCI p. 182., ſaͤuerlich gerochen, der Harn der Kuͤhe nimmt
einen Moſchgeruch an ſich, ſobald das meiſte Waſſer da-
von verraucht iſt RUTTY ſynopſ. p. 457..
§. 7.
Seine Schaͤrfe. 1. Die alkaliſche Schaͤrfe.
Wir uͤbergehen hier die Menſchenfrucht, die zarten
Kinder, und den rohen Urin. Jn etwas mehr erwach-
ſenen Menſchen muß ſchon der Urin ſcharf ſeyn, und ei-
nen ekelhaften, wie man ſagt, ſalzigen Geſchmakk ha-
ben: ſeine Schaͤrfe iſt aber von einer zuſammen geſezzten
Art. Er iſt ohne Geſchmakk in ſchweren Fiebern, und
er deutet in der Peſt ſelbſt, den nahen Tod an Ein Unwiſſender ſchloß aus
ſuͤſſem Urine auf die Peſt FON-
SECA de excrement. p. 115..
Jn dem Urine hat dasjenige Salz, welches von ihm
ſeinen Namen bekommen, den Vorzug. Ehemals nannte
Rufus Appell I. p. 44. dieſen Geſchmakk ſalpetrig, welches hier ſo
viel als laugenhaft bedeuten ſoll: denn es verwandelte
ſich das nitrum der Alten mit einem Oele in Seife. Nun
iſt zwar ein friſcher Urin SCHNAPER. n. 31. BOER-
HAAVE Elem. chem. T. II. proc.
92. 94. niemals mit dem alkaliſchen
Salze

An ſeiner eignen Frau ein
Mann beim TITSING. van
t’ſteenſnyden pag. 44 Siehe auch
TACHENIUS Hipp. Chem.

III. Abſchn. Der Harn.
Salze ſo ſehr angefuͤllt, daß derſelbe mit ſauren Saͤften
aufbrauſen ſollte, und nicht einmal in den allerhizzigſten
Fiebern
B. LANGRISH. practic. p.
98 HEYDE obſ. 89., oder im Harnverhalten Den 5 Tag BOERHAAV.
Elem. chem. II. p. 396. Fieberurin
p. 305., und in den
Krankheiten der harnfuͤhrenden Eingeweide pflegt er Exempel HAEN rat. me-
dend. T III. p. 163. 193. ſiehe auch
WOODWARD. caſes p. 275. 276.
Zeichen von einer alkaliſchen Art von ſich zu geben.
Daß aber doch dieſe Harnſchaͤrfe zu einem fluͤchtigen
Alkali auszuarten geneigt ſei, iſt daraus abzunehmen,
daß derſelbe geſchwinde Bei faulen Fiebern in drei
Stunden G. v. SWIETEN p. 131.
in vier und dreißig Miſc. Taurin.
p. 85. Kuhurin nach zwei Tagen
HEYDE pag. 184. fauler Urin
SCHAPER. PALUCCI pag. 58.
BOERH. Elem. chem. II. p. 322., und auch nach wenig Stun-
den, offenbare Zeichen von einem laugenhaften Weſen
von ſich giebt, und mit gegrabenen ſauren Koͤrpern brau-
ſet, und den Violenſirup gruͤn faͤrbt. Dieſe Merkmale
giebt auch der Bodenſazz eines mit Blaͤttern vergeſellſchaf-
teten Harns von ſich Fiſicocrit. p. 161. von geſun-
dem Kinde brauſt er mit Vitriol-
ſpiritus in etwas auf p. 163.. Es wird auch der Urin von
den Stephaniſchen Arzeneien
SHARPE recueil ſur la pierre
p. 345. die Merkmaale des alkali-
ſchen Weſens, und das Aufbrauſen
mit der Mineralſaͤure, ſahe am Uri-
ne des Pferdes und Ochſens, der
beruͤhmte BOURGELAT. mat.
med. p. 13. vom Gebrauche des
Karlsbades, welches viel Topfſtein bei ſich fuͤhrt BERGER. de font. Carol.
II. p. 7. HOFMAN. med. ſyſt. I.
p. 213..
Ein friſcher Pferdeharn macht blaue Saͤfte ausartend VIEUSSENS. liq. p. 60.,
ſo wie der von Kuͤhen RUTTY ſynopſ. I. p. 457., und er brauſet mit Eßig
auf Ibid..
Es iſt dieſes Alkali fluͤchtig, ſo daß auch der Pferde-
urin, welcher friſch blaue Saͤfte umbildet, wenn er in
etwas verraucht VIEUSSENS. ſeconde diſſ.
pag. 30. iſt, ſolches nicht weiter thun will.
Als der Urin, eines an den Blattern liegenden Kindes,
ausduͤn-

Die Harnwege. XXVI. Buch.
ausduͤnſtete, ſo brauſete er mit Vitrioloͤl nur ein wenig
noch
Fiſicocrit. p. 161..
Eben dieſer Schaͤrfe wegen vertritt der Urin die
Stelle einer Seife, er macht die Wolle, die darinnen
macerirt wird HELLOT. art. de la tein-
ture p. p. 50. durſtig, indem er die daran klebende
ſchmierige Fettigkeit, von der das Waſſer milchig wird,
herauswaͤſchet: und eben dieſer Schaͤrfe wegen zieht der
Urin aus dem Tuche Munit. fundam. PLEMP.
p. 272. die Flekken heraus, und wird
auf Jsland HORREBOV. p. 178. das Linnenzeug zu waſchen gebraucht.
Man hat ihn in gleicher Abſicht in die Medecin auf-
genommen, man heilet damit die Gelbeſucht, das Glie-
derreiſſen Mém. de l’Acad. 1707., die Trummelſucht ZEVIANI del. flato p. 217.. Er laxirt ſehr,
wie alle Salze zu thun pflegen ZIVIANI ib..
§. 8.
2. Das Meerſalz darinnen.
Man findet nicht nur im Menſchenharne, ſondern
auch in Thieren HENKEL. Bethesd. p. 39.
NEUMAN. T. III. p. 18 HEL-
MONT. n 20. TACHEMIES.
Hipp. chem c. 15. BOYLE Chem.
Scept. BOHN. Menſtr. anim. p.
474 SPIELMAN. p. 72., welche ſich des Meerſalzes bedienen,
augenſcheinliche Zeichen vom Meerſalze, indem man nach
dem Abrauchen uͤberhaupt vom Urin wuͤrflige Kriſtallen
erhaͤlt BAKER. complyment. for-
tae microſcope p 181. 182. auch
bei dem BONANNI microſcop. ic.
120. vormals STAHL. fundam.
chem. p. 278. da der Urm zur Ho-
nigdikke eingekocht war.; dieſe hat man auch in den Urinwolken geſe-
hen Jm Urin der Seeleute, die
von eingeſalznen Speiſen leben
BOERH. prælect. T. III. p. 310., und man findet eben dieſes Salz, wie man hier
zu
Krautſreſſende HENKEL.

ſtor. Saturniz. p. 243. Pferd SAL-
BERG. ytter. aterſwar. p. 5. Pferd,
Hund, Schwein BROWNRIGG.
ſalt. p. 6. Kuh RUTTY Synopſ.
I. p. 457.
p. 55.

III. Abſchn. Der Harn.
zu wiederholen noͤthig hat, auch in dem Todtenkopfe
MACQUER. chem. part.
T. II. p. 512. 515. BLANCHAARD.
Acad. cartel. p. 132. DOSSIE In-
troduct. l. p. 1753.,
in dem fixen Urinſalze, im Phoſphorus MACQUER. p. 512 HEN-
KEL. kleine Schrift. pag. 601.
BOYLE noctil. glacial. p. 18 PE-
NIKY de phoſph. urin. p. 22., im Ueber-
bleibfel des Urins, welches nach allen Deſtillirungen und
nach dem Uebertreiben des Phoſphorus POTT. p. 63. unveraͤndert
uͤbrig TAHENIUS.. Nach dem Neumann vermindert es ſich
durch die Faͤulniß, indem ſich ein Theil in ein fluͤchtig
alkaliſches Salz verwandelt T. III. p. 18. in neuen Edit.

T. I. P. II. p. 71. WALLER. ad
HIARNE II. p. 20 JUSTI neue
Wahrh. VII. friſcher Urin giebt
kubiſche, fauler gar keine Kriſtal-
len LICHTE p. 10.. Daß das fluͤchtige
Salz LICHTE p. 10., welches von gefaultem Urine haͤufig aufſteigt,
vom Meerſalze herruͤhre, laͤſt ſich auch daraus zeigen,
weil, wenn man anfaͤnglich aus dem Urine das Meer-
ſalz abſondert, der faulende Urin nunmehr wenig alka-
liſches Salz giebt NEUMAN. edit. nov. P. II.
T. l. p. 71.. Es waͤchſet auch in einem ſtill-
ſtehenden Meerwaſſer, und in der Lake die Menge des
Alkali vom Meerſalze, welches ſich ſo zuverlaͤßig in ei-
nem Alkali verwandelt, daß man daraus mit Zuziehung
des Feuers eine groͤſſere Menge von alkaliſchem Salze
erhaͤlt CARTHEUSER. mater.
med. I. p. 279..
Dieſes Salzes wegen vermehrt, wie ich vermuthe,
der getrunkene Urin, den Durſt, und man lieſet dieſes
in der Geſchichte derjenigen Perſonen, welche auf ihren
Seereiſen einen entſezzlichen Durſt ausſtehen muͤſſen. Da-
hingegen fand ſich der beruͤhmte Hollwell zu Bengalen
durch das Trinken des Schweiſſes erſtaunlich erleichtert;
da man viele Englaͤnder in ein enges Gefaͤngniß gewor-
fen hatte, worinnen ſie auf eine erbaͤrmliche Art ums
Leben kommen muſten. Wegen dieſes Meerſalzes, giebt
der

Die Harnwege. XXVI. Buch.
der Koth und der Urin der Thiere in Egipten, in dem
Deſtilliren einen Salmiak von ſich
Conf Mém. de l’Acad. des
ſeienſces p. 1735. &amp;c..
§. 9.
3. Die Saͤure.
Wir haben geſagt, daß man im Menſchenurine bis-
weilen einen ſauren Geruch bemerkt habe Jm Gliederreiſſen GRAAF.
Succ. pancr. p. 141. conf. p. 344.. Jch leſe,
daß er bei geſunden Menſchen, hin und wieder ſo augen-
ſcheinliche Zeichen von einer Saͤure an ſich habe, daß er
den Violenſirup, oder Lakkmus roth faͤrbt Mém couronnès par l’Ac.
de Chir. T. III. pag. 58. VIEUS-
SENS. tr. des liq. p. 58. u. f. MA-
RIOTTE II. p. 309.: einige
berichten noch, daß der Urin der Bergebewohner oͤfters
dieſe Art an ſich habe Mémoir. couronn.. Ob man gleich auch im
friſchen Urine VIEUSS. tr. des Liqueurs
p. 57. 58. deux diſſ. p. 22. 24. Acc.
Mém. T. II. p. 51. VIRIDET. c. 16
MARIOTTE T. II. p. 309. ent
kraͤftet die Bitterkeit der Koloquin-
ten FLOYER. præternat. ſtat. of
hum. p. 152. dieſe Zeichen der Saͤure antrift, und
ſolche in einem aufbewahrten nicht mehr ſeyn ſollen
MARIOTTE. VIEUSSENS.
tr. des Liq. p. 58.,
ſo findet man doch eben dieſe Merkmale nicht allein im
gekochten Urine der Krautthiere Pferd VIEUSSENS. deux
diſſ. p. 27. Tr. des Liq. p. 59. 60., ſondern auch im
Sirup des Menſchenurins Idem. des Liq. p. 58. noch ſtaͤrker Deux diſſ. p. 24., und auch
bisweilen im Bodenſazze eines Urins, der von geſunden
Kindern geſammelt wird Fiſicrocrit. I. p. 163..
Jndeſſen koͤmmt mir doch die ganze Sache zu uͤber-
trieben vor. Wenigſtens faͤrbt mein Urin den Violen-
ſirup nicht Daß im Urine keine Saͤure
ſey GERIKE Chem. p. 318. BOER-
HAAV. Elem. chem. T. II. p. 304.
310. &amp;c. Prælect. T. III. p. 296.
PINELLI podagr. p. 52. 53. HOF-
MAN. Phyſiol. p. 213., und er verurſacht mit Weinſteinſalze kein
Aufbrauſen BOERHAAVE II. p. 304.; es giebt auch der eingedikkte Urin keine
Merk-

III. Abſchn. Der Harn.
Merkmale von einem ſauren, oder alkaliſchen Weſen
p. 309. 310.,
und ich rechne dieſe gar zu deutliche Saͤure, in Menſchen
vielleicht von dem ausgetrunkenen Weine, in Thieren
aber von ihren genoſſenen Kraͤutern her. Es ſind wenig-
ſtens Schriftſteller vorhanden, welche wollen, daß der
Urin eines geſunden Menſchen die Lakkmusſolution nicht
roth macht, ſie bekennen es aber, daß der Verſuch von
Rheinweine, den man zwei Tage lang getrunken, gut
von ſtatten gehe HAGSTROEM. de calculi
gener. p. 15.. Und dennoch hat mein ehema-
liger Lehrer auch von der groͤſten Menge der Rhein-
weinſaͤure, die taͤglich getrunken wurde, im Urine nichts
von einer Saͤure finden koͤnnen Prax. med. I. p. 127. da er
16. Pfunde taͤglich trank..
Jn der That erſchaft die Kraft des Feuers aus dem
Urine eine ſaure Fluͤßigkeit, ſo wie ſie ſolche aus dem
Blute heraustreibt, welche zum Theil aus Meerſalze
VIEUSS. des Liq. p. 60.
theils aus einer Saͤure beſteht POTT. Miſc. herol. T. VI.
p. 25. 26.; es iſt aber hier von
denjenigen Erſcheinungen die Rede, welche ſich wirklich
bei einem friſchen, und unverdorbenen Urine aͤuſſere.
§. 10.
Wie ſich der Urin von ſelbſt veraͤndere. Sein
Bodenſazz.
Wenn ein Urin gehoͤrig kalt geworden, ſo ſchweben
fruͤher oder ſpaͤter weiſſe Theilchen, nach Art eines Ne-
bels im Urine, und dieſe fallen nach und nach zu Boden;
ſo erzeugt ſich der Bodenſazz geſchwinder in einem, der
am Fieber liegt, nachdem die Hizze ausgetobet, aber
auch in geſunden Menſchen, und auch, wiewohl langſa-
mer, wofern derſelbe noch ganz rohe iſt. Galen will Comm. II. prognoſ. p. 403.
daß er bei Kindern in groͤſſerer Menge niederſinkt.
Dieſer

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Dieſer Bodenſazz enthaͤlt eine Erde, ein Oel, und
die Urinſalze: bei Schwindſuͤchtigen offenbar ein aufge-
loͤßtes Menſchenfett, ſo wie bei andern, die nach Krank-
heiten wieder geneſen. Es iſt der Bodenſazz eben das-
jenige, worauf die Alten ſo viel Vorherſagungen bauten,
indem ſie einen leichten, und bald ſinkenden Urin HIPPOCR. peri Criſion. n. 1. fuͤr
ein gewiſſes Zeichen der Beſſerung hielten, und im Ge-
gentheil denjenigen einen rohen Urin n. 6. nannten, wo-
fern der Urin keinen Sazz hatte. Ungewis war der
Ausgang, oder die Krankheit muſte langwierig ſeyn, wenn
der unbeſtaͤndige Urin bald einen, bald gar keinen Sazz
hatte
Criſ. n. 7. progn. n. XI..
Dieſe Dinge ſind in ſo fern richtig, daß es ſich aus
einem dergleichen Urine erkennen laͤſt, daß der beſondere
Paroxiſmus eines Fiebers ausgetobt habe, und wir ha-
ben dergleichen Exempel offenbar an den Wechſelfiebern.
Was aber die anhaltende Fieber betrift, die von
ſchlimmer Art ſind, und die ich auf dem deutſchen Bo-
den ſo oft beobachtet habe, in meinem Vaterlande aber
ſeltener ſind, und zwiſchen den Anfaͤllen nur kleine Pau-
ſen machen, bei dieſen Fiebern laͤſt ſich nichts aus den
Bodenſazze ſchlieſſen; denn es kann zu den Paroxiſmus,
deſſen uͤberſtandne Wuth der Bodenſazz ankuͤndiget,
bald ein andrer kommen, und dieſes pflegt nur gar zu
oft zu geſchehen, daß bei geſchwinden Umſchlage der Sa-
chen, auf den noch ſo ſchoͤn ſcheinenden Urin ein ganz
heller folgt.
Wir ſind daher von beruͤhmten Maͤnnern laͤngſt ge-
warnet worden, dieſem einzigen Zeichen niemals zu viel
zu trauen.
§. 11.

L. XXVI. p. 277.
Criſ. n. 7. n. XI.

III. Abſchn. Der Harn.
§. 11.
Der Weinſtein.
Ein lange Zeit aufbehaltener Urin ſezzt
HELMONT. lithias c. 5. n. 9.
BOERH. Prælect. T. III. pag. 327.
Elem. Chem. II. p. 321. Schon nach
der dritten Stunde ſchwimmen
Koͤrperchen im Urine, und ſinken
nach 24. BOERHAAVE de calculo
p. 9. 16. den vierten Tag haͤngen
ſich geſchmakkloſe Kriſtallen ans
Glas HENKEL. aggreg. pag. 60.
bisweilen bei Kranken WILLIS.
de urin. f. 300. es ſagt HELMON-

TIUS das uͤbertriebne Waſſer vom
Urine ſezze eine Rinde. HERIS-
SANT. Mém. 1758. p. 428. an aller-
lei Arten von Gefaͤſſen, und ſogar an die Glaͤſer ſelbſt
eine Rinde an, die anfangs wie ein Flekken ausſieht,
beſtaͤndig immer groͤſſer wird, und endlich zu wirklichen
Steinchen wird. Selbſt das Haͤutchen des Urins hat
man aus dreiekkigen und vierekkigen Steinchen beſtehen
geſehen BINNINGER. p. 4. 6. an
eigenem Urine.. Der Urin von einem Kinde, den man vier
Jahre in einem Kolbenglaſe aufbehielte, ſezzte kriſtallini-
ſche Steinchen an, die ſich an das Glas feſte anhien-
gen HENKEL. Kieshiſt. p. 354.
355..
§. 12.
Der Urin fault.
Unter allen Saͤften des menſchlichen Koͤrpers wird
der Urin BOERH. Elem. chem. II.
proc. 100. in wenig Stunden, bei der Sommerhiz-
ze Conf. p. 345., und noch geſchwinder faul, wenn ein Fieber da-
bei iſt. Er wirft, indem er fault, eine Menge truͤben,
ſchmuzzigen und ſchwaͤrzlichen Bodenſazz nieder; er
nimmt eine heftige Schaͤrfe, die ſeifenhaft und laugenar-
tig iſt BOERH. ib. p. 322. an ſich; er giebt einen Geſtank, wie von faul-
gewordenen Krebſen, und endlich wie ein faulender Leich-
nam
H. Phiſiol. 7. B. K k

Die Harnwege. XXVI. Buch.
nam von ſich; und er verwandelt ſich zugleich in ein wirk-
lich alkaliſches Weſen, und brauſet mit ſauren Saͤften
auf
BOERH. ib.; wenn man ihn zum Feuer bringet, ſo liefert er
vor dem Waſſer einen fluͤchtigen Geiſt BOERH. proc. 101. p. 324.
326..
Es entſtehet eben dieſes alkaliſche Weſen ploͤzzlich, und
es ſteigt aus dem Urine ein alkaliſcher Geiſt, oder ſogar
ein trokknes fluͤchtiges Salz BOYLE orig form. et qual. in die Hoͤhe BARCHHUSEN. poſt.
acroam. Exp. 16. POTT. Miſc.
Berol. Cont. VI. p. 23. BOERH.
prox. p. 96. p. 313. p. 232., wenn
man ein fixes Laugenſalz zum Urine hinzuſchuͤttet. Man
koͤnnte ſagen, im Urine liege ein fertiges fluͤchtiges Alka-
li, ſo nur von der Saͤure gebunden iſt, und dieſes wer-
de nunmehr, wenn ſich die Saͤure in den Kalk, oder
in das fixe Alkali hineingezogen, davon frei gemacht.
Man ſcheint ſich daher deſtomehr verwundern zu muͤſſen,
daß der Urin in den Verſuchen eines beruͤhmten Man-
nes, mit Laugenſalzen vermiſcht, ſpaͤter faul gewor-
den
PRINGLE diſeaſ. of the
army ed. nov. p. 429. 430..
§. 13.
Die Analiſirung des Urins, und deſſen Grund-
ſtoffe. Die Luft.
Jm Urine befindet ſich viele Luft Weniger, als in der Milch
BOYLE Exp. phyſ. med. p. 134., in dem er von
dem Schuͤtteln ſchaumt. Es ſteigen aus den Stellen,
von denen die Atmoſphaͤrenluft entfernt iſt, aus dem
Urine Blaſen herauf, welche geſchwinde zerſpringen, und
noch geſchwinder, als die aus andern Fluͤßigkeiten ent-
ſtandene Blaſen zu thun pflegen: nach einer halben Stun-
de ſteiget keine Luſt mehr herauf MUSCHENBROECK. de
aere 12.. Man kann ſich
vor-

III. Abſchn. Der Harn.
vorſtellen, daß die Luft im Urine mit den uͤbrigen Grund-
ſtoffen ſo wenig zuſammenhaͤngt, daß ſie ſich davon leichter
losmachen kann.
§. 14.
Die Analiſirung durchs Feuer.
Der erſte Grundſtoff, welcher ſich vom Urine ſchei-
det, iſt Waſſer. Man kann dieſes in einem doppelten
Verſtande nehmen, und entweder darunter das reine
Element des Waſſers, oder ein Waſſer verſtehen, ſo wie
es in einem glaͤſernen Deſtillirgefaͤſſe, bei einer gelinden
Waͤrme aus dem Urin aufſteigt.
Dieſes Waſſer des Urins iſt ſchon mit einem Oehle
verunreiniget
BOERH. Elem. chem. T. II.
p. 307. 308. GERIKE chem. p. 311.
WILLIS. urin. p. 355., welches ſich damit ſo genau vermiſcht,
daß man es auf keinerlei Art davon losmachen kann, und
wenn man die Deſtillirung hundertmal wiederholt, ſo
ſteiget allezeit der beſondere Uringeruch und das Truͤbe,
mit uͤber den Helm heruͤber. Und dennoch hat die Trau-
rigkeit faſt in dem Augenblikke zu wege gebracht, daß
durch eben die Werkzeuge, welche kurz zuvor einen ge-
ſunden Urin abſonderten, nunmehr ein geſchmakkloſes
Waſſer, ohne Geruch, durchgeſeihet worden. Uebrigens
giebt das Waſſer des Urins keine Spuren von einem al-
kaliſchen Weſen von ſich BOERH. p. 308..
Jm Urine iſt, wie in andern Saͤften, der groͤſte Theil
Waſſer, bis zu Neunzehn BOERH. Elem. chem. II. p.
307. viel mehr p. 311. denn der vier-
zigſte Theil des Urins iſt ein ge-
dikkter Saft, und doch Waſſer
darinnen. Zwanzigtheile, oder bis
auf zwanzig, drei und zwanzig Theile
HOFMAN. med. ſyſt. I. p.
311. So ſagt HEYDE obſ. 89.
Ein Drachma dikken Sazz von drei
Unzen Urin. So auch BARCH-
HUS. Exp. poſth. acroam. n. 16.
5 Unzen 6 Quentgen Waſſer von 6
Unzen Urin., bis \frac{31}{32} Pfunde 32. geben Unzen 30.
Quentg. 7. Gr. 2. oder faſt. \frac{31}{32}.
LANGRISH. med. prax. p. 92.,
K k 2bis

Die Harnwege. XXVI. Buch.
bis \frac{48}{50} ¾
SCHLOSSER. ſal. urin. na-
tiv. p. 12.. Diejenigen machen die Proportion zu
klein, welche dem Waſſer \frac{6}{7} zuſchreiben WILLIS. de urin. p. 335..
§. 15.
Dikkeingekochter Urin.
Wenn man das Waſſer bei gelindem Feuer aus dem
Urine verjagt, ſo wird der uͤbrige Harn ſo dikk, wie
ein Honigſaft, der bitter und ſcharf, aber noch nicht
alkaliſch geworden iſt BOERH. II. p. 310.. Der verdikkte Kuhharn giebt
Zeichen einer Meerſalzſaͤure, er brauſet zugleich mit dem
Vitrioloͤle, verurſacht mit dem Kalke einen harnhaften
Geruch, und dieſes ſind Zeichen eines alkaliſchen Weſens.
§. 16.
Das Harnſalz.
Aus dergleichen eingekochtem Urine Oder aus dem ſal. volat. des
faulen Urins, nach ſechs Deſtilli-
rungen RHOD. chem. p. 221. Mém. de l’Acad. de Berlin.
1746. p. 85. Wie ein Sirup. Soll
ſchaͤumen, und eine Haut bekom-
men Cl. POTT. p. 6. ſtaͤrker, als
Honig eingedikkt Idem p. 11. oder
er macht dies Salz aus dem Cap.
mort. p. 14., woraus
der groͤſte Theil des Waſſers verraucht iſt
Ein Jahr lang BOERH.
proc. 98. auch durch leichtes Ab-
rauchen POTT. p. 6. geſchwinder
SCHLOSSER., er ſey
verfault Sey einerlei SCHLOSSER.
pag. 11. et POTT. p. 4. weniger
Sal werde von der Faͤulung des
MARGGRAFE Inſtit chem. p. 70. oder friſch, ſchießt, wenn man ihn an einen
kalten Ort ſetzet, an den Seiten des Gefaͤſſes, ein we-
ſentliches Harnſalz an, ſo demſelben beſonders eigen,
und den Alten nicht ganz unbekannt (e) iſt, ob es gleich
Boerhave, und einige beruͤhmte Maͤnner vor kur-
zem MARGGRAF. Miſc. Berol.
Cont. VI. et in Mém. de l’Acad.
de Berlin. 1749. POTT. in beſon-
drer Schrift: vom zartflußigen
Urinſalz. Berlin. 1753. HENKEL.
rediviv. p. 164. u. f. Kieshiſtorie
p. 354 355 SCHLOSSER. de ſale
urinae Nativo. Leid. 1753. beſſer beſchrieben haben.
Dieſe
RUTTY ſynopſ. p. 458.

III. Abſchn. Der Harn.
Dieſe Kriſtallen ſind, bevor man ſie reinigt, priſ-
matiſch, vierſeitig, von abgeſtumpften Enden
SCHLOSSER. p. 8. mit dem
Salpeter vergleicht es HENKEL.
Kieshiſt. l. c. Jſt es das kriſtalli-
ſche Alkali von dem lezzten Boden-
ſazze des Urins BOHN menſtr.
anim p. 474. verſchiedne Kriſtall-
figuren POTT. p 7. 20. 21., etwas
roͤthlich, ein Mittelſalz SCHLOSSER. pag. 20. 21.
BOHN. p 202 BOERH. T. II. p.
318. POTT. p. 19. ſey ein Sal-
miak DOSSIER I. p 453. SPIEL-
MAN. p. 15. Nicht ſo alkaliſch als
Waſſer Mache das Blut fluͤſſiger
RUTTY., und weder ſauer noch alka-
liſch Friſches daͤmpft ein fluͤchtig
Alkali aus, hernach verliert es
den Geruch MODEL. Salmiak
pag 14., ſie kuͤhlen mit Waſſer SCHLOSSER p. 22., laſſen auf der Zunge POTT. pa.gpag. 20. MARG-
GRAF. p. 86.
die Empfindung von Kaͤlte zuruͤkke, ſchmelzen in Feuer
ungemein leicht
SCHLOSS. p. 22. MARG-
GRAF. p. 86. POTT. p. 20. zu einer Art von Glaſe, und es laͤſt
ſich eben dieſes Salz aus ſeiner eignen Saͤure, und aus
dem gemeinen alkaliſchen Geiſte, wieder herſtellen SCHLOSSER. p. 25..
Nach dem Berichte groſſer Maͤnner ſoll dieſes Salz
den Harn BOERH. Elem. chem. II.
p. 318., und auch den Schweis treiben. Seinen
Urſprung ſuchen beruͤhmte Maͤnner in einem veraͤnder-
ten Meerſalze MACQUER. chem. part. II.
p. 512. 513. dieſes Salz ſey von der
Fettigkeit maſkirt..
Jn einem halben Pfunde Urin ſtekken fuͤnf Quent-
chen Mehr, als MARGGRAF.
p. 85. doppelt p. 12. weil die Faͤul-
nis einen groſſen Theil des Salzes
zerſtoͤrt. Nach dem POTT. p. 4.
giebt ſie mehr Salz. Jch kann die-
ſen Streit nicht entſcheiden. HEN-
KEL zog aus 6 Pfund Urin tin
halb Quentchen heraus., und man darf ſich alſo nicht wundern, daß der
Urin ſalzig ſchmekkt.
Wenn man dieſes Salz von neuem der Gewalt des
Feuers unterwirft, ſo giebt es mit groſſer Leichtigkeit POTT. p. 22.
einen feurigen Geiſt SCHLOSSER. pag. 17. 19.
POTT p. 22. MARGGR. p. 88., dergleichen der Urin mit Kalk
giebt, und der ſo fluͤchtig iſt Conf. POTT. p 23. 24., daß ſein Dampf ſchon
von ferne vom Eßiggeiſte angezogen wird SCHLOSSER. p. 19..
K k 3Es

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Es hinterlaͤſt im Gefaͤſſe eine gleichſam glaͤſerne Maſ-
ſe
SCHLOSSER. pag. 19. 20.
MARGGRAF. p. 88., die feuerbeſtaͤndig iſt, und im Feuer beſteht MARGGRAF. p. 89.,
und dieſe giebt, im Waſſer aufgeloͤſt, alle Zeichen von
einer ſtarken Saͤure SCHLOSSER. pag. 19. 20.
MARGGRAF p. 89., die eine beſonders nagende, und
der thieriſchen Natur eigene Art an ſich hat. Beruͤhm-
te Maͤnner vermuthen aus ihren Erfahrungen, daß ihr
Erſprung aus den Vegetabilien herzuleiten ſei MARGGRAF. p. 107..
Eben dieſes ſchmelzbare Salz, welches ſich am erſten
ſcheidet, erzeuget mit Ruß den Phoſphorus MARGGRAF p. 105. Miſc.
BERLIN. Cont. VI. p. 340. Mém.

de l’Acad. Berlin. 1746. pag. 105.
POTT. p. 10..
Jndem ſich dieſes Salz bildet, ſo legen ſich auf dem
Boden des Gefaͤſſes fettartige SCHLOSSER. p. 12. ſeq. Theilgen an, aus de-
nen, wenn man den Geiſt durchs Feuer, nebſt einen
fluͤchtigen Salze und Oehle, faſt wie aus dem Harne,
aufgetrieben, etwas aſchfarbenes uͤbrig bleibt, worinnen
eine Erde ohne Geſchmakk Idem p. 14. ſtekkt, und aus dem Waſ-
ſer, worinnen man die Aſche auswaͤſcht, laͤſt ſich ein
vollkommenes Meerſalz wieder herſtellen, deſſen Ver-
haͤltniß zur Erde wie 7 zu 4 iſt Idem p. 14. conf. POTT.
Diſſ. p. 8.. Nachdem das
ſchmelzbare Salz ſich gebildet hat, ſo leget das Ueberbleib-
ſel, ſo man es in Waſſer verduͤnnt, lange Kriſtallen nie-
der, die auch wuͤrflig, und dem Glauberſchen Wunder-
ſalze aͤhnlich ſind SPIELMANN p. 70..
§. 17.
Der Uringeiſt.
Wenn man den zu einer Honigdekke eingekochten
Urin in eine Sandkapelle bringt, ſo ſteiget eine Fluͤßigkeit
heruͤber,
MARGGRAF. p. 91.

III. Abſchn. Der Harn.
heruͤber
BOERH. Elem. II. proc. 95.
LEMERY Cours de chym. P. III.
cap. 2., die ſehr ſtark riecht, ſcharf, fluͤchtig, von
alkaliſcher Art Anc. Mém. II. p. 11. dies
leugnet BOHN. p. 202. vielleicht
gerieth er auf einen mit Saͤure ge-
miſch en Spiritus. iſt, und Harngeiſt BOERH. p. 312. genannt wird.
Aus einem verfaulten Urine p. 350., aber auch, wenn man
ein Laugenſalz dazu wirft BOERH. pag 313. BOYLE
ppar. ad hiſt. ſang. p. 76., ſteiget dieſer Geiſt zuerſt
herauf, und noch vor dem Waſſer.
Treibt man es mit dem Feuer weiter, ſo ſteigen Ne-
bel heruͤber, und mit ihnen zugleich eine Fluͤßigkeit, die
mehr oͤlig iſt, in Fettſtreifen herablaͤuft; dieſes iſt ein,
mit einem alkaliſchen Salze, gemiſchtes Oel; man koͤnnte
dieſe Fluͤßigkeit in dieſe drei Grundſtoffe ſcheiden. Auch
dieſes wird Harngeiſt genannt
BOERH. VERHEYEN. T.
II. p. 131. VERDUC. p. 375., und gemeiniglich
ſcheidet man ihn nicht von dem vorhergehenden. Ein
beruͤhmter Mann bekam zwo Unzen aus achtzig Unzen
Urin, folglich war er ein Vierzigtheil vom Urine VERHEYN. VERDUC..
Ein Pfund erhielt Drelincourt von funfzig Epimetr. p. 805.. Von
acht und vierzig Unzen eingedikkten Urin ſchied der be-
ruͤhmte Spielmann p. 179. vier und dreißig Unzen.
§. 18.
Das fluͤchtige Salz.
Und nun fliegt allererſt ein alkaliſch fluͤchtig Salz BOERH p. 312. BOYLE
l. c. von eben dem aus faulen Urin
gemachten Salze STAHL. Chym.
fund. III. p. 117. 118.
von ſehr durchdringendem Geruche, welchen es von
dem beigemiſchten Oehle her hat, in dem Gefaͤſſe auf.
Man kann es auch von dem beſonders gemachten Geiſte
leichtlich ſcheiden p. 314..
K k 4Es

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Es iſt dieſer Satz im Urine in viel groͤſſerer Menge,
als in irgend einem der menſchlichen Saͤfte
Mehr, als im Blute PI-
NELLI p. 52. zugegen.
Aus achtzig Unzen Urin bekam Verheyen L. c. Aus ihm VERDUC.
uſages des parties I. p. 373. andert-
halb Unzen, oder beynahe ein Vierzigtheil. Drelin-
court erhielt aus funfzig Pfunden, vierzehn und eine
halbe Unze, oder faſt ein und vierzig Theil L. c.. F.
Hoffman aus ſechs Unzen Med. ſyſtem. I. p. 20. eben
ſo viel BARCHESEN. wo es nicht
derſelbe Verſuch iſt. ein halbes Quentchen
an fluͤchtigen Salze oder \frac{1}{26}. Der beruͤhmte B. Lang-
riſch aus 32 Unzen, zwei Quentchen 18 Gran p. 92..
Spielmann p. 179. wenig. Nun ſtekkt alſo im Blute
L. V. p. 106. weniger fluͤchtig Salz, und in der Galle am we-
nigſten L. XXIII p. 574..
Man wird leicht einſehen, daß hierinnen die Tem-
peramente, und die Diaͤt der Menſchen einen Unterſchied
machen: und es erinnert Boyle
Infid. experiment. ſucceſſ., daß mehr fluͤchtig
Salz aus LEMERY l. c. dem Urine der jungen Leute, und der Wein-
trinker erhalten werde. So fand der beruͤhmte B.
Langriſch in dem Urine eines an Fieber Liegenden Med. pract. p. 92. 94.,
da ſich die Krankheit durch eine Criſis brechen wollte,
\frac{1}{44} Von Unzen 32. Gran 346.
p. 94., bei einem andern gefaͤhrlichen Kranken \frac{1}{96} p 96. von Unzen 8. Gran 40.,
und bei einer andern Perſon \frac{1}{39} p. 100. von Unzen 8. Gr. 98., und bald darauf
auch uͤber \frac{1}{38} p. 102. von Unzen 8. Gr. 102.: nachgehends, da die Krankheit et-
was ausgetobt hatte \frac{1}{54} p. 102. von Unzen 8. Gr. 75.. Ein andrer Kranker, wel-
cher einen klaren Urin hatte, bei einer hizzigen Krank-
heit, gab nicht uͤber \frac{1}{320} p. 105. von Unzen 8. Gr. 12. Salz aus dem Urine; und
da ſein Urin nun einen Sazz bekam, ſo fand man \frac{1}{37} Gran 105. von 8 Unzen
pag. 105..
So
Von Unzen 8. Gran 48.

III. Abſchn. Der Harn.
So leſe ich an andern Stellen, daß man im Urine
eines Menſchen, der an Gliederreiſſen lag, den dreißig-
ſten Theil dieſes Salzes gefunden, ſo im Urine eines ge-
ſunden Menſchen vorhanden iſt
LEIGH. Diſſert. p. 72. Phil.
tranſ. n. 215.. Doch hier hat auch
auſſerdem noch, ſchon die bloſſe verſchiedene Menge Waſ-
ſer viel zu ſagen; und dieſes iſt beſtaͤndig in einem und
eben demſelben Menſchen wegen gemeldeter Urſachen, bald
ſo, bald wieder anders beſchaffen, und viel unſicherer
als in irgend einem der menſchlichen Saͤfte, weil ſich ein
getrunkenes Waſſer leichter durch die Nieren, als in ir-
gend eine andre Durchſeichemaſchine begiebt.
§. 19.
Das Harnoͤl.
Dieſes begleitet zum Theil das alkaliſche Salz, zum
Theil folget es auf ſelbiges BOERH. p. 312.. Es iſt dieſes Harnoͤl
anfaͤnglich duͤnne, hierauf blutartig POTT. Miſc. Berol. T. V.
pag. 23., uͤbelriechend,
gelb, es wird immer mehr und mehr ſtinkend, traͤger,
und endlich brandig oder ſchwarz.
Von dieſem Oele iſt im Urine weniger als im Blu-
te PINELLI l. c. 52.: denn ich betrachte hier nicht die ſeltene Urinarten,
worinnen ein deutliches Oel geweſen
Drei Arten macht THEO-
PHILUS p. 83. in boͤsartigen Fie-
bern Eph. Nat. Cur. Dec. II. Ann.
II. obſ. 124..
Bei einem geſunden Menſchen LANGRISCH. p. 92. waren in 32 Un-
zen Urin 32 Tropfen, welche faſt mit ⅖ fluͤchtigen Sal-
zes gleich ſind, und vom ganzen Urine, das Pfund alle-
zeit zu 16 Unzen gerechnet, den vierhundert achtzigſten
Theil betragen. Jn einem hizzigen Fieber p. 94., welches
ſich zur Criſis neigte, giengen uͤber den Helm 84 Gran
Oel, oder vom Ganzen der \frac{1}{181} Theil. Bei einer
K k 5andern

Die Harnwege. XXVI. Buch.
andern Kranken
p. 96. ſtiegen, da die Krankheit heftig war,
aus eben ſo viel Urin 128 Gran, oder \frac{1}{120}, und kurz
darauf p. 97., als der Urin einen Bodenſazz bekam, 136
Gran, oder \frac{1}{173} heruͤber. Als endlich die Krankheit
abnahm p. 100., und ſich der Urin ſehr ſezzte, fand man 212
Gran, oder \frac{1}{72}, da die Krankheit noch weiter abnahm p. 102.,
gegen \frac{1}{54}, welches das hoͤchſte Gewicht des Oels iſt.
Nach uͤberſtandner Krankheit p. 102. waren 224 Gran, oder
\frac{1}{69}. Bei dem klaren Urine in einem andern Fieber p. 104.,
war die kleinſte Menge des Oels, aus 76 Gran, oder
\frac{1}{10} zuſammen geſetzt, da ſich aber nun der Bodenſazz
zeigte p. 105., ſo fand man 224 Gran, oder \frac{1}{61}. J. C.
Barchuſen bekam aus ſechs Unzen 10 Gran, oder \frac{1}{288}.
Aus eingedikkten Urine, von 48 Unzen ein Loth Spiel-
mann p. 179..
Aus dieſen Verſuchen folgt, daß in einem Urine, wel-
cher einen Sazz macht, viel Oel ſei, daß das wenigſte in ei-
nem rohen Urine ſtekkte, und es wird dadurch wahrſchein-
lich gemacht, daß das kritiſche Weſen des Urins in der
Ausfuͤhrung des fluͤchtigen Salzes und des Oels beſtehe.
Keiner von den Neuern hat den brennbaren Harn-
geiſt HELMONT litbias c. 3. n.
2. LITABIUS, CHARLETON. de

litbias p. 238. et WILLIS wieder-
holt es p. 335. ferner Journ. Trev.
1708 m. Febr. durch chimiſche Erfahrungen beſtaͤtigen wollen Conf. GLARE. Phil. tranſ.
n. 157 BOERH p. 309..
§. 20.
Die fluͤchtige Saͤure.
Zwiſchen den Oelen der verſchiedenen Arten Habe auf der Oberflaͤche ein
phoſphoriſch Oel Anc. Mém. II.
pag. 51. ſtei-
get ein rother Geiſt auf HOMBERG. Mém. de 1712.
p. 274. es gebe keine Saͤure ohne
Gaͤh-, der ſich mit dem Oele ſelbſt
ver-

III. Abſchn. Der Harn.
vermiſcht, und welcher, wie der aus dem Blute,
ſauer iſt.
Doch es ſtekkt auch in dem butterartigen Oele eine
Saͤure POTT., ſo wie im Uringeiſte ſelbſt. Es iſt dieſe Art
Saͤure wiederum ſauer, ohne zur Saͤure des Meerſal-
zes zu gehoͤren, weil ſie von einem geringern Feuer in die
Hoͤhe ſteigt POTT., und mit dem Eßige mehr Aehnlichkeit
hat p. 25. 26..
§. 21.
Der Phoſphorus.
Man verfertigt gemeiniglich dieſe wunderthaͤtige Ma-
terie aus langſam TRECHMEYER. Comm.
Lit. Nor. 1733. n. 14. faulendem BOERH. n. 326. MAC-

QUER. chem. prat. II. pag. 88.
PENZKY de phoſphoro pag 10.
GMELIN Comm. Lit. Nor. 1734.
n. 4. LEMERY P. II. c. 2. HOM-
BERG. Mém. de 1692. oder anc.
mém. T. X. p. 86. Urine Auch aus friſchem, ſchnell
abgerauchtem ALBIN. de phosph., nachdem
man die Salze und das Oel davon geſchieden. Man
miſchet Holzkolen bisweilen auch Menſchenkoth dazu, und
man treibt den Harnmuß mit dem ſtaͤrkſten und anhalten-
den Feuer, bis blaͤuliche Daͤmpfe in den Recipienten, wie
Wolken herabfallen. Dieſe Nebel, gerinnen im vorge-
ſchlagnen Waſſer, womit dieſes aufnehmende Gefaͤſſe
angefuͤllt iſt, und hier nehmen ſie die Geſtalt von einem
Eiſe an, welches ſich nicht anders als im Waſſer erhal-
ten laͤſt, weil die Materie unter dem Mikroſkopio beſtaͤn-
dig kocht SHAW. lectures p. 408., und auf der Stelle ein trokknes Feuer,
welches alles in Gefahr ſezzt, zu verbrennen, faͤngt. Die
Materie leuchtet in der dunkeln Nacht, und theilet auch
ſeine leuchtende Kraft dem Waſſer mit ALBIN. &amp;c., man kann
ſie ihrer Brennkraft berauben, ſo daß ſie nur noch leuch-
ten

Gaͤhrung. POTT. Miſcell. Berol.
T. VI. p. 23. Chirurgus anony-
mus Journ. de Trevoux 1708. m.
Febr.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
ten muß
Comm. Lit. Nor. 1732 n.
24. add 1733. n. 18.. Jn einem luftleeren Raume entzuͤndet ſich
ein ſehr erwaͤrmter Phoſphorus ohne Luft zu haben MUSSCHENBROECK. In-
ſtit. p. 671..
Man kann auch aus Urin mit Bleikalk vermiſcht Miſcell. Beroll. Tom. VII.
p. 336.,
und aus Hornſilber mit Urin Ibid. p. 337. der verfault iſt, aus dem
ſchmelzbaren Harnſalze p. 340. und aus Senf, weiſſen Senf
und Kreſſe, den Phoſphorus machen. Weder der Men-
ſchenkoth p. 339., noch das Blut Ibid., noch Rindfleiſch ALBIN.,
ſind dazu tauglich.
Dieſe wunderbare Maſſe enthaͤlt eine Vitriolſaͤure,
welche ins Feuer gebracht, einen ſauren Saft von ſich
laͤſt MARGGRAF. Miſc. Berol.
T. VI. das ſaure Salz des phos-
phori principium SPIELMAN.
p. 75 196.. Dieſer verwandelt ſich mit zerfloßnem Wein-
ſteinoͤle in ein Salz, welches, mit Kohlenſtaub im Feuer
geſchmelzt, eine Schwefelleber giebt PENZKY p. 12. dies beſtaͤ-
tigt die Vitriolſaͤnre HOMBERG.
Mem. de l’Acad. 1712. p. 275..
Doch es befindet ſich auch darinnen ein Kuͤchen-
ſalz
ALBIN. phoſph. BOYLE
noctiluc. glac. p. 18. den phoſpho-
rus ſchreibt dem Meerſalze zu
HENKEL. kleine Schrift. p. 601., womit auch das Waſſer geſaͤttigt wird, faſt in
gleich groſſer Quantitaͤt, ſo daß in 20 Gran Phoſpho-
rus, von beiderlei Saͤure, ſieben Gran und daruͤber PENSKY p. 22. conf. ALB.
phosph. daß nicht blos das Meer-
ſalz zugegen ſey, BOYLE nocti-
luc. nov. exp. p. 62.
befindlich ſind. Auch diefes Salz giebt der Phoſphorus
wenn man ihn mit Weinſteinoͤl eindikkt, wenn er ausge-
brannt hat PENSKY p. 14. auf andre
Weiſe 15. 16. HOMBERG. Mém.
de 1712. p. 275..
Noch befindet ſich im Phoſphorus eine glashafte Er-
de p. 16. Phil. tranſ. n. 428.
vom phosphoro wird ein Glas., und ein brennbares Weſen PENSKY p. 18. SPIEL-
MAN. p. 196., wiewohl wenig PENSKY p. 19. 20..
Jhrent-
p. 343.

III. Abſchn. Der Harn.
Jhrentwegen vermiſcht ſich ein Phoſphorus mit den Oe-
len
LEMERY, BOYLE noct.
luc. glac. p 26., und mit dem Schwefel LEIBNIZ. Miſcell. Berolin.
T. I. p. 91. u. ſ. f. Journ. Sav. 1677.
War nicht J. B. MARTELLI aus
ſeinem eignen Urin gemachtes
Quekkſilber, em phoſphorus BEC-
CONE obſerv. p. 239. 245.. Der Erfinder die-
ſes ſonderbaren Koͤrpers war Brand Miſcell Berol. T. VI. n. 57., von dem
Kunkel p. 94., und J. Daniel Kraft die Verfertigung
deſſelben erlernte p. 95. Solches hat F. M.
ab HELMONT hom. morb. p. 9., und der lezztere machte dieſe Ent-
dekkung der Welt bekannt.
§. 22.
Die Kole des Urins. Das Meerſalz.
Man mag den Uringeiſt, und die fluͤchtigen Harn-
ſalze und Oele vorher allein wegſchaffen, oder man kann
auch den Phoſphorus gleich nehmen, ſo bleibet doch im
Glaſe eine Urinkohle DOSSIE I. p. 451., wie ein ſchwarzer Ruß
VERHEYN. II. pag. 131.
Journ. de Trev. 1708. m. Febr.
uͤbrig, der durchgehens ſalzig iſt. Dieſe Kole war von
geſunden Urine \frac{1}{59} B. LANGRISH. p. 92., und in einem andern Verſuche
\frac{1}{64} VERHEYN. ibid., in einem Fieber, welches ſich zur Criſis neig-
te BROWNE, LANGRISH.
p. 94. \frac{1}{50}, in einer heftigen Krankheit, welche ſich noch
nicht brechen wollte \frac{1}{68} p. 96., ferner \frac{1}{64} p. 94., und bei ab-
nehmender Krankheit \frac{1}{53} p. 100., bei einer groͤſſern Abnah-
me derſelben \frac{1}{71} p. 102., und da ſie beinahe voͤllig uͤberſtan-
den war \frac{1}{69} Ibid.. Jn einer andern Perſon, war die
Kohle bei hellem Urine \frac{1}{87} p. 105..
Man mag nun dieſe Kohle behandeln, auf welche
Weiſe man will, ſo giebt ſie ein Meerſalz, und eine der-
gleichen

Die Harnwege. XXVI. Buch.
gleichen Saͤure: treibt man mit dem ſtaͤrkſten Feuer, und
mit Beimiſchung des Bolus, die uͤbrige Feuchtigkeit her-
aus, ſo erhaͤlt man einen wirklichen Salzgeiſt
BLANCHAARD. Carteſ.
Acad. 132. POTT. Miſcell Berol.
T. VI. p. 27. auch NEUMAN. edit.
ZIMMERM. p. 1304. BIRCH. T.
IV. p. 204..
Wenn man dieſen Ruß calcinirt, mit Waſſer ver-
duͤnnt, und den Bodenſazz dieſes Waſſers ſammelt, ſo
bekoͤmmt er ein wirkliches Meerſalz, welches keine Faͤul-
niß zerſtoͤrt DOSSIE, MACQUER. p.
512. NEUMAN. ibid. POTT. de
ſale fuſili p. 63.. Auch der Urin von Pferden SALBERG. ytterligare al-
terswar. p. 5. und
Kuͤhen RUTTY, SYN. aq. mirer.
p. 457. Mém. de l’Acad. 1707.
p. 39., enthaͤlt in ſechs Unzen gegen zehen Gran
Meerſalz
BARCHUSEN. MAC-
QUET. l. c. POTT. Diſſ. p. 5.
die Helfte JUSTI Wahrh. n. 7..
Jndeſſen bleibet doch im Todtenkopfe noch etwas fet-
tes POTT. p. 63. ſeq. zuruͤkke, welches ſich ſchwerlich coaguliren laͤßt,
von Honiggeruche, von einer beſondern Eigenſchaft, nebſt
einem fluͤchtigen Ruſſe, ein priſmatiſches Salz, welches
von dem Meerſalze und von dem ſchmelzbaren Salze ver-
ſchieden iſt. Vielleicht iſt dieſes das Salz, von dem
Spielmann p. 353. redet.
Kein ander fixes Salz kenne ich, welches man aus
dem Urine gemacht haben ſollte, und welches laugen-
hafter Art waͤre. Weder Helmontius p. 26., noch mein
Lehrer p. 312. ſolches ließ zu HOF-
MAN p. 212., fanden nach einem langen Gebrauche des
Lindenſalzes irgend ein fixes Salz im Urin. Jch rechne alſo
das fixe Salz des beruͤhmten Browne Langriſch PINELLI p. 52.
und anderer VERHEYEN. II. pag. 131.
DRELINCOURTII., zu dem Meerſalze.
Dieſer beruͤhmte Mann ſezzt das Verhaͤltniß deſſel-
ben in einem geſunden Menſchen \frac{1}{430} B. LANGRISH. p. 92.; in Fiebern,
die ſich zur Criſis neigen \frac{1}{349} p. 94., in einem andern Uri-
ne,

III. Abſchn. Der Harn.
ne, wo nur eine Wolke war \frac{1}{960}
p. 96.; hernach \frac{1}{1280} p. 97.,
in einer Krankheit, die ſich bereits zur Geneſung neigte
\frac{1}{698} p. 100., bei zunehmender Geneſung wiederum \frac{1}{660}; bei
voͤllig wiederhergeſtellter Geſundheit \frac{1}{1280} Ibid., bei einem
rohen Fieber \frac{1}{1536} p. 104., als ſelbiges abzunehmen anfieng
\frac{1}{640} p. 105.. Verheyen ſezzte \frac{1}{160} p. 131. VERDUC. I. p. 373.. Drelincourt
eben ſo viel. Von einem faulenden Kuhharne bekam
man \frac{1}{1019} Mém. de 1701. p. 39..
Zwar ſcheinet dieſes nichts zu einem kritiſchen Erfolge
mit beizutragen, da es allezeit in Fiebern in kleinerer
Quantitaͤt vorkommt, allein dieſe iſt am kleinſten, wenn
ſich der Kranke am beſten befindet. Von dieſem Salze
ruͤhrt, obwohl nicht alle Saͤure, dennoch aber der groͤſte
Theil derſelben her
HENKEL. Bethesd. pag. 39.
VIEUSSENS. trait. des Liq. p. 60.
et p. 123. NEUMAN. T. I. P. II.
p. 81..
§. 23.
Die Erde im Urine.
Der lezzte Grundſtoff des Urins, iſt ſeine Erde POTT. Diſſ. p. 12. 13. 25.
HENKEL. BETHESD. p. 39.
HELLOT. Mém. de l’Acad. 1737.,
welche aus dem Geſchlechte des Frauenglaſes iſt, und
dergleichen findet ſich faſt in allen Waſſern, ſie wird zu
Glaſe, iſt von einer kriſtalliniſchen Figur, aber ohne
Geſchmakk.
Jhre Menge giebt J. C. Barchuſen \frac{2}{427} an. Ver-
mittelſt andrer Kuͤnſteleyen bekam der beruͤhmte Heriſ-
ſant, ſo wie aus einem, zum Urin gegoſſnen ſauren
Geiſte, und hernach durch Zuwerfung eines laugenhaften
Salzes, vom Urin kranker Perſonen eine kreidenartige
Erde Lic. p. 427. u. ſ. f..
§. 24.
p. 102.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
§. 24.
Der Stein im Urine.
Die Natur erzeugt denſelben gemeiniglich, und er
ſcheidet ſich allmaͤhlich von dem Harne, er kann aber doch
auch durch die Kunſt nachgemacht werden.
Ob hier gleich keine eigentliche Stelle fuͤr die Krank-
heiten zu ſeyn ſcheint, ſo kann ich doch ſchwerlich Umgang
nehmen, daß ich nicht etwas von dieſer, in gewiſſen Ge-
genden ſo gemeinen Krankheit erwaͤhnen ſollte. Jn Hol-
land, England und Frankreich, ſonderlich in den lezz-
tern
Zu Paris PATIN. tuend.
valet. p. 352., iſt der Blaſenſtein eine gemeine Sache, ſeltener
aber trift man ihn in andern Laͤndern an Giorn. de letter. III. p. 472.: ſeltener iſt
er unter den Einwohnern der Niederſaͤchſiſchen Provin-
zen, und auch ſelten in der Schweiz; man kennt ihn nicht
unter den Japanern KAEMPFER. und Jndianern PAXMAN. med. ind. p. 30.
ſehr ſelren bei den Waſſertrinkern
zu Batavien DENYS. p. 76.; er verſchont
auch nicht die Thiere, und er iſt in dem Geſchlechte der
Maͤuſe nur gar zu gewoͤhnlich RUYSCH. Theſ. III. n. 59.
IV. n. 71. Ratte., nicht ſelten trift man
ihn in den Ochſen an VALISNERI cervell. impe-
crit. ALDROV. muſ. metall. p.
792. Phil. tranſ. n. 101. Eph. Nat.

Cur. Vol. VIII. obſ. 7. gleichſam
goldne Steine MORGAGN. ſed.
et cauſ. 160. STAEHLIN. bei dem
LAVATER. calc. ren., und es kam mir ein recht
ſtarkes Vieh von der Art, durch die Jſchurie um, wor-
an der Stein ſchuld war. Eben ſo findet ſich der Stein
bei den Pferden GIBSON. p. 304. Hiſt. de
l’Acad. 1758. ein Pfund ſchwer.
VALISN. T. II. p. 95. Pfunde 2¼.
BIRCH. T. IV. p. 48., Schaafen BARTHOL. inſ. partus
viae. Phil. tranſ. num. 36 add.
KUNDM. p. 229. HAGSTROM.
cale. gener. p. 22. WURSTEISEN.
ad HILDAN. 50 Steine im Wid-
der BARTH. inſolit. partus viæ., Hirſchen, Rehen,
Gem-

II. Abſchn. Der Harn.
Gemſen
SCHURIG. p. 446. ſeq., ſo gar in den Schweinen Haͤufig ALDROV. p. 794.
Schwein SACHS. gammarol. n.
295. ANDERSON. Reiſen., Hunden WEDEL. de calcul. mech.
Phil. tranſ. n. 483. WALTHER.
obſ. n. 73. gemeiniglich ſterben alte
Hunde am Steine BIRCH. I.
p. 292. II.,
im Kamaͤleon Jm Gedaͤrme PARIS., und in den Schildkroͤten.
Seine verſteinernde Kraft iſt bei allen Schalenthie-
ren im Ueberfluͤſſe zugegen Kreidige Materie einer
Schnekke ohne Haus LISLER.
cochl. p. 36. kalkige Materie der
Schnekken oec. Abhandl. T. VIII.
p. 801., bei denen, der aus dem
Leibe ausſchwizzende Schaum zu einer kalkartigen Schale,
wie bei gewiſſen Arten die Perlen, wird. Selbſt die
Seidenraupe VALISNERI oper. T. I. p.
356. III. p. 134. u. ſ. f. Galer. di
Minerv. T. V. p. 232., die doch einzig und allein mit den Maul-
beerblaͤttern zufrieden iſt, erfaͤhrt dem ohngeachtet doch die-
ſes epidemiſche Uebel, indem eine weinſteinartige Rinde
ihren Koͤrper uͤberall bedekkt. Endlich ſo bildet ſich in dem
Keime der Maldiviſchen Beere CLUTIUS c. 6. p. 16. ein harter Stein und
es haben alſo auch die Pflanzen ihre Steine.
Da das Gebiet dieſes Uebels ſo weitlaͤuftig iſt, ſo
muß auch ſeine Urſache faſt uͤberall anzutreffen ſeyn Folglich nicht von Wein
RONCALL hiſt. morb. p. 188..
Es ſcheinet ſolche das Waſſer ſelbſt zu ſeyn
LISTER. font. med. Angl.
II. p. 137. LOBB. Præf. p. XIII.
vormals HIPPOC. peri aer. n. 21., welches
aller Orten in der Welt hervor quillt, und die kalkarti-
gen L. XIX. p. 233., ſpathartige Vom Spat kann man die
durchſichtige, gleichſam kriſtalliſche
Steine herleiten g. RHEYNE
deſcr cap. bon. ſpei p. 34. HEI-
STER. ALCHISI p. 23. &amp;c., und hie und da auch die quarz-
artigen thun ſolches So die Steine Act. Lit.
Suec. 1726. p. 83. der beruͤhmte
HERISSANT ſahe eine kreidenar-
tige, und eine andre ſandartige Er-
de, die die Saͤure nicht aufloͤſen
wollte, ſowohl bei einer Frau, die
Beingeſchwuͤlſte hatte, als dei ei-
nem Maͤdchen, deſſen Knochen ca-
rioͤſe waren. Mém. de 1758. p. 427.
428.. Und daher pflegen die meiſten
Waſſer,
H. Phiſiol. 7. B. L l

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Waſſer, wiewohl einige mehr, andre weniger
Die topfſteinartige Waſſer
von Burgund, davon haͤufige Druͤ-
ſenverhaͤrtungen VIRIDET. bon
chyle p. 618. ein ſo haͤufiger Kalk,
daß er die Haut der Fiſche uͤber-
zieht SPRINGSFELD. Carlsbad.
pag. 1. 124. von Landſtraſſenwaſſer
PETRON. vict. Rom. p. 33., ihre
Betten und Seen mit einer topfartigen Rinde, die von
allerlei Art iſt, zu uͤberziehen.
Da alle Thiere von dieſem Waſſer genaͤhrt werden,
ſo iſt die Urſache nicht dunkel, daß das Waſſer die Grund-
lage von den Steinen ſei. Jch bin zwar nicht dawider,
daß nicht durch gewiſſe Krankheiten der Knochen ſelbſt
eine kreidige Materie in den Urin zuruͤkk treten, und
weiche Membranen hinterlaſſen ſollte. So fand man
in dem Urin einer gewiſſen Perſonen HERISSANT. Mém. de
1758. p. 426. und in andern
Kranken Idem. p. 427. 428. deren Knochen vom Beinfraße angenagt
waren, eine Menge kreidiger Materie; daß aber der-
gleichen nicht einzig und allein von aufgeloͤßten feſten
Theilen des menſchlichen Koͤrpers, die in die Blutmaſſe
aufgenommen worden, herruͤhre, laͤßt ſich daher ſchlieſ-
ſen, weil der Stein der Kinder und Knaben, ſelbſt der
neugebohrnen Kinder 
BUCHNER. bei dem NI-
COLAI von der Erzeugung p. 223.
n. 114 bei Fruͤchten, welche kaum
5. 6. Monat alt waren, ſahe faſt
harte Nierenſteine AYLWYN. de
nephritid. Leid. 1682. ein gemeines Uebel iſt, da man
glauben kann, daß in ihnen die feſten Theile mehr zu-
nehmen, als abgerieben werden. Jch habe in neuge-
bohrnen Kindern eine gelbe Materie in den Roͤhrchen
der Niere, als eine Materie| zu einem kuͤnftigen Steine
angetroffen Jn dem Nierenroͤhrchen
Steine DRELINCOURT. ibid..
Man wird ſich leicht vorſtellen koͤnnen, daß einige
Waſſer mit den kalkartigen mehr, ſo wie andre weniger,
angefuͤllt ſind; ich will auch nicht in Abrede ſeyn, daß
nicht das Brunnenwaſſer LOBB. Præf. p. 13. LIST.
de calculo p. 36., welches eine traͤge Be-
wegung hat, daran ſchuld ſeyn ſollte: eben ſo kann
man

III. Abſchn. Der Harn.
man auch auf einige mineraliſche Waſſer ſein Abſehen
richten, welche ſehr topfſteinartig ſind; ſo wie nicht we-
nige unter den Quellwaſſern, ſo wie das iſt, welches
man von dem Dorfe Arcueil nach Paris geleitet hat,
ihre Roͤhren inwendig mit einer Steinrinde uͤberziehen
ALDROVAND. muſ. me-
tall. p. 211. die Pariſerpferde ha-
ben haͤufig Steine in ſich LISTER.
voyage. HALES. p. 236..
Die Waſſer in der Zipſer Geſpannſchaft ſind mit einer
kalkartigen Materie angefuͤllt, und der Nieren und Bla-
ſenſtein iſt daſelbſt unter den Ungarn ein gewoͤhnliches
Uebel FICHER. de calculo n. 24.
Forgenſes aquæ calculoſae M. de
LIGNAC. Journ. de TREW. von
heiſſen Baͤdern ein Darmſtein
DION. CORNAR.. Das Waſſer des Clarusberges ſezzt von ſelbſt
Kriſtallen an, und toͤdtet die Thiere, indem es in ihnen
den Stein erzeugt
FABER. hydrogr. ſpagir.. Vater ſchreibt daß vom Pir-
monterwaſſer beinahe gleich nach dem Trinken der Stein
erzeugt worden De calcul. obſ. 2. im geſun-
den Menſchen.. Ohne Zweifel wird das Blut, bei
einem langen Gebrauche ſolcher Waſſer mit dieſen Theil-
chen, mehr als es geſund iſt, uͤberladen, und vielleicht
bekommen davon die Knochen Farberroͤthe faͤrbt Knochen
und den Gichtkalk FOUGEROUX.
p. 97. ihre Feſtigkeit, ſo wie
die uͤbrigen Grundſtoffe des Koͤrpers, her.
Jndeſſen erzeugt ſich doch von dieſer, noch ſo ſehr
verſteinernden Kraft der Waſſer, nicht ſo gleich der Stein
im Menſchen, und es koͤmmt weder in unſrer Gegend,
wo der Spat in unglaublicher Menge alle Quellen ver-
unreinigt, noch beim Karlsbade oft vor, daß ſie den
Stein erzeugen ſollten, ob die lezztern Waſſer gleich die
hoͤlzerne Roͤhren dikk mit einer Kalkrinde uͤberziehen HOFMAN. von Nieren-
ſtein p. 177. du HAMEL. hiſt. p. 91..
Es bleibet naͤmlich eine ſandartige Materie mit dem
Blute vermiſcht, und ſie verliert ſich niemals in geſun-
den Perſonen daraus. Jn Greiſen waͤchſt die Menge
L l 2der

Die Harnwege. XXVI. Buch.
der Erde gegen die uͤbrige koͤrperliche Grundſtoffe, und
es legen ſich hie und da im ganzen Koͤrper Knochenartige
oder gar ſteinige Rinden an, z. E. in der harten
L. X. p. 98.
und duͤnnen Gehirnhaut Ib. p. 21. in der Zirbeldruͤſe Ib. p. 65., ſelbſt
in den Angen L. XXI. p. 409. ich habe
aber eine vollſtaͤndige knochige, oder
ſteinige Schaale, ſtatt der Nezz-
haut Opuſc. pathol. obſ. 93. eine
dergleichen Anmerkung hat auch
MORG. im grauen Staar eine kalk-
artige Materie PALLAS Fil. Chir.
p. 41. add. HOVIUS p 115. 116., in der Lunge L. VIII. p. 301. &amp;c. HOR-
NUNG. ciſt. med. p. 437., im ganzen Schlag-
aderſiſteme L. VI. p. 231. 232. FABRIC.
orig. calc. renal. p. 20. 41., ſo gar im Herzen L. IV. pag. 325. auf deſſen
Oberflaͤche Opuſc. pathol. obſ. 52., in den Herzklap-
pen L. IV. p. 342. 347. &amp;c., in verſchiedenen Blutadern Journ. dec. Sav. 1678. n. 23.
et BARTHOLIN. Hiſt. 24. Cent.
III. an der Nierenblutader. An der
Pfortader COLUMBUS pag. 264.
Maſtdarmblutader MONGIN.
d’une petrif. de l’Epiploem., im Fette, im
Nezze Nov. Eph. Nat. Cur. Vol.
I. obſ. 61., in der zottigen Haut der Daͤrme Nov. Eph. Nat. Cur. Vol.
I. obſ. 61., in den
Druͤſen des Gekroͤſes L. XX. p. 361. und der Luftroͤhre L. VIII. n. 351. HEISTER.
II. n. 27., in der Le-
ber 
L. XXIII. p. 570. ARIST.
hiſt. anim. L. III. c. 4., Milz Idem ibid. L. XXI. p. 397., im Vorſteher MARC. DON. hiſt. med.
p. 523. harte Koͤrper in der pro-
ſtata eines Alten Phil tranſ. n. 305., im fluͤgelfoͤrmigen
Bande der Gebaͤrmutter MEKEL. Mém. X. p. 109. ſelbſt in der Nachgeburt SCHURIG. lithol. p. 202.,
wo ſich dergleichen Anſaͤzze ungemein geſchwinde bilden.
Man hat auch die Materie zum Steine offenbar im Blu-
te MOBB. Inſt. p. 431. die Hol-
ader voll kalkiger Materie PFANN.
Caſ. I., im Schweiſſe Wird ſandartig genannt vom
BARTHOLINO hiſt. 34. Cent. I.
MULLER. in obſ. cum. I. de fra-
ctur. cran. editis H. A. NICO-
LAI Dec. I. obſ. 5. ORTLOB. 137.
LUDERN. BEVERWYCK. WE-
DEL. theor. ſapor p 319. S. J. M.
D. p. 148. SCHNEIDER. de ca-
tarrh. L. III. p. 265. von ſeinem
Sande ein Jukken an der Haut ei-
nes Podagriſten VIRIDET. bon
chyle p. 198., Ohrenſchmalze Act. Hafn. Vol. I. obſ. 45., in den
Thraͤ-

III. Abſchn. Der Harn.
Thraͤnen
Zood. Gall. Vol. I. ann. 1.
obſ. p. 140. LUDERN. p. 139., im Speichel L. X. p. 56., in der Nahrungsmilch L. XXIV. p. 62.,
in der Milch Jch ſahe einen krummen
Stein der die Figur des Milchgan-
ges brhielt., im Flieswaſſer MEKEL. Mém. de Berlin.
T. X. p. 100., im Saamen Jn der Limphe, die aus
podagriſchen Fuͤſſen hervorſchwizzte
CAMERAR mict. pult. p. 19.,
unter der Geſtalt eines feinen Sandes deutlich erwieſen.
So haben auch die gelben, breiartigen Verhaͤrtungen
an den Schlagadern, welche hiernaͤchſt immer haͤrter,
und endlich knochig und ſteinig werden An einer Frau von 80 Jah-
ren FABRIC. Progr. ann. 1759.
Saͤkke voll Topfſtein an der Aorte
GRUGER. petrif. microcoſin., damit eine
ſehr groſſe Verwandſchaft, ſo wie die ebenfalls gelbe brei-
artige
Obſ. pathol. 47., rauſchende, und offenbar in das Weſen des
Steins einſchlagende Fluͤßigkeit, welche von mir in den
harnfuͤhrenden Gaͤngen zarter Kinder entdekkt worden.
Doch es haben auch beruͤhmte Maͤnner dergleichen, und
eine weiſſe, eiweisartige, kalkartige Fluͤßigkeit mit vielem
Sande in dem Nierenbekken wahrgenommen FABRIC. genuyn. calcul.
gen..
Es wird ferner durch eine Menge Beiſpiele beſtaͤtigt,
daß bei gichtigen und ſolchen Perſonen, die vom Glie-
derreiſſen geplagt werden, die kalkartige Materie in ſol-
chem Ueberfluſſe anzutreffen ſei, daß man ſie im Blute
aufſchwillen geſehen, und ſie ſtand im Begriffe zu Gips,
und Stein zu werden Aus der vena baſilica ſpran-
gen Sandkoͤrnchen mit dem Blut
hervor. Comm. Litt. Nor. 1733.
hebd. 21. davon wurden die Len-
denſchmerzen ſtille ZACUT. Prax.
admir. L. III. obſ. 54. das ſcharfe
ſerum eines Podagriſten PINELLI
pag. 37.. Man hat in der Limphe
deutlichen Sand Act. Budiſſin p. 73., und in ſolchen Perſonen eine thon-
artige Erde im Urine Act. Lit. Suec. 1740. p. 556.
auch im Schweiſſe BEVERWYCK.
pag. 196., und bei andern eine kalkar-
L l 3tige
Opuſc. path. obſ. 18.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
tige
HUNDERTMARK. urin.
eretac. ADAMI de mater. arthri-
tidem per vias urinae educto. Lub-
ben. 1740. oder Faͤden geſehen, die zu Kalk werden woll-
ten STAHL. nov. podagra pa-
thol. oder Koͤrnerchen, und es legt ſich auch in der-
gleichen Perſonen eine dergleichen Materie auf die Fin-
gergelenke Zwei Quentchen in einem
Finger bei einem Pacoxiſmus COL-
BATCH. of the gout. pag. 289.
Man fand an des PEIRESCI Fuſ-
ſen ſo viel Steine, daß ſie mehr
als ein Faß wogen VIT. a GAS-
SEND ſcript. p. 218. add. COST.
p. 195. Zod. Med. Gall. ann I. p.
99 DIOMED. CORNAR. die zu-
ruͤkk getretene Materie des Poda-
gra verſtopfte die Lunge dergeſtalt
mit einem toͤdlichen Erfolge, daß
man den Gips deutlich ſehen konnte.
Verhandel der Hollmaatſch. IV.

p. 312. beſiehe noch HERISSANT.
I. c. p 429., ſo wie auf die Membranen Baͤnder, und
Gelenkdruͤſen BRENDEL. Obſ. Dec. n. 2., bisweilen auch auf die Eingeweide
Jn der Lunge erdige Kno-
ten davon HERISSANT. I. c. p.
429. G. v. SWIETEN IV. p. 305. an, ja ſie bedekkt ſo gar die Knochen ſelbſt LIEUTAUD. preciſ. p. 124.
ein Stein unter der ausſtrekkende
Sehne der tibia am Podagriſten
ELLER. Mém. de Berlin. XI. p. 26..
Dieſer Kalk nimmt im Waſſer geſchwinde die Natur ei-
nes Steins an Della FABBRA| p. 12. 13., und giebt am Feuer ebenfalls ei-
nen fluͤchtigen alkaliſchen Geiſt von ſich PINELLI p. 66.. Ein ganzes
Jahr ſinket vor dem Gliederreiſſen ein weiſſer Bodenſazz
im Urine nieder, und hieraus laͤſt ſich dieſe Krankheit
erkennen BUDLER ontdekking des
menſchelygken. WATERS p. 62..
Man darf auch nicht zweifeln, daß dieſes nicht die
Materie zum Stein ſeyn ſollte, da es ſo gemein iſt, daß
ſich der Stein vom Gliederreiſſen, und von der Gicht
einſtellt, und daß der Stein auf die erſtern folge, ja bei
ihnen zugleich vorhanden iſt Nach dem Exempel SY-
DENHAMI de mictu |ſanguineo.
conf HILDAN. lithol., oder es pflegt doch eins
auf das andre zu folgen Oder wechſelt damit ab
MEZGER affect. herechit.: auſſerdem iſt der Urin bei
arthritiſchen Perſonen mit einem laugenhaften Salze an-
gefuͤllt COLBATH. p. 271., und es zeigen ſich in einem, und eben dem-
ſelben

III. Abſchn. Der Harn.
ſelben Menſchen podagriſche Tropfſteine, und Nieren-
ſteine zu gleicher Zeit 
COSTE ſur la goute p. 95.
es hind rt hier nicht, daß der Gicht-
kalk weniger zuſammen haͤngt, als
die Steine SWIETEN IV. p. 325..
Dieſer Ueberfluß ſteiniger Theilchen im Blute wird
durch viele Exempel beſtaͤtigt, da ſich bei dem Steine in
den Harnwegen, auch der Gallenſtein geſellet L. XXIII. p. 564. Phil. tr.
n. 185. 336. Vol. XL. X. P. I. p. 207.
in R. WALPOLE, WEILKMAN.
de morte SCHRADER. LANCIS.
Diſſ. X. MATANI Aneur. p. 17.
WELSCH. Epiſagm. obſ. 65. CON-
TULI de lapid. et podagr. p. 113.
HELWIG. obſ. 112. STORCH.
Weiberkrankh. V. VITI dialogh.
IV. p. 109. BERGER. p. 220.
HOECHSTETTER. Dec. X. caſ. 9.

GOEKEL. Cent. II. obſ. 99. Bibl.
anat. III. p. 620. MORGAGN. ſed.
cauſ. morb. II. p.| 363.| |BADER.
obſ. 34. Act. Helvet. V. p. 164. u. f.
BADER. obſ. 34. der Harngang
mit Kalkrinde uͤberzogen, ein groſ-
ſer Stein in |der Gallenblaſe.: bei
andern wurde, da der Urin in der Jſchurie zuruͤkk gehal-
ten wurde, der kalkartige Sand ſo gar durch den Schweis
ausgefuͤhrt WEDEL. l. c. S. I. M. D. l. c.
SCHNEIDER.. Doch es nimmt auch die ſandartige
Materie viele Theile im Koͤrper ein, und man ſiehet alſo
daraus, daß der Ueberfluß derſelben im Blute, mehr,
als der Ort ſchuld daran ſei. Bei einer und eben der-
ſelben Frauensperſon kamen aus der Oberflaͤche der Haut
durch die Mutterſcheide, durch den Ohrengang, und
durch die Augenwinkel Steine zum Vorſchein LUDEEN. p. 138. 139.. Jn
einem andern Exempel nahmen die Steine Nieren, Leber
und Lunge ein HORNUNG | ciſt. med p.
437. TITSING. ruſtuuren. p. 289.. Jn beiden Blaſen, und in der
Zirbeldruͤſe fand man Steine Phil. tranſ. n. 185.. Ein arthritiſcher
Menſch zog ſich aus den Ohren, und dem maͤnnlichen
Gliede Steine hervor FRHR. de abſinth. p. 142.. Man fand bei Jemanden
in der Gallenblaſe Steine, und die Herzklappen kno-
chig BRUKMAN. Epiſt. 58..
Bei allem dieſem aber iſt es doch offenbar wahr, daß
noch andre Bedingungen hinzu kommen muͤſſen, wenn
L l 4ein

Die Harnwege. XXVI. Buch.
ein Stein in der Niere wachſen ſoll. Ganz gemein iſt
es, naͤmlich, daß Kinder
MARINI pag. 161. BREN-
DEL. obſ. anat. Dec. III. n. 1. vom
ſero des Blutes, ſo nach abgeleg-
tem Bodenſazze lange aufbehalten
worden, ſezze ſich eine kalkige Ma-
terie miſcell. Taurin. II. pag. 89.
Wie es gemein iſt, daß ſich eine
kalkige Materie in beiden Blaſen
anlegt, oder daß Steine mehr als
an einem Orte im Menſchen wach-
ſen, ſo entſtehen auch ſcirrhi an
vielen Orten im Menſchen in den
Eingeweiden, beiden Arten von
Druſen. Siehe BADER. obſ. 20. und Knaben 
Steine wachſen nur in
Kindern HIPPOCR. peri phyſ. ant.
n. 24. oͤfters HEISTER. p. 894.
DIONIS. p. 117. am Stei-
ne krank liegen, da man doch nicht glauben wird, daß
in ihren Saͤften zu viel Erde ſtekke; dahingegen ich mich
nicht erinnern kann, daß ich in abgelebten Greiſen, wel-
che uͤber ein Jahrhundert alt wurden, nur einen einzigen
Stein gefunden haͤtte.
Das erſte, was dazu erfordert wird, iſt, wie es
ſcheint, die Ruhe und das Stilleſtehen. Wenn die
Harnblaſe ihr Amt traͤge verrichtet, wie bei Menſchen
die viel im Bette liegen, beſonders wenn ſie ſich gezwun-
gen ſehen, in trokkner Hizze zu baͤhen, ſo verweilt ſich
der Urin in der Blaſe Conf. ELLER. miſc. Berol.
Cont. III., und er wird in der Niere ſelbſt
langſamer durchgeſeicht, theils weil ihm die Lage zuwider
iſt, theils eben dieſer Waͤrme wegen, von der wir zeigen
werden, daß ſie der Abſonderung des Harns ſehr im
Wege ſtehe Sect. IV.. Es ſcheinet dieſes eine von den Urſa-
chen mit zu ſeyn, warum die Podagriſten Steine bekom-
men. Jch leſe, daß ſich auch von Geſchwuͤlſten des
Unterleibes, ſo die Niere zuſammen druͤkken, Steine er-
zeugen BLAS. P. I. obſ. 13. Phil.
tranſ. XLIX. P. I. hartes Fett, ſo
die Niere druͤkkt Phil. tranſ. Vol.
L. II. P. II. etc..
Vornaͤmlich ſcheinet die Vereinigung der Erde mit
dem oͤligen Grundſtoffe, mit einem fluͤchtigen Alkali, und
endlich mit der Luft, hierzu erfordert zu werden; und
der lezztern wegen ſcheint der Stein viel leichter, als die
wirkli-

III. Abſchn. Der Harn.
wirklichen Steine zu ſeyn
Zu Waſſer wie 5. 4. SLAPE
Phil. tranſ. n. 157., ſo wie derſelbe, wenn man
die Luft heraus zieht, die Schwere wieder bekoͤmmt 758. ad 346. SLAPE..
Der Stein enthaͤlt naͤmlich alle dieſe Grundſtoffe im
Ueberfluſſe, welche ſich in den Spaterden, oder Kalker-
den nicht mit einander verbinden. Man kann auch glau-
ben, daß dieſe Vereinigung von der Traͤgheit des Urins
befoͤrdert werde, indem davon der Urin ſtinkend wird,
weil das Verhaͤltniß des Oeles, und Salzes gegen das
Waſſer zunimmt; denn es legt ſich der Weinſtein ſonder-
lich in dem faulgewordnen Urine an p. 349..
Man kann ſich auch vorſtellen, daß dieſe Vereini-
gung durch alles dasjenige, was das Blut mit zaͤhen,
faulartigen, ranzigen Theilchen erfuͤllt, dergleichen der
hollaͤndiſche Kaͤſe iſt HIPPOC. Epid. VI. S. III.
FRIDERICI Comm. Litt. Nor.
1734. n. 14. ein Kaͤſeeſſer hatte
Steine BADER. obſ. 7. von der
Milch HIPPOC. peri nuſon., den die ſtille ſizzende Kuͤnſtler
nicht ſo gut, als unſere Gebirgleute bei ſtarken Arbeiten
verdauen. Es giebt Menſchen, bei denen der Urin ſo
kalkartig iſt, daß er kaum flieſſen kann, ohne eine Rin-
de niederzuſenken Floß laͤngſt dem Hintern;
eine ſteinige Rinde bezog dieſen
Theil. DRAN. Oper p. 194. 195.
et DETHARDING. de calcul.. Von einer Frauensperſon ſenkte
ſich die Helfte Salz und Weinſtein aus dem Urine zu
Boden
WILLIS. p. 374. 375.. Der Urin war auch in einem Podagriſten
ſo ſcharf, daß er in Wunden Schmerz verurſachte PINELLI p. 10.,
und zugleich Zeichen von einem alkaliſchen Weſen von
ſich gab Glol 20..
Man giebt auch der Vollbluͤtigkeit HOFMAN. p. 383. und dem Ge-
brauche des Weins ſchuld, und von ihnen wird wenig-
ſtens der Urin ſchaͤrfer, und mehr geſaͤtigt. Ciprian SLAPE ſugar. p. 13. add.
COLLE Coſmet. p. 276. Armenier
die Wein trinken, bekommen den
Stein, den die waſſertrinkende Per-
ſer nicht haben CHARDIN. voyag.
T. V. p. 298.
L l 5ſchreibt,

Die Harnwege. XXVI. Buch.
ſchreibt, er habe keinen Biertrinker, aber wohl viele
Weintrinker des Steins wegen, geoͤffnet, und dieſes
ſcheint zwar zu viel geſagt zu ſeyn, es iſt aber doch auch
in ſo fern wahr, daß ich ebenfalls unter den Biertrin-
kern ſehr ſelten Leute angetroffen, die mit dem Steine
behaftet geweſen.
§. 25.
Wenn ein Stein entſteht.
Ob ich gleich dieſes alles nicht fuͤr voͤllig ausgemacht
halte, ſo ſcheinet es doch ſonderlich zween Faͤlle zu geben,
da ſich Steine anſezzen. Der erſte Fall iſt die Ruhe. Es
pflegt naͤmlich die Natur ſo bald irgend ein Theil des menſch-
lichen Koͤrpers ſich auſſerhalb der Straſſe derer umlau-
fenden Saͤfte befindet, ohne indeſſen eben faul zu werden,
ſo pflegt die Natur, ſage ich, in dieſem Theile ihre ſtein-
artige Saͤfte niederzulegen. Selbſt die Frucht in der
Gebaͤrmutter
Lithopaidion Senonenſc. iſt nach ſehr bekannten Exempeln zu
Stein geworden. Jn den Kroͤpfen Obſ. Pathol. 6. Jm Nakken-
zopf ein Stein Zood. Med. Gall.
IV. Febr. als ſcirrhoͤſen
Druͤſen, deren Saͤfte ſich auſſerhalb dem Umlaufe be-
finden, ſammlet ſich Sand, und endlich werden alle ihre
Bekleidungen in Knochen verwandelt An den Waſſerblaſen BIER-
LING. adv. n. 27.. Wir treffen
in den Gelenken, die man wenig zur Arbeit anwendet,
Steine an, die ſich an die Knorpelſchaale, oder Kapſel
anlegen
MORGAGN. ſed. et cauſ.
T. II. p. 364., ſonderlich an den unbewegten Handgelenken
der Podagriſten BLAIR miſc. p. 44. an. Eben ſo ſammelt ſich an den
Zaͤhnen ſelbſt, wofern man ſie nicht ſaͤubert, ein ſteini-
ges Weſen Act. Lit. Suecic. pag. 183.
184. &amp;c..
Es

III. Abſchn. Der Harn.
Es giebt Schriftſteller, welche nicht unberuͤhmt ſind:
dieſe bemerken, daß die linke Niere oͤfter vom Steine an-
gegriffen werde
MORGAGN. ſed. et cauſ.
morb. II. p. 141. NICOLAI vom
Steine p. 142. 143., weil ihre Blutader laͤnger iſt, und
ihr Blut uͤber die Aorte hinuͤber mit groͤſſerer Schwie-
rigkeit zuruͤkke fuͤhrt SCHULZE, KIESEWET-
TER &amp;c.. Dahin gehoͤret auch, daß der
Stein bei Frauensperſonen ſeltener vorkoͤmmt, weil ihre
Harnroͤhre weiter iſt MORGAGN. ſed. et cauſ.
morb. II. p. 117..
Die zwote Urſache ſcheinet ein jeder Magnet, das
zaͤhe, welches in der Blaſe zunimmt Der Leim iſt des Steines
Keim (glaire) CAMUS Mém. p. 201. zu ſeyn, weil
es die erdige Theilchen an ſich zieht, und feſte haͤlt. Die-
ſes zaͤhe iſt ſehr oft ein Eiter ELLER. Miſc. Berol. p. 29.
im Kniegeſchwuͤre PAEON. et Py-
thag. exerc. n. 2. im Abces der
tibia BORELL. obſ. 4. Cent. I. im
Schulte geſchwuͤr Cent. I. obſ. 86.
die Materie eines Abceſſes zum
Carpus laufend, ward zu Stein.
HILDAN. Epiſt. II., um welchen ein kalkar-
tiges Weſen, ſo wie um die, mit Eiter dedekkte Faͤden
in Perſonen, die den Stein haben, waͤchſt RAV. bei dem DENYS. p.
14. PLATNER. calc. adhær. p. 15.. Bis-
weilen und nicht gar zu ſelten, hat man Blut
SLAPE Phil. tranſ. n. 157. und auch
mitten in den Steinen gefunden Der Steinkern iſt immer
roͤthlich FERNEL. Pathol. L. IV.
c. 13. p. 176. 186. THIRCER. de
calcu o. eine blutaͤhnliche Matcrie
im aufgeloͤſtem Steine eines Och-
ſen STAEHLLIN. p. 13. Idem p. 75.
Steine, wie Maulbeeren, haben
in der Mitte gemeiniglich einen
Blutklumpen PALUCCI lithol.
perfect. p. 125. Steine, inwendig
voller Blutkluͤmpe HEUERMAN.
Opper. Chirur. T. II. p. 69.. Ein in Blut
eingetauchter Stein bekoͤmmt einen anſehnlichen Zu-
wachs PALUCCI l. c. p. 130. 131.. Eben dieſes thut auch ein traͤger Schleim,
der uͤber die Gewohnheit angewachſen. Daher koͤmmt
es, daß aus dem Blaſenſchleime ſolcher Kranken, die
mit dem Steine behaftet ſind, von ſelbſten Steine wach-
ſen SCHURIG. lithol. p. 5.
DESAULT. de la pierre p. 54. De
HAEN rat. med. V. p. 172. So
beim THONER. L. III. obſ. 5.
RUYSCH., und ich ziehe zu dieſer Art, unſern gelben Leim,
womit

Die Harnwege. XXVI. Buch.
womit die Harnfuͤhrende Gaͤnge, auch an zarten Kin-
dern Obſ. 34., angefuͤllt ſind, und worinnen ich bisweilen
rauſchende Theilchen angetroffen Ib. und im Kupfer bei dieſer
Phyſiologie..
Es kann auch eine von ihrer Haut entbloͤſte und
trokkne Blaſe UYLHOORN. pompſpuyt.
p. 29. RUYSCH. Theſ. III. p. 6.
KOCH. Epiſt. von uns wieder auf-
gelegt DENYS p. 106. Onop. de
calculo ren. et veſic WILLIS de
urin. pag. 369. Biaſenſchwaͤmme
RUYSCH. Theſ. IV n. 70. Theſ.
n. 105 HAME Epiſt. III., oder ein vereitertes Fleiſch der Niere ELLER. Mém. de Berlin.

T. XI. p. 28. 29. Obſ. p. 176. kal-
kige Nieren eines Menſchen ent-
zuͤndet Comm. Lit. Nor. 1737.
hebd. 21.,
oder ein ausgewachſenes Stuͤkkchen Fleiſch in der Harn-
roͤhre, welche ihrer Oberhaut beraubt iſt, zur Grund-
lage des Steines dienen.
Ferner, wenn ein jedweder fremder Koͤrper, der
trokken iſt, und keine Feuchtigkeiten von ſich giebt, in
irgend einer Hoͤhlung des menſchlichen Koͤrpers lange
verweilt, und unterdeſſen von menſchlichen Saͤften be-
ruͤhrt wird, ſo ſammelt ſich um dieſen Koͤrper der Stein.
Die haͤufigſten Exempel kommen an der Harnblaſe
vor. Es geriethen Nadeln bei vielen Maͤdchen MOLINETTI Diſſ. p. 310.
MOINICHER. obſ. 22. CLAUDI-
NUS beim STALPAART. Cent.
II. obſ. 18. ALCHISI giorn. de
letter. T. III. p. 477. VALISNER.
Oper. T. III. p. 310. u. ſ. f. Galer.
di Minero. V. p. 67. WELSCH.
Epiſagm. obſ. 63. MORGAGN.
ſed. et cauſ. morb. II. p. 163. 166.
169. Phil. tranſ. n. 168. 260. 450.
460. Edimb. Eſſ. Tom. IV. n. 16.
MARINI p. 138. BUCHNER.
calc. ren. Hiſtoire de l’Acad. des
ſciences 1735. obſ. 10. 1750. hiſt. 3.
Mém. de Chir. Tom. III. tab. 18.
CHESELDEN. lithol. T. X. PAR-
SONS. p. 123. SCHURIG. p. 402.
MORANG. ſur la fille de S.
Geoſme &amp;c. pag. 120. PALFYN.
Anat. Chir. T. II. p. 214. in ſo fern
auch Nouv. de la Rep. des Letr.
1686. p. 44. in
den Harngang: da dieſe Nadeln mitten un Urine zu lie-
gen

RUYSCH. Theſ. IV. n. 77. conf.
CAMER. mict. pult. von eitrigem
Bodenſazz ein Stein gezeugt DE-
NYS. p. 30. der Leim einer kalkigen
Blaſe gerinnt am Feuer zu einem
wurmigen Holze TITSINGH. van
t’ſteenſnyden pag. 71 72 fette
Schichten im Urin ſinken, und wer-
den einſt Stein SCHERB. calcul,
cauſ. hydrop. im Urinſchleim waͤch-
ſet der Stein PALUCCI l. c. p. 130.
131. aus verdikktem Schleim wach-
ſen die Lagen des Steins PAR-
SONS. p. 9.

III. Abſchn. Der Harn.
gen kamen, ſo uͤberzogen ſie ſich mit einer kalkartigen
Rinde, und man muſte die Wundaͤrzte zu Huͤlfe neh-
men, oder es ſtarben dieſe arme Maͤdchen daran.
Karpeien
TULP. L. III. c. 9. Comm.
Lit. Nor. 1736. n. 5., Leinwand KENTMAN., Faͤden Schnur Frænk. Anmerk.
IV. p. 474., Haare Phil. tranſ. n. 266 BOUR-
GEOIS de calculo. TITSING.
van t’ſteenſnyden p. 118. u. ſ. f.
DENYS t. 9. n. 17.,
Meßingdrat MOTTE obſ. 22. CAMER.
Cent. VIII. obſ. 10., Loͤtwerk FOLET. p. 37. COLLOT.
p. 176., Bleikungeln Phil. tranſ n. 40. 266. 450.
SEGER. beim BARTHOL. Cent.
III. Epiſt. 35. HILDAN. obſ. 67.
Cent. III. Lithol. p. 710. Act. Soc.
Lit. Suec. 1725. p. 74. KESSEL-
RING. de ſect. calcul. pag. 67.
Frænk. Anmerk. T. IV. pag. 472.
FOLET. p. 38. Mém. Chir. II.
pag. 52., Stoͤkk-
chen Berl. Nachricht. 1738. n. 2.
NUCK. p. 83. Um Holz wuchs ein
Stein in einem Pferde Hiſt. de
l’Acad. 1758., erdne Roͤhrchen NUCK. p. 82., Nadeln COLLOT. p. 173., Kornaͤh-
ren
Hiſt. de l’Acad. de ſcien.
1753. p. 128. 129. SCHAARSCHM.
l. c. Frænk. Anmerk. IV. p. 472., Fruchthuͤlſen von Gerſte PLATNER. calc. adhær.
p. 14. MARIN. p 125. Man hat
haͤufige Exempel von lange ver-
haltnen Fruͤchten, die in der Ge-
baͤrmutter gleich ſam mit einer Kalk-
tinde uͤberzogen waren. Derglei-
chen iſt das lithopædion ſeno-
nenſe, ſo auch von dem Mauritio
CORDAEO beſchrieben worden,
endlich nach Daͤnnemark gebracht
iſt, (JACOB. in muſ.) oſtentum
dolanum SENGUERDI; eine 25
Jahre in der Mutter getragene
Frucht des beruͤhmten BLEGNY:
endlich der ORTHIANUS von 46
Jahren, die mit einer Steinrinde
bedekkte Frucht, die ich ehedem
zu Stuttgard geſehen. Eine Stein-
frucht in der Gebaͤrmutter nov.
mar. BALTH. ann. 1699. p. 47.
ein ſteinig Mondkalb aus einem
Pferde. MOCK de coagul. p. 190.
und dergleichen Exempel mehr, von
ſolcher Art der Verſteinerungen., Bohnen POUTEAU melang. p. 293.,
Aepfel, und allerhand andre Sachen, welche in die Blaſe
gerathen, werden darinnen mit einer dergleichen Rinde
uͤberzogen. Doch es hat auch die Kunſt, wenn ſie in
die Urinwege bei lebendigen Thieren Wachskerzen, oder
Hoͤlzer bringt NUCK. p. 79 f. 36. HEU-
ERMAN. Oper. p. 519. DET-
HAR- Urſache gegeben, daß dieſelbe der Kern
zu einem Steine geworden ſind.
Und
MORAND. de la fille S.
Geoſmeſ. p. 111.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Und ob der Urin gleich, vor andern thieriſchen Saͤf-
ten an dergleichen Theilchen einen Ueberfluß hat, welche
einen Stein hervorbringen, ſo geſchieht es doch, wenn
in andern Hoͤhlungen des Koͤrpers Eiſenwerk Nadel in der Mutter Zood.
Gall. II. p. 76 77. Gentl. Magaz.
1751. eine Nadel im Abceſſe Journ.
de Med. 1757. m. Apr. eine Nadel
in dem Magen Giorn. de letter.
T. XXXII. p. 140. 141. eine Pfeil-
fpizze Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
1. obſ. 115. im Gedaͤrme Eiſenwerk
Vol. III. p. 595. Eiſen daſelbſt und
Blei LUDEEN. p. 154. im ſinu
HIGMORI eine Nadel HEUER-
MAN. Oper. II. p. 383., ein
anderes Metall Selbſt Gold GENTL. Ma-
gaz. 1758. p. 513. Lond. Chron.
deſſen Jahres p. 296. in der Lunge
ORTESCHI Giorn. II. p. 447., ein Knoͤchgen Ein im Schlunde ſtekkender
Knochen. BARTHOLIN. Hiſt. 85.
Cent. IV. in der Wunde PALLAS.
Chir. p. 231. oder dergleichen
etwas ſtekken geblieben
Jn der Naſe um eine bern-
ſteinerne Kugel RUYSCH. obſ. 44.
in der Scheide um ein peſſarium
MOTTE obſ. 326. BADER. obſ.
20. Eph. Nat. Cur. obſ. 44. Um
Graß im Hunde Phil. tranſ. n. 483., daß auch in der Lunge, im
Magen, Gedaͤrme, in der Gebaͤrmutter, oder in Ab-
ceſſen p. 369., um dieſen trokknen und ſtillſtehenden Koͤrper
eine ſteinartige Rinde waͤchſt, und dieſes betrift ſo gar
die, in der Gebaͤrmutter verhaltene Leibesfrucht Relat. d’une groſſeſſe ex-
triordin. p. 29. 30..
Kraft dieſer Urſachen legt ein Urin der mit weinſtein-
artigen Theilchen angefuͤllt iſt, und einen trokknen Steine wachſen, im Urine
digerir, groͤſſer HARTLEY p. 227.
oder zaͤhen Ein Stein, in der Niere
und im Harngange nach Art der
Kriſtallen wachſend, vom MEA-
DIUS gefunden CLOSSY p. 169. Koͤrper ergreift an den er ſich anhaͤngen
kann, ſeinen Sand daran an Mit Schleim uͤberzegne
Steine MARC. DON. hiſt. med.
p. 510. HASENEST. Comm. Lit.
1733. n. 21. a. Sw. Wetensk. Acad.
1761. trim. 3. pag. 302. Mém. de
Berlin. T. XI. p. 30 GORTER.
perſpir. 208. vom | Blaſenſchleim
ein Stein DESAULT. p. 54., und wenn ſich dieſer mit
Schleim uͤberzieht, ſo erzeugt ſich daraus der Magnet BOERH. de calculo.,
um welchen ſich die weinſteinartige Theilchen immer mehr
und mehr anhaͤufen. Jndem alſo eine neue Schale um
die

HARDING. de calcul. p. 9. La
PEIRONIE beim ALLIES Malad.
de l’urethre p. 105. ein in der Blaſe
gelaßner Catheder Mém. de Chir. II.

III. Abſchn. Der Harn.
die andre waͤchſt, ſo entſtehet daraus ein blaͤttriger Stein

BONTIUS ad G. ab OETA
c. 46. HILDAN. Cent. IV. obſ. 24.
P. APONENSIS. beim Marcell.
DONAT. p. 510. BERGER natur.
hum. p. 201. BRENDEL. lapici-
din. |microcoſm. Act. Lit. Suec.
1726. p. 126. Mém. de Berlin. T.
XI. p. 30. &amp;c. SCHREIBER. Epiſt.
an den Hrn. v. HALLER. PEYE
t. 3. f. 1. 10. ROBINSON. p. 55. in
PIO V. MERCATUS methalio-
thec.| pag. | 177. | ſonderlich aber
STAEHLIN. ad HARTLEY p. 20.
34. t. 4. f. 1. 14. im Pferde Hiſt.
de l’Acad. 1758. 4., dergleichen man am gemeinſten findet, indem es
auch kreidenartige So ſind die Nierenſteine
ROBINSON. ſtone p. 46. ſo be-
ſchreibt ſie CANTWELL. in Diſp.
ann. 1743. edit.| Maulbeerenfoͤr-
mige zerfallen in Kerne PALUCCI
l. c. p. 126. ausgeſchnittne wach-
ſen ſehr geſchwinde wieder CLOS-
SY p. 180. und unfoͤrmliche, oder inwendig
grieſige, auswendig blaͤttrige
P. v. den BUSSCHE.
SCHARPE p. 77. Steine giebt. Ein auf-
geloͤßter Stein zerfaͤllt in Blaͤtter wieder Breßl. Samml. 1723 Jan.
HARTLEY p. 265. 273. et DET-
HARDING. de calc. veſ. friab.
LAURENBERG. Epiſt. KIERKPA-
TRIK. in recueil ſur la pierre.
Phil. tranſ. Vol. XLIX. P. I. p. 207..
Jn kurzer Zeit erzeugt ſich Den zehnten Tag muß
man wegen anwachſender Erdrinde
die Catheters heraus nehmen Mém.
Chir. l. c. ein gipsartiger Stein,
und zwar innerhalb wenig Monaten DENYS. p. 74. WALTH.
obſ. 26.. Er war inner-
halb drei Monaten ſo gros, als eine Nuß Comm. Litt. Nor. 1733.
hebd. 41., und man
muſte bei einem und eben demſelben Menſchen in ſechs
Monaten zweimal den Stein ſchneiden PARETHOT. ſur trois
operat de la pierre. Lion 1702. 4., ſo wie bei
einem andern innerhalb ſiebenzehn Monaten dreimal HAEN. rat. med. V. p. 337.,
und dreimal innerhalb vier LAUNEY ſur la pierre. auf einander folgenden
Jahren. Jch will nicht damit ſagen, daß aus einer
ſchnellen Verdikkung eines urinhaften und weinartigen
Geiſtes HELMONT. lit. c. 3. n. 8., ſo wie in der offa Helmontiana, Steine
entſtehen n.| 43.. Man muß auch diejenige Exempel nicht
mißbrauchen, da die Nieren einmal nach dem andern
der Blaſe haben Steine vorarbeiten, und liefern koͤnnen.
Die
Lithiaſ. c. 3. n. 40. ein
Pfund ſchwer innerhalb acht Tage.

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Die Steine ſind anfaͤnglich weich, und werden mit
der Zeit hart. Man fand in einer und eben derſelben
Blaſe eines Kindes Steine, die beinahe noch fluͤßig,
und weich, und hart waren
PEIRESC. in vit. p. 320. 321.. Man hat welche an-
gemerkt, die inwendig hart, und von auſſer mit einer
weichern Schale uͤberzogen waren HEUERMAN. Oper. T. II.
pag. 69..
Es wachſen viele in der Niere, wie man aus den
Zerlegungen der Koͤrper, und aus dem Schmerzen ſieht,
den ſie im Niederſinken erregen; einige wachſen aber auch
in der Blaſe BARONIUS de oper.
meiend. p. 84. DURETUS ad Coac.
II. XXII. 5. DENYS p. 73. 74.
DETHARDING. calc. veſ. friab..
§. 26.
Die Chimiſche Analiſirung des Steins.
Es verhaͤlt ſich der Blaſenſtein zum Waſſer wie 1.
326 zu 1000 und wie 1. 426 Med. muſ. II. n. 1. p. 45., aber darum iſt er nicht
dreimal, oder ſiebenmal ſchwerer 
IMBERT. de calcul. hilar.
p. 15., als der Gallen-
ſtein. Und dennoch beſizzt dieſer Koͤrper erſtlich eine
groſſe Menge Luft, daß dieſelbe nach ihrer Entwikkelung
einen 645 mal groͤſſern Raum HALES veget. Hat. p. 188., als der ganze Stein,
aus welchen ſie entſtanden, einnimmt. Daher verliert
er uͤberhaupt im Feuer die Haͤlfte SLAPE Nur ⅕ verlohren.
BARCHHUSEN. von ſeiner Schwere.
Einer, welcher friſch 30 Quentchen gewogen hatte, hielt
trokken kaum ſechszehn Nov. Eph. Nat. Cur. Vol.
1. obſ. 7. Die Schwere eines Urin-
ſteines verhaͤlt ſich zum Waſſer,
wie 1. 700 zu 1000. MUSSCHEN-
BROECK..
Es

III. Abſchn. Der Harn.
Es befindet ſich ferner gegen \frac{1}{20} Waſſer im Steine

BARCHHUSEN pyroſoph.
ein Liquor ohne Geruch. CON-
TELLI. p. 81.: er enthaͤlt viel fluͤchtiges Salz BOYLE ibid. TACHEN
Hipp. chem. c. 14. BIRCH. T. IV.
p. 252. Gegen ⅖ nebſt dem Oele.
BARCHHUSEN mit dem Oel \frac{1}{61}
v. d. BUSSCHE. einen urinoͤſen
rothen Geiſt BOYLE auf ¼ SLAPE.: und etwas an Oele BIRCH bis \frac{1}{24} v. d. BUS-
SCHE eine Art Butter. CON-
TALI. ein wenig Oel LOBB. die-
ſes leugnet HOFMAN. p. 242.
Gran 49. von Gran 230. veget.
ſtar. p. 191..
An Kalk hat er weniger, als der vierte Theil des
Steins betraͤgt; dieſer iſt weis, ohne Geſchmakk BOYLE util. Phil. p. 134.,
und bisweilen ſteigt der Antheil Erde bis \frac{3}{10} BIRCH. BARCHHUSEN.
wenig LOBB. Gran 25 aus ½ Unze,
oder ⅒ ROBINSON., welche
ebenfalls geſchikkt iſt, ſich zu verfluͤchtigen, und davon
zu rauchen HOFMAN. p. 232.. So verſchwindet auch von ſelbſt im Aus-
trokknen der groͤſte Theil des Steins
ROBINS. p. 12. von 9 Un-
zen gegen neun Quentchen, und
Gran 42..
An fixen Salze zeigt ſich nichts darinnen SLAPE. Phil. tranſ. n. 157.
BARCHHUSEN HOFMAN vom
Nierenſtein. p. 173. Opuſc. chym.
p. 230. 231. allein, und viel fand
ROBINSON p. 55. haͤlt es aber
fuͤr Meerſalz., ſon-
dern nur etwas Eiſen Sehr viel LISTER font.
med. angl. II. p. 143 de conchyl.
Diſſ III. de calculo p 7.. Unglaublich waͤre es nicht,
auch hier einige Mannigfaltigkeiten gelten zu laſſen.
Jch kann mich nicht beſinnen, daß man aus ſolchen
Steinen, oder aus andern feſten Theilen des menſchli-
chen Koͤrpers einige Saͤure herausgezogen, ob man gleich
vor kurzem LINNAEUS in der Diſput.
Cl. EVERWYN. de lithogenoſ., und bereits vor langer Zeit behaupten
wollen, daß er aus einer coagulirten Saͤure CONTULI de lapid. et
podagr. p. 81. er nennt einen Ver-
ſuch, da ein Stein, der ſeines
Oeles beraubt iſt, und zerreibar
geworden, von Vitrioloͤl ſeine Fe-
ſtigkeit wieder erlangt haͤben ſoll.
So coagulirt ſich der liquor ſilicum
der ſein Ent-
ſtehen bekaͤme.
Jn
H. Phiſiol. 7. B. M m

Die Harnwege. XXVI. Buch.
Jn einem Darmſteine war die Proportion der Grund-
ſtoffe ganz anders beſchaffen, und man fand uͤberhaupt
an fluͤchtigen Laugenſalze \frac{1}{36}, an Phlegma, mit Geiſt
vermiſcht \frac{11}{96}, an ſtinkendem Oele etwas, an Todtenkopf
ungemein viel, und gegen \frac{42}{48} oder ⅞ KOENIG. davon p. 31.
SLAPF..
Der Kalk im Gliederreiſſen, oder der Gicht
Act. Lit. Suec. 1726. p. 185., ſoll
einen gelindern ſauren Geiſt, als ein Salzgeiſt iſt, ein bran-
ſtiges Oel Etliche Tropfen PINELLI
p. 155. ein Weinſteinſalz, ſo dem Salze gleich
geweſen, gegeben haben. Jch wuͤrde mir vorſtellen, daß
er dem Blaſenſteine gleich ſei CHEYNE on gout. p. 72. 73..
Jndeſſen mangelt in allen dieſen Analiſirungen, da
ſie im Feuer gemacht worden, doch das Hauptelement
des Steins, ſo vormals von unſerm Freunde Staehe-
lin erfunden worden, naͤmlich der GEOFROI. recueil. ſur la
pierre p. 364. ſchleimige Leim,
der auch in den Kieſelſteinen die ſteinige Theilchen unter
einander vereinigt p. 16. 24. 28. etc..
§. 27.
Erſcheinungen, wenn man dem Steine verſchie-
dene Saͤfte zuſezzt.
Jch nehme mir hier die Freiheit, das noch mit bei-
zufuͤgen, was zur Erkenntniß der Natur des Steins,
und zur ausuͤbenden Arzneikunde befoͤrderlich iſt.
Es laͤſt ſich der Blaſenſtein, wie man ihn im Men-
ſchen findet, in ſehr vielen Fluͤßigkeiten aufloͤſen, wenn
er nur lange Zeit und laulich damit digerirt wird. Sol-
ches

der von einem Alkali mit etwas
Salz geſchmelzt gemacht wird,
der an der Luft zerfließt, mit der
Vitriolſaͤure zu Gallert. POTT.
Lithogenoſ. p. 49.

III. Abſchn. Der Harn.
ches thun verſchiedene mediciniſche Waſſer
Holleenſis agva ITAEH-
LIN. p. 30. 49. eaux de Bareges
DESAUTT. carolinae BERGER
II t. 7. SPRINGSFELD. Spaa
HEERS ſpaddacren. p. 76. 77.
man harnt davon weiche zerreibliche
Steine. Idem. p. 79., und ſo
gar das Fluswaſſer ſelbſt HARTLEY p. 269. 279.
Waſſer der Seine JUSSIEU. Mém.
de l’ Acad 1720. Schneewaſſer
STAEHELIN p. 27. in allen Waſ-
ſern. PALUCCI eſſai ſur la pierre.
ibid. p. 137. wird ſchwaͤrzlich, die
Haut geht ab, und in 2 Monat
loͤßt ſich der Stein auf, loͤßt Edel-
ſteine auf. BOYLE orig. form.
p. 301., welches wenn es Zeit ge-
nung hat, den Stein endlich aufloͤſt.
Endlich wird ſeine alkaliſche Zuſammenſezzung von
einer jedweden Saͤure, als von Citronenſafte STAEHELIN p. 19 22 24.
I. LOBB Exper. 188. 189. 190., von
Eßig LOBB. und dergleichen, wie auch von dem Safte der
Zwiebel HALES. hæmaſt. p. 215.
Ein cauſtiſch Alkali loſt den Stein
auf. MACBRIDE p. 234. 235. und

dies verwandelt alle thieriſche Thei-
le, und ſelbſt die Knochen in einen
Schleim. NEUMANN. T. III.
pag 56, und des Lauchs LOBB. Exper p. 51 52 53.
mit einem decocto taraxici, und
ſaxifragiæ albæ mit Wein ebenda
p. 138.; noch mehr aber von
der mineraliſchen Saͤure Mit Vitrioloͤle DIPPEL.
beim SCHULZE delithotrip. mit
dem Geiſte PANAROL. Pentecoſt.
II. obſ. 34., und zwar vom Salpeter-
geiſte Jſt der ſtaͤrkſte Bezwinger
des Steines Cl. KOENIG de la-
weria p. 32. 33. HALES. hæmaſtat.
p. 189. 200. PALUCCI I c. n. 131.
SLAPE. Phil tranſ. n. 157. loͤſt den
Stein zum weichen Brei auf
GREV. phytogr. p. 251. 252. mit
aqua forti brauſt der Stein ein
wenig MEKEL. Mém. de Berlin.
T. X. p. 99., ſonderlich von dem rauchenden aufgeloͤßt.
Man hat Hiſtorien, die von glaubwuͤrdigen Zeugen
beſtaͤtigt worden, da der Stein auch bei lebendigen Per-
ſonen, von dem Gebrauche der Vitriolſaͤure, in der
Blaſe zerſtoͤret worden DEPPELIANA..
Dieſes alles laͤſt ſich leicht begreiflich machen; allein
das koſtet Muͤhe zu entſcheiden, warum ein Stein, der
doch ganz und gar alkaliſch iſt, dennoch von den fixen
Salzen der verſchiednen Arten mit groſſem Nachdrukke
aufgeloͤßt wird; ich ſage, von deren verſchiednen Arten,
M m 2naͤmlich

Die Harnwege. XXVI. Buch.
naͤmlich vom thieriſchen Kalke, und deſſen Waſſer
HALES. exp. p. 28. 32.
STAEHLIN. p. 29. CANTWELL.
R. WHYTT. Eſſ. of a Societ. at
Edimb. T. V. n. 69. mit beigefuͤg-
ter Seife. Endlich in proprio li-
bello.,
von der Seife HALES. exper. p. 6. MO-
RAND. Mém. de l’Acad. 1740.
p. 184. RUTTY Sect. I. II. doch
ziehet die Seifenlauge vor HALES.
in nuperis experimentis. Er ge-
ſteht aber, daß ſie ohne den Kalk
keine rechte Kraft habe., die doch ein fixes Alkali, nebſt Kalk
enthaͤlt. Das fixe Salz allein iſt nicht ſo wirkſam HARTLEY. hiſt. p. 73.
RUTTY Sect. III..
Denn obgleich viele geſchikkte Maͤnner an der Wirk-
ſamkeit der Stephaniſchen Arznei gezweifelt haben PARSONS. ſonderlich HEU-
ERMAN. oper. chir. II. p. 55. 56.
die meiſten Chirurgi.,
deren vorzuͤglichſte Kraft auf ein fixes alkaliſches Seifen-
ſalz, und auf den Kalk ankoͤmmt, ſo kann man doch
den offenbaren Zeugniſſen nicht widerſprechen, welche
uns uͤberreden, daß dieſe Arzenei wirklich in die Harn-
wege eindringt Die ſahe man Journ. Med.
T. XII. p. 348. 349., und daß der Urin, durch den Ge-
brauch derſelben laugenhaft wird HARTLEY. p. 263. 281. et
p. 364. HALES. exp. p. 17. 32. &amp;c.
KICKPATRIK. auch vom Karls-
bade, und brauſet mit der Saure., daß ein Blaſen-
ſtein in dergleichen Urin geworfen, kleiner wird
HARTLEY. p. 266., und
in Theilchen zerfaͤllt Jn einem Monate Idem.
p. 277. HALES exper. pag. 17.
KICKPATR. Journ de Trévoux
a. 1741. innerhalb vierzig Tagen
CANTWELL., indem auch ein dergleichen ſchnee-
weiſſes Pulver aus einem Steine wird, welchen man in
Kalkwaſſer geworfen, da er am Gewichte abnimmt, und
mit dem Urine Schuppen GEOFROI Mém. de l’Acad.
1739. p. 378 380. Recueil d’exper.
ſur la pierre obſ. 12. 14. 20. 22.
28. 34. 37 39 41. 43 49. 56 61. 64.
65. 88 89 93 94. 95 96 97 99.
101 104. 116 118. 120. 142. 146.
HARTLEY p. 265. 273. Hiſt. p.
19. bis 200. MORAND. p. 235.
SHARPE p. 343. 347. et p. 353. 357.
Hiſt. de l’Acad 1740. hiſt. 4. MO-
RAND. Mémoir. de l’Acad. 1740.
HARTLEY. hiſt. p. 22. Journ. de
Trew. 1741., die weich ſind und Stein-
brokken,
ALSTON. on quikline II.
Diſſ. p. 15. Jm Muſchelkalkwaſſer
loͤſt ſich ſchnell der Stein auf PA-
LUCCI I. c. p. 137.

III. Abſchn. Der Harn.
brokken
Obſ. 2. 11. 65. 76. 81. 84.
85. 106. 107. 109. 118. 143 144. 149.
et ap. KICKPARTR. angefreßne
Steine JURIN., nebſt Sand Vom Nitergeiſte ein Haͤut-
chen durch den Urin ALBIN. can-
thar. p. 10. von der Arznei des
LAUREMBERGII von den
Schwaͤmmen der Hahnbutten und
Kellerwuͤrmern PARSONS. p. 99.
162. abgehen, dergleichen auch
von andren Heilmitteln, die ihn aufloͤſen, ebenfalls ent-
ſteht HARTLEY. pag. 287.
CANTWELL.. Es ſind dieſes nicht Theilchen der Arznei,
die in den Harn uͤbergegangen Vergleichet damit HART-
LEY. p. 285. RUTTY Præf. P. IV.
HALES. exper. n. 3., weil ſie verfliegen HALES. cxper. pag. 7. 8.
RUTTY.,
wie der Stein dahingegen die Arzneien von einer fixen
Beſchaffenheit ſind. Man weiß faſt ſogar von De HAEN. l. c. L. V. p.
165. 180. &amp;c. medi-
ciniſchen Urine der Stein aufgeloͤßt wird, daß man ſo-
gar kriſtalliniſche Stacheln des Steins durch den Harn
von ſich gegeben Verhand. von de Hollondz
Maatſchapp. T. III. p. 132. 133.: und daß ſich endlich die klebrige
Leimmaterie, die doch am Steinwerden die meiſte Schuld
hat, von dieſer Arznei im Urine niederſtuͤrzt GEOFROI exper. p 364.. Da
man ferner in den todten Koͤrpern, die man geoͤffnet Phil. tranſ. Vol. XLIX. p.
207. Am R. WALPOLE. CHE-

SELDEN recueil p. 339. Supplem.
to préſent. évidence pag. 49. &amp;c.
HARTLEY. hiſt. p. 34.,
Steine wahrnimmt, ſo vom Gebrauche dieſer Arzneien
benagt worden: und verſchiedne Menſchen in verſchied-
nen Laͤndern, entweder dadurch Erleichterung bekom-
men Obſ. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 11. 14.
15. 16. 17. 18. 20. 21. 22. 26. 29. 31.
36. 37. 38. 39. 43. 44. 47. 49. 50. 52.
56. 58. 59. 60. 63. 65. 66. 68. 72. 73.
74. 77. 79. 80. 81. 84. 85 92. 93.
94. 98. 99 La GARAYE. es glaͤu-
bet Cl. SAUVAGES die Steine
wuͤrden von dieſen Arzneien mit
Schleim bezogen, und ſchmerzen
weniger: Noſolog. T. V. p. 200., und auch der Stein noch zuruͤkke geblieben PARSONS. caſ. 9. p. 265. &amp;c.
Hiſt. de l’Ac. 1734. La GARAYE.,
oder auch vollkommen daran geheilet worden ſind Dies glauben die Kranken
von ſich ſelbſt. Obſ. 5. 6. 8. 9. 10.
30. 32 34. 35 41 44 51. 69. 71. 76.
95. 100 101 105 108 124 142 149.
151. 154. 155. beſiehe HARTLEY.
p. 332. SHARPE beim HALES.
exp. p. 16.,
M m 3ſo

Die Harnwege, XXVI. Buch.
ſo daß alle Spuren des Steins verſchwunden
Exper. 126. in der Harn-
roͤhre auſgeloͤſt Expof. caſ. 94.
HARTLEY. Phil. tranſ. n. 483.
CANTWEL. GEOEROI Mém. de
l’Acad. 1734. p. 380. Hiſt. of M.
STEPH. p. 19. AMYAND. p. 347.
Supplem. p. 49. TURIN.; und
der Urin aufgehoͤrt, ſteinige Rinden abzuſezzen Exper. p. 132 HARTLEY.
hiſt. p. 80 81. TURIN., wel-
ches doch der Karakter eines verſteinernden Urins iſt,
und in einer ſehr vornehmen Perſon der Stein, den die
Aerzte mittelſt des Catheters fuͤhlten, nun nicht mehr be-
merkt werden konnten Nov. Eph. Nat. Cur. Vol.
I. obſ. 100., ſo ſiehet man deutlich die
Richtigkeit einer ſolchen Arznei ein.
Ueberhaupt ſcheinet die Kraft des Kalkes und der
Seife darauf anzukommen, daß ſie den Leim PALUCCI Eſſ. ſur la pierre
p. 142., worin-
nen die bindende Kraft der Grundſtoffe des Steins ſtekkt,
erweichen und verduͤnnen helfen. Jch ſehe jezzo, daß
die erſte Spuren von den Kraͤften des Auſternkalkes,
beim Gatinaria p. 135. fuͤhrt ſeinen Verſuch
an., und hiernaͤchſt bei andern beruͤhm-
ten Maͤnnern vorkommen Solches hat auch BARTH.
Cent. III. Exper. p. 39. den Mar-
morkalk MORGAGN. Comm. Bo-
non. T. I. p. 135. Muſcheln mit Eſ-

ſig gerieben, machen den Stein zu
Schleim PECHLIN. I. obſ. 13..
Jndeſſen verurſacht entweder die Haͤrte der Steine MORAND Mémoir. de
l’Acad. 1744. pag. 189. CANT-
WELL. et HAZON. Theſ. im Jahr
1743. dies geſtehet RUTTY Sect. I.
von Seife laͤſt doch den Kalk auf-
loͤſen MEAD. monit. p. 176.
oder der verſtekkte Winkel in dem Fadengewebe Am Kranken Gardiner.
Phil. tranſ. n. 462., oder
eine losgeſchaͤlte Blaſe, oder ſonſt eine andre Urſache,
daß manche Perſonen oͤfters von dieſen Arzeneien gar
keine Linderung empfunden Obſ. 12. 23. 27. 33. 40. 45. 46.
53 54 57. 61 62. 70. 78 83. 87. 91.
97. 103. 104. 113. 120. 121. 133. 134.
135 138 140. 152. SCHREIBER an
Uns. PARSONS. caſ. 2. 4. 7. 9. &amp;c.
Phil. tranſ. n. 462. 478.: und einige haben gar
davon Schmerzen erlitten, ſo daß ſie genoͤtigt worden,
von dem fernern Gebrauche derſelben abzuſtehen Obſ. 19. 23. 67. 90. 115. 117.
FISCHER. Comm. Litt. Nor. im
Jahr 1740. hebd. 31..
Jndeſſen

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
Jndeſſen muͤſſen uns dieſe Verungluͤkkungen nicht
vom Gebrauche dieſer Arznei abſchrekken, weil es kein
Mittel giebt, welches nicht zu einer andern Zeit, und
an unrechten Orte genommen, dennoch ſeinen Nuzzen
haben ſollte.
Jch leſe, daß die Tropfſteinartige Knorren der gich-
tiſchen Perſonen, blos in ſauren und nicht in alkaliſchen
Fluͤßigkeiten aufgeloͤſt werden ſollen
PINELLI p. 65..

Vierter Abſchnitt.
Der Weg, den der Harn nimmt.

§. 1.
Jch habe mir in dieſem Jahrhunderte, welches ſo viele
Schwierigkeit zu machen pflegt, und voller para-
doxen Saͤtze iſt, das Geſezze gemacht, die Weiſe der
Matematiker in ſo fern nachzuahmen, daß ich nichts zu
behaupten ſuche, was ich nicht mit zuverlaͤßigen Gruͤnden
darthun kann. Folglich werde ich erſtlich erweiſen muͤſ-
ſen, daß der Urin in der Niere ſeinen Urſprung bekom-
me, und hernach, daß er in der Niere allein abgeſondert
werde.
§. 2.
Die Harnabſonderung in der Niere.
Daß die Nieren wenigſtens der Hauptdurchſeicher
des Urins ſind, erhellet aus dem harnhaften Geruche
der Nieren in erwachſenen Thieren, und daß man dar-
innen eine Fluͤßigkeit antrift, welche mit dem Harn eine
M m 4Aehn-

Die Harnwege, XXVI. Buch.
Aehnlichkeit hat; es gehen ferner die in die Nierenſchlag-
adern geſprizzte Saͤfte in das Bekken, und den Harn-
gang uͤber
L. I. p. 99.; man ſiehet offenbar in den Euſtachi-
ſchen Gaͤngen Urin, den man durchs Preſſen p. 253., durch
die Muͤndungen der Waͤrzchen auch mit einem beigemiſch-
ten Sande BERTIN. Mém. de l’Acad.
1744. p. 88. Conf. Obſ. noſtr. pa-
thol. l. c. druͤkken kann; es erweiſet ſich die Sa-
che aus denen Krankheiten, in denen nebſt einer Ver-
ſtopfung der Harngaͤnge C. BAUHINUS Theatr. L.
I. tab. 16. 21. der Harngang mit
Schleim uͤberzogen. Die Niere
wie ein Sakk BLAS. L. XI. c. 23.
vom blinden Harngange die Niere
ſo groß als die Blaſe RUYSCH.
catal. muſ. p. 147. die Niere voll
Urin, wegen engen Harnganges
RIDLEY. Obſ. p. 170. 171. im An-
fange des Harnganges ein Stein,
und die Niere aufgetrieben VER-
ZASCH. obſ. 2. Steine im Bek-
ken, die Niere zweimal groſſer III.
MEKEL. Mém. de Berlin. T. V.
p. 99. Schaafnieren hielten 2 Pin-
ten Waſſer, die Harngaͤnge uͤber
Fingerdikk, weil der Urin aus der
Niere ſchwerlich durch das kleine
Loch durchkonnte, und in die Blaſe
abzuflieſſen vermochte JENTY
courſe T. II. p. 197. 198. die Niere
voller Waſſer HEUERMAN T. IV.
p. 116. ein Stein von 13. Unzen,
ſehr hart, ein Harngang ſo groß
als die Blaſe ſelbſt RICHA Con-
ſtit. Epid. Taurin. p. 80. Niere
und Uretheres ſehr groß BLAS. L.
V. obſ. 5. von der Jſchurie die
Blaſe und Niere ſehr groß RUM-

LER. obſ. 40. von einer ſeirrhoͤſen
Blaſe die Harngaͤnge wie ein Darm
groß Phil. tranſ. n. 188. die linke
Niere in der Jſchurie ungemein
groß Eph. Nat. Cur. Vol. VIII. obſ.
89 von Urin aufgetrieben BARRY
trypl. digeſt. p. 81 die linke Niere
wie eine Blaſe, ein Stein in der
Harnmuͤndung Comm. Lit. 1744.
hebd. 34. die Niere voller Urin
RHOD. Cent. III. obſ. 26. zwei-
mal groͤſſer HOFMAN. conſ. T. I.
Dec. V. c. 1., der Blaſe Comm. Litt Nor. 1744.
hebd. 34 BLANCHAARD. prax.
I. p. 159. Unzen 56 in der Niere
HILDAN. Cent. IV. obſ. 40., oder der
Harnroͤhre Vom callo unter der Blaſe
SEVERIN. occult. abceſſ. p. 276.
ein aͤhnlich Exempel Br. Samml.
1719. p. 95., Hinderniſſe vorkommen, welche den
Urin anhalten Eine ſehr groſſe Niere, und
der Harngang und Blaſe calloͤſe
DUVERNEY T. II. p. 277 ein
unnuͤzzer oben aus der Niere her-
ausgehender Harngang, eine er-
ſtaunliche Niere, die faſt den gan-
zen Unterleib anfuͤllte und 8 Stof
Waſſer enthielte, bei dem ZAS.
daauw. der diren. p. 89. derglei-
chen Hiſtorie ſteht im Journ de
Saw. 1678. erſtaunliche Nieren mit
Steinen in dem Bekken Eſſ. of
Edimb. T. II. p. 431. Nieren zu
Blaſen, und man findet, daß die Nieren als-
denn

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
denn mit einer waͤßrigen Fluͤßigkeit, und mit einem deut-
lichen Urine angefuͤllt, und davon aufgetrieben ſind. Es
hoͤret endlich die Harnabſonderung auf, ſo bald die Nie-
re verſtopft CLOSSY p. 161., oder auf andre Weiſe krank iſt
p 382. vou einer ſcirrhoͤſen
Blaſe, deren Muͤndung knorplig
war, wurden die Harngaͤnge er-
weitert, die Niere war viel zu weit,
und das Bekken und die Roͤhrchen
waren auseinander getrieben. Diar.
venet. des beruͤhmten ORTESCHI
II. p. 46. 47..
§. 3.
Der Harn, wird nirgendwo anders, als in der
Niere abgeſondert.
Jn den aller aͤlteſten Zeiten vermutheten die Aerz-
te Faſern vom Magen zur
Blaſe laufend, und harngebend
HIPPOC. peri topon ASCLEPIA-
DES. das Getraͤnke dringe als
Dunſt in die Blaſe und werde dar-
innen wieber zu einem Dunſte,
ſiehe CALENUM Facult. L. I. c. 13.
doch dieſes lehrten vor ihm ſchon
Leute, die ERASISTRATUS wi-
derlegt beim GALEN. Fac. nat.
L. II. c. 81. 601. Gange von der
Leber zu den Nieren laufend hat
ARETAEUS cur. acut. L. II. c. 6., daß aus dem Magen ein anderer Weg, auſſer den
Nieren nach der Blaſe gehen muͤſſe, um das genoſſene
Getraͤnke ſo geſchwinde als moͤglich auszufuͤhren. Viel-
leicht richteten beruͤhmte Maͤnner ihr Augenmerk auf den
ſo leichten Verſuch, da kaltes Waſſer, welches man,
wenn man heis iſt, trinket, faſt ohne alle Pauſe wieder
aus dem Koͤrper abgeht. Vielleicht erinnerten ſie ſich
auch daran, daß ſich die Beſchaffenheit der Getraͤnke
M m 5faſt

Blaſen geworden bei einem Blaſen-
ſteine Comm. Litt. Nor. Jm Jahr
1744. hebd. 34. doppelt ſo groſſe
Nieren, und weite Roͤhrchen, bei
ſcirrhoͤſer Blaſe ORTESCHI diar.
II. p. 46. 47. ſehr groſſe Blaſen,
ſehr groſſe Nieren BLAS. L. V.
obſ. 5. eine Pinte Urin in der Niere
MORAND. p. 130. drei Pfunde
VIEUSSENS. nov. ſyſtem. p. 88.
Anderthalb Pinten RUYSCH. Muſ.
rar. p. 146. ein ſo weites Bekken,
daß es wie eine Harnblaſe anzuſe-
hen war TULP. L. II. c 43. Wie
erwachsne Nieren in einem Kinde
RUMLER. obſ. 40 groſſe Niere,
und geſchwaͤnztes Fleiſch in der
Blaſe Eph. Nat. Cur. Vol. VIII.
c. 89.

Die Harnwege, XXVI. Buch.
faſt gar nicht veraͤndert
p. 339. Sauerbrunnen, mit
beibehaltnem Wein und Zukkerge-
ſchmakk im Urin HARTSOEKER.
ſuyte des coniect. phyſ. p. 79 Un-
veraͤnderter Wein weggeharnet
SCHENK. p. 58. und Waſſer Marc.
DONAT. p 494., und im Urine eben ſo wie-
der vorkoͤmmt, als ſie im Getraͤnke war.
Einige richteten auch auf die verſchiedenen Koͤrper
ihre Abſicht, welche man herabgeſchlukkt hatte, und wel-
che in die Blaſe niedergeſunken waren. Z. E. Ger-
ſtenaͤhren PUTARCHUS in Sympoſ., Peterſilie Eph. Nat. Cur. Vol I. obſ. 38., verſchiedene Kraͤuter Phil. tranſ. n. 323.,
rother Kohl VALENTIN. Chir. med.
p. 337., Anisſaamen HILDANUS ad HORST.
in Epiſt. IV. PIORAI p. 740., Pillen Phil. tranſ. n. 323. Act.
Hafn. Ann. II. p. 319., gluͤ-
hende Kohlen Eph. Nat. Cur. Vol. X.
obſ. 38., Nadeln Jm Ureter Cl. CHARBON-
NEAU ſentiment. ſur une épingle
trouvle dans l’uretre. ſiehe Phil.
tranſ. n. 460., Knoͤchgen
Journ. de Medec. 1759. m.
Jun. La METTRIE Comm. in
BOERHAAVE T. III. p. 493. obſ.
103. GREW. rar. p. 9. HART-
LEY. Epiſt. ad ANDRY. Jm J.
1734., Haare Journ. de Med. 1739. m. Jun.,
Bleikugeln Phil. tranſ. n. 40. Conf.
WELSCH. epiſagm. n. 60. SCHU-
RIG. chylolog. p. 294. 295. HIL-
DAN. obſ. 51 67. 72. Cent. III.
GOEKEL. Cent. II. obſ. 49. dieſer
erzaͤhlt vielleicht eine betrugeriſche
Hiſtorie STALPAART. van der
WIEL II. obſ 18., Stuͤkke Glas PLATER. mantiſſ. obſ. 28., und Drebsaͤhren,
(lolii ſpica) Nierengeſchwuͤr DENYS.
calc. p. 7. 8..
Man konnte nicht abſehen, wie alle dieſe Koͤrper durch
die ſo lange Straſſe der Gedaͤrme, und durch die ſo
enge Gefaͤſſe des Gekroͤſes von beiderlei Farben, durch
das Herz, und durch die engen Harngaͤnge durchkom-
men gekonnt.
Einige thaten die Erinnerung, daß die Menge des
Getraͤnks viel zu gros ſey, welches in einer ganz kurzen
Zeit durch die Blaſe zu gehen haͤtte DEUSING. alim. depur.
p. 146. de diabete Cl. KRAZEN-
STEIN., und ich habe
dergleichen Exempel an einem andern Orte angefuͤhrt.
Man

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
Man fuͤgte endlich Exempel bei, und zwar ſolche,
wodurch man zeigte, die Blaſe habe Schweisloͤcher, wel-
che ſich von auſſen nach innen zu oͤffneten
p. 330..
Man zog andere Beyſpiele an, die der Zufall ver-
urſachte, daß der Harn dennoch, obgleich die Nieren
angegriffen und zerſtoͤrt worden, ebenfalls abgeſondert
ſei TABARRAN. obſ. II. RIO-
LAN. p. 862. 863. in SILLERIO
Giorn. de Letter. T. XXXIII p.
144. Phil. tranſ. Vol. L. II. P. II.
p. 639. mit Eiter in der Niere..
Man habe die Harngaͤnge an lebendigen Thieren MORGAGN. principl. of
phyſ. p. 194 Phil. tranſ. n. 65. 67.
BRUNING de ſingultu Exper. 13.
FRANKENAU. beim TEICH-
MEYER. pag 143. KRAZEN-
STEIN. de diabet. Exper. I.
gebunden, und dennoch habe man in der Blaſe Harn
angetroffen, und Thiere haͤtten ſolchen von ſich gege-
ben KRAZENSTEIN., ob man gleich die Harngaͤnge abgeſchnitten.
Es ſei Waſſer, welches man in den holen Unterleib
gebracht, innerhalb wenig Stunden reſorbirt worden L. XX. p 341.,
und mit dem Urine weggegangen KRAZENSTEIN.: und da die Waſ-
ſerſucht vermittelſt des Erbrechens ſo ungemein ſchnell cu-
rirt worden, ſo muͤſſe nothwendig ein ſolcher Schleifweg
vorhanden ſeyn COLBACH. l. c..
Jn der That iſt die Anzahl derjenigen Maͤnner nicht
klein
DIEMERBROEK. pag. 99.
100. CORNEL. CONSENT. pag.
249. TILING vaſ. breve. CRAA-
NEN. de hom. p. 108. 109. Ano-
nimus in Zod. Gall. T. IV. Jan.
Phil. tranſ. n. 65. 67. HARTSOE-
KER. l. c. NILOE deferment. et
Nutrit. c. 9. FRANKENAU dia-
pedes reſtit FANTON. pag. 140.
T. MORGAN Auctor. oecon.
anim. goude 1655. edit. pag. 10.
KRAZENSTEIN. COLBATH.
CARTHEUSER. de aer. circ. p.
16 MORIN. Mémoires de l’Acad.
1701., welche dieſer Theorie die Haͤnde geboten.
Nur waren ſie in der Wahl der Straſſen nicht ein-
ſtimmig. Die meiſten beliebten die reſorbirende Schweis-
loͤcher

Die Harnwege, XXVI. Buch.
loͤcher der Blaſe
FRANKENAU. KRAZEN-
STEIN. BERGER. nat. hum. p.
198. FANTON. p. 140. CAR-
THEUSER. MORIN. zur Transpi-
rati. der Eingeweide DEIDIER.
des tum. p. 73.: Andre waͤhlten ſich Gefaͤſſe, wel-
che vom Magen zu den Nieren fuͤhren ſollten COLBACH. on acid. ond.
alcali., oder
Gaͤnge, welche von den Daͤrmen zu der Niere liefen CORN. CONSENTINUS..
Andere redeten von Gaͤngen aus dem Grimmdarme in
der Blaſe WESENFELD. et J. P. AL-
BRECHT. beim GOELIKE hiſt.
anat. p. 257. 314. Idec. de l’homme
phyſique p. 271.; andere inſerirten ein Fließwaſſergefaͤſſe in
die Nierenblutader
L. II. p. 19. DIEMERBROE-
CKIUS zieht dieſe Gefaͤſſe hieher., oder ſie lieſſen Milchgefaͤſſe von
den Lendendruͤſen zu den Nieren hin ſtreichen BARTHOL. lact. thor. c. 9.
26. defenſ. vaſ. lact. et lymph.
p. 16., oder
ſie verlaͤngerten die Milchgefaͤſſe bis zu den Nebennie-
ren NILOE.. Ein anderer uͤberredete ſich, in dem Maul-
wurfe und Hunde Gaͤnge geſehen zu haben, welche ge-
radesweges in die Blaſe geleitet wuͤrden T. ANDREAE p. 117. 119.. Ein groſ-
ſer Mann brachte einen Sakk laͤngſt den Lendenwirbeln
der ſich unterhalb dem Magen endige, als eine neue Harn-
ſtraſſe auf die Bahn WINSL. beim SENAC.
Eſſ. de phyſ. Ed. a. 1735. p. 195.
ROSEN. Anat. p. 320.. Noch andere erſchufen ſich un-
ſichtbare, aus dem Harngange in den Maſtdarm gerich-
tete Gaͤnge, durch welche die eingeblaſene Luft in die
Blaſe kommen ſollte CRAANEN. p. 689..
§. 4.
Gegengruͤnde, gegen dieſe Schleifwege des Urins.
Erſtlich wollen wir zeigen, daß dergleichen Wege nur
Kinder der Einbildung ſind, und hierauf, daß die Er-
ſcheinungen ſolche nicht erfordern. Es haͤtte uns Ga-
len laͤngſt belehren koͤnnen Facult. nat. l. c. c. 13., daß man die Blaſe, wenn
die Harngaͤnge in lebendigen Thieren gebunden und ab-
geſchnit-

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
geſchnitten werden, leer finde: und daß das Thier nicht
den mindeſten Urin von ſich giebt, ja daß die Harngaͤn-
ge viel eher berſten, als daß ſie nachgeben ſollten
NUCK. BIRCH. GALEN.. Die-
ſen Verſuch haben die erfahrenſte Zergliederer Idem. BIRCH. T. II. p. 464.
EUSTACH. pag. 147. TAUVRY.
anat. raiſ. p. 147. BOHN. p. 189. wie-
derholt, welche bei der Oeffnung lebendiger Thiere allen
moͤglichen Fleis bewieſen. Vor kurzem beobachtete der
beruͤhmte Kaſt, daß ein Hund, dem man die Harn-
gaͤnge binde, geſchwollene Nieren hatte, welche voller
Waſſer waren, daß die Waͤrzchen erweitert, die Harn-
gaͤnge uͤber dem Bande weit, darunter enge waren, und
daß man nicht einen Tropfen Urin in der Blaſen finden
koͤnne Jm Briefe an mich.. Wenn ja ſonſten in der Blaſe einige weni-
ge Tropfen BIRCH. uͤbrig geweſen, ſo kann man billig ver-
muthen, daß ſelbige vor der Unterbindung bereits in der
Blaſe geweſen ſind.
Bei dieſem Verſuche aͤuſſert ſich einige Schwierigkeit,
ſonderlich dadurch, daß man ihnen einige Gegenverſu-
che entgegen ſtellen kann. Doch es findet keine derglei-
then Schwierigkeit bey der ganz gemeinen Anmerkung
ſtatt, welche beweiſet, daß bei Nieren, die auf verſchied-
ne Weiſe gehemmt ſind Die rechte Niere ſcirrhoͤſe,
der Ureter blind, davon die Iſchu
rie und Tod BARRY tripl. digeſt.
p. 81. die Iſchurie vom Steine der
in der einen Niere ſtat G. van
SWIETEN. T. III. p. 229. Fett im

Nierenbekken, davon Iſchurie VI-
RIDET. du bon chyle p. 358. und
faſt Phil. tranſ. Vol. L. II. P. I. die
eine Niere ſteinig, die andre eitrig,
und eine toͤdliche Jſchurie HOECH-
STETTER. Dec. VI. Obſ. I. die ei-
ne Niere verzehrt, der andre Ure-
ter mit einem Steine COLLINS.
p. 497 hiſt. 35. eine verzehrt, eine
eitrig. LOTICH obſ. II. c. 5. L.
IV. add. BARTHOL. Cent. III.
POUTEAU p. 475. Steine in den
Harngaͤngen. RAST. in litt. Nie-
renſteine BARON oper. mei. L. I.
p. 98. von entzundeter Niere eine
Jſchurie. CLOSSY. p. 122. SAU-
VAGES noſol. L. V. p. 370. 371., oder wenn die Harngaͤnge
verſtopft
NUCK.

Die Harnwege, XXVI. Buch.
verſtopft worden
Eine toͤdtliche Jſchurie von
Steinen in den Harngaͤngen. Bi-
blioth. anat. III. p. 620. LOBB.
feverſ. p. 53. HARDER apiar. p.
303 304. BLAS. L VI. c. 22.
SPINDLER. obſ. 57. et SCHOL.
zaher Schleim ZACUT Prax. L.
II. p. 442., oder wenn beides beiſammen iſt Jſchurie und Todt von Stei-
nen in der Niere, und den Harn-
gaͤngen. STORCH Weiberkrankh.
T. V. HOECHSTETER Dec. VI.
obſ. 1. BLAS L. VI. obſ. 22 ver-
dordne Niere. ALBERTI. M. Leg.
P. 2. p. 114.,
in der Harnblaſe ungemein wenig, braunſchwarzer, hoͤchſt
ſtinkender Urin angetroffen werde, es mag ein Menſch
auſſerdem ſo viel, oder wenig Waſſer getrunken haben;
und daß endlich der Todt unvermeidlich erfolge, wofern
man die Urſache der Jſchurie aus dem Wege raͤumen
kann. Hingegen weis man, wenn der Stein heraus-
genommen, oder die Urſache entfernet worden, welche
das Geſchaͤfte der Niere, oder die freie Gemeinſchaft
der Harngaͤnge unterbrochen, daß ein ſolcher Menſch
beim Leben erhalten wird, und der Urin ſeine vorige
Freiheit wieder bekoͤmmt
BARON. l. c. WOLF obſ.
p. 158. Bad MARINI SPINDLER..
Wenn nun ein andrer auſſer der Niere und dem
Harngange zur Blaſe fuͤhren ſollte, ſo muͤſte durch die-
ſen Weg in dieſen Kranken das Getraͤnke in die Blaſe
abflieſſen, ſolche anfuͤllen, und vom Kranken weggelaſ-
ſen werden, und es duͤrfte der Menſch nicht wegen der
gehemmten Paſſage der Harngaͤnge das Leben eingebuͤſt
haben, woferne noch ein andrer Nebenweg uͤbrig und
offenbar waͤre. Dieſes laͤuft ſo ſehr wider die Wahr-
heit, daß wenn nur eine einzige MORGAGN. Sed. cauſ.
morb. II. p. 139 PIBRAC. beim
RIOLAN. p. 166 BARTHOL.
Anat renov. p. 173. MEIBEM.
de ſupreſſ. urin. n. 7. SWIETEN.
T. III. p. 229. SCHAARSCHMIDT
relat. T. V. p. 259. BAGLIV. p.
420. BARRY LIEUTAUD. precis.
p. 404. MEIBOM. ſupreſſ. urm.
SYLVA. p. 345. SENAC. p. 686.
LOSS. L. III. obſ. 51. GUARINO-
NI conſil. p. 455. ein Harngang
verſtopft SPINDLER. SCHAAR-
SCHMIDT relat. T. V. p. 259. Niere verſtopft, und
die andre frei iſt, der ſaͤmmtliche Urin auſſen bleibt, und
der Kranke das Leben verliert: es ſei, daß wegen Ue-
berein-

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
bereinſtimmung der Nerven, die andre Niere eben ſo
unvermoͤgend gemacht wird, den Urin abzuſondern
SENAC.:
oder wenn die eine Niere angefuͤllt iſt SYLVA., die andere zu
ſehr mit Blut uͤberladen wird, indem es bekannt iſt, daß
die eine Niere BARRY. ALBRECHT.
obſ. 12. LANGUTH ſaccat. hum.
pereolat. n. 14. MEKEL Mém. de
Berlin. T. X. p. 98. 99. KER-
KRING. obſ. 59. ALBRECHT.
obſ. 12. gros wird, ſobald die andre ihr Ge-
ſchaͤfte fahren laͤßt, oder wenn der eine Harngang nicht
frei iſt DETHARDING. gland.
lumb. p. 19., und der Urin von dem Drukke des Blutes
auf die Niere unterdruͤkkt wird Entzuͤndung. p. 38. Jſchu-
rie von Vollbluͤtigkeit, gehoben
durch Aderlaſſen SAUVAGES no-

ſol. T. V. p. 373. von zu vielem
Sauerbrunntrinten eine Jſchutie.
COLLOT. p. 262..
Unſre Sache gewinnt auch durch folgenden Vorfall;
da vom Gebrauche mediciniſcher Waſſer eine groſſe Men-
ge Waſſer nach der Niere gegangen war, ſo fand man
den einen Harngang, ſo groß als eine Wurſt, und die
Niere viel groͤſſer, als ſonſt HOFMBN Med. conſult.
T. I. Dec. V. c. 1..
Schon Fernell machte der Erfahrung gemaͤs PATHOL. L. VI. c. 8.,
die Anmerkung, daß das Getraͤnke, welches in einer
toͤdtlichen Harnverhaltung, ganzer zwanzig Tage lang
im Koͤrper geblieben war, dennoch nicht in den Unterleib
gefallen, noch eine Waſſerſucht nach ſich gezogen, wofern
nicht vielleicht die Harngaͤnge zerriſſen ROLLIN bei dem HEUER-
MAN Phyſiol. T. IV. p. 114..
Wenn wir dieſe unorganiſche Wege der Blaſe bei
einer andern Gelegenheit betrachteten, ſo fanden wir p. 330.,
daß ſie Fluͤßigkeiten eben ſowohl heraus Von aͤuſſerer Haut der
Blaſe. KAUW. n. 621. Niere
p. 608. als hinein
laſſen, ob dieſes gleich bei lebendigen Menſchen, bei de-
nen alle Membranen feuchte ſind, nur was weniges iſt.
Jn

Die Harnwege, XXVI. Buch.
Jn der That, wenn dieſe Schweisloͤcher offen waͤren, ſo
wuͤrde gewiß eine, bis zum hoͤchſten Grade ausgedehnte
Blaſe nicht zerberſten, wenn ſie offne Wege fuͤr die Aus-
duͤnſtung des Urins haͤtte, und es wuͤrde im Gegentheil
nicht ein ſo weniger, ſchwarzer, und hefiger Urin von den
Waſſerſuͤchtigen abgehen, indem die umher flieſſende
Feuchtigkeiten ſelbigen leichtlich verduͤnnen, und vermeh-
ren wuͤrden.
Auſſerdem erinnern ſich diejenigen, welche ſolche We-
ge aus dem Magen in die Blaſe beſchreiben nicht daran,
daß das Darmfell
p. 303., welches Waſſer zu beherbergen
ſo geſchikk iſt, zwiſchen der Blaſe und dem holen Unter-
leibe liegt, und alle Gemeinſchaft aufhebt. Der Sakk
des Winslow L. XXIV. p. 356., deſſen wir ſonſt Erwaͤhnung gethan,
iſt nur kurz, und eine blinde Falte.
Und nunmehr verlangen die Erſcheinungen keine ge-
heime Wege. Die Alten konnten zwar uͤber die Menge
und Geſchwindigkeit des Urins in Verlegenheit gera-
then Ibid. p. 65. 66. etc., indem ſie den Fluͤßigkeiten eine traͤge Bewegung
zuſchrieben. Wir haben aber gezeigt, daß nicht viel we-
niger als ein Sechstheil L. XX I p. 262. des geſammten Blutes zu
den Nieren gehe. Es iſt aber dieſe Portion in einer
Stunde bey 75 Pulsſchlaͤgen, eine Summe von neun-
tauſend Unzen, oder 562½ Pfunden, und davon betraͤgt
der ſechſte Theil 500. Jn dieſem Blute ſtekken eilf
Zwoͤlftheile, nemlich 1500 Unzen Waſſer. Von dieſem
Waſſer, wenn ein Zehntheil abgeht, werden 150 Unzen
Urin werden, die innerhalb einer Stunde Allein ZACUTUS Prax. ad-

mir. L. II. obſ. 80. fuͤhrt auf die
Stunde 20 Pfunde an, iſt aber nicht
zuverlaͤßig. Hier kann die Menge
Waſſer, ſo vom Blut geſchieden,
vergroßert ſeyn. von den
Nieren durchgeſeicht werden. Und dieſe Quantitaͤt uͤber-
trift alle Menge des Urins, denn ich glaube nicht, daß
jemals

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
jemals Leute, die den Sauerbrunnen trinken, auf eine
Stunde mehr als zehn Pfunde davon ausgebraucht haben.
Doch es iſt auch dasjenige nicht der Wahrheit ge-
maͤs, was man von dem ſchnellen Wegharnen des Waſ-
ſers zu ſagen pflegt. Bohn hat vorlaͤngſt die Anmer-
kung gemacht
p. 189., und nach ihm Herrmann Boerha-
ve Prælect. T. III. p. 324., daß der Urin, der ſo geſchwinde weggeharnt wird,
nicht eben der ſei, den man kuͤrzlich als Waſſer getrun-
ken, ſondern ein gefaͤrbter und ſtinkender Urin, welcher
laͤngſt ſchon in der Blaſe zugegen geweſen. Die Waſ-
ſertrinker pflegten erſt nach Verlauf von einer Stunde
einen Urin wegzulaſſen, der beynahe ſo klar als das ge-
trunkene Waſſer iſt. Von weiſſem Weine, welcher doch
den Harn ſtark treibt, gieng erſt nach dreyßig Minuten
an einem lebendigen Menſchen, deſſen Harngang ſich in
der Haut ein Loch gemacht hatte, der Urin reichlich
ab TENON l. c..
Es ſcheinet ferner eine Erſchuͤtterung von der Kaͤlte
an den feſten Theilen zu geſchehen, wodurch die harn-
fuͤhrende Roͤhrchen dergeſtalt verengert werden, daß nichts
als Waſſer hindurch kann; es werden ferner die Blaſen-
muſkeln gereizt, ſich zuſammen zu ziehen, und auf eben
dieſe Art reizt auch die Kaͤlte die Fleiſchhaut des Hoden-
ſakkes. Und auf ſolche Art ſcheint man faſt ſo geſchwinde,
als man trinkt, das Waſſer wieder von ſich zu geben.
So ſcheinen auch einige Leidenſchaften dergleichen Kraͤfte,
die Uringefaͤſſe zu verengern, und das Salz und Oel zu-
ruͤkke zu halten, um nicht nur eben dieſe Kanaͤle zu ge-
hen, zu beſizzen. Gleiche Wirkungen aͤuſſert auch der
hiſteriſche Krampf der Nerven
Conf. KUHN motus muſ-
cul. moment. p. 15. eine Frau, ſo
nur den achten Tag harnte. BOER-
HAAVE conſult. p. 119..
Was
H. Phiſiol. 7. B. N n

Die Harnwege, XXVI. Buch.
Was die verſchiedene dikke, und fuͤr die Nierenwege
unproportionirliche Koͤrper betrift, welche mit dem Urine
abgegangen zu ſeyn ſcheinen
p. 378. 379., ſo glaube ich, daß bei
vielen die Erzaͤhlungen der Schriftſteller, ſo vom Wun-
derbarem Freunde geweſen, uͤbertrieben ſind Daran zweifelte ſehr VA-
LISNERI obſ. var. et Gall. di Mi-
nerv. T. V. p. 69.: bei an-
dern kann ein fehlerhafter Kanal von der Niere zum
Grimmdarme und von der Blaſe noch leichter zum Maſt-
darme gegangen ſeyn, der dergleichen Koͤrper durchge-
laſſen. Dieſes vermuthete ſchon ehedem Stahl Apud. VALENTINUM l. c.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 38., ein
Mann, der nicht viel Leichtglaͤubigkeit beſas, und ſeine
Gedanken wurden durch eine genauere Jnqviſition beſtaͤ-
tigt, und eben ſo denken auch andre Maͤnner bei andern
Faͤllen Hieher HALLEY ad AN-
DRY.. Man fand in der Blaſe Eiter, als durch
die Wege des Urins kleine Knochen abgiengen Journ. de Medec. 1759 Juin., und
einen kothartigen Bodenſazz, als Jemand kleine Roſi-
nen Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ.
38. harnte. Da Speiſen mit dem Urine weggien-
gen, ſo fand man vom Krummdarme eine Fiſtel in die
Blaſe gehen CAMPER de pelvi p. 16.

deſſen vortreflich Buch ich jezzt zu
leſen bekomme..
Wenn einige genoſſene Fluͤßigkeiten ihre natuͤrliche
Eigenſchaften bisweilen im Urine behalten haben, ſo ge-
ſchieht eben das auch im Blute, und in dem daraus ge-
wordenen Schweiſſe L. XII. p. 49. und in der Ausduͤnſtung Ibid p. 57., ob
gleich Niemand vom Magen in die kleinſte Hautgefaͤſſe
offne Roͤhrchen zu fuͤhren, vor noͤthig erachtet. Endlich
hat eine Menge ſo gar des reinen Waſſers Nach 10 oder 20 Stunden
gieng Kalowaſſer im hizzigen Fie-
ber weg. VALISNER T. II. p. 515. die Wege
des Urins ſo auswaſchen koͤnnen, daß es ohne einige Ver-
aͤnderung fortgegangen.
Wenn

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
Wenn bisweilen der Urin in einer Vereiterung der
Niere, dennoch in die Blaſe durchgeſeicht worden
p. 309.,
ſo geſchahe hier eben das, was auch im Magen, in den
Wegen des Schweiſſes, an den Gehirnkammern, und
endlich mehrmalen geſchicht Conf. n. 12., ſo oft die ſcharfen Theile,
welche aus dem Koͤrper durch die Niere, und Blaſe aus-
gefuͤhrt werden mußten, auf dieſem rechtmaͤßigen Wege
nicht weggeſchaft werden konnten. Es leget naͤmlich das
Blut, welches mit dergleichen Beſtandtheilen des Urins
beladen iſt, in alle dieſe Hoͤhlungen eine Fluͤßigkeit nie-
der, welche Geruch und Farbe vom Urine an ſich hat,
obgleich dieſe Theile keine ſolche Durchſeichmaſchine, als
die Niere haben.
Was endlich das neuere Exempel betrift, da der
Urin durch die entbloͤßte Harngaͤnge getroͤpfelt iſt, ſo er-
innert der beruͤhmte Cenon mit gutem Nuzzen, daß
dennoch der Urin weggefloſſen, ob ſchon kaum etwas
von der Blaſe mehr uͤbrig geweſen, ſo wie man die Ver-
ſchiedenheit zwiſchen einem ungefaͤrbten und gefaͤrbten
Urine noch immer bemerkt habe, ſo wie ſie bei einem ge-
ſunden Menſchen vorzukommen pflegt Mémoir de l’Acad. 1761..
Wenn man alſo dieſes alles uͤberlegt, ſo haben ſowohl
vormals, als heut zu Tage, alle beruͤhmte Maͤnner,
deren Urtheile wichtig ſind, ſolche beſondere Harnwege
verworfen. Dieſe ſind, Eraſiſtratus, als der erſte Apud GALENUM. Fac.
nat. L. II. c. 8.,
ferner Galen Ibid. et L. I. c. 13. L. IV.
c. 2., Caͤlius Aurelianus
Von den unbekannten We-
gen, die ein Abceß von einem Theil
zum andern gieng. Cronic. V. p.
587., hierauf
Fernelius L. I., J. Bohn Progymn. 14. p. 188., P. Verheyen Fr. I. Supplem. c. 29., der
N n 2beruͤhm-

Die Harnwege, XXVI. Buch.
beruͤhmte Rega; A. O. Goelicke
Hiſt. anat. p. 153., J. B. Mor-
gagni Adverſ. III. p. 73., und unſer groſſe Lehrer n. 385..
Jch mag endlich nicht in Abrede ſeyn, daß nicht die
Nieren in die faͤchrigen Raͤumchen des Darmfells aus-
duͤnſten ſollten BOYLE poroſit. corp.
KAAUW. p. 608. das Nierenfett
miſche ſich zum Bauchwaſſer., und es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß
dagegen das um der Niere liegende Fett durch unorga-
niſche Wege, in die Hoͤhlung des Bekkens, und des
Harnganges kommen Die Verſuche Cl. BUX-
TORF de inhalat., und dieſe Roͤhren, ſowohl
fuͤr der Schaͤrfe des Urins ſchuͤzzen, als auch fuͤr der
Rauhigkeit der Steine Auch der beruͤhmte ME-

KEL. Mém. de l’Acad. de Berlin.
T. X. bewahren kann.
§. 5.
Wie der Harn in der Niere ſein Entſtehen be-
komme.
Ob man gleich keine Hoffnung vor ſich ſieht, daß wir
jemals die geheime Kuͤnſte der Natur einſehen werden,
wodurch ſie ihre Abſichten erreicht; ſo giebt uns doch die
Anlage der Niere einiges Licht. Erſtlich entſtehet der
Urin nicht in der Niere, ſondern es wird in dem geſamm-
ten Blute, vermoͤge der Kraft des Lebens, das Oel und
Salz mit dieſem Waſſer, ſo durch einander gemiſcht,
ſo wie ſolches im Urine vorkoͤmmt HELVETIUS Oec. Anim.
p. 165. MAITREICAN. de la for-
mation du poulet. p. 193.. Wenn man da-
her die ausmelkende Schlagadern bindet HELVET. ibid. Hiſt. de
l’Acad. 1722., und folg-
lich das Blut von der Niere wegleitet, ſo erfolget ein
Harnerbrechen. Wenn daher die Niere durch den Stein
verſtopft wird, ſo bemerket man die Eigenſchaften des
Harns im Schweiſſe, in der Ausduͤnſtung, und in dem
Safte des Magens, und der Daͤrme Conf. n. 12.. Dahingegen
beſiz-

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
beſizzet die unſchuldige Fluͤßigkeit, die in der Frucht durch
eben dieſe Nieren durchgeſeicht wird, die Eigenſchaften
eines Urins nicht
p. 338.. Man muß nun unterſuchen, wie
ſich der Bau der Niere mit dieſen Eigenſchaften des Urins
vergleichen laſſe.
Es ſind zwar die Abſonderungskanaͤle an ſich klein,
ſie gehoͤren aber doch ſchon unter die groͤßten, welche wir
ſowohl mit bloſſen als bewaffneten Augen, von einer maͤ-
ßigen Vergroͤſſerungskraft p 275. faſt bis zu ihrem Urſprunge
hin verfolgen koͤnnen; und ſie ſind auch in der That ſo
weit, daß ſie ſowohl in lebendigen Menſchen bei etwas
verſtaͤrkter Bewegung, eine Fluͤßigkeit in ſich nehmen,
welche duͤnner als Blut iſt GUARINONI l. c. bei ent-
zuͤndter Nier fand ſich dieſe Feuch-
tigkeit im Ureter., und ſo gar Blut ſelbſt p 275.,
ſo wie in todten Koͤrpern Wachs, Talg und Luft p. 276..
Folglich iſt erſtlich hier der Weg aus dem Blute in
den abſondernden Kanal ohne alle Schwierigkeiten: und
hierauf erfolgt eine uͤberfluͤßige Abſonderung einer Fluͤßig-
keit, welche eben nicht die allerduͤnnſte iſt.
Damit dieſes nicht uͤbermaͤßig leicht gemacht werden
moͤchte, ſo hat die Natur durch eine ſchlangenfoͤrmig ge-
wundene Figur der abſondernden Schlagaͤderchen eine
Langſamkeit vorgeſchrieben
L. VIII. p. 464. vergl. mit
L. XXVI. p. 275., um das haͤufig herbei flieſ-
ſende Blut, wie in der Gebaͤrmutter, in den Stand zu
ſezzen, ſich mehr Plazz zu verſchaffen, weil dieſe Adern
laͤnger als die gerade Linien ſind, um welche man dieſe
Windungen in Gedanken ziehen wollte Waͤre ein einzig fortgehend
vas corticale, ſo wuͤrde ſelbiges
60000. Fuß lang ſeyn Mém. de
l’Acad. 1749. p. 504. 505..
Es ſtand zu befuͤrchten, wenn der Durchgang der
Saͤfte gar zu leicht waͤre, es moͤchte das Blut, und
Flieswaſſer, und die Nahrungsmilch, viel zu leicht in
N n 3den

Die Harnwege, XXVI. Buch.
den Urin mit uͤbergehen. Es ſtand auch zu befuͤrchten,
es moͤchte das, in die Nierenſchlagadern eindringende
Blut, ſelbige dergeſtalt erweitern, daß es die dazwiſchen
liegende urinfuͤhrende Muͤndungen zernichten, und den
Durchgang des Harns hemmen. Eben die Vollbluͤtig-
keit, welche den Urin blutig macht, macht auch ein Harn-
verhalten
GORTER. perſpir. p. 205.
MANGET. bibl. p. 403. SCHAAR-
SCHMIDT. relat T. V. p 250. 251., welches durch ein Aderlaſſen gehoben wor-
den SCHAARSCHMIDT.. Es entſtand ein ſolches Harnverhalten, als
die Nieren ſehr gros waren, ohne daß ein anderes Uebel
daraus erfolgt waͤre PANAROL. Pentec. II. c. 40..
Um den Lauf des Nierenblutes nicht gar zu traͤge
zu machen, ſo fuͤgte die Natur den Bequemlichkeiten der
groſſen Schlagader, und der aus dem allernaͤchſten
Stamme der Aorte entſpringenden Ader, die Vortheile
des Atemholens mit bei, welches die Nieren mit ſich in-
die Hoͤhe hebt, und wiederum niederdruͤkkt DRELINCOURT. canic. 7
BORDEA. recherch. p. 221 Exp.
neſts. de reſpiratione. conf. p 299.. Das
Reiten vermehrt den Urin RYE. pag. 283. 293. Es

machte die Leibesuͤbung beim TE-
NONIANO daß anſtatt 6. 7. Tro-
pfen, 24 in zwei Minuten vom
Ureter troͤpfelten TENON. Mém.
de 1761., und da ſelbiger anfangs
in einer Krankheit, von der gichtiſchen Materie zuruͤkke
gehalten wurde, ſo flos vom Reiten der Urin wieder in
ſeiner gehoͤrigen Menge ab ADOLPHI de uſu med.
pag. 406.. Es ſprang bei einem
Kinde, wenn ſolches ſchrie, der Urin durch den oberhalb
dem Schaamknochen in der Haut offnen Harngang, nach
Art des Schlagaderblutes Eſſ. of a Societ. at Edimb.
T. III. p. 277.. Doch es erſchuͤttert auch
die Anſtrengung der Lendenmuſkeln, und der vierſeitigen
Lendenmuſkeln, indem ſie die Lenden biegen, und die
Huͤfte in die Hoͤhe ziehen, die Nieren. Auſſerdem hat
noch die Natur innerhalb den Nieren Schlagadern an-
gebracht,

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
gebracht, welche den Urſprung des Harngangs in Bewe-
gung ſezzen
BERTIN. Mém. de l’Acad.
1744. p 38..
Bisweilen ruͤhret das Harnverhalten blos von der
Faſerſchlaffigkeit geſunder Nieren her RIOLAN. p. 144., und es geben
Leute, welche bei groſſer Mattigkeit lange Zeit keine Speiſe
zu ſich nehmen, auch keinen Urin, ſo gar in vierzig Ta-
gen nicht von ſich BIRCH T. I. p 389. ſehr
wenig, wenn es fror. G. v. SWIE-
TEN T. III. p. 264. ſehr wenig bei
verſchiedyen Weibern III. SOMIS.
raggionam. p. 74. Conf. p. 338..
Damit auch nicht gar zu dikke Saͤfte durch die Harn-
gefaͤſſe gehen moͤchte, ſo hat die Natur ſelbige haͤrter p. 252.,
als irgendwo geſchaffen, und in dichte Paͤkke p. 284. mit da-
zwiſchen liegenden rothen ſchlagenden Pulsaͤderchen, ſo
die kleine Roͤhrchen enge machen, gewikkelt. Es ſcheinen
auch dieſe Muͤndungen geſchikkt zu ſeyn, ſich bei der
Reizbarkeit langſam zuſammen zu ziehen, und zu veren-
gern Zuſammengezogen an der
Niere MORGAGN. ſed. cauſ. II.
pag. 140. verſchloſſen AYEWIN.
de nephrit..
Die Harnruhr, von der wir ſo gleich reden werden,
iſt eine Krankheit, in der eine, zur Ernaͤhrung taugli-
che Fluͤßigkeit
Davon Honigſuͤſſe. MOR-
TON. CHEYNE diſeaſes of the
body. p. 174. Sanit. infirm. p. 149.
KEIL. anim. ſecret. p. 70. HEYDE
obſ. 28. BLANCHAARD. Jaarre-
giſt. l. n. 7. WILLIS. pharm. p.
85. 86. GALEN. di Miner. T. V.
pag. 203. 204. haͤufig in Jndien
DAALMANS. p. 120., durch die Wege des Harns abgeht:
man heilet ſelbige durch einen langen Gebrauch der Rha-
barber ALBIN. c. 7. n. 12. BUCH-
WALD. de diabete. MORTON.
phthiſiolog. L L. c. 8 (mit dia-
ſcordio) HARRIG. ad BAGLIV.
p. 828., wodurch die feſten Theile adſtringirt werden;
denn es zeiget die Farbe der Rhabarber, die ſie dem
Urine mittheilt, daß ſie auf die Wege des Urins ihre
Wirkung thue.
Das Verengern durch die Nerven, bringet eben den
Erfolg, als die Dichtigkeit hervor. Wir haben hier
N n 4die

Die Harnwege, XXVI. Buch.
die deutlichſte Exempel davon vor uns. Es geht ſo gleich
von ploͤzzlichen Gram, und von einer traurigen Nach-
richt, ſo wie vom Schrekken, der Urin, welcher vorher
zitronengelbe war, nunmehr waͤßrig weg; es verſchnuͤren
ſich naͤmllich die Wege des eben werdenden Harns, der-
geſtalt, daß nichts, als Waſſer hindurch geht, indeſſen
daß die faͤrbende Theilchen davon ausgeſchloſſen werden.
Jn der heftigen Kolik, dieſer Nervenkrankheit entſtehen
Steinſchmerzen, und dabei bleibt der Urin zuruͤkke
Journ. de Medec. 1762. m.
Avril..
Es wurde der Urin, bei einer Wunde in der Gegend
der Schilddruͤſe mit toͤdtlichem Erfolge gehemmt, viel-
leicht weil ein Nerve dabei gelitten hatte PETTIT. L. I. obſ. 2. p. 3.. Oft ſtel-
let ſich, wenn die Schmerzen um den Nieren geſtillet
worden, die Jſchurie wieder ein RIVIN. de iſchuria.. Jch habe endlich
von hiſteriſchen Kraͤmpfen ein Harnverhalten, ſo eilf Ta-
ge lang anhielt, und nur mit der aͤuſſerſten Muͤhe geho-
ben werden konnte Jn 33 Tagen ließ eine hi-
ſteriſche Frau keinen Urin Journ.
med. T. XVII. p 235 und wurde
geheilt. Jm Tollen wurde der Urin
gehemmt ZIMMERMAN. Erfahr.
II. p. 384. 385. da er am ganzen
Koͤrper Froſt litte Journ. med.
1764. Avril. ſelbſt geſehen.
So deutlich aber, als ſich die Wirkſamkeit der Ner-
ven auf die Nieren zeigt, ſo deutlich aͤuſſert ſich auch die
Wirkung der Nieren auf die Nerven. Jedermann weis,
was fuͤr eine grauſame Kolik
SYDENHAM. SALIUS die
paſſio iliaca vom Stein im Ureter
PETERMAN. I. obſ. 7 doch waren
die Druͤſen am colo ſeirthoͤſe.
Stinkendes Aufſtoſſen, und wirk-
licher volvulus von einem Steine
MULLER Dec caſ. 2. beſiehe noch
BADER. c. 46. &amp;c., der im Harngange
ſtekkende Stein, verurſacht, und man kann ſelbige ſchwer-
lich von einer Darmkolik DUVERNEY. II. p. 270. unterſcheiden. Sie erwekkt
im ganzen Unterleibe Schmerzen, und ein galliges Er-
brechen HEUERMAN. oper. chir.
II. p. 36. STORCH. ann. II. p. 256., weil die Nerven des Zwerchfelles und des
Magens ihre untergeordnete Muſkein in aͤhnliche Kraͤmpfe
verſez-

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
verſezzen: und es wird der Aufruhr geſtillt, ſo bald man
Oel anbringt, und den Stein, der oft noch ſo klein iſt,
aus dem Harngange ſchaft
BRAECKEN. ad HART-
LEY. p. 5..
Veſalius ſchnitte einem Hunde, um zu ſehen, ob
ſie zum Leben unentbehrlich ſei, die Niere aus p. 820 der Urin in tetano
gehemmt. Journ. med. ann. 1764.
m. Avril. und von Kaͤlte ZIM-
MERMAN. Erfahr. II. p. 384. 385.
bei hiſteriſchen Krankheiten iſt dieſe
Art der Jſchurie nicht ungewoͤhn-
lich.. Al-
lein dergleichen Verſuch iſt zu hart, und man kann die
Zufaͤlle bei der Wunde, von den Zufaͤllen eines gehemm-
ten Lebensgeſchaͤfres ſchwerlich unterſcheiden. Es koͤnnen
die Wunden dieſes Eingeweides wieder geheilt werden
p. 270..
Jch habe einen jungen Menſchen, deſſen ich an einem
andern Orte Erwaͤhnung gethan Ebenda., vornaͤmlich vermit-
telſt einer einfachen Nahrung, von Mandeln, Waſſer
und Gerſte, welche ich ihn lange Zeit gebrauchen laſſen,
wieder hergeſtellt.
§. 6.
Maas des abgeſonderten Harns.
Es wird der Urin beſtaͤndig Conf. n. 8. in homine TE-
NONIANO gegen drei Tropfen in
eine Minute, und etwas mehr da
er ruhete. und ohne Unterbre-
chung abgeſondert, und er unterſcheidet ſich dadurch von
dem Schweiſſe und Saamen. Man kann ſchwerlich
die gehoͤrige Menge angeben, welche ſich fuͤr einen geſun-
den Menſchen ſchikkt.
Die Waͤrme vermindert dieſe Menge, indem ſchwer-
lich ein Urin beim 95 Fahrenheitſchen Grade fluͤßig bleibt,
wofern ihn kein erweichendes Waſſer verduͤnnt. Das
erſte iſt bei einer heftigen Arbeit, bei Reiſenden, die die
Alpen beſteigen, daß ſie ſehr ſchwizzen, und wenig har-
N n 5nen,

Die Harnwege, XXVI. Buch.
nen, und einen ſcharfen, dunkelgelben Urin von ſich ge-
ben. Selbſt die Frucht, welche ſich in einer beſtaͤndigen
Waͤrme beſindet, laͤßt keinen Harn, und wenn ihre Nie-
re und Blaſe etwas groͤſſer wird, ſo iſt dieſes nichts,
wenn man es mit der Harnabſonderung in Vergleichung
ſtellt, welche bei einem erwachſenen Menſchen vor ſich
geht, daher uͤberſteigt der Urin uͤberhaupt in den kalten
Monaten des Jahres die Ausduͤnſtung, und ſo gar mehr
als um dreimal. Dahingegen iſt die Ausduͤnſtung in
den heiſſen Monaten ſtaͤrker
ROBINSON. Eſſays p. 271. oder haͤufiger, als der
Urin, und dieſer wird im Winter noch einmal ſo haͤuſig
als im Sommer STRIDTBERG. landbru-
kets högd. abgeſondert. Es verwandelt ſich
naͤmlich in der Sommerhizze, das Waſſer, das Getraͤn-
ke, und das Blut, leicht in einen verfliegenden Dunſt:
ſo wie es in der Kaͤlte und im Winter von der dichter
gewordnen Haut weggeleitet wird L. XII. p. 77. 78.. Selbſt in kuͤh-
len Sommern, oder wenn die Haut abgekuͤhlt wird, ſo
iſt die Ausduͤnſtung ſo groß, als die Harnabſonderung ROBINSON. p. 271..
Man findet die Blaſe in der Schildkroͤte, welche ohne
Tranſpiration iſt, ziemlich gros BAGLIV. p. 462.. Ein junger Menſch
ſchwizzt bei ſeiner loſen Haut ſehr; bei den Alten findet
ſich mehr Urin, und weniger Ausduͤnſtung CARDAN. in aphor. pag.
286. 287.. Bei
einem jungen Menſchen verhielte ſich die Ausduͤnſtung
zum Urine, wie 1340 zu 1000, bei eben dieſem, da er
alt wurde, wie 967 zu 1000
ROBINSON. of foed. and.
diſcharg. p. 60., und bei einem andern,
wie 200 zu 1000 Idem. Eſſays p. 281.. Greiſe geben einen haͤufigen
Urin von ſich FISCHER. da ſenio p. 98.. Auch im Bette verhielt ſich der Urm
des Nachts wie 4, und die Ausduͤnſtung, wie 3 FLOYER. Gerocomie..
Daher koͤmmt es, daß Greiſe durch Leibesuͤbungen die
Ausduͤn-

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
Ausduͤnſtung ſo gros, als die Menge Urin finden, wenn
ſie gleich faſt fuͤnfmal kleiner war
ROBINSON.. Gekochte Spei-
ſen vermehren die Ausduͤnſtung, rohe den Urin L. XII. p. 78..
So traͤgt auch die Menge des Getraͤnkes viel zum
Urine bei, und es ſchaͤzzen beruͤhmte Maͤnner beide gleich
gros DODART. p. 242. Nur ¾.
CHEYNE ſanit. infirm. p. 148.. Denn wenn man viel Waſſer trinkt, ſo ver-
fliegt ſelbiges, wenn man ſich warm haͤlt, und einen ſtar-
ken Koͤrper hat, durch die Haut; dahingegen faͤllt es
bei ſchwaͤchlichen Perſonen, und wenn die Witterung
kalt iſt, auf die Nieren. Und daher verfallen Leute, die
wenig trinken, in die Jſchurie COLLOT. p. 264. 272.. Von warmen Baͤ-
dern gab Jemand zwoͤlf Maas Urin, in ſechszehn Stun-
den, und da dieſer Menſch ſtarb, ſo fand man in ihn
die rechte Niere, und den rechten Harngang auſſeror-
dentlich groß HOFMAN. Med. Conſult.
C. I. Dec. V. c. 1.. Doch es treiben auch duͤnne Wei-
ne Das Waſſer beſchleunigte
wenig den Urin beim Manne des
TENON. doch brachen vom weiſſen
Weine zugleich aus jedem Harn-
gang 7. 8. Tropfen, die in einen
Stral zuſammen floſſen, und in
einer Minute kamen fuͤnf ſolche

Faͤden hervor; und dieſe Abſonde-
rung verhaͤlt ſie zum Urine eines
ruhenden Menſchen, wie ſich ver-
haͤlt 80. ad 6. den Urin, ſo wie ſtarke Weine den Schweis
ungemein, und es herrſcht in dieſer Sache eine groſſe
Mannigfaltigkeit ROBINSON. p. 276. &amp;c..
Um der wahren Berechnung des Urins etwas naͤher
zu kommen, ſo findet man bei Schriftſtellern, welche
den Urin am genauſten gewogen KEIL. aphor. ſtat. p. 14., an Urin auf vier
und zwanzig Stunden 28 HARTMAN. Conf. L. XII.
p. 65. Cl. ROBINSON. in 24
Stunden, wenn ich ihn verſtehe,
nur 40. Unzen p. 243., 31 Idem., 36 De GORTIER. ibid. bei war-
men Wetter RYE. p. 281., 38 KEIL. ibid.,
40,

Die Harnwege, XXVI. Buch.
40
RYE. l. c. p. 611. HOME.
p. 243., 44 SANCTORIUS ib. p. 66., 50½ HOME. p. 241., und endlich 64 Unzen LININGS. p. 67.,
und das Mittelmaas davon wuͤrden 49 Unzen ſeyn.
Bei dem beruͤhmten Linings fand ſich mehr Urin,
als das Getraͤnke war, und dieſer Mann uͤberſchritte im
harnen alle gewoͤhnliche Maaße. Wenn man alſo bei
dieſem 39 Unzen fuͤr 64 Unzen Getraͤnke, ſo bei dem be-
ruͤhmten Linigs 102 Unzen war, ſezzt, ſo wird das mitt-
lere Verhaͤltniß des Urins zum Trinken 39 zu 93, und
noch nicht die Haͤlfte ſein CHEYNE ſanit. infirm.
p. 148., da doch andre beruͤhmte
Maͤnner den Urin gegen ein Viertheil des Getraͤnkes,
und andre uͤberhaupt beide gleich gros ſchaͤzzen DODART. p. 242..
§. 7.
Der auſſerordentlich haͤufige Urin in Krankheiten.
Wir haben dieſes Uebel an einem andern Orte L. XII. p. 89.
beruͤhrt, es verdient aber hier, und bei dieſer Gelegen-
heit genauer abgehandelt zu werden. Die Harnruhr
(diabetes) iſt bisweilen milchig CHEYNE ſanit infirm. p.
149. diſeat of the body p. 174.

HEYDE obſ. 28. DAALMANS.
p. 120. zukkerſuͤß. SAUVAGES.
noſolog. T. V. p. 186. Conf. p. 387., da ſich die Nahrungs-
milch mit dem Urine vermiſcht, und man kann ſie aus
dem ſuͤslichen Geſchmakke des Urins erkennen, wie auch
dadurch, daß ſie der Anfang zu einer hektiſchen Auszeh-
rung iſt. Anders iſt die Harnruhr in der Hipochon-
drie KRAZENSTEIN. theor.
diabet. LOWER. vindic. Williſ.
p. 70. SYDENHAM. beſchaffen, da ein Menſch oft viermal mehr Harn
von ſich giebt, als er trinkt LOWER. ibid. SENNERT.
L. III. P. 8. S. 12. CAMERAR. de
diabet., und es geſchicht dieſes
im Gliederreiſſen nicht ſelten WEPFER. apoplex. p. 227.
HOOKE p. 20.. Es gehen Kraͤmpfe
voran,

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
voran, und es folget eine Entkraͤftung darauf
KEIL. p. 70.. Noch
eine andre Harnruhr giebt eine groſſe Menge rohen Unveraͤndert BARTHOLIN.
lact. thor. p. 27.
und waͤſſrigen Urin durch die Nieren von ſich GALEN. ARAETEUS diut.
II. c. 2. CAEL. tard. L. III. c. 7.
MOEBIUS p. 446. Zod. Gall. III.
p. 102. LISTER. Act. Hafn. IV.
pag. 48. Die-
ſe Krankheit beſchreiben die Alten, und ſie ſchlaͤgt eben-
falls in eine eigne Art von hektiſchen Fiebern aus PISSINIUS p. 8. DEIDIER.
conſult. l. p. 389. PECHEY..
Endlich ſo giebt es noch eine Art von haͤufigem Harnen,
da man uͤber alle Proportion des Getraͤnkes, ein uͤber-
fluͤßiges Waſſer laͤßt, ohne daß daher der Koͤrper mager,
oder kraftlos wuͤrde.
Ein Knabe von ſieben Jahren gab taͤglich von vier
bis ſechs Pfunde Urin, ganzer funfzig Tage lang von
ſich
REIBEUS obſ. 13. von nicht
ungluͤkklichem Erfolge.. Bei einem andern trieb die Natur innerhalb
ſieben Stunden, gegen ſieben Pfunde, und bei einem
andern gegen zehn Pfunde fort. Ein andrer harnte in
drei bis vier Tagen hinter einander ſiebenzig Pfunde Bei einer angegriffnen Bruſt
PISSINIUS p. 4.
Eine Perſon lies taͤglich 5. 6. bis 7 Pfunde von ſich; die-
ſes waͤhrete lange Zeit, den Sommer aber floß der Urin
ſparſamer. Es harnte Jemand taͤglich 7 bis 12 Pfunde,
und zwar 94 Tage lang, folglich in der ganzen Zeit 3674
Pfunde Gal. di Minerv. L. V. p. 203.
204 am Moͤnchen.. Jch leſe, daß innerhalb vier und zwanzig
Stunden zwoͤlf bis funfzehn Pfunde PISSINIUS p. 15. abgegangen.
Von dem Gebrauche der Hermodattelwurzel (colchicum)
harnete Jemand alle Tage zwoͤlf Pfunde mit einer fetten
Haut weg STORK. de colch. p. 48.. Ein andrer in der Harnruhr funfzehn
Pfunde PECHEY., ein andrer innerhalb eben dieſer Zeit bei
den Blattern zehn, bis ſechszehn PLENCIZ. de variol. p. 58.. Zwanzig bis ein
und
Idem p. 5.

Die Harnwege, XXVI. Buch.
und zwanzig Pfunde vom Gebrauche des Quekkſilbers 
GMELIN It. II. p. 165.
dreimal mehr, als man im Getraͤnke zu ſich nahm, und
periodiſches harnen bei Tage, indem das Harnlaſſen
Nacht uͤber natuͤrlich war WILLIS. convulſ. p. 119. 120.. Es wurden vom neun-
ten bis zum eilften Februar 34 Pfunde Urin, und achte-
halb Pfunde uͤber die Quantitaͤt des Getraͤnkes wegge-
laſſen. Vom eilften bis vierzehnten dieſes Monates gien-
gen 52 Pfunde und 12¼ Pfunde uͤber dem Speiſe und
Getraͤnkemaaſſe, vom erſten bis vierten Merz 64 Pfunde,
und 12½ uͤber Speiſe und Trank weg METZ. de diabet rar.. Ein andrer
gab zweimal ſo viel HORNUNG. ciſt. med. p.
371. 372., als er genoſſen hatte, durch den
Urin von ſich, ein andrer dreimal ſo viel Maro. DONAT. hiſt. med.
L. IV. n. 27..
Ein Maͤdchen gab alle Tage M. Franc. de BUSTI apud
GATINARIAM. 16 Bocalia Urin,
in ſechszig Tagen von ſich, da ihre ganze Speiſe und
Getraͤnke nicht uͤber drei Bocalia betragen hatte: folglich
hatte der Urin, die ganze Zeit uͤber mehr als 1740 Pfun-
de, uͤber das Maas von Speiſe und Trank enthalten.
Ein Fraͤulein gab alle Tage 260 Unzen, ohne Speiſe
und Trank von ſich
PISANI hiſt. virg. nob. p. 32.. Eine Alte DOLAEUS Epiſt. 3. harnte 18 Pfun-
de auf den Tag, da ſie drittehalb genoß, und dieſes waͤh-
rete ſo dreißig Tage lang, ohne daß ihr Koͤrper nach dem
Tode leichter geworden waͤre. Man lieſet, daß Jemand
den Tag uͤber einen Eimer unveraͤnderten Urin von ſich
gegeben; in der That eine groſſe Menge, ob man gleich
das rechte Eimermaas anzugeben vergeſſen Delic. Medic. Chir. p. 762.
763 der Kranke wurde wieder ge-
ſund..
Zwoͤlf bis dreizehn G. HARVEY. caſ. med.
Chir. p. 91. Pinten auf den Tag waͤſſrigen
Urin, folſſen aus einer Wunde des Lendenmuſkels. Jch
leſe,

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
leſe, daß Jemand taͤglich zwoͤlf Pfunde
Phil. tranſ. n. 56. und vier und
zwanzig Pfunde BARTHOLIN. Act. Hafn.
Vol. I. Obſ. 5. durch die Blaſe, und ſechs und
dreißig in ſechszig Tagen CARDAN. var. rer. L. VIII.
c. 44., ſo wie vierzig Pfunde gan-
zer 97 Tage hinter einander MUNDINUS Comm. Bo-
non. T. I. p. 145. weggelaſſen. Ein and-
rer harnte zwanzig Pfunde ganz klaren Urin in einer
Stunde ZACUT. prax. L. II. p. 80.
dies uͤberſteigt faſt den Glauben.. Eine Frauensperſon harnte drei Jahre
lang zehnmal mehr, als ſie getrunken hatte Apud CASTELLUM Trip.
Delph. p. 50. Andre ſammlen der-
gleichen P. ZACCHIA SACHS. mi-
croſ. p. 112. LISTER. de diaber.
et conf. Elem. phyſiol. L. XII. p.

89 90. auch Pferde leiden an der
diabete GIBSON. p. 319.. Eine
unglaubliche Menge Harn, ſo daß ich es kaum wage,
es nachzuſchreiben, ſoll eine andre Perſon von ſich gege-
ben haben Apud P. SERVIUM de un-
guent. armar..
Es gehoͤren einige von dieſen Krankheiten zur Ro-
higkeit deſſen, was wir zu uns nehmen, und zu der leich-
ten Paſſage durch die erweiterten Nierenroͤhrchen Die Niere in diabete ver-
zehrt RUYSCH. obſ. 13..
Der Urin, des Netz, hatte deutliche Spuren von einer
Saͤure naͤmlich die Eigenſchaften der Speiſe behalten Eingedikkter Urin gab an et-
was Saͤuerlichen faſt \frac{1}{12}. ſo an der
Luft zerfloß; doch fand man auch
an der abgerauchten Grundſuppe
klein fluͤchtig Alkali METZ. l. c..
Es ſcheint das Waſſer mit dem Blute vermiſcht geweſen
zu ſeyn, um ſo leicht abzugehen, und man findet der-
gleichen Exempel auch in boͤsartigen Fiebern. Auf eine
Harnruhr folgte ein ſeroͤſer Durchfall BINNINGER. Cent. V.
obſ. 90.. Daher zeh-
ren ſich die, an der Harnruhr krank liegen, ab, weil das
Waſſer das Huͤlfsmittel der Nahrung iſt. Sie verzeh-
ren ſich noch mehr, wenn auſſerdem noch die Nahrungs-
milch ſelbſt durch die Niere verlohren geht.
Andre Zufaͤlle ſcheinen uͤberhaupt zu erfordern, daß
eine waͤßrige Fluͤßigkeit in ſolchen Koͤrpern aus der Luft
in

Die Harnwege, XXVI. Buch.
in die Gefaͤſſe der Haut und Lunge reſorbirt werde, weil
die Menge des, in kurzer Zeit verlohrnen Urins, den
Trank und Speiſe, und endlich das Gewichte des gan-
zen Koͤrpers uͤbertrift. Wir haben davon an einem an-
dern Orte geredet
L. XII. p. 89. So dachte
ſchon MARTIANUS apud GA-
TINARIAM..
Man hat auch Exempel, daß ohne Krankheit, der
Urin ungemein geſchwinde abgegangen, entweder bei der
Bauchwaſſerſucht, die man durch geſchikkte Arzeneien ge-
hoben WILLI de ſtup. abdom.
tum. p. 6., oder nach dem Harnverhalten LINDEN. ſelect. p. 163.: oder bei
dem Gebrauche mediciniſcher Brunnen. Einige BORRICH. beim BARTH.
Epiſt. 35. Cent. IV.
haben 100 Unzen, andere 240
Auch 280. LINDEN. ſelect.
p. 729. innerhalb wenig Stun-
den getrunken: ich habe 205 Unzen innerhalb zwo Stun-
den trinken, und nicht lange darauf, und noch vor dem
Mittagseſſen, alles durch den Stulgang und Urin wie-
der weggehen geſehen. Es ſcheinen die zwoͤlf Maaße des
F. Hoffmanns 480 Unzen ausgemacht zu haben Med Conſ. l. c..
Jch leſe, daß Jemand geweſen, welcher innerhalb 64
Tagen, 2689 Karlsbaderwaſſer aus getrunken, naͤmlich
42 auf den Tag, wobei der Erfolg gluͤkklich ablief, indem
eine kaͤſige Materie, welche im Koͤrper lange Zeit geſtok-
ket hatte, aufgeloͤßt weggieng BERGER. font. Bohem.
p. 11. 12.. Es iſt dieſes eins von
den ſtaͤrkſten Exempeln. Derjenige, welcher, wie es
hies, hundert Pinten auf den Tag zu ſich nahm, hatte
nicht uͤber zehn oder zwoͤlſ getrunken, und gemeiniglich
ſteigt man nicht uͤber 16 oder 17 Becher, oder 80 Un-
zen Nouv. Amuſem. des Eaux
de ſpæ. p. 387. ſeqq..
§. 8.

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
§. 8.
Die Straſſe des Urins durch die Harngaͤnge.
Daß der Urin von den Nieren durch die Harngaͤnge
in die Blaſe hinab ſinke, laͤßt ſich auch ſchon aus dem
Gange des Steins erſehen, und es empfinden die Kran-
ken mit den heftigſten Schmerzen mehr als zu genau,
wie derſelbe von den Lenden bis zur Blaſe fortruͤkket. Die-
ſe Schmerzen legen ſich ſogleich, wenn der Stein die
Blaſe beruͤhrt, und noch beſſer, wenn er durch den Urin
ausgetrieben werden kann
La METTRIE. obſ. 103.
Vom Knoͤchgen Comm. Tom. III.
p. 493.. Man erweiſet es auch
noch auf andere Art, weil ein gebundener Harngang, oder
der von eingedrungenen Steinen SCHENCK. exerc. p. 564.
RUYSCH. Adv. II. obſ. 4.
SCHULZ. vaſ. umbil. n. 6. Breßl.
Samml. 1725. m. Febr., oder wenn einer
in der Blaſe ſtekkt LYC. PATAV. p. 89. PAV.
obſ. 3 Comment. Lit. Nor. 1744
hebd. 34., oder von andern Urſachen ge-
ſperrt iſt Enge an der Blaſe RIDLEY.
obſ. p. 170. 171. JENTY T. II. p.
197. 198. wegen eines Blaſenſcir-
rhus war der Ureter ſo groß als
ein Darm COLLINS. pag. 498.
Breßl. Samml. 1719. p. 95. vom
Stein der Blaſe, waren die Urete-
res Fingerdikk, und konnten ſich
nicht zuſammen ziehen HAEN. rat.
madend. IV p. 236 da ein Stein
im Halſe der Blaſe war BARTHO-
LIN. hiſt. 35. Cent. III. RICHA
conſtit. Epid. p. 80. beim Stein
war die Blaſe klein und rauh, und

die Harngaͤnge wie Daͤrme groß
HEISTER. Annal. Jul. ann. 1726.
m. Aug. ein Stein am Ende des
Ureteris, der geſchwollen war bei
der Jſchurie TARGIONI, TOZ-
ZETT. obſ. p. 122. der Harngang
war ausgedehnt. FRANK. caſ. ne-
phrit. ein Stein ſtak im Blaſen-
munde; bei ſehr weiten Harngaͤn-
gen Comm. Lit. ann. 1744. hebd.
34. conf. p. 258. eine calloͤſe Stelle
des Harnganges, der an der an-
dern Seite enge war, davon eine
Jſchnrie STORK. Ann. II. p. 256.
der Ureter verſtopft vom Steine,
und zween Zoll breit Mém. de Ber-
lin. XI. p. 30. weiter Ureter von
ſcirrhoͤſer Blaſe Giorn di Med. II.
p. 46. 47 bei ſehr dikker Blaſe BA-
DER. obſ. 24. vom Drukk eines
waſſerſuͤchtigen Eierſtokkes VATER
gravid. appar. man ſehe nach RU-
YSCH Centur. obſ. n. 99 Muſ.
rar. p. 147. Theſ. IX. n. 101. &amp;c., oberhalb der Gegend, da wo ſich die Hin-
derniß zeigt, aufſchwillt.
Es
H. Phiſiol. 7. B. O o

Die Harnwege, XXVI. Buch.
Es ſteiget aber der Urin beſtaͤndig tropfenweiſe her-
nieder, wie man an monſtroͤſen Koͤrpern ſehen konnte
GATTIER. obſ. 19. Jour-
nal. Encyclop. Aout. 1756. Rec.
Period. 1756. Aout Eſſ. of a Soc.
at Edimb. T. III. p. 277. Journ.
de Medec. 1757. m. Febr. an der
Scheidenſeite FENON. l. c. an den
Voͤgeln HARVEI. de gener. p. 21.,
an denen die Harngaͤnge in der Haut ſelbſt offen lagen,
und endlich, wiewohl dergleichen Exempel ſelten vorkom-
men, an der Blaſe eines lebendigen Menſchen COLLOT p. 200.. Der
Urin hatte mit ſeinem Troͤpfeln in die Steine Rinnen
eingegraben LANCIS. in MERUATUM
Act. Lit. Suec. 1726. p. 127. 132.

LYC. PATAV. l. c. DENYS.
t. 9. f. 10. t. 3. GREW. rar. p. 9. oder ganze Steine durchbort EUSTACH. p. 145. LOSS.
L. I. obſ. 53. von 14 unciis PAL-
FIN. Anat. Chir. p. 155. SHARPE
p. 78. RUTTY p. 53. SALMUTH.
Cent. III. obſ. 30. BECKET. obſ.
p. 159..
Durch die Harngaͤnge laͤuft der Urin, kraft ſeiner
Schwere, doch nur im Menſchen, von dem Drukke des
nachfolgenden Harns, ſonderlich aber von den Kraͤften
des Atemholens BELLIN. urin. pulſ. p. 25., und der Bauchmuſkeln getrieben,
in die Blaſe ab, denn es koͤnnen dieſe Muſkeln nicht ih-
ren Bauch verengern, ohne zugleich auf die Harngaͤnge
mit zu druͤkken.
§. 9.
Der Harn haͤlt ſich in der Blaſe auf.
Wenn der Urin aus einem engen Harngange in die
ſehr weite Blaſe faͤllt, ſo verliert er alle Bewegung, und
er verweilet darinnen bald lange, bald kurze Zeit, bis ſich
die gereizte Blaſe in Bewegung ſezzt, um den Harn aus-
zuleeren.
Er tritt nicht in die Harngaͤnge, wenn dieſe geſund
ſind, zuruͤkke, weil ein anſehnliches Stuͤkk derſelben, mit-
ten zwiſchen den Haͤuten der Blaſe, liegt FALLOPIUS inſt. anat. p. 8.
EUSTACHIUS p. 147.. Wenn
daher der Urin, oder die Luft, die Blaſe ausdehnt, ſo
leidet

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
leidet die innerſte Haut den erſten Drukk, und ſie trei-
bet den eingeſchloſſnen Theil des Harnganges gegen die
muſkelhafte Haut, und dadurch verriegelt ſie dem Harn
den Ruͤkkweg, um deſtomehr, je voller die Blaſſe iſt
Ein Verſuch an lebendigen
Hunden EUSTACH. l. c..
So behaͤlt auch die Blaſe, wenn man ſie gewoͤhnlicher
Weiſe durch den einen Harngang, oder auch durch die
Harnroͤhre aufblaͤſet, die Luft in ſich, es ſei denn, daß
ſie durch den Harngang Freiheit hat, davon zu gehen.
Wenn man aber die muſkuloͤſe Haut von der nervigen
abſondert, alsdenn tritt der Urin in der That wieder in
den Harngang zuruͤkke BERGST. de iſchuria p. 8.. Dieſes erfolgt in langwie-
rigen Krankheiten, wenn die Theile erſchlaffen, und die
Spannungskraft zerſtoͤrt iſt EUSTACHIUS pag. 147.
RUTTY p. 9. an ſeinem Schaafe
JENTY.. Aus dieſem Grunde
hatte hier die Natur keine Klappe noͤthig ORIBAS. n. 124. 125. GA-
LENUS uſ. part. L. V. p. 113. Ad-
min. Anat. L. VI. c. 13. p 195.
Hiſt. 6. Cent. IV. VESALIUS p.
443. COLUMBUS p. 233. PIC-
COLHOMINEUS p. 149. C. BAR-
THOLIN. p. 112. KEMPER. valv.
p. 37. HILDAN lithot. p. 716.
BARTHOL. anat. DUVERNEY.
T. II. p. 365. ein vorragender Rand,

ſo die Stelle der Klappe vertritt
PARSONS. p. 35. ein Waͤrzchen
und Blaͤschen mit kleinem Loche
JUNKER. Phyſiolog. p. 309., welche die
Muͤndung der Harngaͤnge dergeſtalt bewachen muͤſte,
daß der Harn aus der Niere in die Blaſe, aber nicht aus
der Blaſe in den Harngang kommen koͤnnte. Hat man
jemals an diefem Orte eine dergleichen Membran ange-
troffen, ſo iſt es gewis eine Krankheit geweſen RUYSCH. muſ. rar. p. 147.. Es
koͤnnte die enge Mundung hierzu etwas beitragen, wel-
che uͤberhaupt enger, als der uͤbrige Harngang iſt ACHILLIN. p. VII.:
ja man findet ſie bisweilen ſo enge, daß ſich die Nieren
mit dem Verluſte des Lebens ausleeren koͤnnen SALZMAN. obſ. zweimal
RUYSCH. muſ. rar. p. 147. Cent.
obſ. n. 90. Theſ. X. n. 101. im
Schaafe JENTY l. c..
O o 2§. 10.
Dieſe verwarf S. ALBERTI
poſt. orat. p. 169. und noch eher
EUSTACHIUS p. 79. et RIOLA-
NUS in BARTHOLIN. p. 771. et
PLEMP. fundament. p. 136.

Die Harnwege, XXVI. Buch.
§. 10.
Warum die Harnroͤhre den Urin nicht laufen laͤſt.
Leicht laͤſt es ſich erklaͤren, warum aus der Blaſe in
die Harngaͤnge nichts zuruͤkke geht; aber nicht ſo leicht,
warum nichts durch die Harnroͤhre kommen kann; denn
es ſcheinet hier die Muͤndung offen, und feſte und unbe-
weglich zu ſeyn, und man ſollte glauben, daß ſie ſo leicht
von keiner Urſache verſchloſſen werden koͤnnte.
Und dennoch iſt dieſes der natuͤrliche Weg des Harns.
Wenn daher die Harnroͤhre, es ſei aus was fuͤr Urſa-
chen es wolle, verſtopft iſt, ſo erfolget ein toͤdtliches Urin-
verhalten, und dergleichen geſchieht von Gewaͤchſen in
der Blaſe 
Schleimig geſchwaͤnzt Eph.
Nat. Cur. Vol. VIII. obſ. 89. von Geſchwuͤlſten VALISNERI T. III. p. 331.
MORGAGN. ſed. et cauſ. morb.
T. II. p. 153., von Auswuͤchſen
des Vorſtehers MORGAGN. ſed. et cauſ.
morb. T. II. p. 153. Adv. III. p. 83.
Phil. tranſ. Vol. L. II. P. 11. VA-
LISNERI T III. p. 331. Jn Cl.
BRANDLEY. med. muſ. II. n. 2.
doch nebſt andern Geſchwuͤlſten
am Bekken. CASAUBONUS, BE-
VERWYCK. p. 267. davon dyſu-
ria Hiſt de l’Acad ann 1718 p. 32.
SAUVAG. noſol. V. p. 386. vom
Stein des Vorſtehers RHOD.
Cent. III. obſ 27., von Scirrhis Journ. de medec. T. III.
n. 1. 1758. p. 221. BIANCHI hiſt.

hep. I. p. 445. RHOD. Cent. III.
obſ. 28. HORST. Epiſt. p. 516.
von einem calloͤſen Gewaͤchſe der
Harnroͤhre die Iſchuria BIANCHI
hiſt. hepat. I. p. 445., von Knochenge-
waͤchſen im Ausgange der Blaſe Davon eine ſehr ausgedehnte
Blaſe STORK. Ann. II. p. 57., von druͤſigen Huͤ-
belchen BARTHOLIN. Cent. III.
hiſt. 52., von harten Fleiſchſtuͤkken Von dieſem Uebel buͤßte
das Leben ein PEIRIESCUS vit.
p. 422., wenn der Hals
der Harnroͤhre verſchloſſen iſt SCHURIG. gynæcol. p. 146.
SCHAARSCHMIDT. relat. ann. I.
obſ. 4., von Blutklumpen,
die den Blaſenhals einnehmen MANGET. theatr. p. 404., von verhaͤrteten Kothe
BINNINGER. Cent. I. obſ.
61. DODON. hiſt. vit. et vin.
c. 11. wenn der Frucht Kopf im Bekken ſtekkt, von einer
Entzuͤn-

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
Entzuͤndung des Maſtdarms
MOVRIK. de iſchuria., von einem Abceſſe
zwiſchen dem Maſtdarme und der Scheide Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
3. obſ. 167., von feſte
ſtekkenden Steinen BARTHOLIN. Cent. III.
hiſt. 35. &amp;c., von einer bloſſen Laͤhmung, und
zu ſtarker Ausdehnung p. 323., von einem Nervenreize p. 388. davon verhielt ſich

der Urin acht Tage, nachdem er
Arſenik gegeſſen. SAUVAGES. no-
ſolog. V. p 123. 124. von Kraͤhen-
augen HILLEFELD. p. 4. a tetano.
p. 388..
Man weis, daß die von einem dikken Vorſteher, zuſam-
men gedruͤkkte Harnroͤhre geborſten iſt HEUERMAN. T. IV. p. 103..
Ob nun gleich der Harn durch die Harnroͤhre ſeinen
natuͤrlichen Ausgang findet, ſo iſt dieſes doch nicht be-
ſtaͤndig ſo. Es verhaͤlt ſich naͤmlich der Urm im Men-
ſchen, und in den vierfuͤßigen Thieren, einige, ziemlich
merkliche Zeit uͤber, in der Blaſe, und er fließt daraus
nicht, ſo lange der Menſch, oder das Thier, geſund iſt,
jemals von freien Stuͤkken fort. Nach dieſem Verwei-
len wird der Urin von der Kraft der Seele, welche den
Schmerz, und die Unbequemlichkeit nicht laͤnger ausſte-
hen kann, nach unſrem Willkuͤhr, durch Anwendung
einiger Muſkelkraft, aus der Blaſe fortgetrieben. Es
fraͤgt ſich, warum der Urin, da doch beſtaͤndig von der
Niere neuer zufließt, nicht ſo gleich, als er in die Blaſe
koͤmmt, weiter fortgeht?
Jch uͤbergehe hier das willkuͤrliche Verengern, ver-
mittelſt deſſen man den bereits ſtroͤmenden Urin, nach un-
ſern Belieben, forttreibet, und auch dem heftigen Rei-
ze Widerſtand thut. Es ruͤhret dieſe Kraft offenbar von
dem andern Muſkel der maͤnnlichen Ruthe her, welcher,
indem er auf die Zwiebel der Harnroͤhre druͤkkt, alle Ge-
meinſchaft zwiſchen der Blaſe und der diſſeitigen Harn-
roͤhre hemmt. Es fraͤgt ſich, welches die beſtaͤndige Ur-
ſache ſei, welche, ohne daß wir darauf acht geben, und
O o 3wenn

Die Harnwege, XXVI. Buch.
wenn wir ſchlafen, zu wirken fortfaͤhrt, und zugleich hin-
dert, daß der Urin nicht aus der Harnroͤhre tropfenwei-
ſe troͤpfelt, ſo wie er aus den Harngaͤngen troͤpflend her-
vorkoͤmmt.
Man wird dieſe Urſache nicht in irgend einem
Schliesmuſkel ſuchen wollen, welcher ſich nach unſerm
Willen richten muͤſte, weil der Urin, auch bei Kin-
dern, die von allen Geſezzen der Geſellſchaft und des
Wohlſtandes nichts wiſſen, ſo wie in jungen Thieren,
die nicht eben zur Reinlichkeit angehalten worden, dennoch
nicht beſtaͤndig, ſondern nach langen Zwiſchenzeiten fort-
fließt, wenn gleich weder das Kind, noch das junge Thier
unterrichtet worden, den Ausfluß des Urins an ſich zu
halten, oder ſich anſtrengt, ſolches fuͤr ſich zu thun. Bei-
de harnen nach Zwiſchenzeiten nach den Geſezzen des Rei-
zes, deſſen Endigung die Natur verlangt. Doch es
flieſt auch der Urin nicht aus todten Koͤrpern
Laͤßt auch Waſſer langſam
durch die Harnroͤhre SAUVAGES.
Theor. tum. p. 20., wenn
gleich die Blaſe noch ſo voll iſt, ja nicht einmal, wenn
man die Blaſe druͤkkt BIANCHI apud MANGE-
TUM p. 417. 419. auch MORG.
ſed. et cauſ. morb. T. II. p. 259.

Non. valde: habe nicht ſehr von
ſich gegeben..
Man koͤnnte auch hier einwenden Der Sphincter ſey nicht
hinlaͤnglich WALTHER. l. c. p. 13., daß der Urin
nicht nur nicht von ſelbſten bei geſunden Perſonen, ſon-
dern auch nicht einmal ohne einige Anſtrengung fortgeht,
da nemlich das Gedaͤrme WALTHER. coll. veſic. n. 3. ſenkrecht auf die Blaſe druͤkkt,
indem ein liegender Menſch ſchwerlich harnen kann.
Doch es iſt auch dieſe Aufgabe an ſich ſchwer, und
man koͤnnte ſich wundern, wie ſie ſo neu ſei, da ſie doch
zu einer, dem Leben ſo unentbehrlichen Verrichtung mit
gehoͤret.
Der Menſch wuͤrde nemlich unreinlich werden, und
einen uͤbeln Geruch von ſich geben, wenn ſeine Kleider
und

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
und Schenkel beſtaͤndig von dieſem garſtigen Waſſer an-
gefeuchtet werden ſollten. Doch es wuͤrde auch davon
die Haut, wie man an den Kindern wahrnimmt zernagt
werden.
Jn der That finde ich nicht, was mir ein Genuͤge
thun ſollte. Jch moͤchte es nicht wagen, den Geſchwulſt
des Vorſtehers
Faſt vollſtaͤndig BIANCHI
p. 419. 420. trage etwas dazu bei
PALUCCI p. 29., der ſich innerhalb der Blaſe erhebt,
oder neben der Muͤndung FALCONNET. diſp. p. 744.
de appar. lat. der Blaſe einen kleinen
Streif macht, hieher zu ziehen, ob man gleich weiß, daß
ein Aufſchwellen des Vorſtehers, wodurch die Harnroͤhre
gegen den Schaamknochen getrieben wurde, die Jſchurie
zuwege gebracht VALISNER. T. III. p. 331., und ob man gleich angemerkt hat,
daß die Harnblaſen bei denjenigen Perſonen dreiekkig
werden, deren Vorſteher hart ſind
PALUCCI p. 13.. Es haben naͤm-
lich die meiſten Thiere eine dergleichen geſchwollne Vor-
ſteherdruͤſe ſo wenig als die Frauensperſonen; ich finde
naͤmlich bei meinen, ſo haͤufigen Zergliederungen, was
die Frauensperſonen betrift, nicht das mindeſte, was
ſich mit dem Vorſteher vergleichen lieſſe, und dennoch
halten ſie den Urin eben ſo gut, ſo daß man ſie zu gan-
zen Tagen fuͤr Schaam denſelben zuruͤkke halten ſieht BIANCHI p. 420..
Jch habe geſagt, daß man ſchwerlich einen Schlies-
muſkel mit Augen ſehen koͤnne: indeſſen moͤchte ich doch
dergleichen nicht leugnen, da es ſo gewiß iſt, daß eine
zu ſehr erweiterte Harnroͤhre, wie ſie bei ziemlich groſſen
Steinen zu ſeyn pflegt Nouv. da la Repub. des
Lettres 1686. Maj., wenn dieſe abgehen, nicht
weiter im Stande iſt, den Harn zu halten; da ſowohl
nach unſren, als nach anderer ihrer Erfahrungen, die
Scirrhi Opuſc. Pathol. obſ. 35., oder andre Krankheiten an der Muͤndung
der Blaſe, welche die Muſkeln hemmen, Urſache ſind,
O o 4daß

Die Harnwege, XXVI. Buch.
daß man den Urin nicht an ſich halten kann; da auſſer-
dem die Laͤhmungen vom Schlage, vom ſchweren Ge-
brechen
BOERHAAVE morb. nerv.
p. 779., oder von der Verrenkung der Wirbelbeine
Conf. L. X. p. 325. 328. ein beſtaͤndiges Harnen hervorbringen. Daß aber
die Muͤndung der Harnroͤhre, bei einem lebendigen Men-
ſchen, in welchem alles voll iſt, ſehr enge ſeyn muͤſſe,
ſolches laͤßt der duͤnne Strahl des erſten Urins vermuthen.
Wenigſtens ſcheint mir ein Theil der Urſache dieſes
zu ſeyn, daß die Blaſe mit ihrem unterſten Grunde, un-
terhalb dem Ausgange der Harnroͤhre p. 364 folglich leeret ſich
beim Liegen auf dem Ruͤkken ein
groſſer Theil der Blaſe nicht aus.
CAMPER. de pelvi p. 11. herabgeht,
und um deſto mehr herabgeht Prim. lin. Phyſ. n. 769.

auch HEUERMAN. T. IV. p. 143.
beſiehe den PALUCCI p. 21., und ſich an dem
Maſtdarm anlehnt, je mehr ſie angefuͤllt iſt: ſie iſt aber
gemeiniglich nur mittelmaͤßig voll, bevor der Menſch
ſich an die Arbeit zu harnen macht. Daher laͤuft der
Harn, von dem Theile der Blaſe, welcher ſich unterhalb
der Harnroͤhre befindet, weder von freien Stuͤkken, ver-
moͤge ſeiner Schwere, in die Harnroͤhre, noch anders,
als bei niederhaͤngender Blaſe. Es macht naͤmlich die
Neigung der Blaſe, nach hinterwaͤrts p. 302., daß der Harn
vielmehr gegen den Maſtdarm, als gegen die Harnroͤhre
druͤkkt. Und daher koͤmmt es auch, wenn man in tod-
ten Koͤrpern, durch den Harngang in die Blaſe Waſſer
bringt, daß ſolches nicht heraus fließt, es ſei denn, daß
erſt die Blaſe davon ſehr aufgetrieben worden SAUVAGES. noſol. me-
thod. I. p. 189. die Blaſenmuͤndung
ſey oft in todten Koͤrpern verſchloſ-
ſen CAMPER. II. p. 11..
Jch moͤchte alſo gerne beide Kraͤfte, die Lage ſelbſt, wel-
che den Urin nicht aus dem Grunde der Blaſe auslaufen
laͤßt, und den Schliesmuſkel mit einander verbinden, der
ſeiner Natur nach nicht dem Willen unterworfen iſt, ſon-
dern

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
dern vom Harn gereizt, ſich zuſammen zieht, und den
Urin aus der obern Blaſe nicht heraus laͤßt.
Die maͤßige Menge des Urins ſcheinet ſich in dem
bauchigen Blaſengrunde, der ſich, gegen den Maſtdarm
zu, unterhalb der Harnroͤhre, verlaͤngert, leicht und ohne
Empfindung anzuhaͤufen: hierauf faͤngt ſich vielleicht der
Schliesmuſkel an zu verengern, wenn die nunmehr an-
wachſende Harnmenge gegen die Muͤndung der Harn-
roͤhre hinauf ſteigt, und ich vermuthe, daß dieſer Mu-
ſkel deſto mehr zu thun bekomme, je hoͤher nun uͤber der
Harnroͤhre die Urinſaͤule iſt, die mit ihrem Gewichte
auf die Muͤndung der Harnroͤhre druͤkkt.
Der Hebemuſkel des Hintern
L. XXIV. p. 115. Conf. p.
155. Conf. WALTH. l. c. p. 9. 10. hebt die Blaſe, und
deren Ausgang ein wenig in die Hoͤhe; er vermag auch
wohl die Harnroͤhre in ſo fern enger zu machen: ſo wie
der umgepaarte Queermuſkel Ibid. p. 153..
§. 11.
Das Verweilen des Harns in der Blaſe.
Wenn der Urin aus der Niere koͤmmt, ſo iſt er duͤnne
und waͤßrig, und er hat noch wenig Geruch und Ge-
ſchmakk an ſich. Verweilt er ſich aber in der Blaſe, und
empfindet er erſt die Waͤrme aus der Nachbarſchaft des
Maſtdarms, oder verliert ſich ein Theil deſſelben
KAAUW. n. 492., den
die Blutadern der Blaſe einſaugen, vielleicht auch ver-
mittelſt der Verduͤnſtung durch die unmerkliche Schweis-
loͤcher p. 329. 330., ſo faͤngt er an faul zu werden; er wird dikker,
ſchaͤrfer, gelber, endlich ſtinkt er, er wird braun, und
ſehr ſcharf, wofern man ihn laͤnger als man ſollte, an ſich
haͤlt. Daher bekoͤmmt er eigentlich erſt in der Blaſe
ſeinen rechten und eignen Harncharacter.
O o 5Da

Die Harnwege, XXVI. Buch.
Da auſſerdem aus den Nieren beſtaͤndig neuer Urin
nachfließt, ſo nimmt ſeine Menge immer mehr und mehr
zu, die Blaſe wird davon ausgedehnt, ſie ſchmerzt, und
es wird uns der Reiz am Anfange nur beſchwerlich, und
endlich unertraͤglich 
Von gehemmter Blaſe
brach der Schmerz in Raſerei aus
FICHET. obſ. p. 321., den man vom Verhalten des
Urins empfindet, und es wuͤrde ein groſſer Kuͤnſtler, der
ſich an ſeinen Feinden raͤchen wollte, keine grauſamere
Folter erſinnen koͤnnen, als die Schaam zu verbinden,
um die Blaſe berſten zu laſſen TIBERIUS..
Auf ſolche Art entſteht bei uns der Trieb, den Harn
zu laſſen, ſchneller wenn der Urin ſcharf iſt, und die
Blaſe empfindlicher und gerizzt, wie bei Leuten iſt, die
mit dem Steine behaftet ſind, und welche ſich gezwungen
ſehen, faſt beſtaͤndig wenig Tropfen auf einmal wegzu-
laſſen. Weniger wird die Blaſe von einem wohl gekoch-
ten Urine gereizt, dergleichen man nach dem naͤchtlichen
Schlafe laͤßt: weniger auch bei gewiſſen Perſonen, und
man hat aus Exempeln, daß es Frauensperſonen gegeben,
welche den Urin bis an ihren Todt an ſich gehalten, weil
ſie keinen Reiz dazu gefuͤhlt
Kein Kliſtir machte Stuhl-
gang. Ohne Stein eine toͤdliche
Jſchurie. MARTII obſ.. Jndeſſen iſt bei dem
Verhalten immer Gefahr zu befuͤxchten: denn er ſenkt
nicht nur, wenn er fault, einen ſteinigen Bodenſazz in
groͤſſerer Menge nieder p. 367.; ſondern er loͤſet auch die aus
einander getriebene Faſern der Blaſe auf p. 323., und rau-
bet ſelbigen alle Kraft, ſich zuſammen zu ziehen.
Wenn nun der Menſch im Begriffe ſteht, dem
Reize der Natur zu gehorchen, und die Blaſe voller Urin
iſt, alsdenn faͤngt ein ſolcher, der den Harn laſſen will,
vom Einatmen an, er ziehet in die Lunge viel Luft hinein,
indem er die Bruſt langſam und anhaltend erweitert, er
behaͤlt die Luft lange Zeit in ſich, wie man es bei den An-
ſtrengun-

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
ſtrengungen zu machen pflegt, um die herabdruͤkkende
Kraͤfte des Zwerchfelles und der Bauchmuſkeln mit ein-
ander zu verbinden
Es ſchreibt PLEMPIUS die-
ſen das Harnen zu p. 322. p. 136.. Man richtet den Leib in die
Hoͤhe, damit das ganze Gewichte der Eingeweide auf die
Blaſe druͤkken moͤge. Es iſt ſolches, jedoch das Einat-
men noch noͤthiger
Auch KAAUW impet. Fac.
p. 149. n. 322., je voller die Blaſe iſt. Die
Frucht, ſagt mein Lehrer, holt nicht Atem, aber ſie
giebt auch keinen Harn von ſich. Jſt nur eine maͤßige
Menge Harn vorhanden, ſo iſt auch der Reiz kleiner,
und alſo auch die Anſtrengung: indeſſen geht doch alle-
zeit das Einatmen vor dem Harnen voran.
Und ſo kommen anfaͤnglich einige Tropfen aus der
Blaſe und der Harnroͤhre, und hierauf ſchieſſet der Urin
mehr und mehr ſtrahlweiſe, hoͤher bei Kindern und Juͤng-
lingen, weniger doch bei Greiſen hervor. Man erſiehet
daraus, daß die Muͤndung der Blaſe ſehr enge geweſen
ſeyn muͤſſe, wie wir kurz zuvor erwaͤhnten, weil ſie nur
wenig Tropfen durchlies: und da dieſe Muͤndung nun-
mehr weiter wird, weil ſie der Stral des Urins aus ein-
ander treibt, ſo bleibt ſie ſo lange offen. Der Urin
ſpringt aber hoͤher, weil er aus einem weiten Behaͤltniſſe
durch eine enge Roͤhre laufen muß, und daher geſchwin-
der fortgetrieben wird, und hierinnen richtet er ſich ver-
kehrt nach der Oefnung dieſer Roͤhre, mit der Blaſen-
oͤffnung verglichen. Wenn nun der Harnſtrahl in eins
fort geht, ſo laſſen wir das Atemholen gehen, wie es will,
und wir ſtrengen es nicht weiter an, ſondern wir atmen
aus und ein, ſo periodiſch, wie wir ſonſt gewohnt ſind.
Blos das Zuſammenziehen der Blaſe vollendet das uͤbrige
Harnen, da der Urin wie ein Springbrunnen in eins
wegſtralt, ſo wie ſich die Blaſe in eins weg zuſammen
zieht p. 322.. Und daher leert ſich auch die Blaſe im Tode
aus.

Die Harnwege, XXVI. Buch.
aus
p. 322.. Es ziehen die geraden Faſern den oberſten
Grund der Blaſe gegen den Hals zu Machen, daß in der Blaſe
nichts uͤbrig bleibe HEUERMAN.
T. IV. p. 152.: und die ſchie-
fen und Queerfaſern bewegen die Seiten der Blaſe naͤ-
her gegen einander.
Wir haben zwar alsdenn noch die Freiheit entweder
durch ein neues Einatmen, oder mit Huͤlfe des austrei-
benden Muſkels, den Sprung des Urins zu unterſtuͤzzen,
um dasjenige, was ſich in der Harnroͤhre befindet, ei-
nige Fuß weit und mit groſſer Gewalt fort zu treiben;
indeſſen thut doch die Blaſe im Harnlaſſen das meiſte.
Denn, wenn dieſe unthaͤtig und gelaͤhmt geworden, ſo
ſtrengt man vergebens die Kraͤfte des Atemholens an,
ohne das mindeſte dabei auszurichten.
Gegen das Ende des Harnens troͤpfelt der Urin eben
ſo wie anfaͤnglich, und man muß, vermittelſt der wieder-
holten Bemuͤhungen eben des austreibenden Muſkels,
die wenige Menge fortſchaffen, zu deren Fortſchaffung
die Blaſe ſich zu ſchwach zuſammen zieht, weil auch dieſe
Verengerung ihre Grenzen hat. Nunmehr kann der
Schliesmuſkel
RIOLAN. p. 328. die lezzte Portion des Urins ausleeren
helfen.
Wie es ſich nicht unwahrſcheinlich vermuthen laͤßt,
ſo geben die Hebemuſkel des Maſtdarms, nebſt den
Queermuſkeln den Grund ab, gegen den ſich die gerade
Blaſenfaſern, wie gegen einen widerſtehenden Ort zuſam-
men ziehen WALTHER. l. c. p. 23. ſiehe
le DRAN. p. 22..
§. 12.
Der Nuzzen des Harnens.
Es iſt dieſes Geſchaͤfte fuͤr den Menſchen von einem
ohnentbehrlichen Nuzzen. Erſtlich reinigt ſich das Blut
von

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
von dem uͤberfluͤßigen Waſſer, vermittelſt des Urins, da-
mit es nicht ſeine ſo nothwendige Dichtigkeit verlieren
moͤge
L. V. p. 149. 150.. Man hat einige male, dadurch daß man ſich
des Trinkens enthalten, die Waſſerſucht vertrieben, und
es iſt mir ein Beiſpiel von ſolchem Erfolge bekannt L. XIX. p. 178. Nach dem
Faſten ein Harnfluß und blutiger
kluͤmpiger Schweis. HARVEI.
gener. p. 161..
Es wird ferner die Erde der Nahrungsmittel, wie auch
die von den feſten Theilen des menſchlichen Koͤrpers ab-
geriebene Erde, die vom Blute wieder aufgenommen wor-
den, vornaͤmlich auf dieſem Wege ausgeſondert, um
nicht hie und da im Koͤrper zu Steinen, und unnatuͤrli-
chen Knochen zu werden. Ein beruͤhmter Mann glaubt,
man koͤnne den Anfang zum Podagra an der abnehmen-
den Menge des Urins erkennen, und in der That muß
man davon die Quantitaͤt der Erde im Blute zuneh-
men 
ADOLPHI de uſu equiet.
med. p. 406. oper. ſolches werde
durchs Reiten gehoben.. Es erhellet endlich daraus, daß in unſerm
Blute, vermoͤge der reibenden Kraft des umlaufenden
Blutes, und vermittelſt der Waͤrme, welche die menſch-
liche Saͤfte belebt, ſcharfe Theile entſtehen muͤſſen, wel-
che in ein alkaliſches Weſen auszuarten aufgelegt ſind BENIVEN. c. 13. in einem
Jahre. HILDAN. Cent. IV. obſ.
41. in einem Monate.,
darunter einige, die fluͤchtiger ſind, durch die unmerkliche
Ausduͤnſtung verfliegen; andre hingegen, welche fuͤr
dieſe Schweisloͤcher viel zu dikk ſind, koͤnnen durch kein
anderes Werkzeug, als durch die Niere, ausgeworfen
werden.
Es erſcheinen naͤmlich bei einer jedweden Art des
Harnverhaltens, da der Urin dieſe Theile nicht aus dem
Koͤrper zu ſchaffen vermag, entweder im ganzen Koͤrper
Zeichen von dieſer vorhandenen Schaͤrfe, oder man fin-
det ſolche Theile in den Auswuͤrfen. Zum ganzen Koͤr-
per

Die Harnwege, XXVI. Buch.
per rechne ich den Schweis von einem Harngeruche
MORGAGN. ſed. et cauſ.
morb. T. II. p. 150. STORCH.
von ſchwangern Weibern p. 225.
mit wenigem Urine. S. J. D. p. 148.
hieher ARETAEUS acut. II c. 10.,
ferner das Atemholen HOADLEY. p. 99. Marc.
DONAT. p. 495. ZEVIANI ſtat.
p. 157. Eph. Nat. Cur. Vol. VII.
obſ. 105. RAULIN. obſ. pag. 199.
CLOSSY p. 261., das waͤßrige Schwellen des
ganzen Koͤrpers Marcell. DONAT. p. 498.
500. RAULIN. FERNEL. part.
morb. L. VI. c. 12. E. PORTAL.
obſ. 30., ein Koͤrper der ganz mit Urin an-
gefuͤllt iſt Breßl. Samml. 1724. p.
433. RASIT. in liter.; Harn, der ſich ins Fadengewebe ergießt RUYSCH. Cent. obſ. med.
chir. n. 56.
und hizzige und toͤdtliche Fieber VALISNERI l. c. ROBIN-
SON. p. 137. Journ. de medicine
T. III. n. 1. RUMLER. obſ. 40. Es
ſtellte ſich bey einem vornehmen
Manne, der unter dem beruͤhmten
Kriegsheere Karls des Zwoͤlften
gedient hatte, nachdem er im Al-
ter den Urin nicht laſſen koͤnnen,
und viele Jahre einen uͤbermaͤßi-
gen Schlaf gehabt hatte, den ſechs-
zehnten Tag durch eine Ergieſſung
des Urins durch den Mund der
Tod ein, und erſtikkte dieſen bra-
ven Mann durch ein ploͤzzliches
Aufſchwellen der Zunge. Der

Catheter hatte keine Hinderniſſe
an der Blaſe entdekken koͤnnen..
Der Urin ergieſſet ſich in beſondre Gegenden, wenn
der Speichel wie Harn ſchmekkt MORGAGNUS l. c. WAL-
LER. Act. Lit. Suec. 1737. ein
harnhafter Geſchmakk HOADLEY., wenn der Urin
durch die Ohren ſeinen Ausfluß nimmt PLATER. obſ. L. III. p. 135., oder durch
die Naſe abfließt, und mit Blut vermiſcht iſt La MOTTE obſ. 31. ein
waͤſſriges Naſenbluten., oder
durch die Bruͤſte Journ. de Medec. 1758. vom
Hornunge. SAUVAGES. noſol. mit dem Erbrechen ARETAEUS acut. II. c. 10.
LOTICH. obſ. XI. C. V. L. IV.
BLANCHAARD. Prax. II. p. 159.
STALPAART. obſ. 51. Cent. I.
MURANGONI, SCHURIG. gy-
necol. p. 146 KOENIG. p. 26. in
LAWERIA, FITTICH. bey dem
HORST. Epiſt. p. 508. LAN-
FRANC. Chir. p. 223. an ſich ſelb-
ſten BONNET. ſepulch. pag. 622.
VALISNER: T. III. p. 338. den
zehnten Tag GROENEFELD. p.
25. HORST. ad HILDAN. Cent.
V. obſ. 47. auch am Hunde bey
gebundnen Nabelſchlagadern HEL-
VETIUS Mém. de l’Acad. 1722. im Stuhl-
gange PECHLIN. I. obſ. XI.
FOGEROLES Sen. affect. Phil. tr.
n. 337. HORST. Epiſt. p. 510. BE-
RIVEN. c. 7. von verhaltnem Urin
war Waſſer darinnen Journ. Med.
1763. m. Avril. fortgeht, oder ſich zu der Feuchtigkeit im Un-
terleibe

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
terleibe geſellet 
MORGAGN. ſed. cauſ.
II. p. 150.. Man hat ihn ſogar im Gehirn
gefnnden, und er hat ſich an ſeinen Merkmalen durch
Kopfſchmerzen ALLIES. l. c., Blindheit BEVERWYCK. calc. p. 169., Wahnwizz ROST. STORK. Ann. p.
256. 257. SALMUTH. ARE-
TAEUS, TYCHO de BRAHE.
beim LINDEN. ſeiect. p. 543 RO-
BINSON. SPINDLER. obſ. 57.,
Dummheit BEVERWYCK. p. 188., Schlaͤfrigkeit VERZASCHA Obſ. I.
GROENEFELD tut. canth. uſ. p.
121. BARRERI nov. obſ. p. 196.
ſeqq. RAST. BEVERWYCK.
Schaz der Ungeſundheit p. 355. de
calculo p. 166. SEGER l. c. RAST.
in liter., welche gemeiniglich
den Tod nach ſich zieht BARRERE nouv. obſ. p.
196. ſeqq. BARRY tripl. digeſt.
p. 81. BAYNARD. pſychroluſ. p.
350. TULP. II. p. 45. SEGER.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 1. obſ.
23. FOGEROLES ſen. adfect.
HORST. Epiſt. p. 516. ALLENS.

mal. de l’urethre p. 90. 91. mit Er-
leichterung. Journ. med. XVII. p.
435. ebenfalls., durch Kraͤmpfe SPERLING. ARETAEUS.
ALLIES mal. de l’urethre p. 94.
HOUDLEY reſpir. pag. 99. BE-
VERWYCK. calc. p. 169., und
Schlagfluͤſſe WILLIS de urin. p. 369.
BOERH. prælect. T. III. p. 315. verrathen.
Wenn er auf den Magen faͤllt, ſo bringt er Schluk-
ken STORK. und Erbrechen hervor, wie wir kurz zuvor ge-
ſagt haben.
Endlich giebt ein Sandſchweis die Anzeige an, daß
ſich von dem Harnverhalten, in dem Blute eine ſteinige
Materie angehaͤuft habe WEDEL theor. ſapor. p.
319. SPERLING apud SCHNEI-
DER catarrh. T. III. p. 285. SAL-
MUTH L. II. n. 82. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. X. obſ. 73. hie-
her auch MULLER Dec. obſ. 10.
an die Naſenloͤcher hieng ſich ein
tartarus an, in iſchuria Eph. Nat.
Cur. Vol VII. obſ. 105.
Dergleichen Schaͤrfe und Verderbniſſe des Blutes
beweiſen die Beiſpiele von ſolchen Perſonen, deren Leben
man, weil der Harn nichts taugte, mit ſauren Arzeneien
unterhalten Phil. tranſ. n. 215. APPER-
LEY p. 234. RAULIN. vom ſpi-
ritu ſalis, den man den XI. Tag
gab l. c. konnte doch nicht erhalten
werden BOERHAAV. T. III. p. 314..
Daß dieſes von verhaltener Schaͤrfe, welche der Urin
haͤtte ausfuͤhren ſollen entſtanden, beweiſet die gluͤkkliche
Hei-

Die Harnwege, XXVI. Buch.
Heilung, welche ſich dadurch bewerkſtelligen laͤßt, daß
man dem Urine ſeine Freiheit einiger maaßen 
GLOXEN. iſchur. p. 13.
den XVII. Tag. La MOTTE obſ.
371. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 9.
10. p. 207. STALPAART. conſil.
obſ. 51. VIRIDET bon chyle p.
615. PANAROL. Pent. V. c. 17.
X. XI. LOBB. pain ful. diſeaſ. p.
200. Tag X. RHOD. Cent. III. n.
29. den 8. Tag. ALLIES p. 94.
von Quekkſilber GERIKE de iſchu-
ria p 33. wieder
giebt, und entweder durch harntreibende Mittel, durch
Terpentinoͤl GIESELER calc. veſ. die
VII. BECKER ſubmerſ. obſ. 32., durch ſpaniſche Fliegen WERLHOF Comm Lit.
1733. h. 45. GROENEFELT. cau-
tharid. tut. uſ. p. 121. die XII., durch
Laugenſalze HILDAN. Cent. VI. obſ. 70., oder durch Purganzen, durch Kliſtire DOD. vit. et vin. c. 31.
Comm. Lit. Nor. 1734. n. 9 vom
Quekkſilber GERIKE de iſchur.
p. 33.,
durch ein Erbrechen, wodurch der Urin abgeleitet wor-
den SPINDL. obſ. 57. die XIV., durch Austreiben der Steine BEVERWYCK. SCHAT.
p. 355. MARINI p. 120. &amp;c. BA-
RONIUS de oper. mingend. L. I.
p. 58. S. J. M. D. p. 148. RHOD.

l. c. SALMUTH. II. c. 82. BAR-
THOL. Act. Hafn. Ann. IV. p. 104.
Cent. III n. 35. den fuͤnften Tag
wurden 8 Pfund Urin weggelaſſen., oder indem
man die uͤbrige Hinderniſſe beim Urin aus dem Wege
raͤumt Eine Kerze in die Harnroͤhre
geſtekkt MOLINETTI p. 305., oder durch einen Bauchfluß, den die Natur
ſtatt des Urins veranſtaltet BARTHOLIN. deſp. hep.
cauſ. Sect. III. ALLIES de urin. p.
90. 91 RHOD Cent II. obſ. 84.
90. Phil. tranſ. n. 337. GROE-
NEFELT l. c., oder durch das Zerber-
ſten der Blaſe MARTIAN. in hipp. p. 371.
DIOMED CORN. obſ. c. 21.
ſcheint den 15. Tag. der Urin
ſchwizzt ins Fadengewebe der Ge-
ſaͤshaut HEUERMAN Chir. Oper.
T. II. p. 36. SCHAARSCHMIDT
relat. I. n. 4., durch einen Blaſenſtich WERLHOF Comm. Lit.
Nor. ann. 1733. hebd. 34., durch
einen Schnitt in die Harnroͤhre, oder durch Vertreibung
des Krampfes, dergleichen ich nach eilftaͤgiger Krankheit
beim Harnverhalten bewerkſtelligt, und gluͤkklich verrich-
tet habe, oder durch kalte Baͤder An einer hiſteriſchen Frau
POMME malad. vapor. p. 172., oder durch andre
dergleichen Mittel die Blaſe ihre zuſammenziehende Kraft
wieder bekoͤmmt Der Leib in kaltbenezzte
Tucher eingehuͤllt BAYNARD.
p. 349..
Hin-
COLLOT p. 240.

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
Hingegen iſt der Tod unvermeidlich, wofern man
nicht dem Harne ſeinen Abfluß verſchaffen kann 
ZACUT prax. admir. L.
II. p. 442. RUMLER obſ. 40.
SCHAARSCHMIDT T. V. p. 289.
TARGIONI l. c. Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. p. 89. ſo ſtarben Cl. viri
BRADLEY, PEIRESCUS, TY-
CHO BRAHE.,
und dergleichen Exempel habe ich an einem Menſchen,
ſo wie an einem Ochſen vor mir. Man ſtirbt den vier-
ten STORK Ann. II. p. 256.
257. von gebundnen Harngaͤngen
ſtarb ein Hund nach 60 Stunden
RAST., ſechsſten TEICHMEYER path. p. 292., achten Die Alten meynten, man
muͤſſe den 7. Tag ſterben. Doch
weiß man, daß das Uebel den 11.
Tag geheilt ſey PANAROL. den
vierzehnten Tag SPINDLER l. c.
C. a. REYES Quæſt. 87. et 17. &amp;c., neunten De HEYDE., zehnten HOECHSTETT. Dec. V.
caſ. 10.,
eilften Journ. de Médec. l. c. WE-
DEL de acidalis theor. ſapor. p.
319. dieſen Tag ſtarb TYCHO
BRAHE., dreizehnten
VALISNER. T. III. p. 331.
HARDER apiar. p. 303 304. RO-
BINSON ſtone p. 40., vierzehnten BAYNART, ROBINSON
of the ſtone p. 137. WILLIS l. c., funfzehn-
ten POUTEAU p. 475. BON-
NET. prodr. anat. pract. p. 75.
SEGER l. c. BARRERE nouv.
obſ. p. 196., achtzehnten TULP. L. II. c. 47., zwanzigſten HOADLEY p. 99., dreißigſten HOECHSTETTER Dec.
V. obſ. 5. da die Blaſe leer war.,
und endlich den zwei und dreißigſten Tag Hiſt. de l’Acad.. Es hal-
ten dieſe Zeiten kein gewiſſes Geſezze, indem ſie von der
Schaͤrfe des Urins, von dem mehr oder weniger reizba-
ren Nervenſiſteme, von dem mehr oder weniger ange-
griffnen Gehirne, oder von andern Urſachen abhaͤngen.
Man ſtirbt auch nicht von einer Blaſenentzuͤndung,
theils, weil das Uebel oft in der Niere ſtekkt WEDEL Theor. ſapor.
COLLINS. p. 497. SPERLING.
bei dem SCHNEIDER. BLAS. P.
VI. obſ. 22. LOBB. fevers p. 53.
STORCH. Weiberkrankh. V. ZA-
CUT. Prax. hiſt. L. II. p. 442. AL-
BERTI med. leg. I. P. II. p. 114.
HOECHSTETTER Bibl. anat. III.
p. 620. HARDER. SPINDLER., oder
im Harngange, indeſſen daß ſich in der Blaſe wenig Urin
befin-
H. Phiſiol. 7. B. P p

Die Harnwege, XXVI. Buch.
befindet, und ſelbige geſund iſt 
G. v. SWIETEN T. III.
p. 229.; theils wie man an
einem Hunde geſehen, welcher ein Harnerbrechen aus
der Urſache auszuſtehen hatte, weil man ihm die Nieren-
ſchlagadern unterbunden hatte, obgleich das Uebel weder
in der Niere, noch in der Blaſe war HELVETIUS l. c. Oecon.
p. 155. éclairciſſ. p. 64.. Schon Be-
rengarius merkte Todesfaͤlle an, da die Nieren keinen
Urin durchlaſſen wollten Iſagog. Anat. p. 17..
Wenn einige melancholiſche Kranken Martha TAYLOR. beim
BIRCH T. II. p. 391. doch dieſe
trank nicht 40 Tage. Eine andre
lebte bei wenig Urin, und ohne
Stuhlgang. G. v. SWIETEN III.
p. 264., oder an-
dere Von eilf Wochen S. J. M.
D. p. 448. eine Jſchurie von 15
Monaten von ſelbſt gehoben Phil.
tranſ. T. LI. P. I. p. 217. eine zwei-
jaͤhrige RUMLER obſ. 98. Sieben

Jahre ohne freien Stuhlgang, kein
Urin Journ. de méd. 1759. m. Juin. lange Zeit bei ſehr wenigem, oder bei gar keinem
Urinlaſſen, dennoch leben geblieben, ſo konnte endlich
entweder eine noch ruͤkkſtaͤndige Ausfuͤhrung das Leben
unterhalten Jn einer Jſchurie von 50
Tagen MARINI l. c., oder der Urin einen andern Weg durch
den Schweis Durch Schweis 22 Monate
unterhalten, da Jemand keinen Urin
wegließ ZEVIANI l. c., durch ein Erbrechen Durch ein Erbrechen von
40 Tagen MARANGONI Hiſt. de
l’Acad. 1715. p. 12., durch die
Bruͤſte u. ſ. f. gefunden haben Bei einem Maͤdchen ohne
Hintern und Schaam gieng der
Urin durch die Bruͤſte Journ. de
Médec. 1758. m. Fevr.. Wenigſtens weiß
man von Jemanden, welcher allen Harn durch den Maſt-
darm ausleerte, obgleich der ſo erfahrne Unterſucher,
Morgagni, keine Urſache von dieſem ſo ungewoͤhnlichen
Abfluſſe ausfindig machen konnte Sed. et cauſ. morb. T. H.
p. 179..
Es iſt naͤmlich leicht, Faͤlle, die ſehr ſelten vorkom-
men, und die man nicht ſelbſt mit Augen ſieht, derge-
ſtalt zu erklaͤren, daß man von der Erſcheinung eine wah-
re Urſache angeben kann; man muß aber, ob es gleich
biswei-

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
bisweilen geſchieht, dergleichen Erzaͤhlungen nicht ſo viel
zutrauen, daß man Luſt bekoͤmmt, ſolche den augenſchein-
lichſten und taͤglichen, gruͤndlich gemachten Bemerkun-
gen entgegen zu ſezzen.
§. 13.
Die Nuzzbarkeit der Harnblaſe.
Nicht alle Thiere, welche harnen, haben deswegen
von der Natur eine Blaſe bekommen
p. 296.. Es ſcheinet
dieſe den Menſchen vorzuͤglich und denjenigen Thieren
gegeben zu ſeyn, deren Urin eine ſtinkende Eigenſchaft
hat, um dieſe garſtige Fluͤßigkeit zu gewiſſen Zeiten, und
ohne Unreinigkeiten zu verurſachen, weg zu laſſen. Wir
ſehen die mehreſten unter den vierfuͤßigen Thieren ein-
ſame Oerter ſuchen, um ſich nicht ſelbſt mit dieſem Ge-
ſtanke, der ihnen ekelhaft iſt, zu beſudeln. Die Voͤgel
ſind eben dieſes Unflates wegen zu einem geſelligen Leben
weniger geſchikkt. Die Natur hat ihnen keine Blaſe
gegeben, weil eine groſſe Menge Kalk, der ſich in ihrem
Urine befindet, und weis von Farbe iſt Die ganze Jnſel Baſſ. iſt

uͤberzogen von dem Kalk und Koth
der Gaͤnſe, wegen der Eierſchaalen., wofern er
in der Blaſe einen Aufenthalt bekaͤme, ſchlimme Folgen
nach ſich ziehen koͤnnte. Und obgleich im Menſchen,
die Niere oft genung Steine erzeugt, und die grauſame
Folgen von dem, durch die Harngaͤnge gehemmden und
auf deren empfindliche Membran wirkenden Steine nicht
vermieden werden konnten; ſo wuͤrden doch niemals ohne
eine Harnblaſe groſſe Steine wachſen, noch die unertraͤg-
lichen Steinſchmerzen in der Blaſe entſtehen koͤnnen.
Die Natur hat dieſe Ungemaͤchlichkeit lieber auſſer Acht
laſſen, als das geſellſchaftliche Leben ſeiner Vergnuͤgun-
gen berauben wollen, damit nicht ein Menſch den an-
dern, als ein, durch ſeinen Unflat verhaßtes Thier, flie-
hen duͤrfte.
P p 2Und

Die Harnwege, XXVI. Buch.
Und dennoch erhaͤlt die Natur, vermittelſt des Schlei-
mes, welcher die inwendige Membran der Blaſe uͤber-
zieht, und welcher nicht geſtattet, daß ſich die Erdſtoffe
an die trokkne Membran ſo leicht anhaͤngen koͤnnen, ver-
mittelſt der Ausduͤnſtung, welche dieſe Stoffe zerſtreut
p. 332.,
vermittelſt des Reizes, welcher nicht will, daß man den
Urin an ſich haͤlt, und vermittelſt des Koͤrpers, den ſie
uns, als das erſte aller ihrer Geſezze empfiehlt, da in
Perſonen, die nicht faul, und mit waͤßrigen Getraͤnken
zufrieden ſind, ſchwerlich jemals p. 361. 366. Steine wachſen.
Das Weintrinken p. 367., wovon ſich die Ausgaͤnge der
Niere fuͤr grobe Theilchen oͤffnen; das traͤge Leben, wenn
man den Urin nicht zu rechter Zeit weglaͤßt
p. 366., die Nach-
laͤßigkeit bei der Stimme der Natur, welche uns warnet,
den Urin nicht in der Blaſe verweilen zu laſſen; vielleicht
auch zaͤhe Nahrungsmittel p. 367., denen die Arbeit der Men-
ſchen nicht proportionirt iſt, ſind Urſache geweſen, daß
bei wenig Voͤlkern, und unter ſelbigen nicht bei ſehr vie-
len Menſchen, der Stein in der Niere und Blaſe waͤchſt.
§. 14.
Der Nuzzen der Nebennieren.
Es iſt hier, ſo wie hie und da in den Stellen der
Phiſiologie, leichter, das zu widerlegen, was zur Erklaͤ-
rung der Nuzzbarkeit der Theile vorgetragen wurde, als
etwas anders an die Stelle zu ſezzen, wobei ein Mann,
der die Wahrheit ſucht, ſich beruhen koͤnnte.
Diejenigen, welche ſagen, daß die Nebennieren zur
Erzeugung mit gehoͤren, zeigen nicht, was die Neben-
niere mit denenjenigen Theilen gemein habe, die zu die-
ſem Geſchaͤfte eigentlich beſtimmt ſind, denn es ſcheinet
alles, was man in dieſer Abſicht vorgetragen, zur Zeit
ſehr

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
ſehr zweifelhaft zu ſeyn. Man erlaube mir hier noch zu
ſagen, daß es eine alte Theorie von den Nieren ſo mit
ſich bringe, zu glauben, die Niere trage etwas zur Liebe
bei: wenigſtens reize ſie mit ihrem, etwas faulen Salz-
waſſer die Gefaͤſſe, den Saamen von ſich zu geben
GALEN. de utilit. part. L.
XIV. c. 9.;
nach andern ſollte ſie uͤberhaupt den Saamen ſelbſt be-
reiten Ol. WORM. de uſurenum.
OELHAFEN. Mich. SENNERT.
anat. HOFMAN apol. II. c. 142.: ſie waͤre bei verliebten Perſonen groͤſſer, als
bei andern SCHENK exerc. p. 529.
GALIOTTO. LENTIL. Cent. II.
p. 168., und bei verliebten Thieren haͤtte ſie ei-
nen uͤbeln Geruch SENNERT..
Dieſes alles uͤbergehen wir mit Stillſchweigen, da
ſich nirgendwo, und in keinerlei Lebensalter der Urin mit
dem Saamen vermiſcht, und es hat die Natur uͤber-
haupt mit vieler Sorgfalt dafuͤr geſorgt, daß ſich beide
Saͤfte nicht unter einander mengen koͤnnen, damit nicht
der Urin den Saamen, wenn er heraus flieſſen ſoll, und
der Saamen nicht den Urin im Fortgehen hindern moͤge.
Es ſtimmen ferner die meiſten uͤberein, daß die Ne-
bennieren einige Fluͤßigkeit hervor bringen. Einige ma-
chen ſelbige zu einer Fettigkeit
SANDRIS. p. 139., nach andern iſt ſie
harnhaft, und man ſieht die Nebenniere fuͤr eine wirkli-
che Niere an, deren Harngaͤnge im erwachſenen Men-
ſchen verſchwinden DEIDIER phyſiol. p. 102., ſie ſollen in der Frucht, als Nie-
ren, nur ſo viel auf einen Tag, an Urin abſondern, daß
ſolches drei Unzen, und drei Viertheil SAUVAGES embryol. p.
27. 28. auf den Tag
betruͤge. Andre machen es zu einem limphatiſchen Saſ-
te FANTON p. 144., der in dieſen Druͤſen entſtuͤnde, und durch ihre
Poros reſorbirt werde WELSCH. Diſſ. Lipſ. hab.
1651., oder durch einen Ausfuͤhrungs-
gang dahin komme Breßl. Samml. 1722. m.
Febr. KULMI Erfindung., und es haͤtten dieſe Nebennieren
P p 3eine

Die Harnwege, XXVI. Buch.
eine Aehnlichkeit
BASS p. 58. MORGAGN.
Epiſt. XX. n. 35. &amp;c., mit den einfachen Druͤſen. Andre
verlegen die ſchwarze Galle dahin, welche auf einem wun-
derlichen Wege, durch eine Blutader in die Nebenniere
kommen ſoll, um durch eine Schlagader auszuflieſſen,
und in die Nierenſchlagader zu kommen, um dem Urin
die Farbe zu geben PETRUCCI p. 70.: oder man will wenigſtens, daß
aus den limphatiſchen Gefaͤſſen hier ein Saft abgeſon-
dert werde, welcher in den Nieren das Salzwaſſer vom
Blute abſondern muͤſſe DEUSING de calid innato
p. 89. 91. Aus dem Balthaſare van
den CRUYCE.. Andre ſagen, daß das Nie-
renblut, ſo ſeines Salzwaſſers beraubt wurde, von die-
ſem Blute verduͤnnt und fluͤßig gemacht werde HARTMAN anthrop. p.
91 vermals SYLVIUS Diſſ. V.
n. 50. BIUMI canalen. p. 206.

der es ein Ferment nennet. LIEU-
TAUD. phyſiolog. p. 189..
Einige leiden hier keinen beſondern Saft, ſondern
ſie wollen, das Blut werde in die Nebenniere abgeleitet,
damit nicht die Niere in der Frucht vom Blute uͤberhaͤuft
werden moͤge MOLINETTI p. 305. DU-
VERNOI Comm. Petrop. POZZI
p. 61. LISCHWIZ princ. venar.
FLURANT. T. I. p. 343..
Nun iſt der Saft, den dieſe Nebennieren abſon-
dern, nicht harnhaft, weil er vom Weingeiſte zum Ge-
rinnen gebracht wird p. 289..
Der Niere koͤnnen ſie keinen Saft mittheilen, indem
die Blutader derſelben nur dem, von der Niere ſchon
zuruͤkke kommendem Blute, den Saft, wenn ja einer da
iſt, zufuͤhren kann p. 293..
Das Blut zu verduͤnnen, ſehe ich keine Nothwen-
digkeit. Es hat das Blut der Holader faſt zween Zoll
zu durchlaufen, um wieder ins Herz und durch einen
Kanal

IV. Abſchn. die der Harn nimmt.
Kanal zu kommen, welcher unter allen der weiteſte iſt.
Bei einem ſo kleinen Wege iſt die Gefahr fuͤr eine Ge-
rinnung nur ſehr geringe.
Auf die Ableitungstheorie kann man antworten, wenn
es noͤthig geweſen, das Blut von der Niere wegzuleiten,
ſo waͤre es leichter geweſen, die Niere mit ihren Schlag-
adern kleiner zu machen, da dieſe doch in der Frucht groͤſ-
ſer iſt: ſo wie die Natur das Blut ſehr leicht von den
Hoden und von der Gebaͤrmutter, ohne beſondre Her-
bergen, wegleitet, indem ſie ſolche klein gemacht.
Die das Weſen der nebenniere limphatiſch angeben,
haben einen gerinnbaren Saft, der fuͤr dieſe Hipotheſe
ſpricht, und das gemeinſchaftliche Verhaͤltniß des Jn-
haltes der einfachen Druͤſen mit den Nebennieren in der
Frucht, ſo groͤſſer, als bei Erwachſenen iſt, zum Augen-
merke
p. 286.. Und dennoch unterſcheidet ſich der Saft dieſer
Nebenniere von dem weiſſen milchartigen Druͤſenſafte
p. 289.
und von der Limphe der Frucht. Ja man hat bisher
noch nicht zu zeigen vermocht, daß limphatiſche Gefaͤſſe
dieſen Saft aus der Hoͤhlung der Nebennieren wieder
aufnehmen.
Wenn man alſo alles mit Gedult uͤberlegt, ſo laͤßt
ſich von dieſen Nebennieren weiter nichts mit Gewißheit
verſichern, als daß in ihnen ein Saft abgeſondert wird,
welcher zum Leben der Frucht ohnentbehrlicher, als zum
Leben erwachſener Perſonen iſt.
Daß ſie mit den Jahren kleiner werden, kann man
wie dergleichen Abnahme an der Leber und Niere, dem
Drukke der ſich ausdehnenden Lunge, und der Muſkeln
zuſchreiben, welche das Atemholen zu bedienen haben.
P p 4Jn

Die Harnwege, die ꝛc. XXVI. Buch.
Jn der vergleichenden Zergliederung finde ich nichts,
was uns hierinnen Licht geben koͤnnte, es ſei denn dieſe
wahrſcheinliche Vermuthung, es muͤſſen die Nebennieren
zu einem wichtigen Nuzzen geſchaffen ſeyn, da man ſie
in ſo vielen Thieren antrift.
Man findet ſie auſſerdem bei den fleiſchfraͤßigen Thie-
ren, bei einer groſſen Hoͤlung gros, als im Tiger
BLAS. anat. animal. p. 121.,
und bei einigen krautfreſſenden Thieren Huͤndin PARIS.. Sie ſind
aber bei andern Krautthieren klein Pferd SNAPE p. 38. ſo groß,
als eine Bohne. Biber Mém. de

l’Acad. 1704. p. 51. das Stachel-
thier faſt keine Hoͤhle PARIS., und in dem ge-
fraͤßigen Taumler iſt ihre Hoͤlung nur klein TYSON p. 25..

Sieben
Erklaͤrung des Kupfers.
A. eine Kinderniere, nach der Achſe zerſchnitten. Deren
aͤuſſere Peripherie.
B. B. innere Peripherie, aus der das Bekken heraus
koͤmmt.
E. F. H. K. M. O. Q. R. V. neun Saͤulen zwiſchen den
Waͤrzchen, die den rindigen Umkreis ausmachen.
C. D. G. I. L. N. P. S. T. neun geſtreifte Waͤrzchen,
deren Gaͤnge im Centro zuſammen laufen, ange-
ſchwollen von einer gelben haͤrtlichen Materie.



Sieben und zwanzigſtes Buch.
Die maͤnnlichen Zeugungstheile.

Erſter Abſchnitt.
Urſprung und Gaͤnge des maͤnnlichen
Saamens.

§. 1.
Wir ſchreiten zu einer der allerbeſchwerlichſten Unter-
nehmungen, indem wir die Art erzaͤhlen wollen,
wie Thiere ihre Geſchlechter verewigen, und wie von
denen, ſo jezzo leben, andre erzeuget werden, welche ihre
Art eben ſo gewiß vervielfaͤltigen werden, daß man noch
keine einzige Art von Thieren weiß, welche untergegan-
gen waͤre.
Es geſchieht dieſe Fortpflanzung bei den groſſen Thie-
ren, vermittelſt zweier Geſchlechter, des maͤnnlichen
und weiblichen, die ſich in jeder Art von Thieren gleich
ſeyn muͤſſen, nur daß der Mann den Saamen von ſich
laͤßt, welcher denen, in dem Weibe erzeugten Eiern,
entweder innerhalb dem Koͤrper der Mutter, oder wenn
ſie auſſerhalb gelegt werden, die Fruchtbarkeit mittheilt.
Jch ſage dieſes ſo obenhin, und es iſt dieſe Erzaͤhlung
noch ſehr unvollſtaͤndig, indem ſie vieles uͤbergeht, was
ohne Vorausſezzung andrer Dinge ohnmoͤglich verſtan-
den werden kann.
Unter den Thieren, welche in jeder Perſon nur ein
einziges Geſchlecht haben, befindet ſich nebſt allen vierfuͤ-
P p 5ßigen

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ßigen Thieren und Voͤgeln, Fiſchen und den meiſten
Jnſekten, auch der Menſch. Die Zwitter, welche unter
die ſeltenſte Misgeburte gehoͤren, ſollen an einem andern
Orte in Unterſuchung gezogen werden.
Es iſt der vornehmſte Unterſcheid des maͤnnlichen
Geſchlechtes, daß es in ſich ſelbſt einen Saamen hervor-
bringt, und denſelben von ſich giebt, nicht daß aus die-
ſem Saamen allein jemals ein Thier erwuͤchſe, ſo dem
Vater aͤhnlich waͤre: ſondern daß er den Eiern des Wei-
bes eine neue Eigenſchaft, es geſchehe dieſes, wie es im-
mer wolle, mittheilet, und es wuͤrden dieſe Eier niemals
ohne den maͤnnlichen Saamen, ebenfalls ein der Mut-
ter aͤhnliches Thier hervorbringen.
Zur Erzeugung dieſes Saamens hat die Natur die
Hode, als ein Hauptwerkzeug beſtimmt. Selbige iſt
ein Knaul von kleinen Kanaͤlen, in welche ſich vom Blute
ein Saft ſcheidet, den man Saamen nennt. Es findet
ſich dieſer Knaul, im Menſchen, in den vierfuͤßigen Thie-
ren, in den Voͤgeln, in den Thieren von kaltem Blute,
ſie moͤgen vierfuͤßig
Die Eidechſe SEBA tab. CX.
f. 2. 3. Salamander PARIS Mém.
de l’Acad. 1729. p. 148. WURF-
BAIN. Schildkroͤte LORENZINI
p. 53. CALDESI p. 54. tab. 6. f 1.
12. PARIS. von dem Froſche
MENZ f. 1. p. 12. ROESEL tab. V.
Kroͤte Idem tab. XIX. f. 5. der Kro-
kodill hat Hoden VESLING. Epiſt.
poſth. V., oder wie Schlangen kriechend
ſeyn Die Natterhode und Ober-
hode CHARAS Tab. II. S. S. TY-
SON Phil. tranſ. p. 144. VALISN.
opuſc. filol. I. p. 63. SEVERIN.

viper. p. 236. die Schlange SEBA
t. 109. f. 1., auch bei vielen Jnſekten Muſca aſili SWAMMERD.
p 682. Biene p. 506. t. 21. f. 1.
t. 22. f. 5. MARALDI Mémoir. de
l’Acad. 1712. t. ult. f. 16. 17. 18. 19.
Hummel PURCHAS of hees p. 37.
der Naſenhornkefer SWAMMERD.
tab. 30. f. 9. Sommervogel t. 28.
f. 3. MALPIGH. t. 10. f. 1. p. 34.
35. Mém. de l’Acad. 1712. t. ult.
f 16. 17. 18. 19. Waſſerkefer POU-
PART Journ. des Sav. ann. 1696.
SWAMMERDAM pag. 719. 720.
Krcbs ROESEL T. III. t. 69. f. 22., ja es iſt zu ver-
muthen, daß die Sache eben ſowohl in den uͤbrigen
Thieren ſtatt finde, von denen man es noch zur Zeit
nicht

I. Abſchn. und deren Saamen.
nicht erwieſen hat. Selbſt den Wuͤrmern fehlen die
Hoden nicht
Blakkfiſch SWAMMERD.
bibl. p. 895. Schnekke HARDER
ad FELICE p. 38. REDI anim. p.
12. 13. et p. 27. 32. LISTER cochl.
p. 128. t. 1. f. y. m. l. l. SWAM-
MERDAM p. 128. ob die Schwal-
be beim PAUPART Journ. des
Sav. 1697. n. 28.. Folglich hatte Ariſtoteles Unrecht,
wenn er behauptete, daß ſie den Fiſchen, (den kalten
Thieren) und den Wuͤrmern ohne Fuͤſſe fehlten Die regenwurmartige Men-
ſchenwuͤrmer Phil. tranſ. n. 145.; wenn
man verlangt, daß dieſer Knaul von einer beſondern Haut,
als ein runder Koͤrper, eingeſchloſſen ſeyn ſoll Jſt nicht zuſammengepakkt
in Fiſchen, nec in lumbrico renis
lupi Phil. tranſ. n. 413. KLEIN
herpetol. T. II. vergl. REDI anim.
negli auim. p. 18. ſeqq., und der
Name Hode nicht mehr als ein jedes Pakk von ſaamen-
machenden Gefaͤſſes ausdruͤkken ſoll.
Es giebt aber zwo Hoden in allen vierfuͤßigen Thie-
ren, in den Voͤgeln, Schlangen, und Jnſekten, nicht
aber ſo in denjenigen Thieren, welche ein gedoppeltes
Geſchlecht haben, und in denen theils ein Eierſtokk,
theils eine Hode angetroffen wird.
Wenn man jemals in einem Thiere, und im Geier,
buteo genannt CHARLET. beim BIRCH.
T. I. p. 474., oder im Hahne CARPENSIS., oder endlich
im Menſchen drei Hoden Idem BERENGARIUS in
MUNDINUM p. CXCV. b ROL-
FINK. gener. p. 36. wirkliche Ho-

den LEAL LEALIS p. 23. er ſagt,
dieſer Menſch ſey geil geweſen.
BIRCH. T. I. p. 474. GRAAF p. 6.
BORELL. Cent. II. obſ. 60. DRE-
LINCOURT. bei dem MANGET.
theat. pag. 411. Eph. Nat. Cur.
Dec. III. ann. 7. 8. obſ. 211. dieſer
Menſch ſey kaltbluͤtig geweſen
BARTHOL. anat. p. 208. BLAS
L. IV. obſ. 20. zwo rechte Hoden
von Franciſco PHILEIPHO VE-
NUSTI diſc. della generaz. von
der Familie der Cogliori zu Ber-
gamo SINIBALDUS. auch von ei-
ner ganzen Familie DIONIS p. 258.
Zwo im Hodenſakk, eine in den
Weichen BASS. Dec. III. obſ. 4. gefunden, ſo kann man
ſolches unter die ſeltene Faͤlle rechnen, und ich vermuthe,
daß gemeiniglich eine von der Hode losgegangene Ober-
hode, oder ein Pakk Saamengefaͤſſe ROLFINK., oder irgend
eine Krankheit Dergleichen Huͤbelchen C.
BAUHIN theatr. p. 94., oder irgend ein unbekannter Theil
des

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
des Koͤrpers
Eine hodenaͤhnliche Druͤſe
ALDROV. ornith. I. p. 366. im
Buteone. einen ſolchen uͤberzaͤhligen Teſtikul nach-
ahmen koͤnnen. Und eben dieſes iſt auch mein Gedanke
von den vier VENETTE n. 2. p. 4. Zod.
Med. Gall. Ann. II. p. 38. oder fuͤnf uͤberfluͤßigen Hoden bei Men-
ſchen Eph. Nat. Cur. Dec. III.
Ann. VII. 89. Cent. II. obſ. 191.
Dec. I. ann. 6. 7. obſ. 179..
Leichter laͤßt ſich glauben, daß eine einzige Hode Ebenda BARTHOL. anat.
pag. 208. bei einem fruchtbaren
Manne.,
auch ohne eine Spur von Saamengefaͤſſen Hiſt. de l’Acad. 1700. Hiſt.
I. et MASSA. Siehe den BAR-
THOLINUS p. 208. GRAAF p. 5.
SCHURIG ſpermat. p. 412. BO-
RELLUS. am Hengſte VER-
HEYEN p. 112. an der ei-
nen Seite vorhanden geweſen: denn es kann durch eine
Gewaltſamkeit geſchehen ſeyn, daß dieſe Saamengefaͤſſe
in der Frucht zerſtoͤrt worden. Denn es pfleget dieſe
einzige Hode groͤſſer zu ſeyn BORDEU recherch. p. 237.
Weitere Gefaͤſſe MASSA p. 366.. Jm Hunde fand man
eine einzige Hode aus zwo Hoden zuſammengewachſen
KERKRING. obſ. 76.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. p.
110..
Und dennoch eignen beruͤhmte Akademiſten dem Sa-
lamander, an der Stelle der Hoden, viele, und bis
ſechs kleine Erhoͤhungen zu Mém. pour ſervir a l’hiſt.
des anim. T. III. P. III. p. 82. auch
der beruͤhmte MAUPERTUIS zaͤh-
let bald zwo, bald vier Hoden,
Mémoires de l’Acad. 1729. p. 148.. Ein andrer giebt von
vier Hoden Bericht Vier WURFBAIN..
§. 2.
Lage der Hoden. Jn der Frucht.
Jn den Voͤgeln Eierlegende ARISTOTEL.
hiſt. animal. L. III. c. 1. L. IX. c. 50.
PLIN. L. XI. n. 49. an Voͤgeln
WILLOUGHBI p. 8. an der Ente
ALDROVAND. L. XIX. p. 191.
im ſcope PARISINI. Pagagoyen
Phil. tranſ. n. 211. f. 4. und in den vierfuͤßigen Thieren
von kaltem Blute Schildkroͤte CALDESI l. c.
PARISINI. ſizzen die Hoden an den Nieren.
Doch

I. Abſchn. und deren Saamen.
Doch man weiß auch unter den vierfuͤßigen Thieren
von einigen, bei denen die Nieren entweder in einem un-
beweglichen Hodenſakke
Pigmaͤe TYSON p. 42.
Affen PARIS. BLAS anim. p. 110.
Schwein ARISTOT. hiſt. anim.
L. III. c. 1. WEPFER Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 3. n. 167. Zibet-
kazze CASTELLUS hyæn. PARIS.
Biber S. ALBERTI Edit. II. p. 151.
Stachelthier PARIS. RICHA III.
p. 35. 36. Schweinigel HUNTER
Commet. p. 78. BUFFON T. VIII.
p. 43. an der Maus, wie ich auch
eben vor mir ſehe et BARTHOL.
Epiſt. 45. Cent. IV. Spizzmaus
MONRO. Kaninchen ASCHE p.
29. und wie es ſcheint, an allen Ge-
ſchlechtern, welche lange Schnei-
dezaͤhne haben. Das Schweinchen
von Guinea hat gar keinen Ho-
denbeutel BUFFON T. VIII. p. 12.
13. Jn der Haut uͤber der Ruthe
eine ledige Hode K. Swenska We-
tensk. Handl. T. X. p. 268., oder in den Leiſten Jn den Weichen PARIS.
agouti BUFFON T. VIII. p. 386.
Bergmaus PARIS., oder
inwendig im Unterleibe ſtekken Beim Elephanten nahe bei
den Nieren MOULINS p. 26.
zweifelt noch daran, daß die Ho-
den inwendig am Hintern liegen
ARISTOTELES gener. et hiſt. L.
III. c. 1. L. II. c. 1. vor kurzem
GILLIUS deſcript. elephant. pag.

505. DUVERNOI Comm. T. II.
der Maulwurf im Bekken SEVE-
RIN. p. 316. Unterleibe RICHA
Epid. III. p. 35. 36. vielleicht ſoll
daher der Kazzenparder keine ge-
habt haben PARIS.. Dieſes gilt auch
von einigen vierfuͤßigen Schwimmthieren, als vom Meer-
ſchweine Delphin PLIN. L. XI. c. 49.
inwendig am Hintern ARISTOT.
hiſt. anim. L. III. c. 1., Wallfiſche Jm Wallfiſche RONDE-
LET p. 74. und Meerkalbe Idem ebenda..
So liegen auch beim Menſchen, als Frucht, wenn
derſelbe ſich noch in der Gebaͤrmutter befindet, die Hoden
im Unterleibe Exempel hat HILDAN.
Cent II. obſ. 59. MOTH. ad
OLAUM. WORM Epiſt. p. 575.
HIRSCHEL diſſert. fet. p. 46.
Mém. de l’Acad 1709. Jm vierten
Monate SMETIUS miſcell. L. X.
keinen Hodenſakk HARVEI gener.
p. 185. da das mittlere Zwerchfell
unter die Nieren herabgieng WRIS-
BERG ib. p. 50. f. 4. eben daſelbſt
PFISTER human. gener. p. 28.
im ſechſten BAUHINUS apud
SCHENK wie ich ſelbſt geſehen
habe. unter der Niere, und oberwaͤrts in
den Duͤnnungen Hern. congen. n. 3. HUN-
TER Comm. I. p. 75. WRISBERG
emhr. p. 25. 26. 36. oder an den Lenden, wenn ſie rei-
fer geworden Hern. cong. n. 4., und ſie ſind ſelbſt in dem Sakke des
Darmfelles mit eingeſchloſſen Hern. cong. l. c..
Jch

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Jch glaube alſo nunmehr, vermoͤge meiner eigenen haͤu-
figen
Comm. BOERH. T. V. P. I.
p. 294. im Jahr 1744. prim. lin.
n. 572. Jahr 1747. und de hern.
congen. p. 2. Jahr 1749. und andrer beruͤhmten Maͤnner Verſuche gewiß
zu ſeyn MONRO de ſemine et teſt.
p. 5. POTT account of a rupture
p. 8. ſeqq. on ruptures p. 13. on
hydrocele p. 18. GUILIELMUS &amp;
JOHANNES HUNTER Comm.
med. I. p. 75. ſeqq. ROEDERER
art. obſtetric. p. 100. Progr. vom
Jahre 1758. gemeiniglich HEUER-
MAN T. IV. p. 303. daß ſie nicht
allezeit im Unterleibe zugegen ſind,
behauptet JENTY T. II. p. 224.
225. et LEVRET art. de l’acouch.
p. 247. im vierten Monate die Ho-
den im Sakke FLEISCHMAN dur.
m. n. 6. iſt aber was ſeltenes., daß eine Frucht ſehr ſelten HUNTER im Knpfer. an des Tages
Licht gebracht werde, und die Hoden im Sakke mit ſich
bringe.
Jch ſehe, daß es mit den Thieren eben dieſelbe Be-
ſchaffenheit hat, z. E. im Hunde und Schaafe Jm jungen Dromedar ſtek-
ken die Hoden im Darmfelle, und

iſt noch kein Hodenſakk BUFFON
T. XI. p. 261..
Unterhalb der Hode, die im Unterleibe verſchloſſen
liegt, iſt die Stelle derſelben im Darmfelle ſchwach be-
feſtigt, voller Schleim HUNTER p. 79. ROEDE-
RER l. c. ibid., vom Fadengewebe ſchlecht
verſchloſſen, und nicht ſelten in Kindern gar offen p. 415. 416..
Unterhalb dieſer Muͤndung HUNTER pag. 79. 80.
CAMPER T. VII. p. 73. f. 3. und
im Kupfer. Es finde ſich in Maͤd-
chen und in Knaben Idem. machet das Darm-
fell eine cilindriſche Scheide De hern. congen. n. 4.
CAMPER Verhandel der Hol-
landze maatſchappy T. VII. P. I.
p. 251. f. 1. A. G. A. E. f. 2. p. 262.
HUNTER f. 2. 3., welche von der Nieren-
gegend zum Hodenſakke fuͤhrt, und die den Alten nicht
unbekannt war, indem ſelbige blos darinnen irrten, daß
ſie ſelbige, als beſtaͤndig offen anſahen, und ſie als eine
Scheide betrachteten, welche mit der Hoͤlung des Darm-
felles in einem Stuͤkke fortgieng GALEN. de ſemine L. I. c.
15. de util. part. L. XIV. VESAL.
p. 642. MUNDIN. p. CCXII. b.
FALLOP Compend. p. 9. NUCK
Adenogr. p. 131. der es diverticula
bei Frauensperſonen nennt, er
BEHRINS Breßl. Samml. 1723.
m. Jan..
Sie

I. Abſchn. und deren Saamen.
Sie erborgten aber ihren Jrrthum aus der Zerglie-
derung der vierfuͤßigen Thiere
Jn allen vierfuͤßigen Thie-
ten HUNTER p. 82. conf. MON-
RO Eſſ. of a Societ. at Edimb. T.
V. p. 256. 257., denn bei dieſen iſt die
Muͤndung der, zu den Hoden fuͤhrenden Scheide offen Jm Hunde CAMPER p.
213. Affen Idem ibid. PARIS.
Pferd CAMPER ibid.:
ja man kann in einigen Arten die Hoden in den Unter-
leib hinein und wieder heraus druͤkken Spizzmaus MONRO de
ſem. et teſt. p. 6. Muſkusratte
Mém. de l’Acad. 1725. in der die
Hoden im Winter hinauf, im Som-
mer herabſteigen ſollen. Am Dro-
meidier ſiehe p. 413., wie man ſo
gar von einem jungen Menſchen ein Exempel hat PLATER. Mantiſſ. obſ. 47..
Es fuͤhret dieſe Scheide von der Gegend der Lenden,
und durch einen Ring HEUERMAN. T. IV. p. 451., in den Hodenſakk, welcher in
der Frucht leer iſt Auch ROEDERER progr.
p. XI.. Die Hode ſteiget ſpaͤter oder fruͤ-
her Hern. congenit. n. 4. POTT
p. 8. ſeq. im Ringe ROEDERER., durch eine Oefnung Jm Unterleibe, im ſechſten
Monate hern. congenit. n. 3. im
ſiebenden HUNTER p. 80. Jm
Ringe eine die ſiebende Woche nach
der Geburt, da die eine im Ho-
denſakke war FABBIC. progr. p.

26. 27. in die Weichen im ſechſten
Monate HUNTER f. 1. ROEDE-
RER. an der neugebornen Frucht
hern. congenit. Diſſ. I. n. 4. Diſſ.
II. n. 1. uͤber den Schaamknochen
CAMPER l. c. p. 240. oben im
Hodenſakke HUNTER. ROEDE-
RER. den neunten Monat darin-
nen Idem., welche faſt von nichts,
als Schleim verſchloſſen iſt, in die gedachte Scheide Jn der Scheide CAMP.
Verhandl. der Hollandze maat-
ſchapp. T. VII. P. I. f. 1.
und durch dieſelbe allmaͤlich in den Hodenſakk hernieder,
worinnen ſie ſelten vor der Geburt Den 7. Monat die Hode
im Sakke CASSEBOHM. different.
fet., gemeiniglich aber
nach derſelben ROEDERER p. XII. CAS-
SEBOHM differ. fet. p. 112. Eph.
Nat. Cur. Dec. III. Jahr 3. add.
TREW ad Præf. ad Comm. Lit.
1736. gemeiniglich im neunten, oder
zehnten Jahre BUFFON p. 481.
482. doch es hat die Sache keine
Regel., ihren Plazz einnimmt, indem ſie ſich
jezzo auſſerhalb dem Darmfelle befindet. Der beruͤhmte
Hunter Tab. 1. f. 1. p. 78. giebt der Hode noch einen faſrigen, und
vielleicht gar muſkuloͤſen Fortſazz, welcher die Hode von
unten,

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
unten, bis in den Hodenſakk unterſtuͤzzt, und deren Wan-
derung langſam macht. Man hat Exempel, daß die
Hode mit Schmerzen herab geſunken
TREW Præf. ad Comm.
Lit. Nor. 1736..
Wenn nun die Hode die Gegend der Lenden verlaſ-
ſen, und im Hodenſakke iſt, alsdenn verſchließt ſich die
Scheide, durch welche ſie ihren Ausgang genommen HUNTER p. 82. 83. die
Verſchnuͤrung rechnet zur Hode
CAMPER f. 3. p. 254. er glaubt die
Scheide wende ſich um Idem p. 261.
der Zugang in 16 Tagen verſchloſ-
ſen POTT hydrocel. p. 19.,
und ſie wird an ihrem oberſten Theile gleichſam zuge-
ſchnuͤrt, wobei eine eingedruͤkkte Grube, als eine Spur
der alten Oefnung, und gleichſam eine kleine Narbe uͤb-
rig CAMPER p. 255. die ich
ſchon 1743 an einem Erhaͤngten
geſehen. bleibt.
Jndeſſen findet man nicht ſelten, daß die Spuren
der alten Form lange Zeit MORGAGN. Adv. IV. p. 4., und nicht nur in Knaben
Von 8 Monat MARCHETT.
obſ. 58. wurde fuͤr einen Geſchwulſt
vom Wundarzte geheilt HARDER
apiar. p. 200. HEUERMAN oper.
I. p. 525. Jm Kinde PARE L. VII.
c. 16. in den Weichen und im
Ringe. VERDIER T. II. p. 128.
wurde als ein Bruch angeſehen.
Jm 11. Jahre in den Weichen
BASS pag. 240. im vierzehnten
Jahre SALMUTH cent. I. obſ.
91. HEISTER f. 25. uͤbrig bleibt, indem eine der Hoden FANT. Anat. p. 148. Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. p. 14. SAL-
MUTH. Cent. I. obſ. 19. DUVER-

NEY poſth. II. p. 290. POTT ae-
cout. p. 30. ARNAULD. hermaphr.
p. 454. 472. fuͤr einen Bruch ge-
halten BABINET Maniere de gue-
rir. &amp;c. Jn den Weichen., oder uͤberhaupt
alle beide ROLFINK beim SCHURIG.
ſpermatol. p. 488. RHYNE vet.
med. p. 248. DUVERNEY., auſſerhalb dem Hodenſakke liegen bleiben,
und in den Leiſten ihr Lager haben SCHENK p. 6. SALMUTH.
Cent. III. obſ. 63. POTT accout.
p. 30. 35. ohne Hodenſakk. Hieher
gehoͤrige Exempel ſiehe beim PI-
NAEI de virgin. p. 104. RIVA in
icon. Act. Hafn. Vol. I. n. 106.
Vol. IV. obſ. 66. Vol. V. obſ. 68.
T. BARTHOLIN. Hiſt. Cent. I. n.
36. anat. p. 208. SALZMAN. obſ.
VENETTE p. 331. Comm. Litt.
Nor. 1736. h. 14. SPRINGFELD
coalit. part. p. 29. HEISTER comp.
t. 6. f. 25. not. 26. TEICHMEYER
medic. forenſ. p. 126. ALBERTI
Med. leg. T. I. p. 44. 45. von einer
Hode Eph. Nat. Cur. Vol. I. 80. 32.
Dec. II. ann. 2. obſ. 14. Cent. IV.
obſ. 124., oder im Ringe
ſtekken

I. Abſchn. und deren Saamen.
ſtekken bleiben
VOGEL Brûche p. 85. 86.
fuͤr einen Bruch gehalten., oder gar im Unterleibe gefunden wer-
den POTT. account. p. 35. in
einerlei Sakke mit den Daͤrmen.. Solche Perſonen waren bei den Alten nicht
unbekannt, und man nannte ſie teſticondos. Es ent-
ſtehet davon kein Nachtheil, und die Schriftſteller be-
merken vielmehr, daß ſolche Perſonen verliebter, als andre
geweſen C. BAUHIN. Theatr. p. 94.
CARDAN. variet. p. 196.. Doch man findet auch dieſe Anlage bei den
Thieren Jm Widder HUNTER p.
79. GRAAF p. 7. des SERRES
Théatr. d’agricult. pag. 384. im
Kalbe KERKRING obſ. 13. im
Hunde GRAAF p. 6. Jch habe
es an der Frucht eines Schaafes
geſehen. Am Hunde, Pferde, Af-
fen CAMPER p. 243. dieſen Bau
verweiſet zu den Thieren RENE-
AULME p. 183.. Jch leſe von einem Exempel, daß die Hode
durch den Ring wieder in den Unterleib zuruͤkk getreten,
daß ſich die Saamenſchnur an eine Spekkbeule angehaͤngt
hatte SPRINGFELD coal. morb.
n. 17. erzaͤhlt von einer Hode, da
die Hode mit Empfindung eines

Schmerzens vortrat, ſo daß man
ſie zuruͤkke druͤkken konnte BLAN-
CAART chirurg. p. 388..
Nicht ſelten findet man auch den Ausgang aus dem
Unterleibe in die Scheide, nicht einmal von Schleim
verſtopft, oder mit einem Fadengewebe verſchloſſen, ſon-
dern in einem Stuͤkke fortgehend, und offen in der Frucht.
Jch habe dieſes ſelbſt Comm. Litt. 1735 hebd. 14.
hern. congen. I. n. 4. 5. II. n. 1.
Cl. CAMPERUS bemuhet ſich ſehr,
zu zeigen, er habe dieſe Sache vor
dem POTT, und zwar ſeit dem
Jahre 1756 geſehen. Die Pariſer
wußten es noch im Jahre 1763
nicht, und ich habe es weder 1735.
noch im Jahre 1742. p. 66. zuge-
ſtanden. Diſſ. de herniis conge-
nitis duabus 1749 und 1753 habe
ich die wahre Lage der Hode und
die Scheide beſchrieben, ob ich
gleich 1735 und 1742 die Sache in
einzelnen Exempeln zwar geſehen,
aber nicht beſchrieben, um nicht
bei einzelnen Vorfaͤllen Neuerun-
gen in der Geſchichte der menſch-
lichen Theile zu veranlaſſen., nebſt andern beruͤhmten Maͤn-
nern
H. Phiſiol. 7. B. Q q

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
nern
Daher CAMPER p. 248.
fand den Weg ſehr ſelten verſchloſ-
ſen p. 252. 253. 254. POTT l. c.
HUNTER p. 80. 81. 82. f. 3 0. So
ſahe es HEISTERUS de ſuppur.
hern. in carcer. non leth. n. 5.
COWPER ad BIDL. t. 32. RE
NEAULME hern. p. 138. GME-
LIN Comm. Lit. 1737. n. 1. und
noch ehe J. SWAMMERDAM in
obſ. SCHRADERI 5. Dec. II. et
not. prodr. p. 7. et HARD. apiar.
p. 319. und J. van der HULT in
der Ueberſezzung des RENEALMII
p. 128. nach Ermnerung des CAM-
PERI. Schon J. MERY erkannte
die Nothwendigkeit des natuͤrlichen
Darmſeilfortſazzes Mém. de l’ Ac.
1701. p. 283. vergl. ſelbigen p. 279. beobachtet, und es verurſacht dieſe Anlage ei-
nen angebornen Bruch
In Progr. cit. Auch POTT
p. 20..
§. 3.
Jm erwachſenen Menſchen.
Die Hoden ſind in einem erwachſenen Menſchen, in
den Klaſſen der Thiere, in den wiederkaͤuenden, in den
Raubthieren, anſſerhalb dem Unterleibe in einem eigenen
Sakke eingeſchloſſen, welcher an den Seiten der maͤnn-
lichen Ruthe herab haͤngt, und den die Alten ſcrotum
nennen.
Es iſt dieſer Sakk mitten durch tief herab in zween
eirunde Saͤkke abgetheilt, und er beſteht aus einer ſehr
duͤnnen Haut, welche mit krauſen Haaren beſezzt iſt, und
eine Lage von wenigem, und ſteifem Fette unter ſich lie-
gen hat.
Es befindet ſich aber unter eben dieſer Haut eine ei-
gene Bekleidung, welche die Alten dartos nennen RUFUS II. p. 64.,
roth, voller Gefaͤſſe, nicht eigentlich muſkuloͤſe FANTON anat. p. 150.
MONRO Eſſ. at Edimb. T. V.
P. I p. 267. LIEUTAUD p. 334.
HEUERMAN Phyſiolog. P. IV.
p. 316. SCHARP. enquiry p. 78.
ſchreibt den Urſprung der Sage
von den Thieren her., noch
aus parallelen Faſern zuſammen geſezzt, dennoch aber
mit dem Muſkelweſen in ſo ferne verwandt iſt GUNZ hern. p. 21. BAR-
BAUT p. 175. DISDIER ſplanch-
nol. I. p 234. DUVERNEY II. p.
287. WINSLOW IV. n. 493. 494.
Nennen dleſedieſe Dekke muſkuloͤſe
SCHLICHTING mnemoſyn. ſagt,
ſie werde willkuͤhrlich beherrſcht.
Endlich an einer geſchwollnen Hode
Mém. preſ. p. 122., und
ſich

I. Abſchn. und deren Saamen.
ſich mit der Haut von der Kaͤlte
WHYTT Eſſ. &amp;c. p. 153. reizen, aus ihrem
ſchlaffen Zuſtande bringen, erſchuͤttern, aufrichten, ſteif
machen, und in die Hoͤhe ziehen laͤßt; ſie wird auch von
einer Anhaͤufung des Saamens bei geſſtnden Perſonen BELLOSTE II. p. 153. bei
ſchwachen Perſonen ſind die Hoden
loſe GALENUS de ſemine L. I.
kuͤrzer und kraus, runzelt ſich, und ziehet die Hoden in
die Hoͤhe hinauf; in Krankheiten GALENUS ebenda und von der Aus-
leerung des Saamens Es ſey bei den Ammen ein
ſchlimmes Zeichen ROLFINK ge-
ner. p. 43. WINSLOW n. 499. haͤngt ſie ſchlaff hernieder.
Leute, bei denen ſich die Hoden in die Hoͤhe und zuruͤkke
gezogen haben, koͤnnen wieder geheilt werden CARP. in MUNDINUM
p. CCXCI.. Die
Beſchaffenheit dieſer Haut iſt ein dichtes RUYSCH Adverſ. II. p. 22.
Auch BERTRANDI Mém. de Chir.
T. III. p. 86. DOUGLAS hydro-
cele p. 35. HEUERMAN Oper.
Chir. I. p. 429. groͤßtentheils cel-
luloͤſe RICHERTZ obſ. quadr. I. feſtes Fa-
dengewebe, womit ſie ſich an die wirkliche Haut anhaͤngt.
Eine jede, der beiden Hoden hat eine ſolche Schei-
de RAU Epiſt. de ſepto ſetoti
II. p. 12. 13. t. 2. f. 1., und daraus wird aus der Vereinigung der beiden
fleiſchigen Sakkhaͤute, wenn man Luft einblaͤſet, und
die Saͤkke gegen einander druͤkkt, eine Scheidewand
Idem Epiſt. I. WINSLOW
n. 498. 499.,
die man ſchon in den alten Zeiten kannte, und woruͤber
die neuern Akademiſten viel geſtritten Nach Anzeige des RAVII.
CARPENSIS Iſag. p. 19 C. STE-
PHANUS L. II. c. 19. MASSA in-
trod. p. 37 J. JESSEN Hiſt. anat.
ad min. 4. RIOLAN. enhir. p. 264.
GELEE anat. franc. p. 316 S HI-
LAIRE p. 676. KEIL abridgm.
p. 88. FANTON p. 161. WINS-
LOW n. 499. vorlaͤngſt COLU-
MELLA L. VII. c. 11. p. 629. edit.
GESNERIAN.; einige wollen,
daß ſie ſelbige auf die linke Seite biegen ſoll GUNZ Mém. preſ. p. 288.
als eine Neuigkeit beſchrieb es
RUYSCH Epiſt. l. p. 8. t. 1. f. 1. 2..
Dieſe Scheidewand iſt ſonderlich oben, und nahe an
der maͤnnlichen Ruthe, mehr ein Fadengewebe, und
man bekoͤmmt daſelbſt weiter nichts, als gleichſam einen
Q q 2faͤchri-

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
faͤchrigen Schaum zu ſehen
So WALTHER Act. Erud.
1725. p. 496. MONRO p. 265.
leugnete daß es die Scheidewand
ſey., ein andermal iſt dieſe
Scheidewand mit dieſem Gewebe bedekkt, behaͤlt aber
dennoch ein feſtes Weſen, bald bleibt ſie frei und offen MORGAGN. Adv. IV. p. 2.,
wenn man in einem vollſtaͤndigen Koͤrper in den einen
Sakk Luft einblaͤßt.
Jch habe von dem Bande des Fallopius Von der breiten Binde
WINSLOW n. 502. add. MONRO
p. 268. ſehnige Faͤden LOESEKE
p. 274. einige
irrende Faſern mit der Saamenſchnur herablaufen geſe-
hen, welche ſich innwaͤrts uͤber der Fleiſchhaut des Ho-
denſakkes zerſtreuten. Jch habe das Fadengewebe dich-
ter, einem Bande aͤnlich von den Bekleidungen des
Schaamknochens herab kommen geſehen WINSLOW n. 503.. Andere
beruͤhmte Maͤnner Zod. Med. Gall. An. I. m.

Febr. BIANCHI Mém. de Valen-
tuom. III. MAUCHART de hern.
p. 14. tab. 2. D. D. GAREN-
GEOT ſplanchnol. T. II. p. 8. 9.
10. 268. ſchreiben, daß eine vollſtaͤndige
Aponeuroſis vom groſſen ſchiefen Muſkel des Unterleibes
herablaufe, die Hode umfaſſe, und durch einen Beitritt,
von den Faſern der breiten Binde, verſtaͤrkt werde. Soll
ſie aber eine ſehnige Haut genannt werden, ſo muß ſie
erſt durch Krankheiten dikker geworden ſeyn MONRO Eſſ. of a Societ.
ad Edimb. T. IV. p. 259.. Ja
es kommen auch nicht allezeit jene erſte Faſern zu Geſichte.
Jn der That tragen ſie die Hode DUVERN. II. p. 287..
§. 4.
Das Fadengewebe des Hodenſakkes.
Nach und nach lokkert ſich die Fleiſchhaut (dartos)
zu einem Fadengewebe auf WINSLOW n. 501. MOR
GAGN. l. c., welches faſt ohne alles
Fett iſt, und wenn man es aufblaͤſet, ein ſehr artiges
Baum-

I. Abſchn. und deren Saamen.
Baumwollenzeug, und gleichſam ein Schaumgewebe
darſtellet.
Jn dieſem Fadengewebe legt ſich ſelten, es ſei denn
ganz unten am Hodenſakke
GRAAF p. 12. adde RU-
YSCH Epiſt. I. p. 8., Fett an.
Es laͤuft mit dem aͤhnlichen Fadengewebe an der
maͤnnlichen Ruthe, und der Leiſte in einem fort, und
wenn man in eins Luft blaͤßt, ſo begiebt ſich ſelbige in alle
uͤbrige Fadengewebe hinein.
§. 5.
Die Hebemuſkel der Hode (cremaſteres ARET. II. c. 6. Nerven
welche Cremaſteres heiſſen PAL-
LADIUS maj.).
Man giebt dieſem Muſkel den Namen, weil er die
Hode ſchwebend erhaͤlt; er iſt in den Thieren ſtaͤrker Groͤſſer in Thieren, die keine
Saamenblaͤschen haben, als im
Beutelthiere COWPER Phil. tranſ.

n. 209. dieſe haben einen kuͤrzern
Hodenſakk Compar. anat. p. 33.,
duͤnne, und umgiebt erſtlich von hinten, hierauf auch von
vorne, und von allen Seiten GRAAF t. 2. f. 1. COW-
PER t. 17. f. 6. ALBIN t. 1. 2., die Scheide der Saa-
mengefaͤſſe, welche ich beſchreiben werde, und endlich die
Hode ſelbſt.
Seine Faſern, welche unterwaͤrts aus einander lau-
fen, und nakkte Zwiſchenſtellen zwiſchen ſich haben, liegen
oberwaͤrts einander naͤher, ſie ſind fleiſchig, und es kom-
men die oberſten derſelben von den unterſten ausartenden
Faſern des kleinen ſchiefen Muſkels des Unterleibes WINSLOW n. 5. 20. AL-
BIN. p. 294. et tab. 13. f. 5. LIEU-
TAUD p. 334. COWPER tab. 15.,
und hiernaͤchſt auch von der untern Saͤule eben dieſes
groſſen ſchiefen Muſkels, her FALLOP. obſ. p. 92. ALB.
t. 13. f. 4., welche man auch Band
zu nennen pflegt, von der Graͤte oder ſtachlichten Vor-
Q q 3ragung

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ragung des Darmknochens
Auch ORIBAS. p. 236.
CASSER L VIII. t. 11. FALLO-
PIUS inſtit. anat. p. 9., hinter der Sehne des
ſchiefen aͤuſſerlichen Muſkels, und es wird dieſer Ur-
ſprung groͤſten Theils durch das Fadengewebe der oͤber-
ſten Huͤfte hin und her zerſtreut; endlich ſtammen ſie
noch vom Queermuſkel Auch von ihm ALBINUS
l. c. MONRO p. 254. EUSTACH
t. 33. vom Queermuſkel WAL-
THER obſ. de muſc. p. 3., und bisweilen auch vom
Schaamknochen ſelbſt, zu beiden Seiten laͤngſt der maͤnn-
lichen Ruthe ab Cremaſter. alter. ORIBAS.
Nach der Zeichnung des EUST.
tab. 33. davon handelt D. de MAR-
CHETT. p. 58. auch FALLOPIUS
p. 29..
Von einem dieſer Anfaͤnge, ſonderlich aber von dem
obern ſchiefen Muſkel, oder aus mehreren Wurzeln zu-
gleich, entſpringt dieſer Hodenmuſkel, er laͤuft hernieder,
hebt die Hode in die Hoͤhe FANTON. p. 149. &amp;c., druͤkket ſelbige zuſam-
men Solches leugnet BORDEU
p. 242. und ſoll vielmehr nachge-

laſſen werden. Jn ſtarken und ver-
liebten werden ſie in die Hoͤhe ge-
zogen SORANUS, FALLOP. p.
195. VIDUS p. 206. 282., und druͤkket ſie auch etwas aus. Jch habe
bei einem achtzigjaͤhrigen Greiſe den ganzen Muſkel faſt
ohne eine Spur zu hinterlaſſen, verſchwinden geſehen.
Die Frauensperſonen haben dergleichen gar nichts, als
bisweilen einige wenige, von dem aufſteigenden ſchiefen
Muſkel herkommende Faſern. Er inſerirt ſich nicht in
die Oberhode DEIDIER Anat. raiſonnée
p. 376..
Man kann von dieſem Muſkel mehr, als von dem
dartos vermuthen, wofern bisweilen Menſchen ihre Hode
von freien Stuͤkken GALEN. de util. part. L.
XIV. c. 14. VESAL. p. 640. C.
BARTHOL. anat. p. 122. GRAAF
p. 17. SCHLICHTING in VER-
BRUGGE p. 49. bewegen koͤnnen. Leichter laͤßt
es ſich glauben, daß man an dem Hodenſakke maͤnnli-
cher Thiere eine Bewegung wahrgenommen habe HARVEI gener. anim. exerc.
67. SCHLICHTING l. c..
Dieſer
Solches hat WINSLOW
622. wider ſie RIOLAN. p. 651.

I. Abſchn. und deren Saamen.
Dieſer ſteiget in der Frucht in die Hoͤhe, und umfaſſet
die Hode und deren Scheide.
§. 6.
Die Scheidenhaut.
Es laͤuft von dem Ringe der Bauchmuſkeln, von
dem ich ſo gleich reden werde, ein celluloͤſer Cilinder,
welcher aus breiten Blaſen von vielen Reihen beſteht,
aus dem Fadengewebe, ſo von auſſen um dem Darm-
felle liegt, hervor, und an dieſe Blaſen haͤngt ſich der
Hebemuſkel der Hode von auswendig an. Die Blaſen
ſind an dieſem Cilinder ſehr gros, und ſie haben unter ſich
Gemeinſchaft, indeſſen koͤnnen ſie doch, jede fuͤr ſich, mit
Luft und Waſſer angefuͤllt werden. Es mangelt ihnen
auch das Fett nicht.
Wenn ſie die Hode erreichen, alsdenn umgeben andre
Blaſen von auſſen dieſe Hode
ROEDERER Progr. ann.
1758. n. 1. vaginalis WINSLOW
n 516. RAU tab. 2. f 2., es ſind ihrer aber nur
wenige, und ſchwerlich celluloͤſe.
An dieſe Haut haͤngt ſich inwendig ein anderes Schei-
denblat Haben einen Anhang, der
noch nicht recht beſtimmt iſt, bei
den neuern Zergliederern WINSL.
n. 517. CHESELDEN p. 263.
MAUCHART hern. incarcer. p.
8. 13. MONRO Edimb. l. c. p. 261.
Scheidenwand nennen es zwiſchen

den beiden Scheidenhaͤuten HEI-
STER hydrocele p. 10. SHARPE
enquiry p 4. 5. vorlaͤngſt VESA-
LIUS p. 640 LINDEN Phyſiolog
med. pag. 393. Solches verwir
JUSTAMON remarks p. 81. vierg
den, der mit uns faſt einerleg
ſehen, den beruͤhmten ROEDE
RER Progr. cit., bei dem Kopfe der Oberhode, an der vor-
dern Seite, und hierauf weiter an die ganze Oberhode
an: es wirft ſich ſelbiges uͤber die Oberhode weg, auf
den oͤberſten Theil der Hode, es haͤngt ſich an die weiſſe
Hodenhaut an, und laͤuft mit ſelbiger in eins fort RICHERTS obſ. 1..
Dieſes Scheidenblat folget dem Raume, in welchem
die Scheidenhaut, welche queer uͤber die Oberhode laͤuft,
ſich gegen die Schnur zuruͤkke biegt, in die Hoͤhe geht,
Q q 4und

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
und ſich gegen ſich zuruͤkke wendet; es ſteiget abermals
hinter der Oberhode nieder, und verwandelt ſich in die
weiſſe Hodenhaut. Auf ſolche Art entſteht ein blinder
Sakk zwiſchen der Oberhode, zwiſchen der weiſſen Haut,
zwiſchen dem Kopfe und unterſten Theile der erſtern, und
dieſer Sakk trennet faſt die halbe Laͤnge der Hode. Noch
wird dieſer Sakk von einer Falte abgetheilt.
Doch es tritt auch die Scheidenwand ferner, queer
uͤber dem unterſten Theile der Oberhode, zur weiſſen Haut,
und haͤngt mit ſelbiger feſte.
Endlich ſchlieſſen einige, doch aber wenige Blaſen, die
Hode mit ihrer Weite in ſich 
Perlteſtis VERDIER T. II.
p. 131. ROEDERER l. c. Vaginalis
teſtis HEUERMAN T. IV. p. 315.
Die Scheidenhaut der Hode be-
ſchreibet von neuem nach todten
Koͤrpern der beruͤhmte Loͤſten
Er hat mir ſeine Beſchreibung
mitgetheilt, da er der meinigen
ziemlich nahe koͤmmt. Es unter-
ſcheidet aber der beruͤhmte Mann
drei Scheiden, die Scheide der
Saamenſchnur, die Hodenſcheide,
und die gemeinſchaftliche Scheide.
Die gemeinſchaftliche iſt dichte
und feſte.
Die Scheide der Saamenſehnur,
die in der erſtern ſtekkt, beſtehet
aus einem feineren Fadengewebe.
Die Hodenſcheide ſchließt ſich
feſter an dieſes Werkzeug, da die
vorigen loſer daran haͤngen. Sie
iſt durchſichtig, duͤnne und feſte.
Sie umwikkelt die ganze Hode,
und zugleich die Oberhode, und iſt
mit der weiſſen Haut ſo feſte ver-
bunden, daß ſie nur in ihrer Ver-
einigung in etwas, vermittelſt
des Blaͤſens, oder Meſſers, wie-
wohl nur mit Muͤhe losgemacht
werden kann. An der vordern
Seite wird ſie von der Seite der

Hode in Schranken gehalten; von
der andern Seite haͤngt ſie an der
Oberhode vom Schwanze bis zum
Kopfe feſte, ſie biegt ſich uͤber ſel-
bige zuruͤkke, und wirft ſich end-
lich in die Furche, welche zwiſchen
dieſer, und zwiſchen dem Hodenkoͤr-
per iſt. So laͤuft ſie uͤber den
Hodenkoͤrper. Jn die Hoͤhlung die-
ſer Scheide duͤnſtet ein Dampf aus.
Man kann glauben, ſie laufe uͤber
die weiſſe Haut, als ein Stuͤkk fort,
denn es ſchleicht ſich, wenn man
die Scheide der Geſaͤſſe praͤparirt,
die Luft zwiſchen die weiſſe Haut
und die Hodenſcheide hinein, und
macht ſich an ihren Luftblaͤschen
kenntlich. Es kann aber auch
die Luft durch Druͤkken noch wei-
ter zwiſchen die Hodenſcheide und
die Weiſſe getrieben werden, daß
die Scheide losgeht im ganzen Um-
fange, wo die Scheide an der weiſ-
ſen Haut feſte ſizzt.
Man bereitet ſich die gemein-
ſchaftliche Scheide, wenn man zwi-
ſchen ſie und die Gefaͤſſe Luft blaͤßt;
auf ſolche Art wird die ganze Saa-
menſchnur aufgeblaſen. Doch wenn
die Luft zur Hode koͤmmt, alsdenn
geht die Hodenſcheide nicht von der
Luft.
Auf

I. Abſchn. und deren Saamen.
Auf ſolche Art geſchieht es, daß die aͤuſſere Scheiden-
haut, wie eine Rinde, die Hode in ihre Hoͤlung einnimmt:
daß inwendig zwo Hoͤlungen da ſind, eine obere, welche
ſich um die Saamengefaͤſſe herumlegt, und denn eine un-
tere, welche die Hode beſonders angeht.
Solchergeſtalt ereignet es ſich oͤfters, daß ſich Waſſer
entweder in den, der Hode eigenthuͤmlichen Theil, ohne
den Theil der Gefaͤſſeſchnur
POTT hydrocele p. 21. 48.
53. 74. zu beruͤhren, oder auch
in dieſen allein, ohne die Scheide der Hode zu beruͤhren,
ergießt: und daß die eingeblaſene Luft aus der Scheiden-
haut in dieſe nicht uͤbergeht HEISTER l. c..
Die innerſte Schicht, der um die Hode herumgezo-
genen Scheidenhaut, laͤßt zwiſchen ſich, und der Hode
einen kleinen Raum, in den ſich nicht ſelten Waſſer er-
gießt POSTHIUS p. 512. MAL-
PIGH gland. conglob. p. 8. MOR-
GAGN. l. c. VESAL p. 640.
POTT hydrocele p. 31., welches von der Art iſt, daß es gerinnt DUVERNEY I. p. 534.
MALPIGH ib. MORGAGN. Sed.
et. Cauſ. morb. I. p. 196. nach ei-
nem Verſuche..
Es daͤmpfet dieſer Thau ſo wohl aus der Hode, als aus
der Scheidenhaut aus KAAUW perſpirat. n. 730.
731.. Jch habe in der Frucht, in
dieſem Raume, eine kothige, gruͤne Fluͤßigkeit, wie der
Koth neugebohrner Kinder iſt, gefunden. Und es er-
zeugt ſich auch in dieſem Theile eine eigene Waſſer-
ſucht CHESELDEN p. 264..
Q q 5Da

Luft los, ſondern dieſe Gegend er-
hebt ſich vielmehr hinter der Ober-
hode, und in deren Umfange. Preſ-
ſet man die Luft ſtaͤrker, ſo zerreiſ-
ſet die gemeinſchaftliche Haut ehe,
als ſie die Scheidenhaut der Hode
erheben ſollte. Man koͤnnte auch
dieſe Bekleidung, welches die aͤuſ-
ſerſte iſt, mit einer Scheere verfol-
gen, um zu ſehen, wie ſie die
Schnur und Hode einwikkelt.
Die Scheide der Saamenſchnur
erhebt, wenn man mitten in die
Gefaͤſſe Luft treibt: alsdenn erſchei-
nen ſehr viele Faͤcherchen, und be-
ſondre Scheiden, deren jede ihr
Gefaͤß umwikkelt.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Da die Scheidenhaut, welche wir beſchrieben haben,
von celluloͤſer Subſtanz iſt, ſo bekennet es Jauſſerand,
welcher ſonſt im Zugeſtehen der Empfindlichkeit viel zu
freigebig verfaͤhrt, daß ſie keine Empfindung habe.
§. 7.
Die weiſſe Hodenhaut (albuginea).
Es iſt dieſes die eigentliche Membran der Hode, ſie
iſt am Fleiſche der Hode feſte angewachſen, feſte, harte,
mit Gefaͤſſen verſehen, eine Fortſezzung von der, der
Hode eigentlichen Scheidenhaut, welche queer uͤber der
Oberhode herkoͤmmt
DOUGLAS hydrocele p. 61., und es befindet ſich alſo die
Scheidenhaut auſſerhalb der weiſſen ROEDERER l. c p. 3..
Einige haben ſie getheilet Begebe ſich zu zwei Blaͤt-
tern MORGAGN. Sed. et Cauſ.
morb. II. p. 189. Adverſ. IV. p. 3., und den erſten Theil
aus Gefaͤſſen, Schlagadern und Nerven zuſammen ge-
ſezzt BARBAT format. fet. p.
36. 37. capreolaris, et innominata
LINDEN Phyſiolog p. 249..
Da ſie an ſich hart iſt, und nicht ſelten knochig wird Phil. tranſ. n. 325.,
ſo laͤßt ſie ſich dennoch in dem Hodenwaſſerbruche von
einander trennen, und endlich zerreißt ſie gar Mém. de Chir. T. III. p. 100..
Einige wollen, daß ſie empfindlich ſei
JAUSSERAND.: ich bin auch
nicht dawider, aber ich kann davon keine Verſuche auf-
zeigen. Sie beſteht aus einem dichten Fadengewebe.
§. 8.
Die Hode.
Die Hode beſteht im Menſchen, in den vierfuͤßigen
Thieren Waſſerratte Phil. tranſ. n.
196. marmota PARIS Hyſtrix.
Jgel PARIS. Caſtor. Iid. Kameel
comm. Petrop. T. X. p. 346., und auch in einigen Fiſchen Glatte Rochen MONRO
l. c. p. 40. tab. 5. f. 4. 5. Schildkroͤte
PARIS. was aͤhnliches iſt im Meer-
haaſen BOHADSCH. anim. marin.
p. 28. aus zweien
Stuͤk-

I. Abſchn. und deren Saamen.
Stuͤkken, aus der wirklichen Hode, und aus der Ober-
hode
Paraſtatai ARISTOTELIS
Iſag. anat. c. 24. GALENI de ſem.
T. I. cap. 16. PARASTATAES.
ADENOIDAES. GALENO de ſe-
mine L. I. eine Erfindung des
HEROPHILI., welche, als ein Zuwachs an der wirklichen
Hode haͤngt.
Die Hode iſt eirund, ihre obere Spizze wendet ſich
ein wenig nach auſſen zu EUSTACH. t. 12. f. 1. 3., die Baſis iſt breiter, etwas
mehr nach innen gekehrt, und tiefer Idem ibid.. Einige geben
von Hoden, mit einer Neigung, Beſchreibungen WINSLOW IV. n. 482.
LIEUTAUD p. 330. MONRO p.
263., ich
habe aber ſolches niemals gefunden, ob ich ſie gleich ſchief
angetroffen. Die Oberhode iſt, wenn ſich alles ordent-
lich befindet, ein Bandſtreif wie ein Wurm anzuſehen EUSTACH t. 12. f. 5.,
flach, aber ziemlich dikk, bedekkt den hintern aͤuſſern
Rand der Hode, und haͤngt an ſelbiger vermittelſt eines
Fadengewebes VESAL., vermittelſt Gefaͤſſe, und vermittelſt
der Scheidenhaut, oberwaͤrts mehr, unterwaͤrts weniger,
wie wir geſagt haben, mitten zwiſchen beiden Enden, wo
eine natuͤrliche Hoͤlung gelaſſen iſt 
p. 420..
Der obere Theil der Oberhode iſt GRAAF t. 1. f. 1. 2. t. 2.
f. 2. 3. VESAL p. 643. dikker, runder,
und koͤmmt unter dem Namen des Kopfes vor; derje-
nige Theil aber, welcher laͤngſt der Hode herabgeht GRAAF tab. 1. f. 2. t. 2. f. 2.
gar zu ſchlangenfoͤrmig gezeichnet.,
iſt allemal flaͤcher, weniger geſchwollen, gegen die Hode
zu noch flaͤcher VESAL p. 644. Beinahe hohl, beim WINSL.
n. 491., und uͤberhaupt kleiner. Ganz
unten biegt ſie ſich zuruͤkke VESAL p. 643. 644., in den zufuͤhrenden
Gang GRAAF tab. 2. f. 3. dieſer
beruͤhmte Mann ſchreibt den zu-
ruͤkkgebognen Theil unrecht der
Oberhode zu, da er ſchon dem
ausſuͤhrenden Gange gehoͤrt..
Einige
Idem p. 643.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Einige wollen, daß die linke Hode
RIOLAN p. 160. MOLI-
NETT. Diſſ. p. 315. LINDEN Phy-
ſiol. p. 270. HANEL morb. ſcrot., andre, daß
die rechte Hode PASCOEUS L. III. p. 34.
am Gruͤnſpecht iſt die rechte Hode
rund, der linke laͤnglich und gebo-
gen ALBIN t. 1. n 18. groͤſſer ſei. Jch glaube wohl, daß
ſie ungleich gros ſeyn moͤgen Gemeiniglich FABRICIUS
oper. Chir. p. 90. ohne die andre
auszuſchlieſſen. Die eine war groͤſ-
ter Morb. Uratisl. p. 285. auch in

der Natter iſt die eine Hode groͤſ-
ſer, als die andre TISON Phil.
tranſ. n. 144., aber ich glaube es nach
keiner gewiſſen Regel.
§. 9.
Die Saamengefaͤſſe. Die Saamenſchnur.
Aus denenjenigen Gefaͤſſen, von denen wir ſo gleich
eine umſtaͤndliche Nachricht geben wollen N. 10 11., entſtehet
ganz unter der Niere, mitten am Lendenmuſkel (pſoas)
ein Pakk CHESELDEN t. 22. etwas
niedriger CASSERIUS L. VIII. t. 12.
beſſer BOURNON t. 3. f. 11. von Schlagadern, von vielen Blutadern,
Nerven, Flieswaſſergefaͤſſen, welches man die Saamen-
ſchnur (funiculus ſpermaticus) nennt. Es ſteiget ſel-
bige durch den Lendenmuſkel EUSTACH. tab. 25. queer uͤber den Harn-
gang, und die vaſa iliaca auswaͤrts, und ſie koͤmmt in
der Gegend des Bauchringes an. Vorher aber ſteiget
ſie faſt einen Zoll lang, laͤngſt dem Darmfelle hinterwaͤrts
hernieder DOUGLAS perit. p. 24., welches an ihr vermittelſt eines Fadenge-
webes angewachſen iſt.
Sie empfaͤngt hierauf, den vom Bekken herkom-
menden zuruͤkkfuͤhrenden Gang, ſogleich, als ſie vor dem
Ringe vorbei gegangen Add. WINSLOW n. 506.. Sie laͤufet ferner hinter
dem Darmfelle, und hinter denen auf dem Darmfelle
aufliegenden ſehnigen, und zerſtreuten Faſern des ſchiefen
Banchmuſkels, nach auswaͤrts fort, und beinahe der
Queere nach, hinter den eben gedachten zerſireuten Fa-
ſern,

I. Abſchn. und deren Saamen.
ſern, und endlich vor der hintern Saͤule des ſchiefen grof-
ſen Muſkels
L. VIII. p. 64. und aus dem Ringe hervor, und gehet
nunmehr gerader uͤber den Kammuſkel vom Darmfelle
wieder zuruͤkke.
Bei geſunden Perſonen zeiget ſich hier keine Muͤn-
dung im Darmfelle, Daß das Darmfell blind
und undurchloͤchert ſey, und daß
die Saamengefaͤſſe hinter dem
Darmfelle herablaufen SYLVIUS
Iſag. p. 70. FALLOP. compend.
p. 91. VIDUS p. 249. FRANCO
hern. p. 66. C. BARTHOLINUS
avus anat. p. 185. C. BARTHO-
LIN. nepos ſpec. anat. pag. 141.
RIDLEY obſ. p. 180. RUYSCH
Theſ. VII. n. 51. GRAAF viror.
org. p. 29. daß das Darmfell die
Hoden einſchlieſſe, leugnete auch
FERNELIN. beim BOSCUS p. 17.
den wahren Bau beſtaͤtigen und
zeigen J. B. WINSLOW. GA-
RENGEOT. ſpanchnol. VOGEL
von Brüchen p. 14. 15. MONRO
Eſſ. of Edimb. l. c. p. 258. noch eine von dieſer Membran
fortgeſezzte Scheide, diejenige ausgenommen, welche wir
an der Frucht bemerkt haben. Eben ſo wenig haben
andre die Wahrheit getroffen, welche die Saamengefaͤſſe
zwiſchen den zwo Membranen des Darmfelles laufen laſ-
ſen C. STEPHAN. II. cap. 18.

PARE adim. p. 86. BOSCUS fa-
cult. anat. p. 9. RIOLAN. p. 94.
95. 654. GLISSON ventr. et in-
teſt. p. 108. DUVERNEY II. p.
280. FANTON p. 42. WISEMAN
p. 147. La CHARRIERE Oper. p.
80. GRAAF p. 16. TYSON p. 26.
(vom aͤuſſern Blatte). COLLINS
p. 314. SCHRADER Dec. I. obſ. 6.
VERHEYEN p. 50. MAUCHART
hern. incarcer. p. 13. 14., indem die aͤuſſere Die Meiſten die erſtern. Platte des Darmfelles
allein verlaͤngert ſeyn, und die innere ganz bleiben ſollte.
Jn der That giebt das Darmfell in Bruͤchen dem
Drukke der Daͤrme, oder dem Nezze nach, und es ver-
laͤngert ſich zwiſchen den zwo Saͤulen des ſchiefen Mu-
ſkels in einem Fortſazz, welcher abwaͤrts blind iſt, der
im Leiſtenbruche Noſtr. de hern. obſ. 4. 5. 6.
7. 8. 9. Hern. congenit. n. 8.
SWAMMERDAM beim SCHRA-
DER Dec. II. obſ. 5. f. 8. der es
doch fuͤr einen Fortſazz haͤlt. kurz, im Bruche des Hodenſakkes
aber bis zum unterſten Hodenſakke fortgeht; aber auch
alsdenn kommen die Saamengefaͤſſe HEISTER Chir. t. 25. f. 4.
Obſ. noſtr. n 8. MONRO Semen.
teſt. p. 8. SWAMMERDAM l. c.
POTT ruptures p. 10. hinter dem Bruch-
ſakke

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ſakke und hinter dem Darmfelle zu liegen, und koͤnnen
ohne dieſen Fortſazz, mit einer Schnur unterbunden
werden; es vermiſchen ſich auch niemals die Daͤrme mit
den entbloͤßten Saamengefaͤſſen
So ſahe es SHARPE beim
HUNTER p. 71., wofern nicht welches,
doch ein ſeltener Fall iſt, ein angebohrner Bruch CAMPER l. c. p. 255. HUN-
TER p. 72.
ſtatt findet, und das Darmfell, in die durch einen
Fehler unverſchloſſene Straſſe der Hode, herab geſunken
iſt: oder wofern, welches ich doch fuͤr uͤberaus ſelten halte,
das zerriſſene Darmfell CELSUS nannte es ruptum
Peritonæum L. VII. c. 17. ferner
PAULUS L. VI. c. 65. 66. FAL-
LOP. compend. p. 9. durch Krank-
heiten entſtehe ein Loch fuͤr die
Saamengefaͤſſe AVICENNA ſem.
22. t. 1. c. 1. 2. L III. bisweilen ſey
es ein wahrer Riß PLATNER chi-
rurg. p. 505. HEISTER Inſt. p.

812. Solches leugnet NUCK. oper.
chir. p. 34. RUYSCH Adv. II. p.
22. vorlaͤngſt HILDANUS bei dem
DOERING p. 89. und MONRO
l. c p. 8., einen Darm durchgehen
laͤßt. Doch es ſind in den vierfuͤßigen Thieren DUVERNEY l. c. MONRO
Compar. anat. p 32 Eſſ. l. c. p. 256., wo
das Darmfell offen, und ein Schlupfwinkel MONRO fil. p. 8. von der
Natur angelegt iſt, in der That auch die Daͤrme mit den
Saamengefaͤſſen vermiſcht. Von den Thieren hat man
eine irrige Beſchreibung in die Schriften der Alten uͤber-
getragen GALEN de ſem. I. L. I.
VESAL CARPENS p. CCXIC. b., und dieſe ſchreiben, daß das Darmfell
in der Gegend der eintretenden Saamengefaͤſſe durchbo-
ret ſey, und mit einer eigenthuͤmlichen Verlaͤngerung die
Saamengefaͤſſe begleite GALEN de uſ. part. L. XIV.
c. 13. VESAL p. 643.: und daß ſich die Daͤrme in
dieſe erweiterte Scheide niederſenken, um einen Bruch
zu machen. Bei den vierfuͤßigen Thieren iſt keine Ge-
ſahr des Bruches zu beſorgen, da die in die Queere lie-
gende Daͤrme nicht darauf druͤkken, und auch ein haͤn-
gendes Stuͤkkchen Fett das Niederſinken des Gedaͤrmes
aufhalten kann Compar. anat. p. 32..
Eben

I. Abſchn. und deren Saamen.
Eben dieſe Schnur wird in der Gegend des Rin-
ges von dem zufuͤhrenden Gange vergroͤſſert, welcher
vom Bekken koͤmmt, und ſich ferner hinter dem Darm-
felle zu der Schnur geſellet: die Schnur ſelbſt wird auch
vom Ringe dichter und vollſtaͤndiger gemacht
VESAL f. 22. L. V. CAS-
SER. L. VIII. t. 12.; und
ſie laͤuft endlich innerhalb den Scheidenfaͤcherchen weiter,
bis zur Hode fort.
Jn dieſer ganzen Gegend zeiget ſich von den Nieren
an, abwaͤrts ein ſehr haͤufiges, doch weiches Fadengewe-
be, welches nicht ohne Fett iſt, und die Gefaͤſſe, die
die Schnur ausmachen, unter einander verbindet Auch WINSLOW p. 473.,
§. 10.
Die Saamenſchlagadern. Deren Urſprung.
Es laufen zwar zu den Hoden und deren Bekleidun-
gen verſchiedene Schlagaderſtaͤmme, indeſſen ſind doch
die vornehmſten darunter, die langen und Aortenaͤſte, die
unter allen Schlagadern, welche den alten Aerzten be-
kannt geweſen, ihrer Laͤnge nach die kleinſten ſind, oder
die Saamenſchlagadern, die gewiß kein Zergliederer ver-
folgt haben wuͤrde, wofern man nicht ſein Abſehen mehr
auf den Werth des Theiles, den ſie verſorgen, als auf
ihre Groͤſſe gerichtet haͤtte. Die Natur bringt alſo dieſe
Schlagaͤderchen, welche das Alterthum Saamenſchlag-
adern nennt, auf eine vielfache Art, bald ſo, bald an-
ders hervor: indeſſen iſt es doch etwas gewoͤhnlicher, daß
ſie von der Aorte ihren Urſprung bekommen So ſaget ARISTOTEL. Hi-
ſtor. anim. L. III. c. 4. CARPEN-
SIS Iſag. p. 18. C. STEPHANUS
p. 307. VESALIUS p. 642. f. 20.
22. 25. L. V. CASSERIUS L. VIII.
t. 11. GUNTHER I. p. 30. b. RIFP.

in icone p. 11. PARE admin. p. 19.
COLUMBUS p. 186. VALVERD.
L. VI. c. 12 p. 284 EUSTACH.
t. 1. 2. 3. 12 f. 1. 3. 4. 7 9. 10. 12.
t. 13. HABICOT in Die III. lect. 5.
GRAAF vir. organ. p. 27. GA-
RENGEOT. T. II. p. 194. COW-
PER. BIDL. t. 42. LEONCENA
Phil. tranſ. HEUERMAN T. IV.
tab.. Jch
finde

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
finde unter fuͤnf und dreyßig Koͤrpern, zwei und zwanzig
mal an beiden Seiten, eine einzige.
Sie entſpringen aber, unterhalb der Nierenſchlag-
ader, unterhalb der linken ausmelkenden Blutader
Die Kupfer EUSTACHII
und andrer.,
faſt an eben demſelben Orte aus der vordern Aorte. Bis-
weilen aber koͤmmt dennoch die eine etwas hoͤher her-
vor Die linke obere BOEHMER
Faſc. I. tab. 7.. Bisweilen biegt ſich die eine uͤber der Nieren-
ſchlagader Alex. de MARCHETT.
Phil. tranſ. n. 307., oder um die linke Blutader Dreimal hab ichs ſo geſe-
hen, und einmal bei der ohnge-
paarten. SALZMAN obſ. anat. p.
30. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4.
obſ. 172. GRAAF pag. 28.
SCHAARSCHMIDT Berl. Nach-
ticht. I. p. 33. MONRO l. c. p. 253., wie ich
einmal geſehen, herum. Bisweilen entſtehen auch beide
hoͤher, an beiden Seiten der obern Gekroͤſeſchlagader,
oberhalb den Nierenaͤſten GARENGEOT c. 15. p. 2.
DUVERNEY II. p. 284. in den

Eierlegenden uͤber den Nierenadern
MONRO ſem. et teſt. p. 13., oder es entſpringt daſelbſt
nur die eine Ueber der Nierenblutader
MONRO Eſſ. of Edimb. T. V.
P. I. p. 253..
Etwas ungewoͤhnlicher iſt es, daß die rechte Saa-
menſchlagader von der Nierenader MORGAGN. ſed. et cauſ.
morb. T. II. p. 348. HUNTER
Comm. p. 76. Journ. de Médec.
1758. Avril. 1757. Dec. von beiden
Nierenadern DUVERNEY l. c.
WINSLOW n. 469. an dieſer Seite
oͤfterer HUNTER p. 76., wie ich viermal
geſehen, auch mit zween Staͤmmen BIDLOO t. 42., entweder al-
lein n. 8., oder mit einer der Kapſeladern in Verbin-
dung RANBY Phil. tranſ. n.
387. 395. Siebenmal kam ein Aſt
von den Nebennieren hiezu., oder aus der Aorte und Nierenader, mit
vereinigten Wurzeln, hervorkoͤmmt RIVA in icon. anat. zu
Rom herausgegeben. MASSA. FER-
NER part. corp. deſcr. c. 1. VES-
LING c. X. t. 2. f. 4. LEAL p. 24.
MAJOR.
So

tab. 4. f. 3. WINSLOW IV. n. 469.
III. n. 219. endlich ich tab. art. re-
nal. und etwas tiefer tab. art. an-
ter. tot. auch im Affen ſo BLAS.
Anat. p. 110. folglich iſt der Erſin-
der dieſer Schlagadern nicht VE-
SALIUS wie GUNTHER l. c.

I. Abſchn. und deren Saamen.
So bringt auch die Nierenader die linke Saamena-
der, und wie ich vermuthe, oͤfters hervor, indem es die
Alten GALENUS de util. part.
L. XIV. c. 7. zuerſt widerlegt ſol-
ches STEPHANUS p. 308. ferner
VESALIUS Rad. Min. p. 201. mit
dem GALENO haͤlt es LEAL p.
24. 25 und widerleget GRAAF.
der es mit dem VESALIO gehalten. zu einer Naturregel machen; ja die Nierena-
dern haben auch beide von ſich gegeben Journ. de Médec. 1757. m.
Dec. ibid. 1758..
Es geſchieht oft, daß die Saamenſchlagader aus
der Kapſelader p. 392., oder von der mittlern Aortenader,
oder von der unterſten Nierenader p. 271., wie wir eben
geſagt haben, herkoͤmmt.
Bisweilen ſind die Saamenſchlagadern an einem
ſehr niedrigen Orte (e*) entſtanden: die linke neben der
untern Gekroͤſeader
An niedrigem Orte C. STE-
PHAN. p. 202., oder aus der Aorte, welche ih-
rer Zeraͤſtelung nunmehr nahe iſt NICOLAI de vaſor. direct.
HOFMAN uſ. part. L. XIV. c. 8.
et BOEHMER Faſcic. II. tab. 7., oder aus der
Bekkenader SALZMAN beim HAENEL
morb. ſcrot. p. 8., oder endlich aus der Schlagader des
Unterleibes NICOLAI. RIVA..
Niemals habe ich eine einzige allein angetroffen, ob
gleich andre davon reden SCHENK exerc. pag. 604.
PAW obſ. 26 RAV beim VAL. II.
p. 102. Sal. ALBERTI p. 145. keine
linke BARTHOL. Hiſt. 81. Cent. II.. Und ſo erinnere ich mich
nicht, daß ſie jemals gefehlt haͤtten RHOD mantiſſ. pag. 25.
SALZMAN obſ. p. 7. RAYGER
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 4.
BIERLING n. 12. ſagt, er habe es
zweimal geſehen. Vielleicht iſt die
geſchlanke Arterie im Unterſuchen
zerriſſen..
Gemein iſt es aber, und wie ich glaube, ſo iſt es
eine beſtaͤndige Ordnung der Natur Conf. L. XXVI. p. 295., daß zwo Ne-
benſaa-

MAJOR primit. p. 18. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. 9. obſ. 224.
HEUERMAN IV. p. 36. HUNT.
ib. Journ. de médec. 1758. P. C.
FABRICIUS progr. 1749. p. 13. 14.
GARENGEOT Tom. XII. P. II.
MONRO. ſie bekomme einen Aſt
von der Nierenader, oder entſtehe
ganz daraus. AVICENNA p. 25.
H. Phiſiol. 7. B. R r

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
benſaamenadern zu den Hauptſtaͤmmen kommen, welche
um etwas kleiner ſind, ob ſie gleich uͤbrigens einerlei Ur-
ſprung haben.
Da ſie ungemein klein ſind, ſo hat man ſie nicht
ſo bekannt werden laſſen, und man hat die eine beſchrie-
ben, und die andre daruͤber auſſer Acht gelaſſen.
Es begiebt ſich alſo zu der Aortenſaamenader eine
andre linke von der Nierenader, entweder allein
GRAVEL ſuperfet. p. 5.
WALTHER hiſt. ſuffoc. Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 4. obſ. 172. VER-
HEYEN p. 11. MASSA p. 33. zwei
waren in einem Geilen zugegen
BIERLING Adv. n. 29., oder
in Verbindung mit dem Kapſelaſte, und auch von der
Aorte.
Es fehlet auch nicht an Exempeln, daß an der rech-
ten Seite eine zwote Saamenader, ſo von der Nierena-
der entſtanden HEUERMAN IV. pag. 36.
einmal ſahe ichs., vorhanden geweſen, wenn entweder
eben dieſelbe Nierenader Einmal habe ichs geſehen. hervorgebracht, oder die
Kapſelader VATER p. 67. MORTI-
MER Phil. tranſ. n. 415. einmal ſa-
he ichs., oder endlich gar die Aorte ſolche Saa-
menader von ſich gegeben. Andre ſagen, ſie ſey zu beiden
Seiten aus einem gedoppelten Anfange entſtanden
ROLFINK meth. part. ge-
ner. p. 128. bei einer Hure. Vier
nennt Diſſ. anat. pag. 1174. vier
KREKRING obſ. 32. add. RAN-
BY l. c. VATER muſ. propr. p.
40. NICOLAI..
Endlich waren an einer Seite vier Saamenadern Zweimal SCHACHER
Progr. ad SCHUSTERI Diſp.,
und an der linken fuͤnf CASSER t. 19., an den andern eine einzige
anzutreffen. Pinaͤus hat ſehr viele Saamenadern Not. II. Virginit. p. 103.
beobachtet.
Jch habe ſie ungleich groß, und die eine groͤſſer,
doch ohne gewiſſe Regeln geſehen.
§. 11.

I. Abſchn. und deren Saamen.
§. 11.
Jhre Beſchreibung.
Es entſteht alſo in Mannsperſonen die vornehmſte
Saamenſchlagader mit einem engen Anfange aus der
Aorte
COWPER Phil. tranſ.
n. 280., ſie laͤuft von der Aorte unter einem ſehr
ſpizzen, oder halbrechten, bisweilen auch groͤſſern, und
beinahe rechten Winkel An der rechten Seite EU-
STACH. tab. 25. hernieder. Sie laͤuft aus-
waͤrts queer uͤber die Hohlader, doch mehr vorwaͤrts,
ich habe ſie aber doch auch zweimal Auch PALFIN p. 181.
CASSER L. VIII. t. 14. gehet im
Beutelthier durchs Loch der Hohl-
ader Phil. tranſ. n. 290. hinter der Hohl-
ader gehen geſehen: bei dieſem Bau konnte der Zerglie-
derer, da auſſerdem die Kunſt, Gefaͤſſe auszuſprizzen,
noch nicht erfunden war, leicht hintergangen werden,
daß er gar keine Saamenader da zu ſeyn glaubte p. 426..
Sie geſellet ſich zu ihrer Nebenblutader an dem Len-
denmuſkel EUSTACHIUS t. 25., und laͤufet ferner, und oft uͤberhaupt ge-
rade Gerade ſind die Saamen-
ſchlagadern der Maͤnner GRAAF
defenſ. part genit. p. 9 p. 191.
MONRO Sem. et teſt. RUYSCH
Theſ. IV n. 65. BIDLOO tab. 45.
f. 2. die Unterſucher des GRA-
FII billigen es CROUNE et
NEEDHAM beim BIRCH III. p.
102. gerade im Beutelthiere l. c.
im Menſchen weniger verdreht,

in Thieren mehr COWPER l. c.
Schwein MONRO ſem. et tect. p.
10. 11. tab. 3. f. 5. RUYSCH l. c.
aus dieſen WHARTON pag. 196.
v. HORNE prodr. p. 4., aber dennoch auch in Mannsperſonen LEAL p. 12. BUCHNER
miſcel. 1727. p. 63. et NICOLAI
l. c. p. 40. widerlegt GRAAFIUM.
Siehe die Kupfer MONRO t. 1.
f. 1. et GRAAFII t. 1 f. 1. ge-
bogen, ſonderlich auſſerhalb dem Unterleibe HEBENSTREIT flex. arter.
WINSLOW n. 474., aber
dennoch auch im Unterleibe, doch mehr ſchlangenfoͤrmig
in Frauensperſonen gewunden Schon ROD. a CASTRO
med. mul. p. 8 GRAAF Epiſt.
SCHACHT p. 210 genit. mul. p.
156. BOEHMER l. c. Phil. tranſ.
n. 308. DIONIS. p. 281., wie ich oft geſehen Doch habe ich ſie auch ge-
rade bei Frauens geſehen.
R r 2durch

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
durch die Raͤumchen des Blutadernezzes
WINSLOW n. 472. Sie
verſtekkte ſich im Blutaderpakke
DUVERNEY II. p. 305. an der Saa-
menſchnur hernieder, durch den Bauchring, und ſie er-
reicht die Hode, mit zween Aeſten, und mit eben ſo viel
Nebenpaͤkken von Blutadern.
Der erſte Aſt der Saamenſchlagader begiebt ſich oft
zur Nebenniere, aber noch oͤfterer ins Fett WINSLOW L. IV. n. 47.
L. III. n. 221., welches
die Niere umgiebt; bisweilen ſind auch an der Stelle
des einen Aſtes mehrere Aeſte, z. E. ein anſehnlicher
Zweig, der ſich um die unterſte Niere hinauf biegt, und
faſt den ganzen aͤuſſern Rand der Niere beſtreicht VESAL. L. V. RIVA.
BIDL. n. 42 conf. L. XXVI. p.
265..
Doch ſie giebt auch der Leber, an der rechten Seite
der Pfortader, einige Zweige der Holader zur Beglei-
tung L. XXIII. p. 479., wie auch dem Harngange L. XXVI. p. 265., einen Zweig,
der im Bekken mit den Adern des Unterleibes zuſammen
laͤuft, und den Lendendruͤſen Fortſaͤzze, die ſich mit denen
Gekroͤſeaͤſten vereinigen, wie auch dem Gekroͤſe Nezz GRAAF p. 20. Ge-

kroͤſe KIESEWETTER ibid.
WINSLOW n. 471. auch hat es
DUVERNEY II. p. 284., ſo
einer Seits den Zwoͤlffingerdarm Conf. L. XXIV. p. 41. 45., andrer Seits den
linken Grimmdarm traͤgt Ibid. id. p. 158., dieſe verbinden ſich mit
den Darmaͤſten, und auch dem Darmfelle WINSL. n. 471. DUVER-
NEY ibid. KIESEWETTER freq.
calc. ren. fin. p. 9. Siehe EUST.
tab. 12. f. 1. VESAL. auch f. 22.
L. V. β. Zweige:
ſie verſieht auch ihre eigene Schnur mit vielen Zweigen,
ſo daß hier eine groſſe Menge einander aͤhnlicher, und
paralleler Schlagadern WINSLOW n. 472., welche zwar an ſich nur klein
ſind, ſtatt findet, ob man ſie gleich gemeiniglich als
einzeln zu zeichnen pflegt.
Es

I. Abſchn. und deren Saamen.
Es nimmt bei dieſer ſo groſſen Menge Aeſte, den-
noch nicht die Oeffnung dieſer Schlagader ſehr ab
Sie nehme nicht ab MON-
RO de ſem. et teſt. p. 10. wachſe
noch in Thieren pag. 10. 11. im
Schweine tab. 3. f. 5. ſie werde um
fuͤnf und zwanzig mal breiter als
erſt KEIL ſecret. anim. p. 52.,
ja ſie waͤchſt vielmehr noch gar bisweilen; theils wegen
des groſſen Seitendrukkes in einem langen und engen
Gefaͤſſe L. VI. p. 235.: theils weil noch eine zwote Schlagader in
dieſelbe inſerirt iſt p. 429..
Sie theilt unterhalb dem Ringe dem Hebemuſkel
der Hode (cremaſter) der Scheidenhaut, eine Menge
ſchoͤner Aeſte, ſo wie der Scheidewand des Hodenſakkes,
mit.
Sie erreicht hierauf die mittlere und unterſte Hode,
nicht blos mit einem Aſte, ſondern mit einem groſſen
Pakke EUSTACH. tab. 12. f. 2. 5.
ONROMONRO tab. 1. f. 1. n. o. Ante-

rieure WINSLOW n. 582. Groſſe
Branche DUVERNEY l. c., ſie gelangt zum Kopfe der Oberhode, und
zur oͤberſten Gegend der Hode, von da geht ſie laͤngſt
der Hode, und macht die meiſten EUSTACH. gewundene Hirſch PARIS.
Queeraͤſte zwiſchen der Oberhode und Hode EUSTACH. ibid. f. 5., ſo wie
ſie andre aͤhnliche Idem f. 2. auf der gegenuͤber liegenden Seite,
wie auch Zweige laͤngſt der Oberhode, welche mit den
Aeſtchen der Oberhode Gemeinſchaft haben, von ſich
wirft. Jene Queeraͤſte durchboren die weiſſe Hoden-
haut GRAAF tab. 4. f. 2. ec.
CASSER. t. 13. f 5., laufen ebenfalls der Queere nach durch die
Hode EUSTACH. f. 8., dringen in das Jnnere der Hode hinein, lau-
fen durch deren kleine Scheidenwaͤnde herab, und theilen
ſich, da ſie ebenfalls ſchlangenfoͤrmig gewunden ſind, bei
den Saamengaͤngen HEUERMAN Chir. oper. l.
p. 635..
R r 3Ein


Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Ein anders kleineres Pakk
L’autre DUVERNEY l. c.
MONRO ein anſehnlicher Aſt p. 21.
WINSLOW n 583. le poſterieur. laͤuft mit dem zufuͤhren-
den Gange, ſo wohl zur Oberhode, als zur rechten Hode,
da wo die Scheidenhaut an der weiſſen Haut feſte haͤngt,
und vereinigt ſich mit dem groſſen Geflechte, vermittelſt
einiger Aeſte, welche laͤngſt der Oberhode in die Hoͤhe ſtei-
gen: es ſtrekket endlich in die unterſte Hode, durch die
weiſſe Haut Aeſte, die ebenfalls mit den jezztgedachten
Staͤmmchen, ſo vom groſſen Geflechte entſpringen, zu-
ſammen laufen. Es vereinigt ſich auch mit dem Beglei-
ter des zufuͤhrenden Ganges DUVERNEY. durch dieſen Gang, und
ſie giebet dieſen einen Aſt, welcher ſeinen Strich uͤber
ſich in die Hoͤhe nimmt.
Die zwote kleine Saamenader, die ſehr oft von der
Kapſelader entſpringt, verzehret ſich gemeiniglich in der
Saamenſchnur uͤber dem Ringe, und begiebt ſich zu den
Haͤutchen, die die Gefaͤſſe umwikkeln, zum Fette, und
zu den benachbarten Druͤſen Dieſes ſagt IDO. WOLF
p. 64. daß die eine Saamenader
verſchwinde ſogleich im Fette. hin. Sie wirft ſich in
die vornehmſte Saamenader mit einer oder mehreren
Veraͤſtelungen.
Einige andre kleinere Schlagadern, welche in der
Saamenſchnur Begleiterinnen der vorhergehenden wa-
ren, kommen von der innern Oberbauchader
WINSL. n. 584. MONRO
p. 262. Faſcic. V. p. 8., und
laufen zur Scheidenhaut, mit dem zufuͤhrenden Gang,
bisweilen auch zur Hode ſelbſt, und geben Aeſte von ſich,
die ſonſt der kleine Aſt der Saamenader zu machen
pflegt p. 429.. Bisweilen hat die Schlagader des Unterlei-
bes dieſes Staͤmmchen von ſich gegeben Faſcic. V. p. 8. 9.. Ein an-
derer aͤuſſerer Zweig der Oberbauchader laͤuft zum Ho-
denmuſkel und zur Scheidenhaut hin Faſcic. VI. t. 1..
Von

I. Abſchn. und deren Saamen.
Von den Nabeladern
DUVERNEY. MONRO p.
261. HUNTER p. 76. WINSLOW
n. 584. koͤmmt ein Aſt mit dem
zufuͤhrenden Gange, und haͤngt ſich an die von der Saa-
menader herkommende Ader, welche nach dem zufuͤh-
renden Gange laͤuft. Dieſe Schlagader iſt auch von
der Ader des Oberbauchs bisweilen entſtanden geweſen.
Zum Hodenſakke, und deſſen Haut laufen Aeſte von
den Huͤftenadern Faſcic. V. p. 9 10. t. 1. m. p.
Faſc. VIII. tab. anter. d. E., ſo wie von der tiefen Faſc. V. p. 11. Faſc. VIII. k. innern
umgebogenen Ader p. 13. et Faſcic. VIII. X. k..
Wenn man daher die Saamengefaͤſſe unterbindet, ſo
ſtuͤrbt die Hode deswegen nicht ab VERHEYEN p. 111., indem ſie Zufluß
an Blute, von den aͤuſſern Gefaͤſſen her bekoͤmmt, ob
dieſe gleich ſo enge ſind, daß die Hode nunmehr zur Ver-
richtung des Geſchaͤftes der Liebe untauglich wird PALFIN Anat. Chir. p. 184..
§. 12.
Ob dieſe Schlagadern mit ihren Blutadern Ge-
meinſchaft unterhalten.
Es ſchriebſehedem J. Berengarius Carpenſis
In MUNDINUM p. 185.,
vielleicht, weil er es bei einigen Alten geleſen haben moch-
te, dieſe Schlagadern ſtuͤnden, vermittelſt deutlicher Aeſte,
mit den Saamenblutader im Zuſammenhange.
Die meiſten unter den Neuern nahmen dieſen Sazz
an In MUNDINUM p. 185., und vornaͤmlich Euſtachius Tab. 12. f. 1 3. t 13. t. 25., indem dieſer in
einer Menge Kupfern groſſe Aeſte mitten zwiſchen den
Blut und Schlagadern laufen laͤßt. Doch es iſt auch
nach dieſes Mannes Tod nicht dieſe Meinung ohne Ver-
fechter geblieben CASSERIUS L. VIII tab. 12.
14. 18. 20. De MARGHETT p 86.
HIGHMOR t. 10. f. 2. BARBAT.
de fetu., ſie gefiel dem Harvey Circul. ſanguin. p. 206. 207., dem
R r 4Leal
MASSA p. 33. 40. PLAZ-
ZONUS part. genit. mul. p. 6.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Leal Lealis
p. 49., welcher ſie ſo gar durch Verſuche be-
ſtaͤtigte. Es band naͤmlich dieſer beruͤhmte Mann an
einem lebendigen Widder die Saamenblutader, neben
der Holader: er trieb hierauf das Blut durch die Schlag-
adern abwaͤrts; und ſo ſahe er, daß die Nebenblutadern
aufſchwollen; er glaubt auch, daß man dieſe Erſcheinung
anders nicht erklaͤren koͤnne, als durch gewiſſe ſubtile
Kanaͤle, durch welche das Blut aus den Schlagadern
in die Blutadern uͤbergegangen. Er hat aber dieſe
Gemeinſchaft nicht durch das Zeugniß der Augen beſtaͤ-
tigt, worinnen Euſtachius von ihm abgeht MARTINI Comm. p. 84..
Endlich fand hieran Boerhaave, ſo wie Leal, Be-
lieben, und er fuͤhrt ein uͤbereinſtimmendes Præl. T. V. P. I. pag. 281.
Auch BERGER natur. hum. p. 85.
SCHRADER in VESLING c. 4.
mit ſeinen Augen dieſe Zuſammen-
haͤnge geſehen zu haben, bei dem
DRELINCOURT bezeuget, und

erklaͤret ſich ſelbſt SCHELHAMM.
Phyſiol. p. CLXVIII. Experi-
ment des Raw, wie ich glaube, von ausgeſprizzten Blut-
adern durch die Schlagadern an.
Vor kurzem hat Cromwell Mortimer Phil. tranſ. n. 415., der koͤ-
niglichen Großbritaniſchen Akademie der Wiſſenſchaften
Sekretaͤr, durch die Saamenſchlagader in die Blutader,
aus der Blutader in die Schlagader Wachs getrieben,
und zwiſchen den Blutadern der rechten Seite, und de-
ren Nebenſchlagadern Zuſammenhaͤnge gefunden.
Andre machten die Einſchraͤnkung, und ſchrieben,
es waͤre in der Hode LAMY p. 154., nicht aber uͤberhalb der Hode
ſolche Zuſammenhaͤnge.
Es blieb auch der Wizz dieſes groſſen Mannes nicht
blos bei dieſer Erſcheinung ſtehen. Denn da Galen
geſchrieben hatte De ſem. L. I. Util. part.
L XIV. c. 10., es werde das Blut in den Wein-
rebengefaͤſſen der Hoden nach und nach weis: und da
Leal Lealis in den Schlagadern der Hode p. 86. einen
blei-

I. Abſchn. und deren Saamen.
bleichen Saft angetroffen hatte, und behaupte
p. 106. daß es nur in den
weinrebenfoͤrmigen Koͤrper der
Saamenaͤſte gehe BARBAT. p. 193., daß
kein Blut in die Hode eingelaſſen werde, ſo beſtand mein
Lehrer darauf p. 281. auch DEIDIER des
tumeurs p. 81. SCHULZE Phyſiol.
p. 90., daß das Blut aus den Saamenſchlag-
adern in die Blutadern, in dieſem einzigen Exempel,
uͤbergehe, aber in das innere Weſen der Hode nichts als
Saͤfte kommen, welche duͤnner, als Blut ſind.
Doch es hatte bereits lange vorher ſowohl Johann
v. Horne Prodr. p. 6., als R. de Graaf p. 32. 33. daher DIEMER-
BROECK p. 107. J. W. PAULI
ad HORN. p. 229. DIONIS.
Cours d’Anat. p. 256. acouche-
mens p. 8. auch nach einem gemach-
ten Verſuche. gegen den Galen
Verſuche angefuͤhrt, in denen die damals eben neu ent-
dekkte Kunſt, Gefaͤſſe auszuſprizzen, keine dergleichen Ge-
meinſchaft der Schlagadern und Blutadern andeutete:
und dieſes beſtaͤtigte auch Cowper
Tab. 46. BIDLOUS. mit Quekkſilber,
ſo wie andere beruͤhmte Maͤnner WINSLOW n. 480. 481.
MARTIN Eſſ. of a Soc. a Edim-
burg. T. V. n. 18. GERIKE de
gener. p. 10. MEURS de nutritio-
ne p. 19. nach Verſuchen MON-
RO de ſem. et teſt. p. 16..
Nun iſt es gewiß, daß die kleinſte Schlagaͤderchen,
welche nach einer genauen Ausſprizzung an der Saamen-
ſchnur erſcheinen, auf eine wunderliche Art mit den Blut-
adern verwikkelt und vermiſcht ſind GALENUS. VESALIUS p.
642. COLUMBUS p. 186. LEAL.
p. 39., daß ſich um die
kleinſte Schlagaͤderchen Blutadern, und Schlagadern um
die Blutaͤderchen herumſchlingen, und unzaͤhliche Blut-
aͤderchen dergeſtalt an die Schlagadern angeleimt ſind G. MARTINI.,
daß man ſie kaum davon abſondern kann, und man ſel-
bige leichtlich fuͤr Mittelaͤſte zwiſchen den Schlagadern
und Blutadern haͤlt.
R r 5Es

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Es iſt endlich vollkommen wahr, und ich habe es
mehr als einmal geſehen, daß ſich die Blutadern der
Saamengefaͤſſe mit Wachs durch die Schlagadern aus-
ſprizzen laſſen.
Es iſt dieſes zwar zur Entſchuldigung dieſer Mei-
nung hinlaͤnglich: allein es iſt nichts darinnen enthalten,
welches der Hode eigen, und beſonders waͤre. Es dringt
naͤmlich in Menſchenkoͤrpern das Wachs, wenn man es
etwas mehr, als rechter Hand in die Schlagadern ſprizzt,
wieder durch die Blutadern
L. II. p. 93. ſequ., und eine duͤnne Fluͤßig-
keit noch viel leichter heraus MONRO de ſem. et teſt. p.
16. 17. welcher ſagt, daß kein
Wachs (ſo ich doch durchgehen ge-
ſehen habe) und kein Quekkſilber
durchgeht.. Wenn man mit dikken
Saͤften, einer Seits die Schlagader, andrer Seits die
Blutader ausſprizzt, ſo behaͤlt ein jedes Gefaͤſſe ſeine
reine Farbe fuͤr ſich.
Man haͤtte aber eigentlich zeigen muͤſſen, daß zwi-
ſchen den Saamen, Blut und Schlagadern groſſe Gaͤnge
befindlich ſind, welche ſich abzeichnen lieſſen. Es ſind
aber dergleichen Wege von den Verfechtern dieſer Mei-
nung auch anderswo, zwiſchen der Aorte
CASSER. L. VIII. tab. 20. b. und Saa-
menblutader, und zwiſchen den Schlag- und Blutadern
der Gebaͤrmutter Ebenda., und zwiſchen der Aorte und Hol-
ader T. 14., zwiſchen dieſer und der vordern Saamenader MORTIMER ibid.,
zwiſchen den Nierenſchlag- und Blutadern Idem R. 5., und zwi-
ſchen den Gekroͤſeſchlag- und Blutadern bei den Pforten
CASSER. L. V. T. I. abgezeichnet worden.
Daß dieſe Wege uͤberhaupt nicht ſtatt finden koͤn-
nen, ergiebt ſich von ſelbſt; denn wenn eine Schlagader
einen weiten offnen Gang in eine Blutader haͤtte, ſo
wuͤrde in der That alles Blut aus der Schlagader, in
eine Blutader von ſchlechten Widerſtande hinuͤber gehen,
und

I. Abſchn. und deren Saamen.
und dieſelbe dergeſtalt anfuͤllen, daß ſie ſchlagen muͤſte,
hingegen wuͤrden die Schlagaderaͤſte, unterhalb der Ver-
einigung, ohne Blut bleiben muͤſſen
Obſ. of a Societ. at Lond.
T. II. p. 397..
Doch es zeiget es endlich der Augenſchein, daß die
Gefaͤſſe unterhalb der Hode Die Schlagadern an der
Hode zeichnet EUSTACH. f. 8.
und wie ich meyne HASSERIUS
L. VIII. tab. 3. f. 5 damit ſtimmt
uͤberein auch MONRO p. 264.
Obſ. of Edimb., mit Blute angefuͤllt
ſind, und daß ſie, wenn man Wachs in die Schlagader
einſprizzt RUYSCH. Theſ. IV. n. 8.
PETSCHE n. 62. MONRO p. 264.
ALBIN. Adnot. L. II. c. 11 p. 54.
t. 7 f. 1. 2. 3., ſowohl in Thieren, in Hunden, wie ich
ſelbſt geſehen, im Widder LEAL. p. 111., und ſo auch im Men-
ſchen ſelbſt
ALBIN. l. c. daſſelbe in ſich nehmen. Folglich iſt hier
uͤberhaupt nichts, wodurch die Hode von dem Baue des
uͤbrigen Koͤrpers abgehen ſollte. So urtheilte bereits
der getreue Ausleger des Euſtachius G. Martine In Comm. ad EUSTACH.
p. 85. 86..
§. 13.
Die Saamenblutadern.
Jhrer ſind zwo, ſo wie es zwo Schlagadern giebt,
und ſie haben faſt einen dergleichen Urſprung, nur daß
ſich gemeiniglich die rechte in die Holader, und dem
rechten vordern Theil; die linke in die Nierenader ihrer
Seite GALEN. de util. part L.
XIV. c. 7. art. ven diſſ c 8. CAR-
PUS p. 8. SILVIUS Iſag. pag. 36.
EUSTACH. tab. 1. f. 1. t. 2. f. 2.
t. 12. f. 1. t. 13. t. 25. PARE admin.
p. 19. VESAL. f. 20. 22. HABI-
COT. pag. 59. Lib. IV. Dec. II.
GRAAF org. mul. p. 37. t. 1.
WINSLOW n. 475., naͤmlich faſt in die Mitte derſelben, entweder
ganz allein, oder mit der Kapſelblutader, oder mit der
Lendenblutader in Verbindung wirft: dieſes thut ſie auch
mit der halbohngepaarten oder mit beiden, oder indem
ſie ſich um ihre linke Nierenblutader herumbiegt BESLER Icon. I. N..
Biswei-

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Bisweilen koͤmmt ſie auch an einem niedrigern Orte
CASSER tab. 19.,
und auch aus dem Winkel der Holader mit dem Nieren-
aſte HELWIG. PLAZZON
p. 5. CASSER tab. 18. WINSL.
n. 475. her.
Jndeſſen hat es ſich doch gefuͤgt, daß auch an der
linken Seite die Holader die Saamenader hervorge-
bracht VESAL. p. 474. SILVIUS
l. c. MASSA p. 40. PLAZZON.
p. 5. BLAS. obſ. 5. P. III. bei ei-
nem verkehrten Menſchen SAVI-
ARD obſ. 112. am Pferde SNAPE
p. 43. BLAS. anim. p. 128. da im
Hunde der Bau ſo wie im Men-
ſchen beſchaffen iſt., oder es hat ſolches an der rechten Seite die
Nierenader, welches ich in meinen Aufſaͤzzen zweimal an-
gemerkt finde So ARISTOTELES hiſt.
anim. L. III. c. 1. SYLVIUS l. c.
VESALIUS p. 642. vor was Sel-
tenes VERHEYEN pag. 111. Phil.
tranſ. n. 25. BIRCH. T. IV. p. 273.
MARCHETT. p. 36. BARTHOL.
Cent. IV. hiſt. 6. Cent. II. hiſt. 8.
Cent. I. hiſt. 32. Journ. de Médec.
157 m. Dec. PLAZZON. daß es
oft vorkomme GRAAF p. 372. bei

einem verkehrten Menſchen SAVI-
ARD. obſ. 112., oder endlich hat die aͤuſſere Huͤften-
ader beide Saamenadern erzeugt gehabt Conf. BLAS. l. c..
Ein andermal iſt die Wurzel der Saamenblutadern
nicht einfach: ſo empfaͤngt an der rechten Seite die Wur-
zel von der Holader eine zwote Wurzel von der Nieren-
ader GALEN art. et ven. diſſ.
c. 8. VESAL. L. III. tab ad fin. p.
474. PARE p. 97. EUSTACH.
tab. 12. f. 3. t. 1. f. 2. De MAR-
CHETT. pag. 97. ALEX. de
MARCH. Phil. tranſ. n. 307.
PLAZZON. p. 5. SCHROEK ad
HELWIG p. 353. RHOD. Man-
tiſſ. n. 45. Journ. de Médec. 1758.
m. April, wie ich es einſehe.: wie ich dreimal geſehen: oder zwo, doch aus
der Nierenader ihrer Seite EUSTACH. tab. 1. f. 3. t.
12. f. 7. CASSER.: oder aus der Holader,
welches ich auch zweimal ſo befunden DIEMERBROEK. p. 494.
PLAZZON. ibid. GRAAF p. 37.
LEAL p. 41. EUSTACH t. 1. f. 2.: oder drei ins-
geſammt von der Holader Drei an der rechten Seite
MARCHETT. p. 36. WINSLOW
n. 475. und wie ich glaube auch
SALMUTH. l. 23., oder drei, zwo aus der
Holader, eine aus der Nierenader CASSER. L. VIII. tab. 12., welches ich eben-
falls geſehen habe: oder drei, deren eine aus der Hol-
ader

I. Abſchn. und deren Saamen.
ader eine aus der Kapſelader, eine aus der Nierenader
Idem t. 13.:
oder vier Wurzeln, zwo aus der Holader, zwo aus der
Nerenader, und dieſes Exempel kam auch bei meinen
Jnciſionen mit vor.
So bekoͤmmt auch die linke, auſſer ihrer Wurzel, von
der Nierenader, noch eine von der Holader GALEN. CARPENSIS p.
CLXXIV. VESAL. p. 474. 641.
PARE p. 97. EUSTACH. LEAL
p. 41. GRAAF. CASSER. t. 14.: oder
von der Lendenader Breßl. Samml. 1722. menſ.
Dec. mit den Lendenadern zuſam-
menhaͤngend SCHENK. exerc. p.
604 KULMUS anat. ſubmerſ. et
Poſt. tr. de monſtr. p. 48., oder von der Nierenader CARP. p. CLXXIII. b.
ACHILLIN. p. V. b. PLAZZON.
p. 6. BOTALL. EUSTACH t. 1.
f. 2. t. 12. f. 3. RIVA. BIDLOO
tab. 42. CASSER. L. VIII. t. 11.,
oder ſelbſt von der Niere
Breßl. Samml. 1720. p. 3.
27. und beinahe EUST. t. 2. f. 1.: oder aus einem andern Nie-
renaſte VELSE ingreſſ. int. p. 36.
EUSTACH. tab. 1. f. 3.: oder aus der ungepaarten LANCIS. t. 1. bei der ohn-
gepaarten Ader.: oder aus der
Huͤftenblutader BLAS. obſ. 5. L. III..
Endlich habe ich vier Saamenblutadern, von der
Holader zwo, und von der Nierenader auch zwo her-
kommen geſehen Auch BOTALIUS. SALZ-
MAN p. 35. PAW. obſ. 26. M. R.
BESLER ad ZACUT. Prax. mit.
L. II. obſ. 69..
Die linke Saamenader leitet die Natur ſeltener in
die Holader hinein, weil die Lage dazu unbequem iſt,
vielleicht auch, damit die kleine Blutader keinen Drukk
von der Aorte leiden moͤchte. Man muthmaſſet, daß
davon ein langſamer Umlauf an dieſer Seite, und ein
oͤfterer Waſſerbruch herruͤhre HEUERMAN Chir. oper,
I. p. 438. 439. 674..
Wenn gar keine Saamenader vorhanden geweſen
ſeyn ſoll, ſo ſchreibe ich ſolches einer uͤbel gerathenen Un-
terſuchung zu, wofern nicht, in einem uͤberaus ſeltenen
Exempel, die ganze Saamenader BLAS. l. c. von der Unterbauch-
ader abſtammet.
Jch
KERKLING obſ. 32.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Jch habe noch einige kleinere Saamenadern von den
Kapſeladern, oder von den Fettadern in paralleler Rich-
tung, und den wirklichen Saamenadern aͤhnlich, wie
ich von der Schlagader geſagt
p. 424. herzukommen, und
ſich in die wirkliche Saamenader werfen geſehen.
Es iſt indeſſen die Saamenblutader eine groſſe
Ader GRAAF p. 39., wenn man ſie mit der Schlagader in Ver-
gleichung ſtellt. Jhr Durchmeſſer betraͤgt anderthalb
Linien.
Wenn ſie den Lendenmuſkel beruͤhrt, ſo verwandelt
ſie ſich unter der unterſten Niere in Aeſte, welche ſich
durch einander ſchlingen, und eine Menge Jnſeln, ſon-
derlich an den groſſen Aeſten, und Fortſaͤzzen der kleinen
Magen, ſich durch die groſſen Staͤmme, und Schlag-
adern verbreiten, und auch ruͤkkwaͤrts gehen. Jch habe
bereits an der Holader ſelbſt eine Jnſel der Saamenblut-
ader geſehen Conf. GRAAF T. I.. Und ſo habe ich auch ſonſt eine einfa-
che Blutader, ohne Geflechte, geſehen.
Die Alten haben dieſes Geflechte, den Weinreben-
koͤrper GALEN. de ſemin. L. I.

c. 12. 17. Util. part. L. XIV. c. 10.
ſonſt nennt ers paraſtatam vari-
coſum. genannt, weil ſolches ſogleich an Groͤſſe und
Dikke zunimmt, ſo wie es ſich zur Hode begiebt, und
auch in zwei Geflechte abgetheilt iſt, und zur Oberhode
und Hode laͤuft, nur daß es ſchwer iſt, die Blutadern
in das Jnnerſte der Hode zu begleiten Geht nicht in die Hode
LEAL p. 56. 100.. Jndeſſen hat
doch der beruͤhmte Monro gerade Blutadern zum Nezze
der Hode gehen De ſem. et teſt. p. 23. et
RAUVIUS. beim ERNOL. iter.
anglic. batav. p. 115. ſolches ge-
ſtattet auch MARTINI ad EUST. geſehen, und ich habe es ſelbſt beob-
achtet, daß ſie mit ihren Nebenſchlagadern durch die
Schei-
GRAAF genit. fem. T. I.
CASSER. tab. 14. f. 12. EUST.
t. 12. f. 1. t. 25. BOEHMER l. c.
BIDL. t. 45. f. 2. CHESELDEN
t. 22. WINSLOW n. 478. MON-
RO de ſem. et. teſt. tab. 1. f. 2.

I. Abſchn. und deren Saamen.
Scheidewaͤnde der Hode fortgefuͤhrt werden, und noch
einmal ſo zahlreich als die Schlagadern ſind. Dieſer
Weinrebenkoͤrper gehet einzig und allein die Blutadern
an
LEAL pag. 42. GRAAF.
WINSLOW n. 202..
Sie verwikkeln ſich mehr, als die Schlagadern p. 427. Jm Manne gera-
de, in Weibern ſchlangenfoͤrmig
LAMY Diſc. p. 278. nicht recht.,
ſowohl in beiderlei Geſchlechtern, als auch an den Thieren
ebenfalls.
Es bringt die Saamenblutadern faſt eben dieſelbe
Aeſte, als die Schlagader, nebſt die Kapſelaͤſte, die auch
mit den Lendenadern in Gemeinſchaft ſtehen, die Fett-
aͤſte, und den groſſen Aſt der unterſten Niere EUSTACH. tab. 2. f. 1.
WINSLOW n. 477. Fettadern von
der Saamenader SCHENK. p. 530., wie
auch die Blutader des Harnganges p. 265. 266., die rechte Ge-
kroͤſeadern pag. 428. Saamenblutader
zum Gekroͤſe laufend FASEL. na-
tur. ſang. in vena portar. daher
Aeſte zu den bereitenden Gefaͤſſen
von der Pfortader RHOD. Mantiſſ.
n. 35. hat ſolches et WINSLOW
n. 476. 477., und die linken, und die fuͤrs Darmfell
beſtimmte Adern hervor VESAL. l. c.. Sie macht daſelbſt mit
den Huͤftenblutadern kleine Verbindungen, welche in
Krankheiten
Progr. noſtr. ad B. ZINNII
Diſp. ſahe eine groſſe ebenfalls Cl.
LOSTEN de nerv. acceſſ. p. 42. endlich uͤbermaͤßig groß werden. Doch
es bekommen auch die Bekleidungen des Hodenſakkes
Aeſte von den Saamenblutadern, welche ſich mit andern
Blutadern der Fleiſchhaut des Hodenſakkes (dartos) ver-
einigen DUVERNEY T. II. p. 285..
Sie haben ihre Klappen WELSCH t. 51. DIONIS.
p. 257. Acouchem. p. 9. MOLI-
NETTI pag. 314. GRAAF p. 38.
LAMY p. 154. S. HILAIRE p. 614.
COWPER Phil. tranſ. n. 280. zwei
Paare t. 1. f. 2. MONRO de ſem.
et teſt. FANTON p. 163. gedenkt
einer PLAZZONUS p. 100. hat
wenige HIGHMORUS tab. 10. f. 1.
PETSCHE n. 64. 65. auch im Ele-
phanten hat die Saamenblutader
viele Klappen MOULINS. p. 24., da man ſie zu den Adern
unter der Haut, und zu den ſenkrechten Gefaͤſſen zaͤhlen
kann,

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
kann, ja ich habe die Zuſammenfuͤgungen dieſer Klappen,
und hie und da Knoten ſelbſt an den Aeſten, aber an der
Muͤndung keine einzige Klappe angetroffen
Aus zwei mondſoͤrmigen
Klappen VELSE l. c. p. 36..
Jhnen fehlet dieſer Bau, weil ſich das Blut leicht-
lich in dieſen Blutadern zuruͤkke ſtemmt, wie wir anders-
wo zeigen werden, und Blutaderſaͤkke macht ROLFINK gener. pag. 48.
doch hat es DIEMERBROECK p.
494. GRAAF p. 39..
Die Unterbauchblutader macht, wie ihre Schlagader,
Aeſte, die ſich mit den Saamengefaͤſſen verbinden SCHMIEDEL var. vaſ. n. 15.,
und die den zufuͤhrenden Gang begleiten.
Die aͤuſſern Blutadern des Hodenſakkes giebt eben-
falls die Oberbauchader dem Hebemuſkel des Hoden-
ſakkes, der Scheidenhaut, der Fleiſchhaut, und dieſe ſte-
hen mit den Blutadern der maͤnnlichen Ruthe, und mit
den Saamengefaͤſſen in Verbindung.
§. 14.
Die Flieswaſſergefaͤſſe.
Jch habe im Menſchen Es ſahe es SILVIUS apud
GRAAF p. 49. 50. wie eine Feder

groß und verhaͤrtet CHESELDEN
p. 272. an den Mannshoden MU-
RALT. Vademec. p. 423. am Men-
ſchen auch MONRO ich glaube
auch HEUERMAN T. IV. p. 310. einige male ziemlich groſſe,
aber eben nicht ſehr zahlreiche Flieswaſſergefaͤſſe ange-
troffen, welche an der Saamenſchnur mit den Blutadern
in die Hoͤhe ſtiegen, und Klappen hatten, ohne daß ich den
Anfang oder das Ende derſelben genau genung bemerken
koͤnnen.
Es hatte ehedem der beruͤhmte Nuk, indem er in
die Saamenblutadern Luft eingeblaſen Deſenſ. duct. aquoſor. p. 8.
de. nov. invent. pag. 147. auch
COWPER tab. 46., dieſe Gefaͤſſe
ausgedehnt, und gegen vierzig Flieswaſſergefaͤſſe aus der
weiſſen Haut entſtehen, in fuͤnf Aeſte zuſammen laufen,
und

I. Abſchn. und deren Saamen.
und ihr Flieswaſſer in den Milchbehaͤlter
GRAAF p. 48. ausgieſſen,
hingegen ein anderes Gefaͤſſe mit dem zufuͤhrenden Gan-
ge p. 148. dergleichen J. v.
HORNE prodr. p. 6. von den lim-
phatiſchen Gefaͤſſen, die von der
Oberflaͤche der Hode herkommen. zum Harngange hingehen, und ſich ebenfalls neben
den Nieren in dem Behaͤlter endigen geſehen. Graaf
bediente ſich der gebundenen Saamengefaͤſſe p. 49. et WHARTON p.
197., ſo wie
deſſen Lehrer Silvius Ibid. p. 49. 50..
So ſprizzte vor kurzem der beruͤhmte Alexander
Monro, Alexanders De ſem. et teſt. p. 57. Sohn, mit Quekkſilber, wel-
ches er in den zufuͤhrenden Gang trieb, die Oberhode
aus: und er ſahe daher aus dem Nezze der Hode etliche,
mit Klappen verſehene Gefaͤſſe, an der Zahl vier bis
fuͤnfe, durch die Schnur aus der Hode nach dem Unter-
leibe hin laufen
Tab. 1. f. 4. 5. 6. t. 2. f. 10.. So hatte auch R. J. Kamera-
rius durch dieſen Kunſtgrif Flieswaſſergefaͤſſe an den
Hoden entdekkt Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
7. obſ. 228., und es beobachtete F. Hoffmann Phyſiolog p. 238.,
daß Flieswaſſergefaͤſſe zum Bruſtkanale, wie auch daß
ganz kleine Gefaͤſſe zum Unterleibe hin giengen, Ruyſch Muſ. rar. p. 153..
Endlich ſo zeigte F. Nicholls an einer ein wenig ge-
quetſchten Niere, vermittelſt des Aufblaſens, an der
Hode limphatiſche Gefaͤſſe HUNTER Comm. II. p. 8..
An den Thieren laſſen ſich die Flieswaſſergefaͤſſe ſchon
leichter zeigen: und ſie fallen von ſelbſt, wie ich geſehen,
an der Hode des Pferdes Auch MONRO p. 53. nach
Ausfuͤllung des ausfuͤhrenden Ge-
faͤſſes. in die Augen: andere ha-
ben
H. Phiſiol. 7. B. S s

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ben ſie in andern Thieren
BARTHOLIN. Anat. re-
nov. p. 212. KOHLHANS beim
BARTHOLIN. Epiſt. I. Cent. III.
und in eigner Diſp. RUDBECK
vaſ. ſerof. f. nov. 7., am Schweine MONRO tab. 3. f. 5. ſehr
zahlreich., Hun-
de Tab. 4 f. 4. MONRO.
SCHULZE Phyſiol. p. 91., und der Spizzmaus geſehen MONRO tab. 4. f. 2.
Es glauben auch die beruͤhmte Maͤnner Monro,
und Graaf, daß dieſe Gefaͤſſe aus dem Jnnerſten des
Hodenfleiſches
MONRO pag. 47. Auch
NICHOLLS p. 43., und es hatte dieſer beruͤhmte Mann
in den Hunden, Flieswaſſergefaͤſſe aus dem Fadenge-
webe MONRO p. 52. 55. conf. L.
II. p. 167., und aus der verlezzten Hodenhaut, vermittelſt
des Aufblaſens entſtehen geſehen, und er zeigte an einem
Menſchen, ein dergleichen, zum Saamenblaͤschen lau-
fendes Gefaͤſſe SCHULZE Phyſiolog. p.
91. und faſt aͤhnliches NICHOLLS
apud HUNTERUM Comm. T. I.
p. 8. HUNTER ſelbſt p. 8. 9. &amp;c.: und dieſes wies auch endlich der be-
ruͤhmte Heuermann an einer, im Waſſer macerirten
Hode p. 310. doch konnte er ſie
nicht innerhalb die Hoden verfolgen. Man ſcheinet durch dieſe Kunſtgriffe zu wege
zu bringen, daß die mit Waſſer oder Quekkſilber ange-
fuͤllte hole Raͤume, denen Flieswaſſergefaͤſſen eine Ma-
terie zum Einſaugen anbieten. Man muß aber dieſe
kleine Gefaͤſſe, mit dem von der Oberhode ſich verirren-
den Gefaͤſſe, nicht verwechſeln.
§. 15.
Die Nerven der Hode.
Die wirklichen, und innerſte Nerven der Hode ent-
ſtehen aus den Nerven des Unterleibes, wie die rothe
Gefaͤſſe, ſie kommen auch ebenfalls von weitem her, und
es ſind ihrer nicht ſowohl groſſe, als viele Nerven.
Sie

I. Abſchn. und deren Saamen.
Sie entſtehen aus dem Nierengeflechte
L. X. p. 264. WINSLOW
L. IV. n. 587. III. n. 410. LIEU-
TAUD l. c., welches
aus beiden halbmondenfoͤrmigen und von andren Wirbel-
beinnerven p. 265. ein einziger von den
Wirbelbemnerven WILLIS cerebr.
&amp; nerv. p. 205. edit. zuſammen geſezzt iſt.
Es kommen noch andre Nerven von dem groͤßten
Gekroͤſegeflechte p. 265., und vom Stamme des Rippenner-
vens Ibid., und einige auch von den Lendennerven Ibid., und
von den Wurzeln des Gekroͤſegeflechtes Ibid. et WINSLOW L. III.
n. 417. her.
Sie entſtehen auf allerlei Weiſe, die ſich ſchwerlich
beſchreiben laͤßt, ſie laufen mit den Blutgefaͤſſen in die
Saamenſchnur zuſammen, und begeben ſich zur Hode,
zwiſchen der Oberhode EUSTACH. tab. 12. f. 5. und dem zufuͤhrenden Gefaͤſſe,
durchboren die weiſſe Haut, und ſollen zwiſchen den Ge-
faͤſſen weiter fort laufen WHARTON p. 197.: indem es eine ſchwere Sa-
che iſt, ſolche durch das Jnnerſte der Hode zu verfol-
gen Daß Nervenfaͤden von der
weiſſen Haut zur Hode laufen, und

daſelbſt Paͤkke machen le CAMUS
Mém. p. 33. bei dem die Hode ei-
nen Bau wie ein ganglion hat p.
34. und der Bruſtkanal ein wirkli-
cher Nerve iſt p. 35..
Es laufen zum Hodenſakke p. 249. et Prælect. BOER-
HAAVII T. V. P. I. p. 323. HEU-
ERMAN T. IV. p. 309. LIEU-
TAUD p. 332. EUSTACH t. 21.
VIEUSSENS tab. 28. n. 17. 35.
WINSLOW L. IV. n. 587. III. n.
275. 276. der der erſte iſt bei dem
WINSLOW, iſt bei uns der zweite. und Hebemuſkel der
Hode Nerven, vom zweiten Nerven und vom dritten und
vierten der Lende, und es kommen andre Nerven, wel-
che durch den Ring des ſchiefen Muſkels herab gehen,
in die Bekleidungen der Hode.
Ob nun gleich die Hode nicht eben ein ſehr ſcharfes
Gefuͤhl zu haben ſcheint, ſo hat es doch ein gewiſſes be-
ſonderes, ſtumpfes, aber unausſtehliches Gefuͤhl, wo-
durch alle Kraͤfte eines Menſchen, oder des hizzigen Thie-
S s 2res,

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
res, ſobald die Hode gedruͤkkt wird, uͤberwaͤltigt werden.
Man bediente ſich ehemals dieſes Kunſtgriffes, die Wild-
heit der Ochſen zu bezwingen, und es ſchrieb ſolches ein
beruͤhmter hollaͤndiſcher Dichter ſeinem Helden zu
De Reineke Vos..
Die Hode ſchmerzet auch, wenn man ſie unter einem
Fleiſchbruche druͤkkt VOGEL Anmerk. I..
Jch uͤbergehe den Hundeskrampf, welcher bei der
Caſtrirung entſteht Breßl. Samml. 1719. p. 93.
WEPFER de cicut. p. 101.: indem dieſer von den beſchaͤdig-
ten Nerven, ehe ſolche noch zur Hode kommen: ſeinen
Urſprung her hat. Doch es erfolgen auch dergleichen
Uebel von Verlezzung der Hode D. de MARCHETT. Com-
pend. p. 37.. So ſchmerzen auch
die Hoden empfindlich, wenn ein krebsartiger Scirrhus,
ein Uebel, ſo mehr als zu oft vorkoͤmmt, vorhanden iſt,
und es verzehren ſich die Lebenskraͤfte dabei ſehr ge-
ſchwinde.
§. 16.
Das Fleiſch der Hode.
Wenn man von der Hode die weiſſe Haut fortſchaft,
ſo erſcheinet bei einem geſunden Menſchen, und faſt eben
ſowohl auch in vierfuͤßigen Thieren, ein gelbliches Teſtis putti fimilis RU-
FUS appell. II. p. 64.,
weiches, und in Laͤppchen abgetheiltes Fleiſch GRAAF tab. 4. f. 2. 3. AL-
BIN. l. c. L. II. t. 7. f. 1.. An
ſelbigem laſſen ſich weiſſe faͤchrige Scheidewaͤnde
GRAAF tab. 4. f. 4. 5.
COSMOPOLIT. p. 416. LEEU-
WENHOEK epiſt. Phyſiol. 41. f. 4.
DUVERNEY II. p. 209. KEIL p.
89. MONRO p. 21. un-
terſcheiden, durch welche eine Menge Schlagaͤderchen,
und Blutaͤderchen, nicht blos zwanzig an der Zahl Auch MONRO p. 21.,
ſondern eine unzaͤhliche Menge kriecht. Aber darum
ſind dieſe Scheidewaͤnde nicht eben lauter Gefaͤſſe ALBIN. p. 55. MONRO
Eſſ. of Edimb. l. c. p. 264..
Es

I. Abſchn. und deren Saamen.
Es unterſcheiden dieſe Scheidewaͤnde die Hode gleich-
ſam in eben ſo viel Laͤppchen
GRAAF t. 4. f. 45. t. 3. f. 4.
gar zu ſchoͤn, auch SWAMMER-
DAM p. 8.: ſie laufen aber alle in
die weiſſe WINSLOW n. 485. 486. celluloͤſe Linie zuſammen, welche nach der
Laͤnge der Hode herabgeht GRAAF tab. 4. f. 5., und ſich von dem Kopfe
der Oberhode bis zur unterſten Hode erſtrekkt. Jhr ge-
genuͤberliegendes Ende befindet ſich an der weiſſen Haut.
Nur dieſes, und ſonſt weiter nichts, noch ein ande-
res Parenchyma BARBAT. de format. fetus
p. 32. So nannte es COTTINS.
p. 524., noch etwas Druͤſenartiges MEIBOM. ſang. mot. n. 47., koͤmmt
an der Hode ſonſt vor. Denn die groſſen Lappen, wel-
che wie Druͤſen Jn der Hode ſezzt Druͤſen
T. CLARKE Phil. tranſ. n. 35.
ferner MOLINETTUS p. 315.
DIEMERBROECK p. 109. VE-
NETTE p. 6. anzuſehen ſind CALDESI p. 54. von der

Schildkroͤte. Jn den eierlegenden
MONRO., ſind eigentlich
Paͤkke von Gefaͤſſen. Das Weſen der Hode iſt ſo weich,
daß ſie getrokknet HAMBERGER Phyſiolog.
p. 190. \frac{3400}{10000} von ihrer Schwere, und
mehr, wofern man ſich auf den Verſuch verlaſſen kann,
als das rindige Weſen des Gehirns verliert. Waſſer-
blaͤschen ſind hier MERY Hiſtoire de l’Acad.
1705. n. 7. BLAS. anim. pag. 94.
eine Hode von groſſen Blaſen
COLLINS. p. 616., ſonderlich bei den Schaafen, gemein.
§. 17.
Die Saamenfuͤhrende Gaͤnge der Hode.
Wenn man aber dieſes durch kleine Scheidewaͤnde
abgetheilte Fleiſch, genauer beſehen, und daſſelbe mace-
riren laſſen RUYSCH. Theſ. III. aſſ. 5.
n. 16. Theſ. IV. t. 1. f. 2. Theſ.
VIII. n. 18. Theſ. IX. n. 88. t. 3.
f. 3. Theſ. X. n. 99. 100. Theſ.
max. n. 111. 199. Cur. renov. n. 10., ſo ſiehet man, viel leichter in einigen
Krankheiten Jn hektiſchen Menſchen loͤ-
ſen ſich die Faͤden der Hode leicht-
lich, doch am allerleichteſten am Menſchen
S s 3und

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
und Thiere, ſo ſich lange des Beiſchlafs enthalten Jn einem Hunde, der ſich
begatten will FANTON p. 153.,
und dazu vor kurzem angereizt worden, daß dieſe gelbliche
Laͤppchen aus gedrehten Icon. noſtr. MONRO t. 2.
f. 3. 4 5. 6. GRAAF l. c. ALBIN. ſchlangenfoͤrmig gewundenen
weichen, doch einiger maaßen feſten Faͤden GRAAF tab. 4. f. 3. MEI-
BOM. l. c n. 47. HEISTER f. 24.
KING. Phil. tranſ. n. 52. GREW.
Cosmol. pag. 20. SWAMMERD.
prodr. pag. 6. ALSIN. l. c. f. 3.

FANTON. Manud. WINSLOW.
l. c. n. 487. beſtehen,
die vermittelſt eines ſehr zarten Fadengewebes unter ein-
ander vereinigt ſind MONRO p. 20. WINSL.
n. 487.; man kann ſelbige vermittelſt
der Macerirung und der Nadel einen Zoll lang aufwik-
keln, und ſie endlich eine halbe Laͤnge lang RIOLAN. l. c. KING.
Phil. tranſ. n. 52. FRANCUS ſa-
tyr. med. bis einen Fuß GREW.
Catal. muſ. p. 8. add. Ic. RUYSCH
Theſ. IX., in der Ratte
An der Ratte gegen drey
Viertel Elle Phil. tranſ. abrigd.
T. II. p. 171. aber, nach Proportion dieſes Thierchen, noch laͤnger
ausziehen: und wenn man endlich die Laͤnge aller Faͤden,
in eine einzige Summe bringt, ſo bekoͤmmt man einen
Faden, welcher alle zuſammen betraͤgt, und um 4800
mal BELLIN. opuſc. prop. 40. groͤſſer, als die unentwikkelte Hode iſt. Es be-
ſteht aber darum die Hode nicht aus einem einzigen ſehr
langen Kanale, ſondern es iſt dieſes die Laͤnge von einer
ſehr groſſen Menge Gaͤnge zuſammen genommen.
Vor kurzem hat der beruͤhmte Monro p. 29. 30. den Durch-
meſſer dieſer Faͤden gegen \frac{1}{200} eines Zolles, die Biegun-
gen auf 5760, die Anzahl der Gaͤnge aber auf 62500,
die Laͤnge eines jedweden Ganges gegen einen Zolt, und
die vereinigte Laͤnge aller auf 5208 Fuß geſchaͤzzt. Jn
dem Naſenhornkefer iſt ein einziger Gang gegen 26 Zoll
lang, und dieſes wuͤrde am Menſchen 90 Fuß ausma-
chen SWAMMERDAM..
Es

lich voneinander WOLF. obſ. p.
40. im Waſſerkopfe loͤſet ſich gleich-
ſam die Hode auf (wie ich im Bru-
che geſehen) Mém. de Chir. T. III.
p. 100.

I. Abſchn. und deren Saamen.
Es iſt die Sache an ſich ſelbſt ſchon ſehr alt, und
es redet Theophilus, wie ich glaube, nach dem Galen,
von Haarfeinen Gefaͤschen, wie ein Spinnengewebe
L. V. p. 303. adde FABRI-
CIUM..
Arantinus nennet ſie kraus, und Wurzeln der Ober-
hode Obſ. 36. p. 101.; Cabrolius ein haarfoͤrmiges Weſen der Ho-
de Obſ. p. 86.. Riolan hat dieſe Faͤden entwikkelt, und ihre
Laͤnge geſchaͤzzet P. 159. 160..
Es giebt unter den Thieren einige, wo man ſie mit
Bequemlichkeit ſehen kann, als im Haſengeſchlechte, im
Kaninchen BIRCH. Tab. II. p. 321. 327.
anno 1668. haͤtten die Aerzte die
Hode entwikkelt, aber keine lange
Faͤden erhalten., in der Ratte TYSON Phil. tranſ. n. 52.
145. GRAAF p. 31. BARTHOL.
ſpec. hiſt. anat. p. 15. CHESELD.
in edit. ann. 1727. t. 28. LEEU-
WENHOECK Anat. et contempl.
II. p. 26. icon. 2. kleine und groſſe
MONRO p. 20., Spizzmaus MONRO de ſem. et teſt. p.
20. FANTON Anat. p. 153., Maus
MONRO ibid. im Murmelthier PARIS., auch in der Amerikaniſchen
Ratte SARRAZIN Mém. de l’Ac.
1725. p. 484., in der Waſſerratte p. 38. Phil. tranſ. n. 196., im Biber
PARIS., fer-
ner im wilden Schweine VADLIUS. DATHIRIUS.
BONGLARUS, welcher CLAU-
DIUS AUBERIUS. die Gefaͤſſe
dieſes beruͤhmten Mannes ſind die
von uns beſchriebene Scheide-
waͤnde., im Schweine SCHELHAMMER analect., Dachs BUFFON hiſt. nat. t. VIII.
p. 118.,
im Hunde FANTON. p. 153. HAR-
DER exerc. p. 190., im Widder LEEUWENHOECK. Ep.
phyſiol. tab. 41. f. 4. p. 308., in der Schildkroͤte MORGAGN. Adv. IV. p. 4.,
in der Natter TYSON Phil. tranſ. n. 144., Schlange SEBA Theſ. t. 109. f. 1., Eidechſe HARDER apiar. obſ. 21., Waſ-
ſerkefer, in welchen man ſie zu geraden Faͤden ausziehen
kann POUPART Journ. des ſa-
vans 1696., im Naſenhornkefer SWAMMERDAM bibl. t.
30 f. 9., in der Fliege aſilo Idem p. 692.,
worinnen ſie Knaͤuel eines einzigen zuſammen gedrehten
S s 4Gefaͤſ-

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Gefaͤſſes mit einem blinden Ende ſind. Endlich ſiehet
man ſie am Blakfiſche
Idem p. 895., in welchem ſich die Hode eben-
falls zu einem einzigen Kanale aus einander ziehen laͤßt,
und im Regenwurme TYSON Phil. tranſ. n. 145., bei dem ſie, wie in der Ratte,
aus ſchlaffen Gefaͤſſen beſteht, ferner an der Schnekke SWAMMERDAM bibl. p.
128..
Betrachtet man dieſe Faͤden weiter, mit Genauigkeit,
ſo ſind ſie cilindriſch, nicht aͤſtig, dikk, von kleiner Muͤn-
dung, mit Schlag und Blutaͤderchen bemalt RUYSCH. BIRCH. T. II.
p. 327. ALBIN. l. c. f. 3., die
viel kleiner, als ſie ſelbſt ſind, und es hat daraus noch
zur Zeit Niemand einige Feuchtigkeit in dieſe Gaͤnge trei-
ben koͤnnen MONRO de ſem. et teſt. p.
23. BURGGRAV de aere aq. et
loc. Francof. p. 164..
Sie laufen in das Nezz, oder in die celluloͤſe Linie
der Hode, wo ſie auch an ſich groͤſſer ſind, gerades we-
ges hinein Gerade Gaͤngchen n. 8.
WINSLOW n. 408. geradere
MONRO de ſemin. et teſt. p. 28.. Aber darum ſind ſie nicht durchweg fe-
ſte, noch nach Art des Rohres poroͤſe BORELL. II. prop. 167.: denn es dringt
uͤberhaupt das Quekkſilber durch den zufuͤhrenden Gang
in dieſe Gaͤnge hinein, und es iſt dieſes nicht nur mir,
mehr als einmal Jch hab es zuerſt 1743
den 28. Dec. wo ich nicht irre, er-
ſunden, und im progr. beſchrieben

1745. wie auch in den Prim. lin.
1747. n. 881. und in den Phil.
tranſ. n. 494., ſondern auch andern beruͤhmten
Maͤnnern MONRO p. 20. 28. et obſ.
anat. and Phyſiol. p. 6. anno
1753. HUNTER l. c. f. 2. anno
1752. Nach ſeiner Hipotheſe machte
ſie hohl PLAZZONUS p. 32. daß
es Gefaͤſſe ſind, hatte erinnert
KINGIUS l. c. et GRAAFIUS.
daß ſie hohl ſind RUYSCHIUS
Theſ. IX. n. 99. 100. Theſ. IV. n.
59. BIRCH l. c., gut von ſtatten gegangen, und daraus
entſtand in ihrer Muͤndung ein fortgehender Metallfaden;
folglich iſt es zuverlaͤßig, daß ſie hol ſind, zu vermuthen
ſteht es, daß in jedem Laͤppchen ein einziger Faden ſei,
ohngeachtet man dieſes noch zur Zeit nicht erwieſen hat DUVERNEY II. pag. 290.
DEIDIER anat. raiſ. p. 378..
§. 18.

I. Abſchn. und deren Saamen.
§. 18.
Der Hodenkern (corpus Highmori).
Es iſt der aͤuſſere Umkreis der Hode, wie der Um-
kreis eines Eies, gleichfoͤrmig, und beſtehet ganz und
gar aus einem ſich aͤhnlichen Fleiſche. Doch es befindet
ſich an dem aͤuſſern Umfange, da wo ſich die Oberhode
anſchließt, eine weiſſe celluloͤſe Linie, welche ſich von des
Kopfes der Oberhode untern Ende bis zum Anfange ih-
res untern Anhaͤngens ausſtrekkt. Jch habe dieſe ziem-
lich breite Linie, welche einiger maaßen einem Speichel-
gange aͤhnlich iſt, ſowohl bei Menſchen, als in Widdern
und Ziegenboͤkken angetroffen: ſie ſcheinet aber eben ſo-
wohl bei andern Thieren zu ſeyn, als man ſie im Pferde
GLISSON p. 415.,
im Ochſen Idem ibid., Hirſch PARIS. am Hirſch von Ka-
nada., Widder LEAL., Hunde PEYER obſ. 31.,
Ziegenbokke DATHIRIUS., und Eber GLISSON. angetroffen. Jn dieſen
Strich laufen die geraden Gaͤnge der Hode in langen
Reihen zuſammen.
Riolan ſcheinet von ihr am erſten geſagt zu haben
p. 159.,
daß ſie aus Faſern beſtehe, und nicht von der Hodenhaut
abgeſondert werden muͤſſe.
Noch bei Lebzeiten dieſes Mannes, ſahe Nathanael
Highmor p. 91. 92. tab. 11. f. 1. g. g.
h. confer. GLISSON pag. 416.
WHARTON adenorgr. p. 196.
bei dem es ein nerviger Gang iſt. und J. Walaeus BLAS. ad VESLING. c. 6., daß mitten durch
die Hode ein Koͤrper hindurch laufe p. 91., welcher undeutlich,
oder uͤberhaupt gar nicht hol ſei, aber dennoch die weiſſe
Haut zu durchboren, und den Saamen in die Oberhode
zu bringen ſchien p. 31.; er zeichnete zwei parallele Gefaͤſſe,
S s 5die

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
die in dieſem Gang inſerirt waͤren, und er hielte ſelbige
fuͤr eine Schlagader und Blutader
Fig. I..
Viel weiter gieng ſchon, als Highmor, Vadlius,
Dathirius Bonglarius Jn einer beſondern Schrift,
zu Florenz 1668 herausgegeben,
et in Jena. Phil. tranſ. n. 42., oder Claudius, Ube-
rius MORGAGN. Ep. I. p. 156., oder Auberius. Denn es zeichnete dieſer,
nach einigen Verſuchen, welche er im Hauſe des Bo-
relli BORELL. II. Propoſ. 166. gemacht, bei der Hode eines wilden Schwei-
nes einen Gang, welcher dem Highmoriſchen Koͤr-
per aͤhnlich weit DUVERNEYUS habe cor-
pus HIGHMORI ausgeſprizzet. J.
M. HOFMAN id. p. 84., in denſelben inſerirte parallele
deutlich zu ſehende Saamengefaͤſſe, und zwiſchen ſelbigen
krauſe Saamenlokken. Er hat eben dieſen Gang mit
ſehr vielen Roͤhren bis in die Oberhode fortgefuͤhrt. Viele
unter den neuern Schriftſtellern folgen dieſem Manne
nach KING. l. c. der ſich des Ver-

groͤßrungsglaſes bediente. BIDL.
tab. 46. f. 2. FANTON. p. 168.. Er geſtehet es aber ſelbſt, daß die Sache im
Menſchen noch ziemlich dunkel ſei.
Endlich zeichnete Leal Lealis einen den Uberiani-
ſchen Gange faſt gleichen Gang, welcher eine Borſte
einnehmen konnte p. 86. 99., eine ungleiche Dikke hatte, und
er nennet dieſes olorinum corpus p. 91 92. f. c. c., oder Saamen-
gang, welcher nach ihm, aus einer dichten und ſehr
duͤnnen Membran beſteht p. 92.; er inſerirt in dieſen Gang
Schlagaͤderchen p. 86. 111. b. b. b. ſind die
Gefaͤſſe der Scheidewaͤnde., die parallel ſind, und aus denen
man einen weislichen Saft in dieſen Gang druͤkken koͤnn-
te p. 87.. Er leitet von dieſem Gange Gefaͤſſe zur weiſſen
Hodenhaut, die zu dem Geſchlechte der limphatiſchen ge-
hoͤren p. 112. c. c. c. Sind es die
geraden Gefaͤſſe?. Er entwirft endlich drei Saamengefaͤſſe, wel-
che ſich in das, von der Oberhode weggekehrte Ende ſei-
nes

I. Abſchn. und deren Saamen.
nes Koͤrpers inſeriren
B. B., und er behauptet, daß ſie von
allen Seiten aus den kleinſten Saamengefaͤſſen, woraus
jene Knaͤuel beſtuͤnden p. 94., den Saamen empfiengen p. 94. 98..
Er beweiſet, gegen dem Graaf, daß wirklich der-
gleichen groſſer Gang vorhanden ſey, und daß er hohl
ſey p. 93.; er werde aber von einer groſſen Menge Gefaͤſſe
von allerlei Art durchbort p. 95., laufe aber mit ſeinem ein-
zigen Ende ſo deutlich in die Oberhode fort, daß aus ei-
nem ſolchen zerſchnittenen Gange, der Saame heraus-
flieſſe p. 99. e. f.. Er giebt dem Graaf aber zu, daß dieſes
Gefaͤſſe im Widder mitten durch die Hode laufen und
im Menſchen an die weiſſe Haut angehaͤngt ſeyn ſoll p. 104..
Es iſt aber doch der Vortrag dieſes Mannes undeut-
lich, und ſo iſt es auch mit den Figuren aus dem Wid-
der beſchaffen.
Verſchiedene Schriftſteller laſſen einen dergleichen
hohlen Kanal MOINICHEN apud BAR-
THOLIN. Epiſt 87. Cent. II. GA-
RENGEOT. T. II. p. 12. im Menſchen gelten; allein Swam-
merdam will, daß viele dergleichen hohle Gaͤnge
Prodr. p. 3. daran zweifelt
TAUVRI p. 164.
vorhanden ſind, und aus Blut- und Schlagadern be-
ſtehen.
Andre wollen nicht, daß er hohl ſey J. v. HORNE prodr. p. 5.
DIEMERBROEK p. 112. MEIBOM
l. c. WELSCH. t. 51. FLURANT.
ſplanchnol. T. I. p. 378.. Wins-
low p. 486. LIEUTAUD p. 330.
MONRO Eſſ. of a Societ. l. c. p.
264. redet von dem Hodenkerne, er ſchweiget aber
von deſſen Baue.
Endlich leugnete Regner de Graaf p. 58., daß man
dergleichen nicht im Menſchen, und in der Ratte finde;
und

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
und er ſagte, daß man in einigen Thieren gleichſam eine
Unterſtuͤzzung der Saamengefaͤſſe antreffe
p. 59. Jm Ochſen BUF-
FON T. IV. tab. 20. f. 2..
§. 19.
Das Adernezze der Hode.
Jn der That hat Regner de Graaf ziemlich viel
wahres, und wenigſtens mehr mit Augen geſehen, als
diejenigen faſt ein ganzes Jahrhundert in Augenſchein
genommen, welche nach ihm geſchrieben haben.
Er zeichnet naͤmlich in der Gegend des highmori-
ſchen Ganges gerade Gefaͤſſe Tab. 4. Fig. 4., welche laͤngſt der
Laͤnge der Hode unter der weiſſen Haut herablaufen, und
ſich in die ausfuͤhrende Gefaͤſſe der Hode continuiren Ebenda..
Er macht ſie aber viel zu lang, und er laͤßt ſie unter
ſich nicht, wie er doch haͤtte thun ſollen, Gemeinſchaft
haben.
Nachdem ich alſo endlich den zufuͤhrenden Gang ge-
nau mit eingeſprizztem Quekkſilber angefuͤllet
Ebenda n. 5. f. 1. m. Phil.
transact., ſo ha-
be ich viele Gefaͤſſe geſehen, welche groͤſſer als das Roͤhr-
chen der Oberhode, uͤberhaupt gerade, aber doch wellen-
foͤrmig, zarte waren, leicht zerriſſen werden konnten,
und unter einander in Verbindung ſtanden, weil das
durch einen einzigen Gefaͤskegel eingeſprizzte fluͤßige Me-
tall von der Hode in alle uͤbrige Kegel zuruͤkke laͤuft.
Sie entſtehen aber von den geraden Gefaͤſſen, welche
durch die celluloͤſe Scheidewaͤnde herkommen n. 5..
Jndeſſen kann man doch nicht verhalten, und ich
habe es auch im Kupfer geſtanden, daß mir dieſe Aus-
ſprizzung des Adernezzes niemals ſo gut von ſtatten ge-
gangen, daß ſich nicht ein ziemlicher Theil Quekkſilber
in

I. Abſchn. und deren Saamen.
in das Fadengewebe des highmoriſchen Koͤrpers mit
ergoſſen haͤtte.
Die neuen Zergliederer haben eben das, wie wir
MONRO de ſem. et teſt. p.
27. HEUERMAN T. IV. p. 311.
und auch an den Thieren geſehen Jm Schwein MONRO de
ſem. et teſt. p. 35. im Pferde p.
36. tab. 4. f. 8. 9.. Vielleicht kann
man die unzaͤhliche weisliche Gefaͤſſe, dieſe Fortſaͤzze der
Schlagadern, ſo nicht roth ſind, einen duͤnnen Saft
enthalten, mit der eignen Membran der Hode bekleidet
ſind, und von allen Seiten vom Umkreiſe gegen den
Mittelpunkt, den Ruͤkken der Hode ausgenommen, zu
laufen, und die im Mittelpunkte der Hode gedoppelte
und dikke werdende Hodenmembran, welche mit weisli-
chen Gefaͤſſen durchwebt iſt, die der highmoriſche
Koͤrper ſeyn ſoll, und beim Menſchen am obern Theile
der Hode liegt BARBAT. de format. fet.
p. 37. 38., ſo heiſſen die Worte des Hieroni-
mus Barbati, hieher rechnen.
§. 20.
Die ausfuͤhrende Gefaͤſſe der Hode.
Die Alten haben dieſe Gefaͤſſe, da ſie ihnen ſehr
wohl bekannt waren, als Roͤhrchen beſchrieben, welche
mit Saamen angefuͤllt waͤren GALEN. de ſemine L. L..
Veſalius ſchrieb p. 641. 646., daß die weiſſe Hodenhaut in
der Gegend der Oberhode ganz kleine Oeffnungen habe,
und daß dieſes die Straſſe fuͤr undeutliche Kanaͤle waͤre p. 644..
Endlich ſchrieben ſehr viele beruͤhmte Maͤnner, daß Arch. PICCOLHOMINI p.
175. LAURENTIUS L. VII. c. 3.
RIOLANUS p. 159. SPIGELIUS
L. VIII. c. 17. RUYSCH. nennt es
poros oder Muͤndungen Theſ. IV.
n. 8. adde WINSLOW. n. 488.
LIEUTAUD.
aus dieſer weiſſen Hodenhaut Gefaͤſſe nach der Oberhode
gehen, und zwar ſowohl in Menſchen, als in Thieren,
z. E.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
z. E. im Kalbe
LINDEN. Phyſiol. p. 264., Affen BLAS. anat. anim. p. 100.
ſo viel Punkte an der Hode, als
Gefaͤſſe an der Oberhode., Kameele Comm. Acad. Petrop. T.
X. p. 346., in der
Ratte GRAAF p. 56., in der Muſkusratte Mém. de l’Acad. 1725., im Beutelthiere COWPER n. 290. er ſezzt
einen einzigen Ausfuͤhrungsgang,
wird getadelt vom Cl. MONRO.,
in der Schildkroͤte PARIS. Acht kleine Gaͤnge
MORGAGN. Adv. IV. p. 4., und in der Natter TYSON Phil. tranſ. n. 144. u. ſ. f.
Viel genauer wies Graaf im Menſchen Tab. 4. f. 4. fuͤhrt das Zeug-

niß des STALPARTI an, der 6
oder 7 vaſa efferentia geſehen de-
fenſ. part. genit. p. 36. aus
dem lezzten Ende der Oberhode herkommende ſechs oder
ſieben ſehr zarte Gefaͤſſe auf, welche in die weiſſe Hoden-
haut herabliefen, und den Saamen aus der Hode reſor-
biren. Er zeichnete dieſe Gefaͤſſe auch die mit den Ge-
faͤſſen des highmoriſchen Nezzes in einem Stuͤkke fort-
giengen. Doch es waren ihm auch die Aderkegel keine
unbekannte Sache Tab. 3. f. 3..
Andre haben dergleichen Gefaͤſſe aus dem highmo-
riſchen Gange, wie Dathirius L. c., Leal Jn ſeinem Kupfer., und
andere Hieron. BARBAT. dieſes
Kupfer tadelte SWAMMERDAM.
Not. ad prodr. p. 8. ex GRAAFIO.
DUVERNEY T. II. p. 291., wie auch in verſchiedenen Thieren herausge-
leitet Schildkroͤte PARIS..
Nunmehr hat man dieſen kleinen Theil des menſchli-
chen Koͤrpers hinlaͤnglich kennen lernen. Da ich endlich
nach ſo vielen vergeblichen Verſuchen, bei einer ſo ver-
druͤßlichen Arbeit Die 26. Mart. 1744., welche nicht etwa eine Stunde
koſtete, den zuruͤkkfuͤhrenden Saamengang ausgeſprizzet
hatte, ſo ſahe ich, daß ſich der ganze Kopf der Oberhode
in Aderkegel Progr. cit. Phil. tranſ. n.
494. e. e. verwandelte, deren viele, bis dreißig
an der Zahl beiſammen, und durch celluloͤſe Blaͤtter-
chen

I. Abſchn. und deren Saamen.
chen und Faͤden an einander gehaͤngt waren, bevor die
Kunſt ihre Hand anlegte. Ein jeder dieſer Kegel beſteht
aus einem einzigen ſehr duͤnnen Gefaͤſſe, ſo aber doch
groͤſſer als das Gefaͤſſe iſt, ſo die Oberhode ausmacht,
und es iſt dieſes Gefaͤſſe von unzaͤhlichen Falten durch-
ſchnitten; das gerade Ende dieſes ausfuͤhrenden Ge-
faͤſſes
f. f. iſt klein, macht die Spizze des Kegels aus,
es laͤuft abwaͤrts gegen den unterſten Theil der Hode,
und nachdem es die weiſſe Haut durchbort, ſo gehet es
da, wo ſich zwiſchen der Hode und der Oberhode ein
blinder Sakk anfaͤngt, in das Nezz der Hode, und es
hat mit den Gefaͤſſen deſſelben Gemeinſchaft. Jch habe
dieſes ſo oft ſo geſehen, daß kein Zweifel mehr uͤbrig bleiben
kann, und der beruͤhmte Monro, der Juͤngere, hat
die Sache eben ſo befunden Obſ. anat. and. Phyſiol. T. I..
Es ſcheinet die Anzahl dieſer Kegel groͤſſer zu ſeyn,
als ihn dieſe Jnciſionen vermuthen laſſen. Denn es
laͤßt ſich niemals der ganze Kopf der Oberhode MONRO der Vater Eſſ. l.
c. p. 265. ausſpriz-
zen, daß nicht das Quekkſilber vorher in die Hode kom-
men, und ſich in das Fadengewebe ergieſſen ſollte.
Ueberhaupt iſt der Bau in den Thieren eben ſo, nur
einfacher angelegt, wenn Thiere eine Oberhode haben.
Jch habe am Pferde, noch ehe als im Menſchen FILIUS de ſem. et teſt. p.
36. tab. 4. fig. 8. 9., ſie-
ben bis acht, Anfangs ſchlangenfoͤrmig gewundene, und
hierauf gerade Gefaͤſſe geſehen, welche nach Art der Ra-
diorum in einem einzigen Punkt der weiſſen Haut zuſam-
men liefen, die ſie durchboren, und ſie inſeriren ſich in
das Nezz der Hode. Man findet auch in andern vier-
fuͤßigen Thieren uͤberall ſehr zahlreiche ausfuͤhrende Gaͤn-
ge
Idem., ſo wie in den Voͤgeln p. 37. f. 1. Jn ihnen inſeri-
ren ſie ſich in den ausfuͤhrenden
Gang. und in einigen Fi-
ſchen.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ſchen
Glatte Rochen Idem p. 5.
f. 4. 5.. Daß dieſes aber Saame ſey, der durch dieſe
Gefaͤſſe fließt, wollen wir an einem andern Orte zeigen.
§. 21.
Der Bau der Oberhode.
Es iſt der Bau des Oberhode viel leichter anzugeben.
Denn wenn man ſelbige durch den zuruͤkkfuͤhrenden Saa-
mengang ausſprizzt, ſo verwandelt ſie ſich ganz und
gar ALBIN. Ad not. L. II. tab. 3.
f. 1. c. 6. GRAAF. t. 3. f. 2. FAN-
TON. diſſ. p. 4., vielleicht nur den kleinſten Theil ihres Kopfes
ausgenommen, in ein einziges Gefaͤſſe RIOLAN. p. 163. GRAAF.
p. 64. 65. t. 1. f. 3. BARTHOLIN.
ſpecim. anat. p. 81. CHESELD.
p. 266. BOERHAAVE. MONRO
p. 31. und in obſ. t. 1. viele durch

Zuſammenhaͤnge verbunden RAV.
apud ERDEL. p. 114., und niemals
in mehrere, wie ich jederzeit Prælect. BOERHAAV. T.
V. P. I. p. 320. Progr cit. n. 3. wo
ich geſagt, daß ſie nicht ſchwer zu
entwikkeln Prim. lin. n. 782. daß
ichs 12 mal geſehen Phil. tranſ. n.
494. p. 340. und andre beruͤhmte
Maͤnner vor mir gelehrt haben, und wie man den Schuͤ-
lern auf eine ganz leichte Art zeigen kann, ſo daß ich
nicht einſehe, warum ein beruͤhmter Mann die Einwen-
dung machen kann, daß ich nicht p. 27. an der Oberhode
ein einziges Gefaͤſſe geſehen haͤtte. Es iſt dieſes Ge-
faͤſſe, nach ſeinem Durchmeſſer zu urtheilen, ziemlich
dikke.
Es faͤngt ſich dieſes Gefaͤſſe von denen in ein einzi-
ges Gefaͤſſe zuſammenlaufenden Aderkegeln an, welches
unterhalb dem Kopfe der Oberhode entſteht, und in die-
ſer Gegend iſt dieſes Gefaͤschen enger als im Nezze und
in der Wurzel der Kegel.
Nachdem es ſich aber mit unendlichen Windungen
gegen ſich ſelbſt zuruͤkke gebogen Icon. ALBIN. noſtr. &amp;c., und ſeine Falten
durch das Fadengewebe zuſammengezogen worden, in
welchem

I. Abſchn. und deren Saamen.
welchem rothe Gefaͤſſe kriechen, ſo verwandelt es ſich in
dem Koͤrper, wie ich ihn beſchrieben habe, es laͤuft laͤngſt
der aͤuſſern Seite der Hode hernieder, es wird ganz un-
ten an der Hode dikker
GRAAF. p. 66., und hier nimmt es ein En-
de; indem das mit ihm in eins fortgehende Gefaͤschen,
welches wiederum laͤngſt der Hode in die Hoͤhe ſteigt, iſt
bereits unter dem Namen des zuruͤkke fuͤhrenden Saa-
menganges vorgekommen. Es nimmt ziemlich geſchwinde
am Durchmeſſer zu.
Fleißige Unterſucher haben dieſes Gefaͤſſe der Ober-
hode Idem am Thiere. bis auf fuͤnf Ellen lang auseinander gezogen,
und die Pariſer in der Schildkroͤte bis vierzehn Zoll.
Der beruͤhmte Monro fand 11. 100. Biegungen, dem
Durchmeſſer \frac{1}{10}, die Laͤnge beinahe ein und dreißig
Fuß p. 32.. Heuermann ſagt, es ſey um vierzigmal
laͤnger, als es in ſeiner Zuſammenwikkelung iſt T. IV. p. 312..
Jch habe es in Krankheiten dergeſtalt entwikkelt ge-
ſehen, daß ein Stuͤkk von der uͤbrigen Oberhode los
ließ Sey ein Fortſazz der Ober-
hode HUNTER. p. 32.. Jch habe mitten in der Oberhode einen Knaͤuel,
wie eine Art von Anhaͤngſel gefunden, ſo aus groſſen
Gefaͤſſen beſtand. Ein beruͤhmter Mann HEISTER. t. 6. f. 25. am
Murmelthier PARIS. redet von
einer von der Oberhode abgeſonderten Hode.
Jch habe aber inſonderheit vorlaͤngſt ein umher-
ſchweifendes
Progr. noſtr. n. 8. Phil.
tranſ. n. 494. kleines Gefaͤſſe angetroffen, welches be-
ſtaͤndig vorhanden, und nicht vom Losreiſſen Da er einfach iſt, muͤßte
er, wenn er ein Fortſazz der Ober-
hode waͤre, abgeriſſen ſeyn HUN-
TER. Comm. p. 32. ent-
ſtanden war, ſondern auf das zuverlaͤßigſte Quekkſilber
durchgehen ließ, und von andern beruͤhmten Maͤnnern,
ſowohl in Menſchen MONRO ſem. teſt. p. 48. 49., als in andern Thieren, beob-
achtet
H. Phiſiol. 7. B. T t

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
achtet worden
Jm Hunde p. 55. Klappen
im Hahne p. 54. 55. im Salaman-
der p. 55., und welches einzeln, ohne Aeſte, ohne
Klappen Bekomme Klappen MON-
RO p. 50. t. 2. f. 10. 11. ſey aͤſtig,
und werde in den Bruſtkanal in-
ſerirt, ſo ich niemals geſehen., etliche Zoll lang von mir bis in die Saa-
menſchnur verfolgt wurde. Wohin es ſich weiter wende,
mag ich jezzo nicht ſagen. Jch verwundere mich nicht,
daß ſich beruͤhmte Maͤnner die Vermuthung belieben laſ-
ſen p. 55., daß auf dieſem Wege der Saame in das Blut
zuruͤkkflieſſe, weil es gewiß iſt, daß derſelbe dahin zu-
ruͤkke gefuͤhrt werde. Jndeſſen wage ich es doch nicht,
weiter zu gehen, als was mir der Augenſchein gewieſen.
Jn allen Thieren beſteht die Oberhode aus Gefaͤſſen,
und in einigen, z. E. in der Ratte Phil. tranſ. n. 196., ſiehet man
dieſes ganz augenſcheinlich.
Bei den Voͤgeln iſt der zuruͤkkfuͤhrende Saamengang
von der Oberhode nicht unterſchieden, es iſt derſelbe brei-
ter und kuͤrzer p. 38 t. 5. f. 2. 3. Jm Straus-
vogel PARISINI beſchreiben und
zeichnen eine wahre Oberhode
Mém. pour ſervir a l’hiſt. des
anim. T. III. P. III. p. 139. doch
ſie ſcheinen ſich zu irren, wegen
des doppelten Zuſammenhanges der
Hode durch den duct. defer. mit der

Oberhode p. 109. offenbar nennen
ſie den duct. defer. in der Schild-
kroͤte Oberhode MORGAGNUS
Epiſt. XX. n. 27., und ſo auch bei den vierfuͤßigen Thie-
ren von kaltem Blute beſchaffen Der Schildkroͤte MONRO
p. 39. einzig CALDESI p 54. in-
ſerirt ſich der Harnroͤhre Idem. iſt
der Eidechſe Oberhode PFISTER.
gener. anim. p. 5. in einigen Fiſchen
ſenkt ſich der Blaſenhals in den
ausfuͤhrenden Kanal der lactium
KLEIN. Miſſ. V. p. 35. in andern
oͤfnen ſich beide Gaͤnge beſonders..
Da der zuruͤkkfuͤhrende Saamengang an der Ge-
baͤrmutter anhaͤngt PARIS. im ſcope., ſo geſchahe es, daß ein beruͤhm-
ter Mann von den ſaamenfuͤhrenden Gaͤngen in den
Froͤſchen ſagte, ſie wuͤrden aus der Hode in den Harn-
gang gefuͤhret, und daſelbſt inſerirt SWAMMERDAM. p. 795.
in den Maſtdarm ROESEL. t. 19.
f. 5. t. 23. f. 17..
§. 22.

I. Abſchn. und deren Saamen.
§. 22.
Der zuruͤkkfuͤhrende Saamengang (ductus
deferens).
Man verſteht am Menſchen, und an den vierfuͤßi-
gen Thieren, unter dieſem Namen, den von der Ober-
hode bis zur Harnroͤhre fortgeſezzten Saamengang. Jn
den Voͤgeln und vierfuͤßigen Thieren, von kaltem Blute,
bekoͤmmt er von der Hode ſelbſt den Saamen her.
Beim Ariſtoteles
Dikke pori vom capite teſt.
zu der Schaam hiſt. anim. L. III.
c. 1. Paraſtata POLLUCI p. 239., und dem Verfaſſer c. 26.
der iſagoge, wie auch beim Herophilus und Galen,
geſchieht ferner Erwaͤhnung.
Er iſt bei dem Menſchen und den meiſten Thieren
ſtark, er beſteht aus einem beſondern Fleiſche, und die-
ſes faͤngt auch an den Gefaͤſſen der Hode, und der Ober-
hode an, von der Natur der uͤbrigen Gaͤnge abzugehen.
Es gehet naͤmlich eine kleine Borſte WINSLOW. n. 511. LEEU-
WENHOECK. Epiſt. Phyſiol. XLI.
f. 2. p. 390. in den Hoden-
gang hinein, ob der ganze Gang gleich gegen eine Linie
breit iſt. Und davon ruͤhrt es her, daß einige der Al-
ten bei den Frauensperſonen Saamengaͤnge behaupten,
welche dem Geſichte nach nicht hohl ſeyn ſollten
VESAL. p. 648. GELEE
p. 318..
Die Materie, woraus der zuruͤkkfuͤhrende Saamen-
gang beſteht, hat etwas dichtes an ſich, ſie iſt eine Art
von zaͤhem Fadengewebe, und es iſt ſeine aͤuſere Mem-
bran ungemein feſte Knorplig im Menſchen
MORGAGN. Cauſ. et fet. morb.
II. p. 210.: es ſinket auch dieſes Roͤhrchen
nicht zuſammen WINSLOW. p. 511.. Ob er Muſkelfaſern enthalte,
daran zweifele ich noch, und ich habe wenigſtens keine
mit Augen geſehen. Anton van Leeuwenhoͤk zeichnet
T t 2ſie

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ſie gerade und zirkelfoͤrmig
L. c. hat es auch LANG.
Phyſiol. p. 217., und er glaubte, daß ſie
an dieſem Gange eine periſtaltiſche Bewegung hervor-
braͤchten.
Der Gang faͤngt ſich von der unterſten Oberhode
an EUSTACH. tab. 12. f. 1 3., und das Gefaͤschen derſelben wird ziemlich ge-
ſchwinde breit und zu dieſem zuruͤkkfuͤhrenden Gange Phil. tranſ. l. c..
Er ſteigt in entgegengeſezzter Richtung zur Oberhode
hinauf, und laͤufet beinahe parallele inwaͤrts und hinter
ihr EUSTACH ebenda f. 5.
GRAAF. t 2. f. 3. 5. DRIANDER.
ad MUNDINUM p. 24. nicht uͤbel., er liegt in der Schnur an den Saamengefaͤſſen
an, und laͤuft mit ihnen zum Ringe des Unterleibes hin EUSTACH. WINSLOW. n.
514..
Jn der Frucht, bei welcher die Hoden an den Len-
den liegen, ſinket dieſer Gang mit einer gegenſeitigen
Richtung zum Ringe des Unterleibes herab.
Von da laͤuft er ferner, allezeit aber hinter dem
Darmſelle VESAL. p. 644. WINSL.
n. 506. durch gedachten Ring
VESAL. p. 644. hindurch, er
biegt ſich CASSERIUS t. 8. f. 11. 12.
13. 14. VESAL. f. 22. uͤber den Lendenmuſkel, uͤber die vaſa ilia-
ca, und ſinket vorwaͤrts Idem ebenda. ins Bekken herab, hinter
der Harnblaſe EUSTACH. t. 12. f. 3. 7.
WINSLOW. n. 507., er verbindet ſich mittelſt des Faden-
gewebes, theils mit dieſer Blaſe, theils mit dem Darm-
felle vor dem Maſtdarme; er laͤuft uͤber die Nabelſchlag-
ader, und hinter ſelbiger WINSLOW. n. 518. und uͤber den Harngang,
unter ihm EUSTACH. l. c. bis zur untern flachen Grundflaͤche der
Blaſe und deren hintern Theile nieder.
Hierauf veraͤndert er ſeine Richtung, laͤuft faſt uͤber-
zwerch nach vorne, und zugleich einwaͤrts, ferner zwi-
ſchen dem Saamenblaͤschen, zu ſeinem Gehuͤlfen Phil. tranſ. l. c. EUSTA-
CHIUS t. 12. f. 3. 7. CHESELDEN.
t. 31. f. 1., er
beruͤhret ſelbigen, und nachdem er im Anfange des Vor-
ſtehers

I. Abſchn. und deren Saamen.
ſtehers den Gang des Saamenblaͤschen in ſich genom-
men
MONRO t. 3. f. 1. ALBIN.
L. IX. t. 3. f. 1. doch ſiehe p. 460., ſo laͤuft er durch das Fadengewebe, ſo die
Harnroͤhre umgiebt, und unterwaͤrts von dem Vorſte-
her bedekkt iſt, gerade Phil. tranſ. l. c. ALBIN. und cilindriſch fort, und oͤf-
net ſich in die Harnroͤhre, wie ich wiederholen werde,
mit einer kleinen Muͤndung.
Der Anfang des zuruͤkkfuͤhrenden Saamenganges iſt
gebogen Phil. tranſ. l. c. f. 1 EUST.
WINSL. n. 509. laͤnger GRAAF.
t. 2. f. 3. etwas kuͤrzer f. 2 t. 3. f. 1. und ſchlangenfoͤrmig gewunden: er wird
aber allmaͤlich, oben an der Hode, gerade, und nimmt
eine engere Oefnung an.
So erſcheint er auch, den ganzen Raum durch,
unter der Blaſe, um ein merkliches weiter, er bieget ſich
ebenfalls mit Schlangenkruͤmmungen CARPENS. Iſag. p. 18. b.
in MUNDINUM pag. CCXCVIII.
C. STEPHAN. L. II. BARTHOL.
diaphragm. p. III DARAN. mal.
de l’urethr. f. 2. WINSL. n. 509.
RUYSCH. Theſ. 10. n. 163. BIDL.
t. 44. LEAL. f. 2. D. D. Phil. tr.
n. 494. f. 2. ſehr kurz ALBINUS.

EUSTACH. f. 3. 7. et Idem f. 23.
laͤnger GRAAF. T. VI. f. 1. 2. t. 7.
f. 1. et MONRO ſem. teſt. t. 3. f. 4., nur daß man
ihn nicht ſo gerade ausziehen kann, und es werden da-
ſelbſt ſeine Hoͤkker und Faͤcherchen kurz. Faſt eben ſo
verhaͤlt ſich auch die Sache bei den Thieren, als dem
Coati BUFFON. T. VIII. p. 349., dem Maulwurfe MURALT. p. 540., Ochſen WEPFER. Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. 3. obſ. 167., Pferde BUFFON. T. IV. t. 6. f. 6.
keine im Murmelthier PARIS, noch
im Schwein WEPFER. Eph. Nat.
Cur. l. c.,
Widder und Bokke.
Er iſt kurz zuvor, ehe er mit dem Gange des Blaͤs-
chen zuſammen koͤmmt, gerade, und an ſeinem Ende
wieder gerade.
Da wo er celluloͤſe iſt, theilt ſich ſeine inwendige
Flaͤche durch kleine Scheidewaͤnde ab, zwiſchen denen,
ſo wie an dem Saamenblaͤschen, ein kleines Nezze liegt Jm Pferde inwendig ſchwam-
mig FLURANT. I. p. 382..
T t 3Er

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Er bekoͤmmt ſeine Schlagadern von den Saamen-
adern
p. 429., den Adern des Oberbauches Conf. P. II. p. 14., den Na-
beladern p. 352. ſehr groſſe habe ich
geſehen, auch PARE., oder Blaſenadern, welche ſich in dem in-
wendigen celluloͤſen Gewebe mit ihren Aeſtelungen durch
einander ſchlingen
LEEUWENHOECK. Epiſt.
XLI. f. 2..
Die Blutadern ſtammen von den aͤhnlichen Staͤm-
men ab.
Von Nerven habe ich nichts zu Geſichte bekommen.
§. 23.
Die Verbindung dieſes Ganges mit den Saa-
menblaͤschen.
Jch habe geſagt, daß der zuruͤkkfuͤhrende Saamen-
gang den Ausfuͤhrungsgang des Saamenblaͤschen inſe-
rirt bekomme und aufnehme SWAMMERDAM. prodr.
p. 107..
Es iſt naͤmlich der zuruͤkkfuͤhrende Saamengang viel
beſtaͤndiger als dieſe Blaͤschen, und er leitet ohne ſelbige
den Saamen von der Hode in die Harnroͤhre, in ſehr
vielen Thieren: entweder, daß ſelbige keine Saamen-
blaͤschen haben, oder daß der zuruͤkkefuͤhrende Saamen-
gang von den Blaͤschen gaͤnzlich unterſchieden iſt, und
ſich mit einer einzelnen Muͤndung in die Harnroͤhre oͤfnet.
Da alſo der zuruͤkkfuͤhrende Saamengang in allen Thie-
ren von der Hode in die Harnroͤhre fuͤhrt, in ſehr weni-
gen aber nur mit dem Saamenblaͤschen verbunden iſt,
ſo ſcheinet uͤberhaupt die Billigkeit zu erfordern, daß man
einen Saamenkanal, der den Vorſteher durchbort, zu
dem ſo beſtaͤndigen zuruͤkkfuͤhrenden Saamengange zaͤh-
len muͤſſe.
Folglich oͤfnet ſich, denn es hat die Sache ihre Wich-
tigkeit, der zuruͤkkfuͤhrende Saamengang ohne die Blaͤs-
chen,

I. Abſchn. und deren Saamen.
chen, in die Harnroͤhre, oder in die maͤnnliche Ruthe,
bei denenjenigen Thieren, die dergleichen Blaſen gar
nicht haben, oder wo ſie nur undeutlich vorkommen, als
in den Schnekken
LITTER. cochl. p. 128. t. 1.
f. y. m. l. l., Krebſen ROESEL. t. 56. f. 5., in der Natter SEVERIN. p. 236. TISON.
Phil. tranſ. n. 144. CHARAS.
RAY. quadruped. p. 307.,
Eidechſe HARDER. apiar. obſ. 21., im Salamander PARIS. und in der Schild-
kroͤte LORENZINI p. 53. PARIS..
Eben dieſes iſt auch der Bau in den Voͤgeln, im
Kaſuar Iidem., der Ente ALDROV. L. XIX. p. 191., Scops PARIS., in der Gans ALDROV. t. 19. p. 107..
Endlich auch bei den meiſten wilden Thieren, z. E. im
Loͤwen SCHRADER. microſc. p.
26. BUFFON. T. IX. tab. 7 PA-
RIS. l. c. P. II. t. 2., im Panterthiere PARIS. Mém. pour ſervir
à l’hiſt. anim. P. III. t. 4., Kazzenparder P. II. t. 14.,
in der Kazze BUFFON. T. VI. p. 30., im Baͤr Iidem Comm. Litt. Nor. an-
ni 1734. hebd. 38., Dachſe
BUFFON. T. V. p. 118., Jltis Fouine BUFFON. T. VII.
p. 137.,
Wieſel COWPER. n. 290., Beutelthiere COWPER., Fiſchotter NICHOLLS. p. 44. BUF-
FON. T. VI. p. 146., im Eich-
hoͤrnchen BUFFON. T. VI. t. 34., in der Ratte BUFFON. T. VIII. t. 45., im Meerkalbe SCHELHAMMER, und
endlich im Hunde BLAS. anat. ejus anim. p.
30. WEPFER. Eph. Nat. Cur. Dec.
I. ann. 3. obſ. 167..
Jn andern Thieren ſind zwar Saamenblaͤschen zu-
gegen, aber ohne den mindeſten Zuſammenhang mit dem
zuruͤkkfuͤhrenden Saamengange zu haben, dergleichen
Bau findet man am wilden Schweine BIRCH T. III. p. 105. uͤber-
einſtimmig ſcheint COWPER. Phil.
tranſ. n. 290., am Coati-
mondi PARIS. P. II. p. 21., an der Ratte Jch ſelbſt ſahe es., Haaſen WEPFER. Dec. I. ann. 3.
obſ. 167., Stachel-
T t 4thier,

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
thier
PARIS. Mém. &amp;c. P. II. p.
44. et Mém. de l’Ac. 1727. p. 389., Biber Mém. de l’Acad. ann. 1704.
p. 53., Ochſen SCHRADER. util. microſc.
pag. 26. SWAMMERDAM. J. v.
HORNE p. 10. confer COWPER.
l. c. WEPFER. Eph. Nat. Cur. Dec.
I. ann. 3. obſ. 167., Hirſchen HARDER. apiar. obſ. 14., Wid-
der BIRCH. l. c. p. 105. WE-
PFER. l. c., Ziegenbokke Idem., an der Gazelle PARIS., Gemſe HARDER. apiar. obſ. 12.,
und auch am Pferde Daß naͤmlich der Saame,
wie im Stier, aus dem vaſe de-
ferente vielmehr in die Harnroͤhre
als ins Blaͤschen flieſſe..
Unter den Jnſekten gilt dieſes von der Biene SWAMMERDAM. bibl.
nat. p. 506. t. 21. f. 1.,
vom Schmetterlinge
Idem t. 28. f. 3., Kefer SCHRADER. l. c. Add. I.
n. 4. WEPFER. l. c., und von der Vieh-
bremſe SWAMMERDAM. p. 692..
Nur allein beim Menſchen, beim Pigmaͤen TYSON. p. 44.,
Affen PARIS. T. III. P. II. p. 60., Jgel und dem Schweine, Tajacu Act. erudit. anni 1683. m.
Novemb., oͤf-
nen ſich die Saamenblaͤschen und zuruͤkkfuͤhrende Saa-
mengaͤnge mit einer gemeinſchaftlichen Oefnung; und
unter den eierlegenden Thieren von kaltem Blute iſt es
der Froſch SWAMMERDAM. p. 390.
ROESEL. p. 26., wofern man dieſes Thier mit dem Men-
ſchen in Vergleichung ſtellen darf.
Es findet alſo im Menſchen eine wechſelsweiſe Ge-
meinſchaft zwiſchen den Blaͤschen und dem zuruͤkkefuͤh-
renden Saamengange ſtatt. Und obgleich ein gerader
Kanal aus dem zuruͤkkfuͤhrenden Saamengange in die
Harnroͤhre zu fuͤhren ſcheinet, ſo tritt doch das Waſſer
und das Wachs, welches man in den zuruͤkkfuͤhrenden
Saamengang einſprizzt GRAAF. STALPAART.
van der WIEL l. c. WINSLOW.
n. 551. CLARKE Phil. tranſ. n. 35.
RUYSCH. Epiſt. XV. BIRCH. III.
p. 104. FANTON. anat. p. 158.
DUVERNEY II. p. 308. vom Auf-
blaſen LYSER. p. 65., faſt allezeit in das Saa-
menblaͤs-
Comm. Acad. Petr. XIV.
p. 204.

I. Abſchn. und deren Saamen.
menblaͤschen zuruͤkke, es ſey, daß der Vorſteher den
Strom dieſer fluͤßigen Materien aufhaͤlt, oder es kann
auch wohl die in die Harnroͤhre gehende enge Muͤn-
dung
FANTON. ALBIN. L. IV.
p. 19., oder vielmehr die Biegung dieſes Ganges,
wovon wir reden werden, dazu Anlaß geben.
Wenn indeſſen die Saͤfte einen ſtaͤrkern und anhal-
tenden Trieb bekommen Auch FANTON. l. c. LY-
SER. DUVERNEY., ſo gehen ſie dennoch heruͤ-
ber, und kommen in den Harngang; dieſes geſchieht
aber bei lebendigen und geſunden Menſchen niemals.
Dahingegen ſtuͤrzt ſich die, in ein Saamenblaͤschen
eingeſprizzte Materie Dies geſchehe SWAMMER-
DAM. l. c., bisweilen in den zuruͤkkfuͤh-
renden Saamengang zuruͤkke, ob ſie ſich gleich gemeini-
glich, und allerdings, in die Harnroͤhre ergießt.
Jch bemerkte auch, daß ſogleich eine ziemliche Menge
Quekkſilber Progr. ann. 1745. n. 9. in die Blaſe zuruͤkke floß. Man kann
aber leichtlich, und blos durch die Lage erhalten, daß
nichts durch die maͤnnliche Ruthe herauslaufe.
Folglich darf man nicht zweifeln, daß beim Men-
ſchen, zwiſchen dem zuruͤkkefuͤhrenden Saamengange und
dem Saamenblaͤschen eine offene und freie Gemein-
ſchaft angelegt iſt
GRAAF. die engliſche Rich-
ter p. 104. COWPER. n. 290.
ALBIN. l. c. &amp;c., und es iſt unrecht, daß einige
dieſe Communication geleugnet haben HARDER. apiar. pag. 156.
daß die Blaͤschen im Menſchen
den eigentlichen Saamen erzeugen
SWAMMERDAM. p. 21..
§. 24.
Die Saamenblaͤschen uͤberhaupt.
Wenn ein Saamenblaͤschen ein ſchlangenfoͤrmiges
und langes Saamenbehaͤltnis iſt, worinnen der Saame
zum kuͤnftigen Beiſchlafe geſammlet wird, dann finde
ich, daß die Blaͤschen in allen vierfuͤßigen Thieren,
T t 5welche

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
welche nicht ſehr wild ſind, noch blos von Fleiſch leben,
beſtaͤndig zugegen ſind, als im Affen 
PARIS. ſehr groſſe BLAS.
an. p. 100. Pigmaͤen TYSON. l. c., im Elephan-
ten Muſ. Petrop. T. I. p. 196.
MOULINS., im Pferde BUFFON. T. IV. t. 6.
SNAPE p. 48. t. 8. BIRCH. T. III.
p. 105., im Ochſen Beſiehe die Note g. p. 453., Kameele Comm. Petrop. X. p. 346.,
Schaafe So ſah ich es oft WEPF.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3.
obſ. 167., im Hirſch HARDER. apiar. p. 156. et
obſ. 12. BUFFON. T. VI. t. 44.
WEPFER. ibid., in der Gazelle PARIS., im
Rehe, ſtepnoſarai Comm. nov. Petrop. T. IV.
p 392., im Haaſen PEYER. obſ. 14. BLAS.
p. 86., Kaninchen BUFFON. T. VI. t. 55. ſehr
groſſe: ferner im Kaninchen mit
langem Schwanze Nov. Comm.
Petrop. T. V. p. 355.,
Jgel Comm. Petrop. T. XIV.
p. 204 ſehr groſſe PARIS. drei-
lappig BUFFON. T. VIII. p. 43., Stachelthiere Mém. de l’Acad. 1727. p.
387. Mémoire pour ſervir à l’hi-
ſtoire des animaux. BLAS. p. 78., Maulwurf MURALT. p. 540. HAR-
DER. apiar. obſ. 24. BLAS., Waſſer-
maus BUFFON. T. VIII. p. 70., Waſſerratte
Phil. tranſ. n. 196., Muſkusratte SARAZIN. Mém. de l’Acad.
1725. p. 338. 339., Ratte Vier in der Ratte (le Loir)
PARIS. ſehr zuſammengerollet
GAUTIER. obſ. p. 239. 240.,
Fledermaus HOOKE exper. p. 81. COI-
TER. p. 128. SWAMMERDAM.
prodr. p. 11., Maus BUFFON. T. VIII. p. 21., in der groſſen Hausmaus,
der Ratte Uebermaͤßig BUFFON. T.
V. t. 38., im guineiſchen Schweinchen BUFFON. T. VIII. t. 14.
WHARTON. p. 209. CHARLE-
TON. p. 105., im
Murmelthier PARIS., im Biber Mém. de l’Acad. anni 1704.
p. 53. BUFFON. T. VIII. p. 319.
BLAS. p. 48., Coatimondi Vier PARIS. vom Coati
leugnet es BUFFON T. VIII. p.
349., Agu-
ti BUFFON. T. VI. p. 118., Dachs BUFFON. T. VIII. p. 388.
groſſe., im Schweine Sehr groſſe WEPFER. Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 167., wilden Schwei-
ne WEPFER. BIRCH. T. III.
p. 105. HARDER., im mexikaniſchen Schweine Tayacu COWPER. l. c., im Taumler Phil. tranſ. n. 76. ſo das
einzige fleiſchfraͤßige Thier in dieſer
Klaſſe iſt..
Etwas

I. Abſchn. und deren Saamen.
Etwas damit verwandtes haben die eierlegende vier-
fuͤßige Thiere, als der Froſch
Der Froſch PFISTER. ge-
ner. hom. anim. p. 5. Act. Erudit.
ann. 1687. p. 285. u. ſ. w. ROE-
SEL. p. 27. t. 5. f. 2 3., die Kroͤte ROESEL. t. 23. f. 15., der
Salamander Etwas aͤhnliches Mém. de
l’Acad. 1729. p. 149..
Sie fehlen in dem Geſchlechte der Hunde p. 451. und
im Loͤwengeſchlechte Ibid., im Wieſelgeſchlechte Ibid., im
Baͤr Ibid., im Coati BUFFON. T. VIII. p. 349., im Beutelthiere COWPER. Phil. tr. n. 290., auch
in den fleiſchfreſſigen Amphibien, als in der Natter TYSON. Phil. tranſ. n. 144.,
Meerkalbe SCHELHAMMER..
Die Voͤgel haben nur eine leichte Spur an dem al-
lerlezzten MONRO p. 44. t. 5. f. 2. zuruͤkkfuͤhrenden Saamengange. Die Fi-
ſche koͤnnen auch kein wirkliches Saamenblaͤschen haben,
wenn man nicht die unzaͤhlbaren, mit Saamen ange-
fuͤllte Gaͤnge, dahin ziehen will Aehnlich ſind die lactes der

Fiſche SWAMMERDAM. prodr.
p. 19. GMELIN. bei dem KLEIN.
Miſſ. V. p. 35..
Jn den Jnſekten ſieht man was aͤhnliches MALPIGH. poſthum. p. 61., als
im Schmetterlinge SWAMMERDAM. t. 28. f. 3., in der Biene MARALDI Mém. de 1712.
tab. ult. SWAMMERDAM., in der Vieh-
bremſe SWAMMERDAM. p. 692., im Waſſerſkorpion SWAMMERDAM. p. 231., Heuſchrekke VALENTINI amphitheatr.
t. CI. f. 7. T. II. p. 184. SCHRA-
DER. util. mir. p. 184.,
Milbe SWAMMERDAM. p. 729.
730., im Naſenhornkefer Idem t. 30. f. 9. p. 343..
Einige Spur von dieſem Blaͤschen findet man bei
dem Herausgeber des Hippokrates Peri Phlebon., welcher ſagt,
der Saame liege zu beiden Seiten an der Blaſe wie
eine Honigtafel: ob man dieſe Worte gleich auch von den
Faͤcherchen des zuruͤkkfuͤhrenden Saamenganges verſte-
hen

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
hen konnte. Sie ſcheinen dem Herophilus
GALEN. de ſemine L. I. c. 16. unter
dem Namen der varicoſarum paraſtatarum bekannt ge-
weſen zu ſeyn. Galen redet von einem beuteligen Saa-
mengefaͤſſe laͤngſt dem Blaſenhalſe, und er fuͤgt noch hin-
zu, daß ſolcher viel Saamen enthalte De ſemine ib. de util. part.
T. XIV. c. 10..
Jakob Berengarius ſagt, das zuruͤkkfuͤhrende Saa-
mengefaͤſſe endige ſich in viele kleine Hoͤhlungen Iſag. p. 186., und
es befinde ſich die krumme Windung In MUNDIN. p. CCXCVIII.
CCCII. b. dieſer Hohl-
gaͤnge an dem Ende der Blaſe, wo ſich das zuruͤkkfuͤh-
rende Saamengefaͤſſe hineinkruͤmmt. Faſt dergleichen
ſchreibet auch Stephan L. II. c. 18.. Veſal hat F. 23. &amp;c. geſteht, ſie waͤren
ihm unbekannt geweſen Exam. p.
136., wie
aus ſeinen Kupfern erhellet, auſſer den celluloͤſen Enden
der zuruͤkkfuͤhrenden Saamengaͤnge, weiter nichts geſehen.
Folglich iſt der Erfinder der Saamenblaͤschen Fal-
lopius pag. 188. b. 189. von ihm

PLATER. p. 158. S. ALBERTI
p. 102. ARANT. p. 101. VAROL.
p. 86. &amp;c., wofern nicht Euſtachius ſeine Kupfer Tab. 12. f. 3. 7.
vorher verfertigt gehabt. Am Delphin hat ſie fruͤhzei-
tig, und noch vor dem Jahre 1554 Rondelet geſehen:
doch es haben ſich diejenigen, die dieſem beruͤhmten
Manne gefolgt ſind, durch die groſſe Verdienſte dieſes
Mannes dergeſtalt hinreiſſen laſſen, daß einige die Saa-
menblaͤschen auſſer Acht laſſen VALVERD. p. 276. AR-CHANGELUS. PICCOLHOMIN.
p. 159. und andere, und ſo-
gar Caſſerius ſelbſt Tab. 16. f. 1., ein aͤhnliches Blaͤschen, als
Veſalius an dem zuruͤkkfuͤhrenden Saamengange,
zeichneten.
§. 25.
Apud LAURENTIUM et
C. BARTHOLINUM inſt. anat.
p. 129. halten ihn fuͤr den Erfinder.

I. Abſchn. und deren Saamen.
§. 25.
Der Bau der Saamenblaͤschen am Menſchen.
Wenn an der ganzen Sache keine Veraͤnderung vor-
genommen worden, ſo ſtellt ein Saamenblaͤschen einen
in einen Knaul zuſammengelegten Blinddarm vor, der
durch Furchen und Linien abgetheilt iſt
Ic. noſtr. 2. ALBIN. Ad-
not. L. IV. t. 3. f. 1 BASS. p. 100.
GRAAF. t. 6. f. 1. WINSLOW.
n. 547.. Es lieget
ganz unter dem unterſten Theile der Harnblaſe Ic. noſtr. et DUVERNEY
et GRAAF. &amp;c. P. CAMPER. de
pelvi. dies Buch erhalt ich erſt jezzt,
indem ich dies bereits laͤngſt ge-
ſchriebene verbeßre T. III. f. 1. 2., und
lieget theils auf dem Maſtdarme Le Cat. Recueil. t. 6. WEIT-
BRECHT. Comm. Acad. Petrop.
T. V. tab. 1. WINSLOW. n. 545.
SANTORIN. t. 2. f. 2., theils auf dem
Vorſteher, wo es gegen die Seiten vorragt Ic. noſtr. EUSTACHIUS.
DOUGLAS. COWPER. gland.
urethr. t. 2.. Die
aͤuſerſten blinden Theile der Blaͤschen ſtehen von einan-
der ab GRAAF t. 7. WINSLOW.
n. 545. SANTORIN. Ic. noſtr.

ALBIN. DUVERNEY. HEUER-
MANN t. 11. f. 2., die innern Theile wuͤrden ſich einander be-
ruͤhren, wofern ſich nicht der zuruͤkkfuͤhrende Gang da-
zwiſchen legte. Sie ſind von oben her dikker, werden
aber dennoch uͤberhaupt gegen die Jnſerirung duͤnner WINSLOW n. 546. und
in den Kupfern..
Sie ſizzen auf dem Darmfelle auf, und bekommen von
ſelbigen celluloͤſe Faſern Aeuſſere Membran nennts
WINSLOW n. 547., womit ſie ganz und gar, ſo
wie mit Schlagadern DUVERNEY. T. II. t. 4. und einer Menge Blutadern
eingehuͤllt ſind. Man hat dieſe Faſern, die von mancher-
lei Art ſind, ohne Grund fuͤr Muſkeln ausgegeben LEAL p. 139. 140. KEIL
p. 92. &amp;c. RAU bei dem ERNEL.
Comm. Litt. Norib. ann. 1736.
hebd. 8. daß nichts vom levator
ani zu den Saamenblaͤschen gehe,
ſagt mit Recht WALTHER anat.
muſc. ten. p. 591..
Wenn man dieſe Saamenblaͤschen entwikkelt Vom Entwikkeln VESALIUS
in ſeinem Exam. obſ. p. 136., ſo
erwaͤchſt daraus uͤberhaupt ein ganz anderer Bau Progr. 1745. edit. Phil. tranſ.
n. 494..
Man

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Man erſiehet alsdann, daß es ein einziger blinder
Darm
War laͤngſt bekannt LEAL
p. 23. f. 2. BIDLOO. t. 45. f. 3.
DUVERNEY T. II. p. 292. BASS
CHESELDEN p. 266. WINSLOW
n. 547. HEISTER p. 96. PETIT
uͤber den PALFYN II. p. 184. im
Kupfer des GRAFII zu erkennen.
t. 6. f. 12. Siehe Progr. cit. n. 10., aber mit einer Menge Anhaͤngſel verviel-
faͤltigt iſt, als ob in dieſem Darm mehrere blinde Daͤrme
inſerirt waͤren, deren bisweilen wenige MONRO n. 45. einen ein-
zigen ſahe ich., bisweilen
ſo viele da ſind Acht, zehn, HEUERMAN.
IV. 324., daß ich ihrer zehn Auch deren zwanzig MON-
RO. und ſiebzehn
große, auſſer den kleinen, gezaͤhlt habe; einige ſind dar-
unter einfach
Ic. noſtr. m. m. m. MONRO
t. 3. f. 3. 4., andre, und ſonderlich die der Harn-
roͤhre naͤher liegen Progr. cit. n. 11., haben wieder Aeſte Auch in beiden Figuren
MONRO., naͤmlich
vier, fuͤnf bis ſechs, oder gar acht Anhaͤngſel, oder ſie
haben zwei Hoͤrner, oder aͤſtige Hoͤrner Unter dem ureter.. Jch habe
auch das ganze Saamenblaͤschen faſt von ſeinem Ur-
ſprunge an, gablig geſehen. Die Sache ſcheinet dem
Leal bekannt geweſen zu ſeyn Hat zwei oder drei Knoten.
p. 122 123. und im Kupfer a. a. a. a.
doch zu kurz und einfach. Etliche
hat GRAAF t. 7., ob er gleich kein gu-
tes Kupfer davon gegeben: wie auch dem Henrich
Baß Auch einfache und kurze
Daͤrmchen ſahe er obſ. Med. chir.
Dec. I. obſ. 5. t. 2. f. 1., welcher aber ſchreibt, daß das blinde Ende,
nach Art eines Ringes Ebenda. p. 101. h., wieder gegen ſich ſelbſt zu-
ruͤkklaufe, vielleicht weil er die celluloͤſe Verbindungen
nicht voͤllig entwikkelt hatte. Jch habe naͤmlich einen ſehr
aͤhnlichen Bau mit Augen geſehen, nur daß dasjenige,
was ein Ring zu ſeyn ſchien, endlich zu einem kleinen
Horne ward. Uebrigens finde ich unter zwoͤlf Aufſaͤzzen
von entwikkelten Saamenblaͤschen, welche ich vor mir
liegen habe, nicht einen einzigen, welcher dem andern
gleich waͤre, und ich mag dem Leſer keinen Ekel durch
die Ausſchreibung dieſer Verſchiedenheiten verurſachen.
Dieſe

I. Abſchn. und deren Saamen.
Dieſe Anhaͤngſel, und der kleine Darm des Saa-
menblaͤschen ſelbſt, winden ſich dergeſtalt gegen ſich zu-
ruͤkke, und ſie ſind dergeſtalt durch das Fadengewebe
LEAL. p. 122. 125.
an einander gehaͤngt, daß dieſer Darm fuͤnfmal kuͤrzer,
als ſonſt, wird VESAL. exam. fact. p. 136.
LEAL. c. 2. WINSLOW. n. 545.
DOUGLAS perit. n. 21., und wenn er trokken iſt, und zer-
ſchnitten wird, ſo ſcheinet er ein vielbeutliges Behaͤltnis
zu ſeyn. Entwikkelt habe ich es einen halben Fuß lang
geſehen Progr. cit. et ic. noſtr. l. c.
eine Spanne lang. BASS. WINS-
LOW. n. 548..
Die natuͤrliche Einrichtung iſt hier, wie am zuruͤkk-
fuͤhrenden Saamengange beſchaffen; es macht das erſte
Fadengewebe, und eine fleiſchige ziemlich dikke Knorplig Blaͤschen. MOR-
GAGN. ſed. et cauſ. II. p. 210. aͤu-
ſere Haut, welche verſchiedne beruͤhmte Maͤnner fuͤr
muſkuloͤſe ausgeben Abgeſondert von der aͤuſſern
RICHERTZ. obſ. 1., die Bekleidung aus: dieſe
Haut wird, vermittelſt eines loſen Fadengewebes, mit
der inwendigen Membran verbunden Jnnerſte RICHERTZ., welche von
der Harnroͤhre eine Fortſezzung, ganz und gar gegit-
tert DUVERNEY II. n. 252.

SANTORIN p. 201. HEISTER.
p. 26. zottige WINSLOW., und von ganz kleinen Gruͤbchen, die groſſen
Scheidewaͤnde ausgenommen, vertieft iſt, die von der
Umbiegung der Anhaͤngſel, und des Hauptſaamens des
Saamenblaͤschen ſelbſt entſtehen GRAAF t. 6. f. 1. WINS-
LOW. n. 547.. Dieſe Falten, und
dieſe kleine Scheidewaͤnde gaben Anlaß, daß in dem
Blaͤschen viele Beutel entſtehen COWPER. app. f. 25. FAL-
LOP. LAURENT. VERHEYEN.
MOLINETT. p. 316. HIGHMOR
p. 33. Le DRAN. parall. p. 23.
SPIGEL p. 253., und daß man end-
lich viele Blaͤschen Vier, funfe, PLEMP. fun-
dam. p. 137. et. Zod. gall. octo.
decem. FASSIN. p. 88. gerechnet hat.
Einige

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Einige beruͤhmte Maͤnner reden von Druͤſen
Wie ein Senf korn gros
HEISTER comp. II. n. 31. NO-
GUEZ p. 496. dieſes hat auch
WINSLOW n. 548.
in dieſen kleinen Austiefungen; ich habe ſolche aber nie-
mals zu ſehen bekommen Dis verwirft GRAAF. p. 96.: ich ſehe aber gleichſam ein
Spinnengewebe oder Wolle, welche auf der inwendigen
ganzen Membran hervorſteigt.
Die groſſen Druͤſen, welche einige an den Saa-
menblaͤschen Am Pferde BIRCH III. p.
105. am Hirſch HARDER apiar.
obſ. 12. et p. 156. im Reh ſte-
pnoſarai Comm. Nov. Petrop.
T. IV. p. 392. Schwein HARDER
p. 156. im Elephanten Muſc. Pe-
trop. I. p. 196. einiger Thiere erwaͤhnen, ſcheinen zu
den Vorſtehern der unvernuͤnftigen Thiere Am Pferde RUYSCH. muſ.
rar. p. 182. DAUBENTON. T.

VI. p. 321. t. 6. SNAPE p. 48.
am Hirſchen HARDER. zu gehoͤ-
ren, und wir werden von ihnen ſogleich Meldung thun.
Uebrigens iſt die Aehnlichkeit des Saamenblaͤschen,
des zuruͤkkfuͤhrenden Saamenganges, des Leberganges,
und der Gallenblaſe, und auch in Abſicht ihres inwen-
digen nezzfoͤrmigen Baues L. XXIII. p. 527. 531., der Verbindung des
ausfuͤhrenden Ganges p. 529. 530., des Gallenblaͤschen mit dem
zuruͤkkefuͤhrenden Gange, des wechſelweiſen Zu- und
Ruͤkkfluſſes p. 582. 588. l. c., der Fluͤßigkeit, ſowohl in das Blaͤs-
chen, als aus ſelbigem durch eben denſelben Kanal, und
endlich in Abſicht auf die Verſchiedenheit der Thiere, die
entweder keine Gallenblaſe p 519. 521. haben, oder wo ſie doch
vom Lebergange frei iſt p. 531. 532., oder im Gegentheil mit dieſem
Gange zuſammengehaͤngt iſt, eine artige Parallele p. 528. 529..
Jn einigen Thieren ſind die Saamenblaͤschen ein-
fach und ohne Kruͤmmungen, ſo wie im Haaſen BUFFON. T. VI. t. 44. D.
am Haaſen.,
in der Fledermaus Idem T. VIII. t. 21., im Pferde RUYSCH. Theſ. V. arc.
cedr. II. et muſc. p. 182..
§. 26.

I. Abſchn. und deren Saamen.
§. 26.
Die ausfuͤhrenden Gaͤnge des Saamenblaͤschens.
Der Hahnenkopf.
Nun erſt koͤnnen wir diejenigen Wege beſchreiben,
und genau beſchreiben, welche aus dem Saamenblaͤs-
chen, und aus dem zuruͤkkfuͤhrenden Saamengange, in
die Harnroͤhre fuͤhren.
Es bringt naͤmlich ein jedes Blaͤschen gemeiniglich
ſeinen eignen, glatten und kurzen Gang hervor, welcher
ſich einwaͤrts gegen ſeinen Nebengang neigt, und unter
einem der ſpizzigſten Winkel
GRAAF. t. 6. f. 2. COW-
PER. append. f. 25. ALBIN. mit dem zuruͤkkfuͤhren-
den Saamengang ſeiner Seite zuſammen laͤuft, den er
jedoch an Weite uͤbertrift. Von der Behandlung ent-
ſteht ein halbrechter Winkel LEAL. ic. CLARKE Phil.
tranſ. n. 35., wenn man das Faden-
gewebe auf die Seite ſchaft, wie man am Gallengange
ſehen kann.
Jndeſſen findet es ſich doch auch, daß das Saamen-
blaͤschen keinen Gang gehabt, und ſich in dieſes Blaͤs-
chen der zuruͤkkfuͤhrende Saamengang inſerirt, und die-
ſes habe ich ebenfalls wahrgenommen.
Doch es entſteht gemeiniglich, und faſt allezeit, aus
dem ausfuͤhrenden Kanale des Blaͤschen und aus dem
zuruͤkkfuͤhrenden Saamengange, ein gemeinſchaftlicher
Kanal GRAAF. l. c. DARAN. f. 2., der dem zuruͤkkfuͤhrenden Gange eben ſo-
wohl, als dem Blaͤschen zugehoͤrt, eigentlicher aber mit
dem zuruͤkkfuͤhrenden Gange
Phil. tranſ. n. 494. auch
GRAAF. t. 6. f. 2. BASS. t. 2. f. 1. zuſammenpaſſet. Es
lieget ſelbiger an ſeinem Nebenkanale an ALBIN. l. c. f. 2. et p. 22.
WINSLOW. n. 549., wird von
dem Vorſteher bedekkt GRAAF. t. 7. Phil. tranſ.
loc. cit., und laͤuft zu dem vorderſten
Stuͤkke
H. Phiſiol. 7. B. U u

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Stuͤkke der Harnroͤhre, welches in dieſer Druͤſe enthalten
iſt, und zu deren untern Flaͤche hin.
Nun befindet ſich am Menſchen in dieſer Gegend
der Harnroͤhre ein Huͤgelchen
EUSTACH. t. 12 f. 3.
GRAAF. t. 5. 6. TERRANEUS
gland. disgreg. urethr. f. 2. LIT-
TRE Mém. de l’Ac. 1700. WINS-
LOW. n. 543. ALBIN. l. c. f. 3.
COWPER. t. 1. 3. MORGAGN.
Adverſ. IV. f. 1. 2. DARAN. ic. in
libro des maladies de l’uréthre f.
2. CAMPER. t. 3. f. 2., welches aus der in-
nerſten Membran der Harnroͤhre gemacht iſt, deſſen
hinterer Theil breiter und eifoͤrmig GRAAF. t. 5. 6. und die
vorigen. wird. Vorwaͤrts
ſtrekket es ſich zu einem kleinen Schnabel GRAAF. t. 5. MORGAGN.
Adverſ. I. p. 4. IV. f. 1. 2. DA-
RAN. SANTORIN. p. 204. AL-
BIN. p. 3. COWPER. t. 1. CAM-
PER. t. 3. f. 2. aus, und
dieſer iſt eigentlich eine Falte der innern Membran der
Harnroͤhre, und verſchwindet an demjenigen Stuͤkke die-
ſes Kanals, welcher in dem erhabenen Theile der Harn-
roͤhre befindlich iſt, der Schnabel ſtrekket ſich in einem
derjenigen vorragenden langen Streife aus, die man in
der Harnroͤhre haͤufig beiſammen findet, und er iſt auch
gablig, oder gar in Stralen abgetheilt. Man nennt
dieſen Huͤgel Hahnenkopf, caput gallinaginis, oder
auch veru montanum. Jn ihn endigen ſich die, vom
Harngange niederſteigende
L. XXVI. p. 328. geſchwollne Stellen und
ſtralenfoͤrmige Falten DUVERNEY. II. p. 292. der Harnblaſe, welche aus ge-
doppelten innerſten Haut entſtehen. Die Alten reden
hier von einer Klappe C. BAUHIN. p. 98. FA-
BRIC. oper. Chir. p. 76. SPIGEL.
p. 253. RIOLAN. p. 818. MOLI-
NETT. p. 318. C. BARTHOLIN.
inſt. p. 34. T. BARTHOL. anat.
renovat. p. 239. de MARCHETT.
p. 421. DIONIS. acouchem. p. 18.
keine ſey BIRCH. III. p. 104., dergleichen in den unvernuͤnf-
tigen Thieren vorkommen Ochs WEPFER. Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 167. im
Schaafe und Bokke ſahe ichs WE-
PFER. am Pferde SNAPE p. 41..
Es iſt der eifoͤrmige Theil dieſes Huͤgelchens hol, und
durch eine lange Rizze zerſpalten MORGAGN. Adverſ. IV.
p. 6. f. 1. 2. COWPER. gland.
urethr., welche in eine
blinde

I. Abſchn. und deren Saamen.
blinde Hoͤhle fuͤhrt, ſo ſich durch dieſe Furche aufblaſen
laͤßt, aber darum keinen Saamen in ſich nimmt.
Es haben aber die untern oder vordern Seiten die-
ſes Huͤgelchens, zu beiden Seiten eine kleine Oefnung EUSTACH. l. c. VAROL.
p. 88. TERRAN. COWPER.,
die viel enger, als der uͤbrige Gang Gar zu weit GRAAF. t. 5.
ſehr enge mit Recht LYSER. p. 65.
kaum ſichtbar PLEMP. Fundam.
med. p. 137. klein BIANCHI me-
mor. de valentuom. T. III. p. 132. iſt, von dem
das Huͤgelchen ein, auf die Seite gewandter Fortſazz iſt.
Jn dieſe kleine Oefnung inſerirt ſich der ſaamenfuͤhrende
Gang dieſer Seite ſogleich, und es iſt dieſer Gang ein
wenig uͤber ſeine Grenze hinaus, faſt unter einem rechten
Winkel nach auswaͤrts zuruͤkke gebogen, und er ſchuͤttet
durch dieſe Oefnung ſeinen Saft in die Harnroͤhre aus.
Jch habe dieſe kleine Oefnungen in meinen lezztern Zer-
gliederungen laͤnglich, aber den umgebenden Klappenring
nicht gefunden WINSLOW. n. 543. J. M.
HOFMAN. Sphincter DUVERN.
II. p. 291..
Schon lange hat dieſe mittlere Spalte Anlaß gege-
ben, daß die Schriftſteller von der Anatomie, die ſaa-
menfuͤhrende Gaͤnge durch ſelbige mit einem einzigen Gan-
ge Einen einzigen Gang GUN-
THER. inſtit. anat. pag. 132.
ARANT. p. 101. PLATER p. 159.
C. BARTHOLIN. p. 129. SPIGEL.

p. 270. WINSLOW. lect. p. 131.
N. HABICOT. Lect. V. Journ. III. bis auf die Zeiten des Leals F. 2 et p. 132. widerlegt
ſchlecht den GRAAFIUM. Es wi-
derlegt ſolches auch MORGAGN.
Sed. et Cauſ. morb. II. p. 166. heraus leiteten.
Jch finde ſie beſtaͤndig Mangle WINSLOW..
Jndeſſen kannte bereits Euſtachius Recht beſchrieben PARE ad-
min. p. 20. ob er gleich das Er-
meislichmachen leugnet. Caruncu-
lam nennts p. 101. von der Grube
der Eichel verlaͤngerte Stuͤkkchen
Fleiſch ſahe ARNAULD diſeas of
the urethr. p. 149. darinne hat ge-
meiniglich der Saamenfluß ſeinen
Sizz ARNAULD. p. 59. 127. den wah-
ren Bau.
U u 2Keine

urethr. I. p. 3. ALBINUS f. 3.
SCHLICHTING. mnemoſyn. f. 4.
CAMPER. t. 3. f. 2.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Keine Mannigfaltigkeiten habe ich zu ſehen bekom-
men, auſſer ungleich tiefe Gaͤnge. Es kann indeſſen ge-
ſchehen, daß der eine oder andre Saamengang blind
wird
BASS. p. 104. zwei Gaͤnge
waͤren, da ein einiger zu ſeyn ſchien
RICHERTZ. einen einzigen MOE-
BIUS in diſſ. n. 6..
Jch habe niemals ein rechtes Saamenblaͤschen mit
dem linken Gemeinſchaft haben geſehen RIOLAN. eine Queerſchnur
zwiſchen zwo Saamenblaͤschen hat
THEOPHILUS. BORDEU. p. 246.. Drei
Muͤndungen halte ich fuͤr eine wirkliche Seltenheit SWAMMERDAM. in prodr.
p. 13. WINSLOW. n. 543. vier
Hauptloͤcher im Taumler Phil.
tranſ. n. 76..
Bei ſehr vielen Thieren, die von mir geoͤffnet worden,
ſind die ſaamenfuͤhrende Gaͤnge inſerirt, wie im Men-
ſchen Scheint im Biber ſo zu
ſeyn Act. erudit. anni 1684. p. 361., ſonderlich bei dem Widder und Bokke.
An dieſem Huͤgelchen kommen oft die Fleiſchaus-
wuͤchſe BENEVOLUS in proprio
libello. GENSEL. Eph. Nat. Cur.
Cent. VI. obſ. 84. um dieſe Stelle

Mém. de l’Acad. T. II. p. 342. daß
dieſes Huͤgelchen ehedem von den
Wundaͤrzten fuͤr ein Stuͤkkchen
Fleiſch gehalten GRAAF. defenſ.
p. 50. et RIOLANUS daß am Ende
des Blaſenſchliesmuſkels etwas
fleiſchiges uͤbrig bleibe p. 650. vor, welche die Straſſe des Harns ſperren,
und es giebt einige Schriftſteller, welche wollen, daß
ſelbige nicht allezeit an dieſem Kopfe vorkommen Vergl. MORGAGN. Sed.
et Cauſ. II. p. 175. die Stelle, ſo
im boͤsartigen Tripper den cathe-
ter aufhaͤlt, iſt allezeit in der Ge-
gend des Hahnenkopfes CAMPER.
p. 11. doch erſchien, wider Ver-
hoffen, keine caruncula, ſondern ei-
nei phlogoſis der Harnroͤhre SAU-
VAGES. noſolog. T. V. p. 198., ob
ſie gleich bekennen, daß er der gewoͤnlichſte Sizz dieſes
Uebels ſei.
§. 27.
Der Vorſteher, proſtata.
Man muß dieſen Theil Vorſteher, und weder die
Vorſteher, noch druͤſenhafte Vorſteher benennen.
An dem Orte, wo der Menſch eine einzige Druͤſe
bei dem Austritte der Blaſe liegen hat, daſelbſt haben
die

I. Abſchn. und deren Saamen.
die meiſten Thiere deren zwo, als der Affe
PARIS. Mém. pour ſervir à
l’hiſt. des anim. III. p. 60. richtig
geſehen., der Ele-
pfant MOULINS. p. 16. Muſ. Pe-
trop. I. p. 196., das Kameel Comm. Petrop. X. p. 346.
der Dromedar BUFFON. t. 11. p.
262., das Pferd BUFFON. T. IV. p. 324. t.
6. SNAPE t. 8., der Hirſch Idem.,
Stier Idem T. IV., das Zibetthier PARIS. Mém. T. III. p. 171., das Maͤuſegeſchlecht, das
Stachelthier PARIS. III. 2. t. 42. Mém.
de l’Acad. 1727. p. 389., der Jgel BUFFON. t. 8. p. 43. conf.
Comm. Petrop. T. XIV. p. 204.
wo es heißt, beide haͤtten eine ein-
zige Muͤndung., die Ratte PARIS. III. P. 3. t. 8., die kleine
Ratte BUFFON. T. VIII. p. 188.
mehr nennt GAUTHIER. obſ. p.
239. 240., die Bergmaus
PARIS. III. P. 3. p. 39. t. 8., die Muſkusratte Diverſ. paquets Mém. de
1725. 339.,
der Maulwurf HARDER. apiar. obſ. 24., die Waſſerſpizzmaus BUFFON. T. VIII. t. 10. f.
3. i. k., die Waſ-
ſerratte Idem T. VI. t. 45. wunder-
bar aͤſtig., das Guineiſche Schwein BUFFON. T. VIII. p. 14., das Agouti Idem T. VIII. p. 38. t. 52.
ſehr groß.,
Coatimondi PARIS. T. III. P. 2. t. 38., das Kazzengeſchlecht, der Tiger PARIS. III. P. 3. p. 13.,
das Panterthier Ibid. t. 4., der Kazzenparder PARIS., der Taum-
ler Phil. tranſ. n. 76., das Meerkalb SCHELHAMMER., der Biber BUFFON. VIII. t. 40., das Fuͤchs-
chen rattoon Idem T. VIII. t. 45., und der Dachs BUFFON. T. VI. p. 118..
So hat auch die Schlange, auſſer den Hoden, zwo
Druͤſen, welche den Saamen in die maͤnnliche Ruthe
ausgieſſen SEVERIN. viper. p. 336.. Der Widder und Bokk, das Beutel-
thier COWPER. n. 290. und andere Thiere haben nichts, was einem
Vorſteher aͤnlich waͤre.
U u 3Und

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Und doch hat der Menſch, der Pigmaͤe
TYSON. p. 45., der
Loͤwe BUFFON., der Hund BUFFON. T. V. tab. 48.
ſcheinet nur zwei bibartita zu ſeyn
MONRO anat. compar. p. 36. ma-
chen gemeiniglich zwei., die Hiaͤne BUFFON. T. IX. tab. 27.
der Vorſteher vor den Blaͤschen
CAMPER t. 3. f. 1., der Jgel BUFFON. T. VIII. tab. 7.
ſiehe zwei p. 463. vereinigt bei ge-
machter Jnciſion.,
die groſſe Maus, oder Ratte BUFFON. T. VI. tab. 38., eine einzige in eins
fortgehende Vorſteherdruͤſe, ob ſie gleich mitten durch,
und auch oberwaͤrts eine ſchwache Rinne hat. Man
muß ſie aber darum nicht fuͤr zween Vorſteher ausgeben,
wie es gemeiniglich die Alten Iſag. anat. c. 27. GALEN.
util. part. L. XIV. c. 9. COLUM-
BUS pag. 234. PAREUS p. 101.
LAURENTIUS L. VII. c. 6. SPI-
GELIUS p. 244. PLAZZONUS
c. XI. C. BAUHINUS Theatr. p.
100. T. WHARTON. pag. 212.
VERHEYEN. pag. 114. TERRA-
NEUS p. 115. Le DRAN. parall.
p. 15., und auch einige unter
den Neuern thun. Veſal hat ehedem
p. 645. auch GRAAF. p. 102., und vor kur-
zem Morgagni die Wahrheit wieder hergeſtellt Adverſ. I. n. 62. p. 28. dies
erinnert auch CAMPER. p. 10..
Der Vorſteher iſt eine Druͤſe, oder wenigſtens
doch Sey was Schwammiges
LIEUTAUD Mém. de l’Ac. 1753. ein celluloͤſer compacter Koͤrper, einiger maaſ-
ſen und in ſo fern von der Figur eines Herzens DUVERNEY T. II. tab. 3.
PALUCCI Lettre ſur la pierre f.
2. 9. GRAAF. t. 6. 7. malt den
Vorſteher zu herzfoͤrmig t. 8. fer-
ner DARAN. f. 2. COWPER. t.
2. f. 1.,
weil er an der Blaſe dikker, und daſelbſt gleichſam aus-
gerandet iſt CAMPER. tab. 2. f. 7., gegen die Harnroͤhre aber duͤnner wird,
und man kann ſeine eigentliche Grenzen nicht eben ganz
genau beſtimmen. Er liegt zum Theil unter der Harn-
roͤhre PALUCCI l. c. f. 2., und lehnet ſich an den Maſtdarm Le DRAN. t. 2. f. 2. Le
CAT. Phil. tranſ. n. 460. grobweg
WINSLOW. n. 356. CAMPER.
t. 2. f. 3. 4. 6. t. 3. f. 2. und
die Blaſe: er lieget auch unter den Saamenblaͤschen p. 457..
Von oben her umfaſt er eben die Harnroͤhre Allezeit und ohne Zweifel,
gemeiniglich CAMPER. p. 11., doch
aber

I. Abſchn. und deren Saamen.
aber ſo, daß der groͤßte Theil des Vorſtehers
Vergl. WINSLOW. n. 535.
BOEHMER. de urach. nicht wohl
DRAN. unter-
waͤrts liegt. Er iſt mit dieſer Harnroͤhre vermittelſt des
Fadengewebes genau zuſammen gehaͤngt. Von oben
traͤgt er eine Rinne zu einer Ader DUVERNEY t. 3., welche mit der
Fuge des Schaamknochens zuſammen paſt: von unten
wird er aber mit ſehr vielen Gefaͤſſen Idem t. 4. und mit einem
Fadengewebe umhuͤllt, an der Mitte iſt er entweder flaͤ-
cher DUVERNEY t. 4. GRAAF.
t. 7. p. 103. oder niedergedruͤkkt CAMPER. t. 2. f. 3. 7.. Er raget ſeiner Lage
wegen gleichſam in die Blaſe vor, und hinterlaͤßt von
ſeinem Daſeyn einen Eindrukk an derſelben DUVERNEY t. 3. &amp; p. 329.. Jn
dieſem Vorſteher verſchwinden und verlieren ſich von oben
Idem t. 3. et p. 327. und untenher die gerade Faſern der Harnblaſe
Et p. 318..
Die celluloͤſe Bekleidung des Vorſtehers iſt unter-
waͤrts mehr zuſammenhaͤngend, oben her aber, der vie-
len Gefaͤſſe wegen, gleichſam in Faͤden aufgeloͤßt. Eine
fleiſchige Membran finde ich nicht DUVERNEY II. p. 293. Ic.
tab. 2., wofern man nicht
etwa die Faſern des Blaſenſchliesmuſkels, und das Ende
des langen und beiderſeitigen Blaſenpakkes darunter ver-
ſteht p. 317. 318..
Sein Bau iſt undeutlich, und ſtimmt weder mit
dem Baue einer einfachen Druͤſe, die doch einigermaaſ-
ſen eine Hoͤhlung hat, noch mit dem Baue einer zuſam-
men geſezzten Druͤſe, weil er ſich nicht gehoͤrig in Lappen
verwandelt, uͤberein; ich finde auch keine Kerne an dem
Vorſteher DUVERNEY II. p. 293.
GRAAF. pag. 104. am Pferde
WHARTON. p. 213. zwoͤlf Saͤkk-
chen, und in jedem viele Koͤrner
LITTRE Mém. de l’Acad. 1700.
p. 312., obgleich einige beruͤhmte Maͤnner ſolche
geſehen zu haben vermeinen; noch ſonſt etwas anders,
U u 4als

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
als ein dichtes celluloͤſes, zaͤhes, verdichtes und gleichſam
ſcirrhoͤſes Fleiſch
WINSLOW. n. 536..
Jndeſſen giebt er doch gerade Solches hat COLUMBUS
p. 234. PLAZZONUS und andre.
Folglich iſt nicht MAJOR der Er-
finder Anat. I. p. 20. dies ſcheinen
die vielen Loͤcher zu ſeyn, durch
die der Saame gehet bei dem PIC-
COLHOMINEO p. 160. beim SPI-
GELIO p. 754. HIGHMORO p.
93. &amp;c. und kleine Aus-
fuͤhrungsgaͤnge, deren Aeſte beruͤhmte Maͤnner geſehen
haben GRAAF. p. 104., von ſich, und hierinnen iſt der Vorſteher ei-
ner Druͤſe aͤnlich.
Dieſe Gaͤnge ſind zahlreich Acht bis zwoͤlf WINSLOW.
n. 544. zwoͤlf FANTON. p. 161.
dretzehen GRAAF. t. 7. f. 1. ſieb-
zehn DARAN. f. 2. ſehr viele

Muͤndungen TERRANEUS l. c.
der Elephant hundert MOULINS.
p. 16. neunzig im Hunde GRAAF., und es iſt zu wenig,
wenn man ihrer drei Wie RIOLAN. p. 98. zulaͤßt.
Es laufen dieſe Gaͤnge ſchief, und nach vorne hin,
ſie oͤffnen ſich mit eignen Poris in die kleine Tiefe Jm Thale DUVERNEY II.
tab. 2.
der anfangenden Harnroͤhre, die zu beiden Seiten des
Hahnenkopfes, auswendig, wie auch uͤber dieſem Kopfe
liegt, und auch unterhalb demſelben angetroffen wird;
man will auch, daß ſie ſich in dieſen Kopf ſelbſt inſeriren
ſollen BENEVOLI propoſiz..
Durch dieſe Gaͤnge laͤuft in ziemlichem Ueberfluſſe
eine weiſſe Auch im Schweine WE-
PFER. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
3. obſ. 167. etwas dikkliche Milch heraus, welche, wie
ich oft geſehen, von ſtarken Weingeiſte gerinnt. Jch
habe auch am Widder einen milchigen Saft Comm. Gott. I. p. 4. deutlich
aus dem Gange flieſſen geſehen. Man kann indeſſen
nicht ſagen, daß der Vorſteher Saamen enthalte VESAL. p. 647. Archang.
PICCOLHOM. C. BAUHIN. p.
100.,
da die zuruͤkkfuͤhrende Saamengaͤnge in ſo vielen Thieren
fuͤr ſich beſonders, und von den Saamenblaͤschen und
Vorſtehern abgeſondert, in die Harnroͤhre eingeſenkt
ſind.

I. Abſchn. und deren Saamen.
ſind
HARDER. l. c. conf.
GRAAF. LEAL. p. 130.. Von Krankheiten ſcheinet dieſer Saft des
Vorſtehers in Koͤrnerchen von einer Farbe, wie der Ta-
bak hat, verwandelt zu ſeyn MORGAGN. Sed. et Cauſ.
morb. I. p. 51 II. p. 200..
§. 28.
Die runden Druͤſen.
Man hat vorlaͤngſt dieſe Druͤſen in ſehr vielen Thie-
ren gefunden. Sie ſizzen nahe an dem Winkel des
ſchwammigen Koͤrpers der maͤnnlichen Ruthe, wo ſelbi-
ger mit dem ſchwammigen Koͤrper der Harnroͤhre zu-
ſammen fließt, hinter der Zwiebel der Harnroͤhre CAMPER. t. 2. f. 6. 7.,
im Fadengewebe, und zwiſchen vielen Gefaͤſſen.
Unter den Krautthieren hat dergleichen Druͤſen das
Pferd BUFFON. T. IV. p. 325.
tab. 6. y. y., der Stier Idem p. 500. tab. 29. WE-
PFER. l. c., Widder Comm. Societ. Reg. Gott.
tab. 1., die Gazelle PARIS. III. P. I. p. 107.,
der Haſe, das Kaninchen BUFFON. T. V. p. 324., der Biber Idem T. VIII. tab. 40. p.
318. 320. Mém. de 1704. p. 55., der Jgel COITER. p. 128. FAN-
TON. p. 164. COWPER. p. 4.
Comm. Petrop. T. XIV. p. 204.,
das Stachelthier PARIS. 3. P. II. p. 44., das Eichhoͤrnchen
BUFFON. T. V. t. 34. denn
ſie ſind von der Muͤndung der Blaſe
entfernt., die Berg-
maus PARIS. III. T. 3. t. 8., die Ratte (loir) Idem III. p. 3. t. 8., die kleine Ratte BUFFON. T. VIII. Tab.
24. f. 2. 3., die
Spizzmaus Idem T. VIII. t. 10. COW-
PER. gland. urethr. p. 4., das Agouti BUFFON. T. VIII. p. 388., das wilde Schwein Welches keine obere Vorſte-
her hat BUFFON. T. V. tab. 19.
hieher gehoͤren die Vorſteher des
WEPFER. Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 3. obſ. 167. et COWPER.
Phil. tranſ. n. 153. BIRCH. T. III.
p. 106. et HARDERI prodr. Phy-
ſiol. pag. 95. Exerc. n. 155. add.
COWPER. gland. urethr. p. 4.,
U u 5das

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
das Schwein Tayacu
Act. Erudit. ann. 1683. m.
Novemb. et COWPER. l. c., die Hyaͤne BUFFON. T. IX. tab. 27.
p. 288., Zibetkazze
PARIS. III. P. I. p. 171., der Loͤwe PARIS. III. P. 1. t. 2. BUF-
FON. T. IX. tab. 7., das Panterthier PARIS. III. P. III. tab. 4., der Tiger PARIS. III. P. III. p. 13.,
die Kazze DUVERNEY II. p. 294.
TERRANEUS p. 72..
Man findet im Beutelthiere deren vier COWPER. Phil. tranſ. n.
290..
Man konnte hoffen, da man ſie an ſo vielen Thieren
wahrgenommen Schon laͤngſt hatte ſich
bei den Thieren erwieſen MAL-
PIGHIUS. MORGAGN. Adv. IV.
p. 27., daß man ſie auch bei dem Men-
ſchen finden werde. Folglich beſchrieb ſie Johann Me-
ry im Jahre 1684 Journal. des Savans n. 17.
ferner BIRCH. T. IV. p. 340., Lorenz Terranaͤus Memor. di Valentuomini
T. III. p. 124. im Jahre
1698, der ſie aufzeigte; vollſtaͤndiger aber Cowper In Phil. tranſ. ann. 1699.

n. 258. Nov. Gland. Urethr. ann.
1702. tab. 1.,
deſſen Namen ſie bis jezzt noch gemeiniglich fuͤhren: andre
nennen ſie Neue DUVERNEY II. t. 2. p. 559. oder kleinere BARBAUT. Antiproſtatas.
WINSLOW. n. 555., oder untere
Druͤſen DUVERNEY II. pag. 294.
ſchreibt. ſie laͤngſt geſehen zu haben
hiſt. de 1700. p. 40.. Auch Rav ſcheinet von ihnen zu reden Bei dem VALENTIN. am-
phith. Zootom. II. p. 94..
Littre ſchreibet ſie dem Cowper zu Mém. de 1700. p. 315..
Es ſtekkt an beiden Seiten eine im Winkel, zwiſchen
der vordern Zwiebel der Harnroͤhre COWPER. t. 1. 2. t. 3.
myotom. ann. 1724. t. 19. CAM-
PER. t. 11. f. 6 7., und dem hintern
Vorſteher COWPER. dieſe iſt etwas
entfernter., zwiſchen dem aͤuſſern ſchwammigen Koͤr-
per der maͤnnlichen Ruthe, und dem Pakke des Schlies-
muſkels bei den untern Ruthenmuſkeln: ſie iſt nicht mit
dieſem untern Ruthenmuſkel (accelerator) bedekkt So ſchreibt TERRANEUS.
WINSLOW. n. 555. ſey zwiſchen
den Faſern des Queermuſkels DU-
VERNEY H. p. 294. doch ſiehe
COWPER. tab. 19..
Laͤngſt

I. Abſchn. und deren Saamen.
Laͤngſt ihrer hintern Seite laͤuft der breite Queermuſkel
herab
Tab. Art. Pelv. IV. COW-
PER. t. 19., und es befinden ſich vor ihr groſſe Gefaͤſſe,
welche zu der Zwiebel der Harnroͤhre hingehen.
Jhre Beſchaffenheit iſt wie an den zuſammen geſezz-
ten Druͤſen, lappig, kernig, loſe, ihre Figur rundlich COWPER. ebenda.,
die Groͤſſe wie die an den Erbſen: andre beſchreiben ſie
als eirund DUVERNEY. COWPER.
p. 2. ſehr lang macht ſie DUVER-
NEY II. t. 2. f. 2. auch lang DA-
RAN. malad. de l’urethre f. 2..
Jhr einziger Ausfuͤhrungsgang iſt nicht klein, er krie-
chet ſchief Zween Zolle lang LITTRE
l. c. VERDIER. II. p. 140. ſey auch
vier Zoll lang geweſen, behauptet
der beruͤhmte TABARRANUS obſ.
32. So gemeiniglich DUVERNEY
l. c. bb. et TERRANEUS N. N. zwiſchen den Membranen der Harnroͤhre
COWPER. t. 3. f. 1.
und laͤuft uͤber den Schnabel des Saamenhuͤgelchens Idem ibid.
hinaus. Man hat bisweilen dieſe Druͤſen ſelbſt durch
dieſen Gang aufblaſen koͤnnen.
Jhr Saft iſt von einer ſchleimigen Art, und von
einer roͤthlichen Farbe.
Jch habe dieſe Druͤſen oft geſehen, und ich habe ſie
allemal angetroffen, wenn ich mir darum Muͤhe gegeben.
Jndeſſen leſe ich doch, daß ſie bisweilen ſehr groß ge-
weſen, ein andermal aber gefehlt haben MORGAGN. Adverſ. IV.
p. 26. 27. ſo auch BOEHMER.
Præf. ad Faſcic. obſerv. p. XIV.
funde ſich ungemein ſelten CAS-
SEBOHM hat ſie im M. S. nie-
mals geſehen, und doch abgezeich-
net CAMPER. p. 10.. Ein be-
ruͤhmter Schriftſteller will, daß die eine gefehlt haͤtte MORGAGN. Sed. et Cauſ.
II. p. 196..
Niemand zweifelt daran, daß nicht ihre Fluͤßigkeit
die Harnroͤhre anfeuchten ſollte DUVERNEY II. p. 307..
§. 29.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
§. 29.
Andre Druͤſen dieſer Gegend.
Den Jſthmus, von welchem wir ſogleich reden wol-
len, umgiebt ein faſt calloͤſes, blutiges, celluloͤſes Fleiſch,
dergeſtalt, daß man es vom Jſthmus abſondern kann,
wenn man will.
Dieſes nannte Alexius Littre
Mém. de 1700. p. 312. die-
ſes hat auch KEIL. p. 94. MOR-
GAGN. SENAC. nov. pag. 220.
CASSEBOHM. in M. S. eine Druͤſe, und
inſonderheit Antiproſtata, er ſagt, es ſei einen Zoll breit,
und es bethaue die Harnroͤhre mit einer Menge Gaͤnge.
Andere nennen es ein Anhaͤngſel des wirklichen Vorſte-
hers FANTON. ad MANGET.
II. p. 31..
Mir ſcheint es keine Galle zu ſeyn.
Die dritte Druͤſe des Cowpers COWPER. t. 3. f. 2., welche unter
dem Schaamknochen ſelbſt, an der Kruͤmmung der Harn-
roͤhre Ibid. p. 6. liegt, und ſich mit zweien Oefnungen Tab. 3. f. 1. unter
der vorhergehenden Cowperiſchen Druͤſe oͤffnet, wird
von andern beruͤhmten Maͤnnern ebenfalls angefuͤhrt Auch die dritte Druͤſe COU-
PLETI. zeiget an LITTRE p. 315.

benennet WINSLOW. 555. und
ſahe FANTONUS ohne einen
Gang p. 165.,
wobei nur der Umſtand dieſer iſt, daß ſie einige ſelten TABARRAN. n. 32.,
andre hingegen niemals geſehen haben wollen SENAC. ed. nov. Eſſ. de
Phyſiq. p. 220. BOEHMER. l. c..
Ein anderer beruͤhmter Mann hat noch eine andere,
beſondere Druͤſe, wiewohl ſelten unter der aͤuſſerſten Zwie-
bel angetroffen MORGAN. Adverſ. IV. p.
27. iſt es des BIANCHI ſeine
apud MANGETUM theatr. p. 416.
welche er mit ihrem Gange zu be-
ſchreiben verſpricht..
Keine von allen dieſen habe ich jemals wieder finden
koͤnnen.
§. 30.

I. Abſchn. und deren Saamen.
§. 30.
Die Harnroͤhre
Urethra muß man, nicht
urether ſagen RUFUS p. 31..
Jch habe bisher die Werkzeuge beſchrieben, welche
den Saamen entweder abſondern, oder in Verwahrung
nehmen: oder welche wenigſtens doch allerlei Saͤfte mit
demſelbigen vermiſchen. Nunmehr ſind die Werkzeuge
noch uͤbrig, welche den Saamen hindurch gehen laſſen,
und aus dem Koͤrper fortſchaffen.
Jn der Harnroͤhre findet der Saame, und der
Harn eine gemeinſchaftliche Straſſe zum Durchgange.
Es iſt dieſes ein Kanal, welcher ſich vom Ausgange der
Blaſe anfaͤngt, und ſich bei dem Menſchen, und in vie-
len vierfuͤßigen Thieren in der Ruthe oͤffnet. Eine Krank-
heit iſt es, ob es gleich nicht ſelten vorkoͤmmt, wenn
ſich die Harnroͤhre bei dem Menſchen an der Grundflaͤche
der Eichel SCHURIG. ſpermat. p. 144.
HEYDE obſ. 27. RUYSCH. Theſ.
VIII. n. 30. als was oͤfters Nov.
Eph. Nat. Cur. ann. 1. obſ. 38.
VALISNER. III. p. 336. 582.
HEERS. p. 81. 82. GUYOT. Hiſt.
de l’Acad. ann. 1750. ein geborſt-
ner penis, und der Harn aus der
Spalte HORST. ſimil. fet. p. 33.
Es will ARISTOTELES, daß es
Kinder mit der Harnroͤhre nach
unten gebe gener. anim. L. IV. c.
4. eine blinde Eichel Marcell. DO-
NAT. L. VI., oder an andern Stellen der Ruthe Geſpaltener Hodenſakk AR-
NAUD. hermaphr. p. 472. TULP.
L. IV. n. 36. an der Wurzel der
Ruthe die Harnoͤfnung ZACUT.
prax. admir. L. III. obſ. 71. STAL-
PAART. Cent. II. obſ. 39. AR-
NAULD. hermaphrodit. p. 454.
ſtatt der Ruthe zwei Lefzen mit der
Harnoͤfnung AMAND. p. 396. ei-

ne Rizze unter der Ruthe, mit
Nimphen, und eine blinde Eichel
an einem Manne LUTHER. ano-
mal. geſpaltne Ruthe und Harn-
roͤhre Hamburg. Magaz. T. XXIII.
p. 510. eine blinde Ruthe, getheilte
Eichel, Nimphen, und eine ſchaam-
aͤhnliche Spalte Lit. Mar. Balth.
ann. 1704. p. 106. Ein Loch in der
Geſaͤßhaut, blinde Eichel BLAS.
P. II. obſ. 5. die Eichel ohne Loch,
geſpalten Eph. Nat. Cur. Vol. I.
obſ. 38. eine Rizze, in die ſich die
Harnroͤhreoͤfnete Vol. VIII. obſ. 81.
Unſer Widder Comm. Soc. Gott.
I. p. 3. et BUFFON. t. 5. p. 38.
der Bokk p. 6. und Hund. Eine
Sammlung ſiehe ib. p. 7. 8. u. ſ.
w. dieſes iſt bei den Enten natuͤr-
lich SWAMMERDAM. bibl. pag.
719. im Kaſuar PARIS. Schild-
kroͤte JACOBAEUS p. 107. CAL-
DESI p. 55. bei dieſen Thieren
fließt der Harn durch keine Roͤhre
an der Ruthe.
oͤfnet,

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
oͤffnet, wie ich einige male geſehen habe
Am Kinde Comm. Gott.
l. c. p. 5. unter der Eichel, und
am Manne ib. blinde Eichel, durch-
ſchwizzender Urin S. v. der WIEL
Cont. II. p. 342., oder wenn
die Eichel unvollſtaͤndig, oder nur halb MORGAGN. Sed. et Cauſ.
morb. II. p. 211. eine halbe Harn-
roͤhre Hamburg. Magaz. T. 23. p.
510. ſo viel ich verſtehe. Am Maͤd-
chen der Blaſenhals geſpalten SO-
LINGEN. Anmerk. p. 85. iſt, oder
wenn ſich die Harnroͤhre in der Gegend der Schaam PANAROL. penter. II. obſ.
5. SAVIARD. obſ. 118.
oder der Leiſte oͤffnet FRITSCH. ſeltſame Händel
T. V. p. 332. conf. L. XXVI. p.
296. 297..
Bisweilen laͤuft die Harnroͤhre durch den Ruͤkken
der Ruthe RUYSCH. Theſ. III. Aſſ. 2.
n. 22. t. 3. f. 1., ſie macht einen Halbkanal MORGAGN. Sed. et Cauſ.
morb. p. 437. II. p. 211. 212., und man
hat in einer und eben derſelben Ruthe zween dergleichen
Gaͤnge angetroffen
HILDAN. cent. I. obſ. 76., oder drei Muͤndungen an einer
einzigen Eichel geſehen KESSELRING. diſp. inaug.
p. LVII.. Jch glaube ſchwerlich, daß
man zwo Muͤndungen bemerkt habe, und daß der Saa-
me, und der Urin, jeder ſeine beſondere Paſſage BORELL. L. IV. obſ. 13.
VESAL. p. 651.
gehabt.
Bei dem Menſchen laͤuft die Harnroͤhre ein wenig
aus der Blaſe niederwaͤrts Le CAT. Phil. tranſ. n.
460. f. 1 2. Recueil tab. 5. WAL-
THER. n. 7. CAMPER. t. 3. f. 1., und ſie thut dieſes noch
mehr, wenn die Blaſe voll iſt.
Sie laͤuft hierauf durch den Vorſteher gerades We-
ges, indem ihr Jſthmus uͤberhaupt uͤberzwerch liegt Ueberzwerch Le CAT. l. c.
Le DRAN. f. 2. wechſelsweiſe ge-
bogen recueil. ad N. ſteige herab
in den bulbus WALTHER. p. 16.
at CAMPER. ſteige hinauf MOR-
GAGN. Adverſ. III. p. 82. der
iſthmus ab, der bulbus etwas auf-
ſteigend PALUCCI lettre ſur la
pierre f. 2. mehr CAMPER.
nach vorne, unter der Zuſammenwachſung der Schaam-
knochen fort. Endlich wird ſelbige von ihrer Zwiebel
aufgenommen, ſie ſteigt in die Hoͤhe Le CAT in allen Figuren
DRAN. f. 2. PALUCCI f. 2.
CAMPER., und ſie laͤuft
ferner

I. Abſchn. und deren Saamen.
ferner von der vordern Grenze dieſer Zuſammenwachſung,
gegen dieſe Zuſammenwachſung ſelbſt hinauf
MORGAGN. ibid. le CAT.. Sie
haͤnget endlich an der oberſten Gegend, wo die Ruthe
vermittelſt ihres eignen Bandes an dem Schaamknochen
haͤngt, bei einem Menſchen, welcher keuſch iſt; bei ſol-
chem aber, welcher einen Trieb zum Beiſchlafe hat, ſtrek-
ket ſie ſich in die Hoͤhe aus.
Ueberhaupt iſt die Harnroͤhre cilindriſch, ſie hat
aber dennoch drei groſſe Austiefungen, in denen ſie wei-
ter wird.
Sie koͤmmt aus der Blaſe breit heraus Gar zu enge Muͤndung
CAT., ſie ziehet
ſich hierauf in dem Vorſteher zuſammen EUSTACH. t. 11. f. 11. le
DRAN. p. 14. LITTRE. BEUDT.
p. 39.: und in die-
ſer Druͤſe beſchreibet ſie abermals einen See Ibid. le CAT. uͤberall LIT-
TRE p. 315. CAMPER. t. 3. f. 2..
Aus dieſer Erweiterung laͤuft der Jſthmus der Harn-
roͤhre, der viel enger Le CAT. uͤberall EUST.
LITTRE. WALTHER. coll. veſic.
n. 7. CAMPER. t. 3. f. 1. 2. t. 2.
f. 3. 6. in der That aber noch cilindriſch
iſt, zu ihrer Zwiebel hin: hier wird ſie abermals breiter

EUSTACH. gar zu ſehr.
CASSER. t. 16. f. 11. ſehr. le CAT.
uͤberall., ſie nimmt allmaͤlich ab, und wird, da ſie in der
ganzen Ruthe cilindriſch Le CAT. &amp;c. iſt, in der Eichel, kurz vor
ihrer Endigung, zum lezzten male wieder breit VESAL. p. 649. RIOLAN.
p. 158. PLAZZON. p. 71. TER-
RANEUS f. 2. DARAN. f. 2.
WINSLOW. n. 556. CASSER. l. c.
GENGA p. 338. HEUERMAN.
T. IV. tab. 2. f. 2. FANTON. anat.
Chir. p. 168. VERDIER. II. p. 140.. Jhr
Ende ſelbſt iſt enger.
Auſſer dieſen, gleichſam groͤſſern Seen, die ohne
Meerengen ſind, habe ich andere kleinere geſehen, da ich
die| aufgeblaſene Harnroͤhre von der Ruthe frei machte.
§. 31.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
§. 31.
Die Haͤute der Harnroͤhre.
Wenn die Harnroͤhre aus der Blaſe koͤmmt, ſo ſchei-
net ſie im Vorſteher eine weiſſe, geſpannte
WINSLOW. n. 531., feſte Mem-
bran zu ſeyn, wenn ſie trokken iſt. Sie iſt aus der ner-
vigen und innerſten Haut der Blaſe WINSLOW. n. 558. DU-
VERNEY II. p. 274., oder aus der
Oberhaut, die hier ohne ein Zwiſchenweſen mit einander
verbunden ſind, zuſammen geſezzt. Daß ſolches die Ober-
haut ſei, kann man ſehr leicht ſchon aus dem Fortſazze
mit der Oberhaut der Eichel erkennen, welche durch ein
Loch der Harnroͤhre herzukoͤmmt. Sie runzelt ſich ge-
meiniglich in einige Falten, der Laͤnge nach, dieſe ſehen
nicht ſelten als Fleiſch aus MORGAGN. Sed. et Cauſ.

morb. T. II. p. 176. vielleicht darum
fuͤr muſkuloͤs gehalten SCHLICH-
TING. mnemoſyn. crit. p. 161., und es iſt keine Selten-
heit, daſelbſt gleichſam Klappen anzutreffen HEUERMAN. T. IV. p. 157.. Jm
Widder habe ich die ganze Harnroͤhre voller Beulchen
geſehen, die nezzfoͤrmig gewebt waren.
Die nervige Haut machet auch an der Harnroͤhre
das vornehmſte Grundgewebe des ganzen Kanals aus;
ſie iſt von auſſen loſe und ſchwammig, wo ſie nach dem
ſchwammigen Koͤrper hin gekehrt iſt, damit in ſelbiger,
weil ſie ſchwammiger Art, einige Schleimhoͤlungen ihren
Sizz nehmen moͤchten. Sie iſt mit vielen Gefaͤſſen be-
mahlt.
Sie hat eine genaue Empfindlichkeit, ſo oft es ihr
am Schleime fehlt, und ſonderlich, wenn ſie von ihrer
Oberhaut entbloͤßt iſt, und den nahen Eindrukk von der
Schaͤrfe des Urins fuͤhlet.
Jn der Eichel verwandelt ſie ſich in die zarte und
fleiſchige Eichelhaut, welche wir beſchreiben werden.
Wenn

I. Abſchn. und deren Saamen.
Wenn ſie gereizt wird von chimiſchen Gifte, ſo wird
ſie enger
ZIMMERMAN. irrit. p. 43., aber darum iſt ſie nicht eben muſkuloͤſe.
§. 32.
Die Schleimhoͤlungen.
R. de Graaf redete von einer unzaͤhlbaren Menge
Wege durch den ganzen Gang der Harnroͤhre, inſonder-
heit in Kaͤlbern p. 108., ſo wie Wepfer von kleinen hirſen-
artigen Druͤſen an der rothen Harnroͤhre des Schweins
und Ochſens Eph. Nat. Cur. Dec. l.
ann. 1. obſ. 3. p. 167., und die Pariſer vom Tiger Mém. ſur l’hiſt. des anim. &amp;c..
Wir haben dieſe einfache Sache Am lebenden Menſchen VA-
LISNER. obſ. p. 336., welche aber von
groſſer Wichtigkeit iſt, dem J. Baptiſta Morgagni Vor vielen Jahren, anno
1705. MORGAGNUS I. n. 10. p. 5.
ein Juͤngling von 21 Jahren, wo-
mit man ALBINUM allein verglei-
chen kann.,
ſo wie viele andere Dinge, zu danken. Terranaͤus
Jhm ſchreibt es BIAN-
CHUS zu apud MANGETUM et
Elias CAMERARIUS Epiſt. Tau-
rin. p. 104. vor der Kupfertafel
des TERRANII erfand ſolches
MORGAGN. FANTON. p. 166.,
dem einige dieſe Erfindung zuſchreiben, hat dieſe Schleim-
tiefen im Jahre 1709, aber nicht ſo genau, als unſer be-
ruͤhmte Amtsgehuͤlfe beſchrieben.
Es laͤuft naͤmlich in derjenigen Gegend der Harn-
roͤhre, welche von andern Quellen nicht bewaͤſſert wird,
ohngefehr einen Zoll weit von der Zwiebel, die erſte Linie
durch die Harnroͤhre MORGAGN. Adverſ. IV.
p. 32. &amp;c. Adverſ. I. p. 5. VALIS-
NERI Eph. Nat. Cur Cent. IX.
obſ. 72. DUVERNEY p. 297.
COKBURNE. LIEUTAUD. zwo
Reihen an der Grube der Ruthe
zaͤhlet des NOUES. p. 72. fort, nemlich durch die obere
Mitte der Harnroͤhre, bis zur Muͤndung, die in der
Ruthe iſt.
Jn
H. Phiſiol. 7. B. X x

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Jn dieſem Striche trift man uͤber zwoͤlf
MORGAGN. zehn ic. Ad-
verſ. I. tab. 4. neun COKBURNE
p. 29., und
nicht unter drei MORGAGN. ib. icon. AD-
MIRALII. faſt VERHEYEN. t. 13.
f. 1. nur zwo RUTTY T. IV. Sinus, das iſt, Kanaͤle mit verſtuzz-
ter Muͤndung Eirund MORGAGN. IV.
p. 30. an, welche offen, und bald laͤnger,
bald kuͤrzer in das ſchwammige Weſen TERRANEUS ic. WINS-
LOW. n. 554. LIEUTAUD. p. 338. der Harnroͤh-
renhaut, oft in die Hoͤhe von der Muͤndung, und in
die Tiefe, nicht ſelten aber auch abwaͤrts gefuͤhret ſind MORGAGN. Adverſ. l. p.
6. IV. p. 32. DUVERNEY l. c..
Zwiſchen ihnen liegen Gruben, welche weite Oeff-
nungen haben, und aus denen ein Sinus in die Hoͤhe,
und ein Sinus hernieder geht MORGAGN. IV. p 30..
Die groſſen Sinus und Gruben haben auch ihre
Aeſte Idem Adv. l. p. 6. WER-
NE p. 13..
Die kleinen Sinus
MORGAGN. Adverſ. I. p.
6. und im Kupfer. trift man theils in dieſer Li-
nie Ic. ADMIRAL. RUTTY.
COKBURNE., theils auſſerhalb Solches hat DUVERNEY
l. c. DARAN. wenig, kleinere
f. 1. MORGAGN. COKBURNE
p. 29. Ic. ADMIRALII. ſehr zahl-
reiche RUTTY. Unzaͤhliche VER-
HEYEN. ohne alle Ordnung TER-
RANEUS et COKBURNE. derſelben an beiden Sei-
ten an.
Da dieſe Sinus| eine groſſe Verſchiedenheit an ſich
haben, ſo will ich wenigſtens die Geſchichte dreier, von
mir geoͤffneter Leichname erzaͤhlen.
Jch fand nemlich an der obern Linie den erſten Si-
nus anderthalb Zoll Hier laͤnger, als an andern
Koͤrpern. von dem Anfange der Zwiebel
abliegend, und er war klein. Er fuͤhrte zur Eichel her-
ab, er war kurz, und hatte einige kleine Sinus in ſeiner
Nachbarſchaft neben ſich liegen.
Jn eben der Linie fand ſich doch faſt um einen halben
Zoll weiter, ein anderer Gang, der zur Eichel herab
fuͤhrte,

I. Abſchn. und deren Saamen.
fuͤhrte, und er hatte funfzehn kleinere Muͤndungen um
ſich herum liegen.
Nich voͤllig einen halben Zoll davon war ein anderer
Sinus, von einer zweifelhaften Art, denn es fuͤhrte aus
einer und eben derſelben
Dergleichen Grube MOR-
GAGNUS, bei D. Jſt gemeini-
glich nicht noͤthig zu oͤfnen. Die

meiſten beſchreibet ſo LIEUTAUD
ſolchergeſtalt, und DUVERNEY
II. p. 297. cilindriſchen Grube ein Si-
nus zur Blaſe hin, und ein andrer Sinus abwaͤrts zur
Eichel hin.
Jn der Nachbarſchaft dieſes Sinus, und mitten auf
der Linie, und ſeitwaͤrts waren gegen zwanzig andere
Sinus wahrzunehmen, darunter die meiſten abwaͤrts
zur Eichel fuͤhrten.
Wiederum einen halben Zoll davon befand ſich mit-
ten auf der Linie eine eifoͤrmige zweifelhafte Grube. Aus
dieſer fuͤhrte ein Oberſinus gegen die Blaſe hinauf, und
er theilte ſich in zween kleinere Sinus: der eine oͤffnete
ſich abwaͤrts in die Eichel, und dieſes that auch der an-
dere kleine Sinus.
Auf dieſen folgten, mitten auf der Linie, und zu den
Seiten, wiederum gegen zwanzig kleinere Sinus, die zum
Theil hinauf, zum Theil hinab geoͤffnet waren.
Ferner waren einen Zoll oberhalb der Eichel weiſſe,
lange, an der Zahl fuͤnf Linien, und zwiſchen ſelbigen
fuͤnf Reihen von Sinus. Mitten auf der Linie, oder
ganz oben, war ein groſſer aufwaͤrts fuͤhrender Sinus,
nebſt vier andern. Jn jedem Zwiſchenraume der Sei-
tenlinien lagen auch fuͤnf kleine Sinus.
Nachdem dieſe Linien verſchwunden waren, ſo folg-
te mitten in der Reihe ein groſſer aufwaͤrts fuͤhrender
Sinus, in welchen ſechs oder ſieben kleine Sinus zuſam-
men floſſen; es befand ſich dieſer Sinus ein wenig uͤber
der Eichel, da hier ſonſt an der Eichel keine Sinus zu-
gegen waren. Um ihn herum ſtanden fuͤnf oder ſechs
kleinere Sinus.
X x 2Jn

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Jn einem andern Koͤrper, fiengen ſich die Sinus
in dem Abſtande eines Zolles von der Zwiebel an. Es
waren dreizehn Sinus an der obern Linie der Harnroͤhre,
davon einige hinauf, andre hinab gekehrt, und alle klein
waren. An beiden Seiten dieſer Linie lagen fuͤnf oder
mehr kleine Sinus.
Hierauf folgten zu beiden Seiten in zwo Reihen ge-
gen achtzehn unordentlich geſtellte Sinus.
Man fand eine ovale Grube, in welche ſich ſieben
kleine, und ein achter, ziemlich groſſer, und kurzer oͤffnete.
Nach dieſem kam eine andre Grube von vier Linien,
in die ſich zwoͤlf kleine Muͤndungen oͤffneten, ſo mehren-
theils abwaͤrts fuͤhrten: Die Grube endigte ſich, in ei-
nen, drei Linien langen Sinus, ſo in die Hoͤhe gerich-
tet war. An der Seite dieſer Grube erſchienen dis und
jenſeits, ohngefehr zehn kleine Sinus auf zwo Linien.
Es folgten weiter zwo vorragende Linien, an deren
beiden Seiten drei kleinere Sinus lagen. Der lezzte
derſelben, war an der Muͤndung der Eichel von einer
halbzirkligen vorragenden Linie gezeichnet, und fuͤhrte auf-
waͤrts, indeſſen daß er noch einen andern kleinen Sinus
aufnahm.
Am dritten Koͤrper fingen ſich in derjenigen Gegend
die Sinus an, wo der ſchwammige Koͤrper an der Harn-
roͤhre feſte haͤngt, jedoch beinahe mitten in der Entfer-
nung zwiſchen dem vordern Ende der Zwiebel und der
Muͤndung der Eichel, wiewohl etwas naͤher bei der Zwie-
bel. Es war daſelbſt eine ſehr lange Furche, durch wel-
che Parallellinien, ſo von der Gegend der Blaſe herka-
men, liefen. Jn dieſem Sinus eroͤffneten ſich drei und
zwanzig Sinus, welche durchgaͤngig nur mittelmaͤßig
waren: ſeitwaͤrts begaben ſich noch einige kleinere dazu,
nebſt einem groͤſſern.
Hierauf

I. Abſchn. und deren Saamen.
Hierauf erſchienen jederzeit auf der Mittellinie drei
groſſe Sinus, an den Seiten aber kleinere Sinus, wie
Punkte.
Hiernaͤchſt lagen naͤher als einen Zoll diſtanz, beinahe
einen Zoll lang, zwo Reihen Sinus, deren man zwoͤlf
kleinere zaͤhlte; jedoch kehrte ſich der lezzte groͤſſere ab-
waͤrts. An den Seiten erblikkte man einige Punkte.
Alsdenn folgten wiederum mitten auf der Harnroͤhre
drei Sinus, darunter der groͤſſeſte rund war, und mit
einem Aſte aufwaͤrts, mit dem andern abwaͤrts ſahe;
ein anderer kehrte ſich auch abwaͤrs, und es inſerirten
ſich kleinere in ihn, der oͤberſte war der kleinſte.
An der einen Seite dieſer Sinus, lagen theils zween
kleine Sinus, theils zwo Gruben, welche vielen kleinen
Sinus eine gemeinſchaftliche Muͤndung darboten.
Hiernaͤchſt war ein anderer mittler, herabgekehrter,
groſſer, und unter ihm ein anderer ganz kleiner Sinus
zu ſehen. Zu beiden Seiten lag noch ein groſſer und
ein angrenzender ganz kleiner.
Oberhalb der Harnroͤhre erblikkt man zwo Seiten-
linien, die ein wenig unordentlich gebildet ſind; auf ei-
ner derſelben zaͤhlt man ohngefehr neun Sinus, auf der
andern zwoͤlf, die mit ganz kleinen, und ziemlich groſſen
untermengt ſind.
Hierauf folgte eine nakkte Stelle von zwei Drittheil
eines Zolles.
Alsdenn zeigte ſich bei dem Zugange der Eichel eine
Furche, in welche ſich zehn kleinere Sinus oͤffneten. Naͤchſt
dieſen fand ich mitten auf der Linie der Eichel einen groſ-
ſen halbzirkelfoͤrmigen Sinus, der ſich aufwaͤrts in ei-
nen, in ihn fortlaufenden Sinus oͤffnete.
An der Eichel lagen ferner zween zuſammen geſezzte
Sinus, beide zu den Seiten gelagert; einer war faſt
einen halben Zoll lang, und ſein oͤberſtes Stuͤkk zog ſich
in einen tiefen Sinus, der gedoppelt war, hinauf gieng,
X x 3und

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
und eine runde Muͤndung hatte; abwaͤrts verlaͤngert er
ſich in eine nicht tiefe, und von einer Linie abgetheilte
Spalte, welche funfzehn kleine Gaͤnge, wie Punkte an-
zuſehen, enthielte.
Ein andrer, dem vorigen gegenuͤber liegender, hatte
in eben dieſer Stelle der Eichel, ſehr viele unordentliche,
in ihn inſerirte Sinus.
Jch habe auch beinahe unzaͤhlich viele Sinus daſelbſt
geſehen; die obern lagen mitten auf der Linie der Harn-
roͤhre, an der Zahl zwoͤlf; alsdenn folgten zu beiden
Seiten gegen funfzig kleinere und die kleinſten lagen gegen
die Eichel zu.
Jch mag nicht mehrere Exempel anfuͤhren, weil hier
eine groſſe Verſchiedenheit Statt findet. Jch habe ei-
nen groſſen See, der vielen Sinuſſen gemein war, jeder-
zeit entweder oberhalb der Eichel
5 mal fand ichs ſo in 12
Koͤrpern. Sehr groß WERNE
de urethra p. 12. dies hat COK-
BURNE Fig. Eine cellula, iſt der
Sazz des Trippers GENGA Anat.
Chir. p. 338. ohne Anzahl et VER-
HEYEN t. 10. f. 4. zwei ſehr groſſe
ſinus an der Eichel TERRANEUS., oder in dem Zu-
gange zu derſelben Zweimal hat es MOR-
GAGN. B., oder an derſelben Zween LIEUTAUD. l. c.
ich ſahe es ſo fuͤnfmal., um den ge-
meiniglich viele kleine herum liegen, angetroffen.
Niemals habe ich in die Sinus inſerirte Druͤſen
WINSLOW. n. 554. TER-
RANEUS c. 2. DARAN. malad.
de l’urethre p. 108. Beutelchen an
der Haut der Harnroͤhre HEUER-
MAN. T. IV. p. 159. dies leugnet
auch LIEUTAUD.,
aber wohl einen, von dem Weſen der Harnroͤhre gebil-
deten gelben Gang zu Geſichte bekommen. Es iſt der
Verſuch die Seen auszuſprizzen, und Eichel und die
Koͤrper der Harnroͤhre aufzublaſen COKBURNE p. 30. WER-
NE p. 13., ſo daß alle Si-
nus unter ſich Gemeinſchaft unterhalten, und ſich einer,
durch alle ausfuͤllen laſſe COKBURNE pag. 31. 32.
WERNE., an ſich ganz neu, und viel-
leicht wird ein Saft mit einer uͤbermaͤßigen Gewalt der-
geſtalt

I. Abſchn. und deren Saamen.
geſtalt hinein getrieben, daß er aus einem Sinus in das
Fadengewebe ausſchwizzen muß. Wenigſtens laͤßt es ſich
vermuthen, daß das durch die Schlagader injicirte Wachs,
durch dieſe Teiche ausdaͤmpfe
p. 32..
Druͤkkt man die kleine Muͤndungen, ſo geben ſie
einen Schleim von ſich MORGAGN. I. p. 6., worinnen, ſonderlich nach
dem Tripper, ſo gar viele Jahre nach einander Faͤden
erſcheinen Jm Schleim hat ſchon Faͤ-
den GORN. de pituit.. Eben dieſe Sinus laſſen, wenn ſie ge-
reizt werden, ein gelbes heiſſes Waſſer, eine wahre Lim-
phe, endlich Blut, entweder von veneriſchen Gifte, oder
wenn eine ſcharfe Fluͤßigkeit injicirt wird, oder vom Bei-
ſchlafe mit Frauensperſonen in warmen Laͤndern De HAILLY, voyage aux
côtes d’Afrique p. 22., oder
auch bei geſunden Menſchen, von uͤbermaͤßigem Beiſchla-
fe ARISTOT. gener. anim. L.
I. c. 19. SALMUTH. Cent. I. obſ.
81. ZACUT. Prax. mirab. L. II.
obſ. 116. Hiſt. Morb. Uratislav.
im Jahr 1699. p. 63. HELVE-
TIUS pertes de ſang. p. 28. 29.
Eph. Nat. Cur. Vol. V. obſ. 48.
VENETTE p. 117. vormals MI-
LESIUS. das Blut erfolge biswei-
len |im Beiſchlafe apud CAE-

LIUM diuturn. L. IV. c. c. 8. Blut
im Veiſchlafe gefloſſen HAGE-
DORN. Centur. II. c. 42. Nach
dem Tripper Blut im Beiſchlafe,
ein unheilbar Uebel Phil. tranſ.
n. 466. von ſich.
Jn dieſen Sinuſſen, und vornemlich in denjenigen,
die der Eichel am allernaͤchſten liegen BOERHAAVE prælect. T.
V. P. I. p. 390. et Præf. ad LUIS-
SINI Sammlung p. 19. ASTRUO
de morb. vener. pag. 125 COK-
BURNE p. 41. 64. Seaſickaneſſ. p.
238. SCHAARSCHMIDT Berlin.
Nachricht. IV. p. 251. nach der
Anatomie. Dieſes iſt der erſte
Tripper WERNE p. 21., ſtekket gewoͤn-
licher maaßen, und vorzuͤglich das Uebel des Trippers;
ſolches beweiſet auch der kurze Weg, den der bei dem
Ausgange ausgedruͤkkte Eier durch die Muͤndung der
Eichel laͤuft. Man kann ſich auch nicht vorſtellen, daß
das Gift einer angeſtekkten Frauensperſon tiefer eindrin-
gen ſollte.
X x 4Darum

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Darum aber leugne ich nicht, daß vielleicht in lan-
gen Krankheiten, die ein Verderben der Saͤfte bei ſich
fuͤhren, auch die Druͤſen des Cowpers
COWPER. de gland. ure-
thr. p. 7. BOERHAAVE l. c. p. 52.
ROBINSON. vener. pag. 76.
ASTRUC. LITTRE Mém. de l’Ac.
1711 SCHAARSCHMIDT ebenda.
LOESCHER. obſ. ex human. corp.
der zweete Tripper WERNE p. 29., oder gar
der Vorſteher LITIORE BARTHOLIN.
vindic p 59 BLANCARD. Chir.
p. 505. VERCELLONI pag. 87.
WERNE p. 29. MEAD. monit. p.
256. im langen Uebel Delic. Med.
Chir. p. 212 213 ſeirrhoͤſe Vorſte-
her bei HAENEL. morb. ſcrot.
p. 24. NANNON ſimplic. c. 46.
in chronica ſtranguria war der
Vorſteher eitrig FANTON. ad
MANGET Epiſt. VIII. bei gifti-
gem Tripper ſas das Uebel im
bulbo, verumont. Blaͤschen, und
dem Vorſteher COSTE p. 30. in
dem Tripper waren Vorſteher und
Saamenblaͤschen entzunder, in den
ſehr groſſen Saamengaͤngen Eiter

BRENDEL. obſ. Dec. III. n. 8. die
Harnroͤhre angefreſſen SCHAAR-
SCHMIDT V. p. 268. vierter Trip-
per WERNE p. 36. verdorben ſeyn koͤnnen Einen geſunden Vorſteher,
und gute Blaͤschen im Tripper
III. MORGAGN. ſed. et cauſ. II.
p. 196 in der proſtata ſezzt den
Sizz des Trippers unrecht GUI-
SARD. vener. p. 66.. Jch
glaube, daß an den Saamenblaͤschen Ein Geſchwuͤr der Saa-
menblaͤschen. Eiter im Urine
BAECK. tal. in der Sizzung der
Societ. ſuec. geh. p. 13. ſelten Krank-
heiten vorkommen Doch hat es LITTRE.
BOERHAAFE p. 55. ASTRUC.
MEAD. l. c. GUISARD. vener.
Es leugnet COKBURNE., und ich kann mir nicht leichtlich
vorſtellen, daß in ſelbigen oder im Vorſteher der Sizz
des urſpruͤnglichen Verderbens verborgen ſeyn ſollte Daß dies nicht der Sizz
des Uebels ſey behauptete WER-
SUNGUS bei dem WELSCH. epi-
ſagm. obſ. 67. und neulich RO-
BINSON. und COKBURNE p. 41.,
ob ich gleich nicht dawider bin, daß es endlich in lang-
wuͤrigen Uebel wohl geſchehen koͤnnte: doch ich glaube,
daß man auch nicht einmal von den Druͤſen des Cow-
pers zuverlaͤßige Verſuche habe.
§. 33.
Die ſchwammigen Koͤrper der Harnroͤhre.
Es wuͤrde ein welker, laͤnglicher Kanal, niemals den
Urin oder Saamen bis auf einige Diſtanz weit geworfen
haben,

I. Abſchn. und deren Saamen.
haben, und er waͤre nicht fuͤr die Beſchaͤdigung von auſ-
ſen ſicher geweſen. Die Natur hat aber dieſe Unbequem-
lichkeiten dadurch verhuͤtet, daß ſie um die Harnroͤhre drei
ſchwammige Koͤrper herum gezogen, welche zu ihrem
Schuzze dienen, und da ſie vermoͤge ihres Baues zum
Steifwerden geſchikkt ſind, zu ihrer Zeit den Saamen
mit einem ſtaͤrkern Nachdrukke ausſchuͤtten ſollten.
Es iſt demnach die Harnroͤhre in dem Vorſteher,
und noch etwas vor dem Vorſteher auſſer etwas Faͤden
und Faſergewebe nakkt; man nennet dieſe Stelle, den
Jſthmus
COWPER. gland. urethr.
F. t. 2. le DRAN. t. 12. f. 1. Ic.
CAT. Phil. tranſ. n. 460. t. 3. f. 1.
ad N. CASSER. t. 16. L. VIII. f. 2.
CAMPER. t. 2. f. 3 6. t. 3. f. 1 2.
DUVERNEY t. 4. d. d. gar zu
kurz GRAAF. t. 7. f. 1. nur andert-
hald Linien lang PALUCCI l c. f.
5. neun Linien CAMPER geſaen
CAT. recueil t. 6. Le pouce ſui-
vant LIEUTAUD. p. 315., ob ſie gleich mit einer Meerenge mehr
Aehnlichkeit hat, und ungleich lang iſt, denn ich habe
ſie laͤnger in allen Kupfern| geſehen. Es entſteht aber,
in einer kleinen Diſtanz vom Hintern, mit einem blinden
Anfange, der etwas wenig gablig iſt Vergl. auch CAMPER. t.
2. f. 2. 6., dieſes Behaͤlt-
niß, ſo mit einer nicht eben gar zu dikken Membran um-
geben, inwendig aber ganz durchweg ſchwammig iſt, wie
ich ferner erzaͤhlen werde.
Es iſt dieſer ſchwammige Koͤrper der Harn-
roͤhre, diejenige Zwiebel (bulbus) Myotom im Jahr 1694. p.
237. f. 14. gland. urethr. I. LIT-

TRE p. 313. Le CAT. l. c. recueil
t. 6. ALBIN. ic. muſc. t. 12. f. 32.
36. Le DRAN. l. c. HEUERM.
t. 2. f. 2. WINSLOW. n. 533. DA-
RAN. f. 3. JENTY t. 3. f. 4. PA-
LUCCI f. 2. CAMPER. t. 3. f. 1.
2. t. 2. f. 2. 3. 6. 7., welche man
dem Cowper zuzuſchreiben pflegt, die aber nicht von
den Alten, und am wenigſten vom Caſſerius L. VIII. t. 16. f. 1. 2. PLAZ-
ZON. p. 71. LINDEN. p. 225. und
Euſtachius Tab. II f. II. leitet es un-
recht her von der Blaſe, untern
proſtata, und Fadengewebe, wel-
ches fuͤr dieſen Mann ein ſeltner
Fehler iſt., noch vom Graaf Tab. 7. K. M. tab. 8., und andern
X x 5uͤber-

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
uͤbergangen; ſondern vorzuͤglich vom Wepfer
Jm Schaaf, Ochſen Eph.
Nat. Cur. Dec. III. ann. 1. obſ. 167. an
allerlei Thieren, unter dem Namen der rothen Harnroͤhre
beſchrieben worden: ob dieſe gleich, wenigſtens im Wid-
der Comm. Gott. T. I. tab. 1. ganz und gar cilindriſch iſt, und ſich weit bis
zum Beitritte des ſchwammigen Ruthenkoͤrpers verlaͤn-
gert.
Die ganze Zwiebel der Harnroͤhre wird von dem un-
tern Muſkeln der Ruthe (acceleratores) COWPER. f. 10. 13. et myo-
tom. ann. 1724. t. 17. 19. eingehuͤllt.
Sie iſt groͤſſer als der ſchwammige Ruthenkoͤrper. Jch
habe ſie ſonſt ſehr klein gefunden.
Sie lieget erſtlich unter der Harnroͤhre, unter dem
Jſthmus ſelbſt CAMPER. t. 3. f. 12.; ſie verlaͤngert ſich aber allmaͤhlich in
die Hoͤhe, und umgiebt entweder die ganze Harnroͤhre Sey was Seltnes RUYSCH.
Theſ. VII. p. 54. ganz ſcheint zu
wollen WINSLOW. n. 533. et LIT-
TRE l. c. et LIEUTAUD. ob er
ihn gleich duͤnne macht p. 336. et
CHESELDEN. t. 31. f. 8. 9. et
DUVERNEY tab. 2. f. 4. 5.,
oder ſie laͤſſet ſolche an einem kleinen Stuͤkkchen oben
nakkt
GRAAF. tab. 9. f. 3. RU-
YSCH. Epiſt. XV. t. 15. f. 2. 6. 7.
obſ. 100. COWPER. f. 11. B. liegen.
Und nunmehr laͤuft der ſchwammige Koͤrper durch
die ganze Ruthe, indem er beſtaͤndig unter der Harnroͤh-
re liegt, und von ihren Seiten umgeben wird Dieſen Koͤrper haben die
Alten EUSTACHIUS. ARANT.
p. 36. c. 37. VIDUS t. 6. 7. f. 9.
PLAZZONUS p. 99 PINAEUS
p. 6. GRAAF. p. 138. MOLI-
NETT. p. 519. v. HORNE prodr.
p. 11. und andre., end-
lich bis zur Eichel der Ruthe fort.
Hier ſchlinget er ſich gegen ſich ſelbſt zuruͤkke RUYSCH. obſ. chir. tab.
100. f. 81. 82. WINSLOW. p. 337.
LITTRE. COWPER. l. c. p. 238.,
und nimmt den obern Theil und ausgenommen den un-
tern Theil, den er laͤngſt erfuͤllte, den groͤßten Theil der
Eichel ein, indem er um deſto breiter wird, je weiter er
ſich zuruͤkke begiebt, hingegen dikker iſt, je naͤher er ſei-
nem Urſprunge liegt, gegen ſein breites Ende duͤnner
iſt,

I. Abſchn. und deren Saamen.
iſt
RUYSCH. f. 81., und beinahe den Umkreis von einem paraboliſchen
Kegel beſchreibt, und ſich mit aller Freiheit, mit einem
etwas geſchwollenen, und unten unvollkommen geſchloſ-
ſenen Ringe endigt, den ein kleines Thal vom Koͤrper
der Ruthe abſondert.
Die ſchwammigen Ruthenkoͤrper laufen, ob ſie gleich
kuͤrzer ſind, einiger maaßen in die Hoͤhlung dieſer Para-
bel CHESELDEN. l. c. 13. VE-
SAL. p. 649. RUYSCH. l. c. La
PEYRONYE Mém. de l’Acad. de

Chirurg. T. I. P. 2. f. 1. 2. ſo ich
nicht bei der Hand habe. hinein. Es giebt daher Exempel, wo nach Zer-
ſtoͤrung eines Stuͤkkes der Eichel, das Verlohrne wieder
hergeſtellet worden: es wuchſen naͤmlich Eſſ. of a Societ. at Edimb.
V. n. 35. die ſchwam-
migen Koͤpfe der Ruthe, da der Widerſtand des faͤchri-
gen Koͤrpers der Harnroͤhre aufgehoͤret hatte.
Jch muß es indeſſen doch geſtehen, daß ich einige
male zwiſchen dem ſchwammigen Koͤrper der Harnroͤhre,
und der Eichel eine offenbare Scheidewand, von oben
bis zur unterſten Spizze, und bis zur Haut verlaͤngert
geſehen: ſo daß der ſchwammige Koͤrper der Harnroͤhre
ein blindes und zugeſpizztes Ende hatte, und der Koͤrper
der Eichel, dieſer ſchwammige Koͤrper blind war. Dieſe
Scheidewand habe ich faſt beſtaͤndig und oft ſo angefuͤllt
gefunden, daß die eingeblaſene Luft vom ſchwammigen
Harnroͤhrenkoͤrper in die ſchwammige Subſtanz der Ei-
chel nicht uͤbergieng. Die Sache verhielte ſich dergeſtalt,
daß ſich der ſchwammige Koͤrper der Harnroͤhre ſechs Li-
nien vom Ende der Eichel, an dem aͤuſſern Theile der
ſchiefen Linie, oder der Scheidewand, die mit der Harn-
roͤhre einen, aufwaͤrts ſpizzen Winkel macht, drei Linien
weit vom Ende der Eichel endigte; oder an der erwaͤhn-
ten Stelle die aͤuſſere Membran der Harnroͤhre beruͤhrte,
und ferner von weiſſer Farbe, und feſter Beſchaffenheit
zum Ende der Eichel fort gieng. Sonſt habe ich auch
die Scheidewand ſo unvollkommen geſehen, daß der aͤuſ-
ſerſte

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ſerſte Theil des ſchwammigen Koͤrpers der Harnroͤhre
voͤllig von dem aͤnlichen Koͤrper der Ruthe abgeſondert
wurde: die Scheidewand war aber mitten an der Eichel
unterbrochen, und es hatten beide ſchwammige Koͤrper
eine Gemeinſchaft unter ſich. Ein andermal, und man
pflegt die Sache gemeiniglich ſo zu beſchreiben, faltete ſich
der ſchwammige Koͤrper der Harnroͤhre zuruͤkk, und
machte den ſchwammigen Koͤrper der Eichel aus, nur
daß zwiſchen beiden eine lange Scheidewand war, welche
endlich an der lezzten Stelle der Eichel einen Durchgang
machte, und Gemeinſchaft unterhielt.
Vielleicht mag dieſes dasjenige ſeyn, welches San-
torin
p. 192. die Bekleidungen der ſchwammigen Ruthen-
koͤrper nennt, die ohne Hoͤhlung waͤren, und unter der
Geſtalt von Baͤndern, bis zur aͤuſſerſten Eichel fort lie-
fen, ſich daſelbſt in Queerfaſern entwikkelten, und an
der aͤuſſerſten Muͤndung an der innerſten Membran der
Harnroͤhre feſt hingen.
Uebrigens beſteht dieſer ſchwammige Koͤrper aus Fa-
ſern Vergleichet FANTON. p.
168. 169. und Blaͤtterchen, die von der innern Flaͤche der
Membran, worinnen ſie enthalten ſind, herkommen,
und ſich durch einander flechten, ſo daß zwar die ganze
Hoͤhlung dadurch gehemmt wird, aber dennoch in einem
Stuͤkke fortgeht, und die, in die Zwiebel geblaſene Luft Werden ſteif ARANT. l. c.
RIOLAN. Enchirid. p. 157.
die Eichel, ſo weit ſolche die Harnroͤhre angeht, ſchwel-
lend macht.
Beruͤhmte Maͤnner ſezzen in die Zwiebel eine zarte
Scheidewand
DUVERNEY II. pag. 297.
COWPER. p. 237. f. 14. WINS-
LOW. n. 533..
Jn der Frucht, und im Kinde iſt dieſes Fadengewebe
wie ein Schwamm anzuſehen, dichte, es wird von der
Jnjection roͤthlich, und laͤßt ſich ſchlecht entwikkeln. Bei
Perſo-

I. Abſchn. und deren Saamen.
Perſonen, die ſich des Beiſchlafs bedienet haben, hat die-
ſes Fadengewebe eine lebhafte Blutfarbe, es iſt viel loſer
und gehorcht der eingeblaſenen Luft viel beſſer.
Dieſer ſchwammige Koͤrper iſt viel loſer und weicher

RUYSCH. l. c., aber doch auch in der Zwiebel dikker COWPER. p. 239. f. 14. 16., als der
aͤhnliche Ruthenkoͤrper.
Von dem ſchwammigen Koͤrper der Harnroͤhre geht
die eingeblaſene Luft ſo wenig, als das Sprizzenwachs WINSLOW. n. 537. 538.
MORGAGN. Adverſ. IV. p. 8.
RUYSCH. p. 96.,
in die ſchwammige Koͤrper der Ruthe uͤber: ob man die-
ſes gleich bejahen wollen Gehe durch GRAAF. p. 139.
bisweilen RUYSCH.. Es gehen auch verſchie-
dene Gefaͤſſe in den faͤchrigen Koͤrper der Harnroͤhre,
ſo wie in die Kammern der Ruthe; ob ich gleich ſehe,
daß ſowohl dieſe Schlag als Blutadern unter ſich in Ge-
meinſchaft ſtehen
FANTON. p. 171. DU-
VERNEY Mém. de 1700. p. 34..
Die Thiere, z. E. der Wallfiſch RUYSCH. Epiſt. cit. f. 5. und das Meer-
kalb SCHELHAMMER. apud
VALENTINUM Amphitheatr. II.
p. 89. haben auch dergleichen.
§. 34.
Die ſchwammige Koͤrper der Ruthe.
Es geben ſelbige der Ruthe ihre vorzuͤgliche Groͤſſe
und Feſtigkeit, um einer Frau beiwohnen zu koͤnnen.
Dieſe zwei gleich groſſe und aͤhnliche ſchwammige
Ruthenkoͤrper entſpringen, ein jeder von ſeinem Huͤf-
tenknochen, oder aus demjenigen Hoͤkker, auf welchem
wir ſizzen, nach inwendig zu, und nicht voͤllig zu unterſt:
wie auch von dem mit ſelbigen zuſammen gefuͤgten WINSLOW. n. 527.
Schaamknochenaſte; ſie ſind gegen den Knochen zu blind,
aber an ſelbigen mit einem dichten und faſrigen Faden-
weſen

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
weſen
Thalami SANTORIN. p.
188. WEITBRECHT. p. 228. befeſtigt. An dieſem Orte iſt eine enge Kam-
mer GRAAF. tnb. 9. f. 1..
Von da laufen ſie einwaͤrts, und nach vorne hin,
ſie naͤhern ſich einander, und umfaſſen vor der Zwiebel der
Harnroͤhre die Harnroͤhre, an die ſie wiederum mit ihrem
feſten Fadengewebe angewachſen ſind. Sie begleiten die
Harnroͤhre durch die ganze Ruthe hindurch, indem ſie
uͤber der Harnroͤhre liegen, ſie ſchlieſſen ſich mit einer be-
ſondern Furche an dieſelbe an DUVERNEY tab. 2. f. 4.
WINSLOW. n. 526., indem ſie als cilindri-
ſche Koͤrper dieſe Furche uͤbrig laſſen; ſie ſind oberwaͤrts
flaͤcher VESAL. p. 649., ſie werden von einer leichten Furche, fuͤr die
Blutadern der Ruthe abgetheilt WINSLOW. ebenda., und nehmen ihr
Ende, entweder in der Eichel RUYSCH. obſ. 100. f. 75. 81., oder diſſeits der Ei-
chel, wie ich oft geſehen, mit einer ſtumpfen Endigung RUYSCH. ebend. DARAN.
f. 1. WINSLOW. n. 528. VESAL.
COWPER. f. 13. BIDLOO t. 48.
f. 1. zu dikk GRAAF. tab. 9. f. 1..
Wenn der ſchwammige Harnroͤhrenkoͤrper, von dem ſie
eingeſchraͤnkt ſind, fortgeſchaffet worden, ſo ſiehet man,
warum nach der Zernichtung eines Theiles der Eichel,
die wirkende Muſkelkraft noch vorhanden ſei 
ZACUT. L. X. p. 182.
WEPFER. Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 3. obſ. 167. conf. p. 478..
Das Weſen dieſer Koͤrper iſt ein von einem ſehr
zaͤhen und dichten Fadengewebe gemachter Sakk.
Jnwendig laufen aus dieſer Rinde, nezzfoͤrmige WINSLOW. n. 525. RU-
YSCH. Epiſt. XV. tab. 9. f. 2. 6. 7.
richtig conf. DUVERNEY tab. 2.
f. 5. GRAAF. tab. 9. f. 3.,
zahlreiche Blaͤttchen in die Hoͤhlung dieſes Koͤrpers her-
ab, ſie fuͤllen dieſe Hoͤhlung wie ein Schwamm aus War bereits CARPENSI
Anmerkung Iſag. p. 21. ferner beim
VESALIO p. 649. FALLOPIO
obſ. p. 190. am Eſel SEVERIN.
p. 293.,
der aber dennoch Blut und Luft oder Wachs von dem
knochigen Urſprunge an, bis zum Ende diſſeits der Eichel
in eins fort durch laͤßt, und es laſſen ſich dieſe Saͤkke
ungemein

I. Abſchn. und deren Saamen.
ungemein ausdehnen. Die Blaͤtterchen ſind in Kindern
bleich von Farbe, und nahe an einander liegend, in Er-
wachſenen aber, und ſolchen Perſonen, die ſich des Bei-
ſchlafs bedienen, ſind ſie blutrot, und als ein loſeres Nezze
anzuſehen.
Hin und wieder durchlaufen den ſchwammigen Koͤr-
per andere ſtarke Faſern; welche von der Wand in die
gegenuͤber liegende Wand, naͤmlich in die Scheidewand
der Ruthe
DUVERNEY tab. 2. f. 4.
RUYSCH. Epiſt. XV. tab. 19. f. 6.
7. von trokknem Koͤrper; f. 75.
ad obſ. 100. uͤbergehen, und die Ausdehnung und ei-
nen Schlagaderſakk verhuͤten, der ſonſt leicht an der Ru-
the entſteht, ſobald die Waͤnde der Ergieſſung des Blutes
einen ungleichfoͤrmigen Widerſtand thun ARAND. de tumor. c. 50.
von zu ſtarkem Ausdehnen c. 59.. Und den-
noch eraͤugnet ſich auch bei dieſer Vorſorge der Natur
dennoch oft genug dieſes Uebel FANTON. p. 177. ALBIN.
adnot. L. III. c. 5. bei einer Wunde
BERTRANDI chir. I. p. 258..
Da wo dieſe Koͤrper in der Ruthe an einander lie-
gen, da verwandeln ſich die einander gegenuͤber liegende
Waͤnde durch ihren wechſelweiſen Drukk MORGAGN. Adverſ. IV.
p. 8. in eine ge-
radlinige Flaͤche, und ſie werden dadurch, wie von einer
ſenkrechten Scheidewand abgetheilt
WINSLOW. n. 529. LIEU-
TAUD. p. 339. MORGAGNUS
Adverſ. IV. ganze Scheidewand
GRAAF. tab. 9. f. 1. RUYSCH.
obſ. 100. f. 75. 87. Schnitt des
Septi DUVERNEY tab. 2. f. 4. 5.. Eben dieſes
geſchicht vermittelſt ſtarker glaͤnzenden Blaͤttchen von viel-
fachen Reihen, die von obenher breit, in eins fortgehend
ſind, und unten beinahe zu Linien ausarten, die ſich un-
ter ſehr ſpizzen Winkeln einander durchkreuzen CASSER. L. VIII. tab. 16.
f. 7. vergleicht GRAAF. l. c. Auch FANTON. p. 171..
Sie laufen oben in eins neben einander, unten aber
entfernen ſie ſich von einander WINSLOW. n. 529. FAN-
TON., und ſie haben aus dem
rechten, in den linken ſchwammigen Koͤrper einen freien
Gang. Je weiter die Scheidewand nach vorne zu liegt,
deſto

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
deſto oͤfters iſt ſolche unterbrochen, und ſie hat, wie ein
Kamm wechſelsweiſe ſehnige Blaͤttchen, und offen ſte-
hende Rizzen, ja es werden dieſe Blaͤttchen ſelbſt zaͤrter,
hinterwaͤrts iſt die Scheidewand entweder vollſtaͤndig,
oder ſie bekoͤmmt durch kleine Rizzen einen Zuſammen-
hang; denn ich habe ſie auch an dieſer Stelle im Zuſam-
menhange angetroffen.
Sehr viele vierfuͤßige Thiere ſind eben ſo beſchaffen,
und ich habe es ſo, wenigſtens im Widder, Stier und
Pferde gefunden, indeſſen haben nicht wenige Thiere in
der Ruthe nur einen einzigen ſchwammigen Koͤrper
Jm Schweine BUFFON.
T. V. p. 144..
§. 35.
Die ſo genannte ausſtrekkende Muſkeln Genannt vom ORIBASIO
p. 279. VESALIO p. 394. &amp;c.,
(erectores).
Dieſe ſchwammige Koͤrper haben ihre eigene Mu-
ſkeln, und ein jeder ſeinen eigenen, und die Schriftſtel-
ler von anatomiſchen Sachen nennen ihn, den ſteifma-
chenden Muſkel (erector) vielleicht weil ſie, da ſie ir-
gend eine Kraft zur Erklaͤrung dieſer Handlung noͤthig
hatten, keine andre finden konnten ORIBAS. CARP. pag.
CCCVIII.| b. &amp;c.. Jndeſſen ſchei-
net uns ſelbſt die Nothwendigkeit anzurathen, daß wir
mit dieſem Namen
Auch WINSLOW. n. 568. eine Aenderung vornehmen, in-
dem dieſe Muſkeln offenbar den ſchwammigen Koͤrper,
und die Ruthe nicht in die Hoͤhe, gegen den Schaam-
knochen, ſondern uͤberhaupt abwaͤrts und ruͤkkwaͤrts zie-
hen VAROL. p. 96. MERY pro-
grés de la Medecine ann. 1697.
p. 32. SCHLICHTING. mnemo-
ſyn. p. 169. ALBIN. auch p. 323 &amp;c.. Diejenigen aber, welche die Ausſtrekkung der
Ruthe durch die Zuſammendruͤkkung der Blutader erklaͤ-
ren, haben eine Gewalt von Noͤthen, die die Ruthe ge-
gen

I. Abſchn. und deren Saamen.
gen den Schaamknochen in die Hoͤhe hebt, und nach
vorne zieht.
Es entſtehet nemlich der Ausſtrekker unter ſeinem
ſchwammigen Koͤrper, von eben demſelben Huͤftenkno-
chen
SANTORIN. tab. 3. f. 5.
ALBIN. p. 323. oft koͤmmt noch
ein zweiter Anfang dazu ALBIN. oberhalb dem Hoͤkker, auf welchem man ſizzt,
und mehr einwaͤrts, mit einem beinahe ſehnigen Anfange.
Er ſteiget vorwaͤrts ALBIN. tab. 12. f. 37. et t.
4. Le DRAN. t. 2. f. 1., einwaͤrts, meiſtentheils aber auf-
waͤrts in die Hoͤhe, er naͤhert ſich dem ſchwammigen Ru-
thenkoͤrper ſeiner Seite, von unten oder hinten, und er
verwaͤchſt als eine Sehne in der feſten Bekleidung deſ-
ſelben.
Es ſcheint derſelbe den ſchwammigen Koͤrper derge-
ſtalt zu richten, daß er ſich von der Schaam zuruͤkke zieht,
und ſich leichter zu demjenigen Winkel bequemt, welcher
zum Eintritte in die Scheide erfordert wird. Er kann
auch den ſchwammigen Koͤrper COWPER. p. 241. um etwas kuͤrzer ma-
chen, damit derſelbige noch in etwas, wenn er gleich be-
reits mit Blut angefuͤllt iſt, mehr aufſchwellen moͤge.
Wofern dieſe Fleiſchmaſſen den ganzen ſchwammigen
Koͤrper umgeben wuͤrden, ſo koͤnnten ſie ihn leicht zu-
ſammen druͤkken
So wie GRAAF. p. 156.
157. ALBIN. L. II. l. c. FAN-
TON. p. 176., und das Blut vorwaͤrts gegen die
Eichel zu treiben. Da ſie aber nunmehr ſehnig ſind,
und nicht aufſchwellen, ſo koͤnnen ſie weiter nichts, als
den ſchwammigen Koͤrper nach ſich ziehen.
So koͤnnen auch die Ausſtrekker nicht die groſſe Blut-
adern der Ruthe WALTHER. anat. muſc.
tener. p. 18. COWPER. p. 241. und eben ſo wenig auch das Schwe-
beband zuſammen druͤkken. Um dieſes zu thun, muͤßten
ſie
H. Phiſiol. 7. B. Y y

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ſie vom Schaamknochen
Dieſes Geſchaͤfte verwarfen
COWPER. l. c. GRAAF. p. 244.
Ill. SENAC. ad HEISTER. edit.
ann. 1735. p. 229. CHESELDEN.
p. 269. DUVERNEY Comm. Pe-
trop. II. p. 379., oder wenigſtens doch ober-
halb der Ruthe ihren Urſprung bekommen.
Es iſt der eine Queermuſkel der Geſaͤshaut,
beim Albin, in ſo fern ein Gehuͤlfe der Ausſtrekker, daß
derſelbe beinahe aus gleichem Urſprunge CAMPER. t. 2. f. 5. ebenfalls in
den ſchwammigen Koͤrper inſerirt wird Idem. ibid., und lang
und geſchlank iſt.
§. 36.
Das Ruthenband.
Mitten vom Schaamknochen, ganz nahe bei ſeiner
Zuſammenwachſung, und Knorpelverbindung
MORGAGN. Adv. I. p. 20.
einen andern Urſprung vom weiſſen
Striche zur baſis der Piramiden-
muſkeln fuͤgt hinzu WINSLOW.
n. 564., trennt
ſich von demjenigen Fadengewebe, welches uͤberall von
auſſen um das Knochenhaͤutchen herum geht, nicht eben
eine wirkliche Membran, aber dennoch ein feſtes Faden-
gewebe, welches ſich vom Meſſer und vom Zuge bilden
laͤßt, vorne breiter iſt MORGAGN. tab. 4. f. 4., und ſich nach und nach zu
einer Art von Dreiekk ruͤkkwaͤrts verengert; es wirft ſich
in die Vereinigung Auch weiter in der Gegend
des erectoris MIDDLETON. calc.
p. 18. ic. der ſchwammigen Koͤrper, und
in die Mitte des Ruthenruͤkkens; ſein Fortſazz verbreitet
ſich in dasjenige Fadengewebe, womit dieſe Koͤrper von
auſſenher bekleidet ſind, ſo daß es kein Wunder iſt, daß das
Band der Ruthe mit der Fleiſchhaut des Hodenbeutels,
welche von dieſem Fadengewebe fortgeht, Gemeinſchaft
hat. Es traͤgt dieſes Band die Ruthe, und laͤßt ſie
nicht abwaͤrts ſinken. Daher koͤmmt es, daß die vom
Blute aufgetriebene Ruthe einzig und allein, waͤhrend
ihres Auſſchwellens in die Hoͤhe, und nicht herab ſteigt.
Die

I. Abſchn. und deren Saamen.
Die Sache an ſich iſt bereits alt
ACHILLIN. p. VIII. VE-
SAL. p. 650. MASSA p. 37. b.
CASSER. L. IV. t. 9. welches ſchoͤn
erinnerte MORGAGN. BARTH.
ad inſt. patr. p. 135. DIONIS.
Cours d’anat. p. 273. WINSLOW.
n. 564. 565. dies hat auch der
Pigmaͤe TISON. p. 45., und vom Cow-
per wiederholt worden COWPER. myot. ann. 1694.
p. 231. et DRAKE tab. 2. COW-
PERO eignets zu GRAAF. p. 128..
Man erlaube mir mit wenigen Worten das aͤhnliche
Fadengewebe WINSLOW. n. 183. DOU-
GLAS. append. ad lithot. p. 19.
Jſt es das Band von einem Hoͤk-
ker des iſchii zum andern RIO-

LAN. 159. BARTHOLIN. ad Pa-
tris inſtit. p. 135. dies verwirft Cl.
WEITBRECHT. ſyndesmol. pag.
232. doch ſtreitet man ſich um den
Namen. ſo feſter und geſpannt iſt, vom Aſte
des rechten Schaamknochens und deſſen inwendigen Ran-
de auslaͤuft, und ſich in eben dieſelbe Gegend der linken
Seite uͤberzwerch, gleich unterhalb der Zuſammenwach-
ſung, wo die Harnroͤhre die Zwiebel aufnimmt, hin-
einwirft, mit beizufuͤgen CAMPER. f. 1. T. III. p.
4. t. 2. f. 3. 7.. Es iſt ſelbiges bisweilen
fleiſchig gefunden worden CAMPER. p. 4. WAL-
THER. coll. veſic. p. 15., und es befeſtigt einiger
maßen die Harnroͤhre, indem es an deren Zwiebel und
dem Vorſteher feſte haͤngt.
Unterhalb dieſem Bande, wovon ſonderlich die neu-
ern Schriftſteller Beſchreibungen machen, geht die Ru-
the, und inſonderheit deren Blut und Schlagadern ihren
Gang fort.
Es trug der beruͤhmte Heiſter gewiſſe Seitenbaͤnder
vor, welche oberhalb dem Urſprunge der ſchwammigen
Koͤrper aus dem Schaamknochen entſtuͤnden, und ſich
in die Seiten dieſer Koͤrper inſerirten Increment. anatom. 170.
Edit. Compend. 4. von den drei-
ſeitigen Seitenbaͤndern, die die
Zwiebel der Harnroͤhre tragen
CAMPER. t. 2. f. 3.: doch er ließ
ſie, da er ſie einige male nicht wieder finden konnte, der
Aufrichtigkeit zu Folge, die dieſem Gelehrten eigen war,
wieder fahren Edit. V. not. 28.! vielleicht ſind es aber die, wovon ich
eben geredet habe.
Y y 2§. 37.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
§. 37.
Das Fadengewebe der Ruthe.
Die ſchwammige Koͤrper der Ruthe haben eine ſtarke
Bekleidung, welche wir erwaͤhnt haben. Es wird dieſe,
wie dergleichen Kapſeln ſonſt zu thun pflegen, gegen die
Haut zu loſe, und zu einem, weniger dichten Fadenge-
webe, welches in ſeinen Faſern die Blutgefaͤſſe und die
Nerven, ſo auf der Ruthe aufliegen, enthaͤlt.
Je naͤher es weiter der Haut koͤmmt, deſto loſer wird
es allmaͤhlich, und es verwandelt ſich zu einem Seiden-
gewebe
RUYSCH. tab. 19. Epiſt.
XV. f. 2. 3., welches ſich aufblaſen laͤßt, und mit den
ſchwammigen unter der Haut des Hodenbeutels liegen-
den Faͤcherchen, und endlich mit dem Fadengewebe der
Leiſte und Huͤfte vereinigt: es unterſcheidet ſich dadurch,
daß es wenigſtens bei Menſchen etwas weniges Fett ent-
haͤlt COWPER. myot. p. 230.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 3. obſ.
II. am Elephanten DUVERNOI
Comm. Petrop. T. II. pag. 373.
Mangelt ſonſt, und in Erwachſe-
nen mehr VESALIUS p. 540. RU-
YSCH. Epiſt. cit.. Man kann es durchs Aufblaſen ungemein
ſchwellend machen RUYSCH. Epiſt. cit. Theſ.
III. p. 79. X. n. 95. 105. Cur. re-

novat. n. 48. 49. ſo daß auch die
Ruthe ſteif zu werden ſchien. Ein
Windgeſchwulſt der Ruthe und
ganzen Koͤrpers BINNINGER
Cent. IV. obſ. 100. ein Windge-
ſchwulſt der Ruthe, ſo 15 Zoll ge-
ſchwollen war MULLER. decuſ.
obſ. 5., und es wird bis auf einige Linien
dikke: und dieſes bemerkt man an den Waſſerſuͤchtigen,
wenn es voll Waſſer iſt. Endlich bedekkt eine zarte und
loſe bewegliche Haut dieſes Fadengewebe.
Ruyſch hielte die erſte Schichten dieſes, auf den
ſchwammigen Koͤrpern liegenden Fadengewebes Epiſt. XV. p. 11. t. 19. f. 2.
LIEUTAUD. p. 339. MORGAGN.
Adverſ. I. p. 17., fuͤr
eine eigene Bekleidung; und ich glaubte dieſem in dem
mechaniſchen Theile der Zergliederungskunſt ſo erfahrnen
und fleißigen Manne auf ſein Wort. Es nahm aber
dieſer

I. Abſchn. und deren Saamen.
dieſer gute Greis
Adverſ. I. n. VIII. not. 7. ſeine Angabe ſelbſt wieder zuruͤkke,
und da ich, durchs Einblaſen, dieſes Gewebe, welches
man fuͤr eine Membran hielte So auch ALBINUS., zerſtreute, ſo habe ich
vor langer Zeit meine Stelle In primis lineis 1747. et
1751. ed. ausgebeſſert.
So hat auch Albin ſeinen Jrrthum abgelegt Ehmals bei PALFIN. Anat.

Chir. pag. 196. ohnlaͤngſt adnot.
anat. II. c. 11. p. 41. anno 1755.,
und Winslows n. 566. Neigung geht eben dahin. Jm
Kameele ſcheinet ein ſolcher Bau angetroffen zu werden,
als ihn Ruyſch beſchrieben Comm. Petrop. X. p. 347.
348.: denn oft iſt dasjenige
in groſſen Thieren eine wirkliche Membran, was bei uns
ein lauteres Fadengewebe iſt.
§. 38.
Die Vorhaut.
Es haͤngt ſich die Haut der Ruthe an die ſchwam-
mige Koͤrper, und an die Harnroͤhre faſt auf eben die-
ſelbe Weiſe mittelſt des Fadengewebes an, als es ſonſt
die Gewohnheit derſelben bei den andern Stellen des
menſchlichen Koͤrpers iſt. Aber ſo verhaͤlt es ſich nicht
mit der Eichel.
Es verlaͤßt nemlich dieſe Haut, diſſeits der Eichel,
und ein wenig oberhalb dem Thale (an einer welken Ru-
the), ſo um den groͤßten Umkreis derſelben herumgezogen
iſt, ich ſage ſie verlaͤßt daſelbſt ſowohl dieſes kleine Thal,
als die Vorhaut, und ſie macht, da ſie frei iſt, fuͤr ſich
ſchon allein, eine von der Eichel unterſchiedene Scheide,
worinnen die bewegliche Eichel enthalten iſt. Die Sache
verhaͤlt ſich aber dergeſtalt, daß ſich eben dieſes Blatt der
Vorhaut nach auſſen zu, und hiernaͤchſt gleichſam mit
einem, zum Durchlaſſen der Eichel, gemachten Loche ver-
laͤngert; ſich aber dennoch wie an den Augenliedern viel-
mehr, gegen ſich ſelbſt zuruͤkke ſchlaͤgt, und mit dem in-
Y y 3wendigen

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
wendigen duͤnnern Blatte in dasjenige Thal zuruͤkke laͤuft,
welches die Grenze des vorragenden Eichelrandes aus-
macht. und ſich wiederum durch Faͤden des Fadengewe-
bes, an die Bekleidung der ſchwammigen Koͤrper an-
haͤngt. Den Hals der Eichel bekleidet blos das Faden-
gewebe
COWPER. gland. urethr.
T. I..
Zwiſchen dieſen zweien Blaͤttern iſt die Haut der
Vorhaut celluloͤſe, ſo wie ſie anderswo unter der Haut
iſt, ſie laͤßt ſich leicht aufblaſen, und in ein ſolches Baum-
wollengewebe, wie an der Ruthe verwandeln, nur daß
ſie loſer iſt WALTHER. Act. erudit.
ann. 1725. p. 4 6 497., weil ſie ſich zwiſchen nichts als einer leicht
nachgebenden Haut befindet, und niemals mit Fett an-
gefuͤllt iſt. Jch habe geſehen, daß ſie mit einem dikken
Saft angefuͤllt geweſen, und eine harte anderthalb Linien
dikke Vorhaut ausmachte, welche die Muͤndung der
Harnroͤhre verſtopfte.
Sie oͤffnet ſich, ſo zu reden, mit einer weitern Muͤn-
dung, als die Harnroͤhre; iſt aber dennoch bei einigen
Menſchen enger, und den Ausgang der Harnroͤhre,
ſo genau verwahret, daß ſie beſchwerlich wird, und die
Nothwendigkeit, den Fehler der Natur durch Beſchnei-
dung zu heben, nach ſich zieht PALFYN. Anat. Chir. p. 200.. Sie ſoll in Arabien La BOULAYE voyag. p.

37. THEVENOT. voyag. P. I. T.
I. c. 32. beim Euphrat und Tiger-
fluſſe BUFFON. II. p. 480.
und Egypten BARTHOL anat. ren. p.
239. ex VESLINGIO. ſo lang wachſen, daß der Schmuzz,
von welchem wir ſogleich reden wollen, wenn er ſich an-
haͤuft, Beſchwerlichkeit verurſacht, und die Eichel nicht
bedekken laͤßt; man glaubet, dieſes ſey die Urſache ſowohl
von dem Befehle, als der Unterlaſſung der Beſchneidung
geweſen, ſo bald die Religion bei andern, und mehr nach
Norden zu wohnenden Voͤlkern bekannt geworden. Viel-
leicht lieget auch unter dieſem Gebote eine ſtillſchweigende
War-

I. Abſchn. und deren Saamen.
Warnung verborgen, den Beiſchlaf nicht auf eine ſchand-
bare, und der Bevoͤlkerung ſchaͤdliche Art nachzuahmen.
Es haͤngt die Vorhaut gerade zu unterſt der Harn-
roͤhre, an der Bekleidung des ſchwammigen Koͤrpers,
vermittelſt einer haͤutigen Falte feſte, welche ſich in ein
Fadengewebe verliert, ſo daß ſie uͤber die Eichel gezogen
werden, ſie bedekken, von ihr zuruͤkke geſchoben werden,
und die Eichel entbloͤſſen kann: ſie bedekkt ſie aber in Kin-
dern mehr, hingegen bei widerholten Beiſchlafe weniger
Man hielte daher fuͤr ein
Zeichen der Jungferſchaft, wenn
das Baͤndchen die Vorhaut bis zur
Harnmuͤndung heranzog VALEN-
TIN. Pandect. med. leg. p. 32.
LINDEN. Phyſiol. reform. p. 293.
eine weit ausgedehnte Entzuͤndung
der Eichel vom Beiſchlafe bei einer
ſproͤden Jungfer ROLFINK. meth.
gener. p. 105..
Es iſt dieſes das Baͤndchen (frenulum)
LITTRE p. 313. WINS-
LOW. n. 561., wovon
die Vorhaut, als ein Zaum angehalten wird, damit ſie
ſich nicht zu weit zuruͤkke ziehen laſſen moͤge; uͤbrigens
laͤßt ſich ſelbige ungemein bewegen.
Es laͤuft auch vom Baͤndchen, bis zur Muͤndung
der Harnroͤhre, ein Faden fort WEITBRECHT. ſyndesm.
p. 229., und dieſer hemmt
den Ruͤkkzug der Vorhaut, ja er vermag im erſten Bei-
ſchlafe Schmerzen zu verurſachen BAUER. ſecund. gent. cir-
cumciſ. cauſ. p. 23.. Wenn die Vor-
haut an der Eichel anhaͤngt HILDAN. Cent. III. obſ. 54.
hypoſpadiaoi. GALEN. util. part.
L. XV. c. 3., oder gar zu feſte iſt,
oder das Baͤndchen zu kurz iſt HILDAN. Cent. VI. obſ. 60., ſo hat dieſes Maͤn-
ner unvermoͤgend gemacht.
Es iſt die Eichel ungemein empfindlich: ihr Schuzz
iſt die geſunde Vorhaut; laͤßt ſich die Eichel nicht entbloͤſ-
ſen, ſo hindert ſolche das Reiben, und von dieſem Rei-
ben haͤngt der Ausfluß des Saamens ab.
Da wo die Haut der Vorhaut, und der uͤbrigen
Ruthe in der Mitte dikker, und feſter iſt, hat man An-
laß genommen, ihr den Namen raphes (Doppelhaut)
zu geben.
Y y 4§. 39.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
§. 39.
Die Eichel.
Es findet ſich beim Menſchen, und bei den vierfuͤ-
ßigen Thieren
Jm Loͤwen BUFFON. T.
IX. tab. 7. &amp;c. die Eichel, welche oͤfters laͤnger, als
am Menſchen iſt, indem der groͤßte Theil derſelben wie
wir geſagt haben, bei den Menſchen ein dikkerer Anſazz
der Ruthe iſt, woran ſich die Muͤndung der Harnroͤhre
zeigte.
Unterwaͤrts iſt nichts, auſſer dieſer Muͤndung der
Harnroͤhre vorhanden, und damit endigt ſich die ent-
bloͤßte Ruthe. Hingegen befindet ſich an beiden Seiten
derſelben gleichſam ein kleiner Huͤgel, und dieſer faltet
ſich von da gegen die Ruthe zu Conf. WINSL. n. 439. &amp;c., als ein Stuͤkk von
einem, mehr als halben Kegel zuruͤkke, der ein wenig
niedergedruͤkkt iſt, und ſich endlich mit einem, gleichſam
vorragenden Fleiſchſtreifen endigt, der wiederum von der
uͤbrigen Ruthe durch das, ſo oft gedachte kleine Thal
unterſchieden wird: es laͤuft dieſer Fleiſchſtreif ſchief, an
der Mitte der Circumferenz hinterwaͤrts, und von da
vorwaͤrts gegen dieſe Huͤgelchen, indem er duͤnner ge-
worden, zuruͤkke. Zwiſchen die Huͤgelchen ſchleicht ſich
das gedachte Baͤndchen, als die Stelle der ſchaͤrfſten Em-
pfindlichkeit mit ein.
Den inwendigen Bau der Eichel haben wir bereits,
daß er ſchwammig ſei, gemeldet; ihre Bekleidungen ſind
von eben der Art.
Erſtlich laͤuft von der Harnroͤhre
Conf. ALBIN. p. 34. WINS-
LOW. n. 542. ein zartes Haͤut-
chen zuruͤkke, bedekkt die Eichel, und kehrt durch das
kleine Thal dergeſtalt zur Vorhaut wieder zuruͤkke, daß
es deren inneres Blat bekleidet. Hierauf folget, wie
anderswo

I. Abſchn. und deren Saamen.
anderswo an der Haut, ein weiches pulpoͤſes
ALBIN. Adnot. L. III. tab.
4. p. 34. der es zuerſt, und wie
ich glaube, allein beſchrieben. Nezz-
chen, welche kleine, nicht tiefe Gruben hat, ſo mit den
Waͤrzchen zuſammen paſſen.
Hierauf erſcheint erſt die wahre, doch aͤuſſerſt weiche,
zarte, empfindliche Unterhaut, welche von Strichen,
und ſehr maͤßige Rizzen Dieſes habe ich an der zar-
ten Haut der Eichel geſehen, nach
wegmacerirten Oberhaͤutchen; au-
ſerdem war nichts. in Flokken abgetheilt iſt, und
die ſo ſchwer zu zeigende Waͤrzchen, welche dennoch ein
groſſer Kuͤnſtler ALBIN. n. 18. im ſteifen,
oder aufgeblasnen penis erſcheinen
ſie beſſer Theſ. IV. n. 95. un ve-
louté tres fin. WINSLOW. n. 542. an den Fleiſchſtreif, der die Eichel
umgiebt, gewieſen, und die durch deutlichere Furchen ab-
gegrenzt werden, enthaͤlt. Man wird ſich leichtlich ein-
bilden, daß dieſe groſſe Menge von Waͤrzchen, die noch
dazu ſo lang ſind, an dieſem Orte eine aͤuſſerſte Empfind-
lichkeit hervorbringen muͤſſe. Man will, daß dergleichen
an den Nagelwaͤrzchen zum Vorſchein gekommen ſeyn
ſollen 
MOEBII inſtit. pag. 518.
RIOLAN. enchir. p. 159. Satur.
ſileſ. T. VIII. n. 7..
Unter der Haut liegt ein Fadengewebe, welches mit
der aͤhnlichen Bekleidung der Ruthe in eins weg laͤuft ALBIN. ebenda. RUYSCH.
Epiſt. XV. tab. 19. f. 3. COK-
BURNE tab. 1. f. 2.,
aber mehr geſpannt iſt, und dennoch aufgeblaſen werden
kann. Hierauf folgt der bereits beſchriebene ſchwammige
Koͤrper.
§. 40.
Die Geruchdruͤſen.
Es leeren bei vielen Thieren Druͤſen innerhalb der
Vorhaut eine Schmierigkeit, wie am Hunde Daran gefunden vom BLA-
SIO anno 1763. beſiehe MOR-
GAGN. Adverſ. I. p. 7. n. 11.
COWPER. p. 229., Stier Ochſen Idem ibid. FAN-
TON. p. 158.,
Y y 5Eber,

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Eber
Schwein COWPER., der Moſchratte Mém. de l’Acad. 1725. p. 334., dem Moſchthiere Nov. Comm. Acad. Petrop.
T. IV. p. 399.,
dem Maulwurfe BUFFON. T. VIII. p. 95., der Ratte PARIS. DUVERNEY II.
p. 299. und andern Thie-
ren
Jn verſchiednen Thieren
DUVERNEY Hiſt. de l’Acad. anno
1700. poſth. II. p. 299. 559. aus: und es vermuthete unſer ehemalige Freund
Gmelin Comm. nov. Petrop. T. V.
p. 362. nicht ohne Wahrſcheinlichkeit, daß dieſe
Druͤſen, welche faſt bei allen vierfuͤßigen Thieren zu bei-
den Seiten am hintern liegen, vielmehr der Vorhaut
zugehoͤren.
Bei Menſchen liefert hier keine groſſe Druͤſe etwas:
und dennoch zeiget ſich beim geſunden Menſchen, der ſich
vom Beiſchlafe enthaͤlt, eine Unreinigkeit Conf. DUVERN. p. 299. zwiſchen der
Eichel und der Vorhaut, die ſich nach und nach derge-
ſtalt anhaͤuft, daß ſie auch die Eichel, mit einer Em-
pfindung von Hizze reizt; ſie iſt weis, ſchmierig, aber
laͤßt ſich dennoch zerreiben, und hat einen ſonderbaren
Geruch, und eine ziemliche Aenlichkeit mit demjenigen
Schmuzze, welcher ſich an den Eiern der Voͤgel, zwi-
ſchen der aͤuſſern und innern Nabelhaut anlegt, nur daß
dieſer ohne Geruch.
Man will, daß er vom Urin entſtehe BUFFON. T. VI. p. 120. 121.: man kann
aber, dieſer Meinung zuwider das Beiſpiel von den
Frauensperſonen anfuͤhren Conf. MORGAGN. Sed.
et Cauſ. morb. II. p. 215. 216.: denn bei ihnen ſammelt
ſich zwiſchen der Vorhaut der weiblichen Ruthe, und
derſelben Eichel, eine ſehr aͤhnliche Schmiere: und doch
kann der Harn nicht dahin kommen.
Daher gaben ſich die Zergliederer alle Muͤhe, Druͤ-
ſen zu entdekken, welche wie an andern Stellen des menſch-
lichen Koͤrpers, dieſe Art von Talg abſonderten. Der
Erfolg mislung auch nicht: und ob ich gleich an ſehr vie-
len

I. Abſchn. und deren Saamen.
len todten Koͤrpern
MORGAGN. p. 7. nichts von dergleichen ſehen koͤn-
nen, ſo habe ich doch, und dieſes iſt ſchon hinlaͤnglich,
fuͤnf oder ſechsmal wirkliche Druͤſenblaͤschen, die feſte,
ziemlich hart, weis, ſehr klein Gewiß nicht eine halbe Li-
nie breit LITTRE p. 313. waren, ſowohl an
dem ganzen Kronenringe der Eichel MORGAGN. Adverſ. I. p.
8. tab. 4. f. 4 k. Adverſ. IV. p. 19.
Toute la circon. ference du gland.
WINSLOW. n. 542. hier ſezzt ſie
blos LITTRE p. 314. in vielen Rei-
hen, als auch ferner an der angrenzenden Vertiefung
dieſes Ringes SANTORIN. p. 100., wiewohl hier ſeltener gefunden; ſie
zeigen ſich auch nach dem Zeugniſſe eines beruͤhmten Man-
nes an einer Stelle der Vorhaut, welche dicht am Baͤnd-
chen liegt MORGAGN. Adverſ. I. p.
8. f. 4. i., ſo wie an einer andern, welche an dem
Halſe der Eichel feſte ſizzt Ebenda H.: ſelten findet man ſie auch
an der uͤbrigen Oberflaͤche der Eichel Adverſ. IV. p. 19. BIAN-
CHI in MANGETI Theatr. II. p.
31. So auch FANTON. et COK-
BURN. et VERHEYEN. t. 13. f. 2..
An der Krone habe ich ſie in einer fuͤnffachen Reihe
Vier bis fuͤnf Ordnungen

MORGAGN. Adverſ. I. p. 8. add.
Adverſ. IV. p. 20., wo ihrer viele waren, mitten auf dem Fleiſchſtreifen
angetroffen: ſie wurden hierauf duͤnner, und es waren ge-
gen dem Baͤndchen zu nur noch zwo Reihen uͤbrig. End-
lich hoͤren ſie zwo Linien weit vom Baͤndchen auf, und ſie
erſcheinen, wenn man die Oberhaut wegſchaft, noch beſſer.
Sie wurden am Menſchen, zuerſt vom E. Tiſon Apud COWPERUM myot.
anni 1694. p. 228. wie es ſchemt.
that have their prepuce longer.,
hierauf vom A. Littre Mém de l’Acad. 1700., und vom Willhelm des
Noues Vor 12 Jahren CAME-
RARIUS Epiſt. Taurin. p. 103.
Siehe deſſen letres a GUILIEL-
MINI p. 22. daß die Druͤſen der
Vorhaut von Krankheiten auf-
ſchwellen, und wie Hirſekoͤrner
anzuſehen ſind, und aus ihnen,
ohne Geſchwuͤr, Fontenellen ent-
ſpringen ARNAULD. ebenda p.
114. 166. ſchwellen in dem aͤuſern
Tripper p. 114., und endlich umſtaͤndlicher vom Mor-
gagni L. c. beſchrieben.
Zwar

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Zwar wage ich es nicht
Auch nicht MORGAGN.
Adv. I. p. 8. Adverſ. IV. p. 22.
noch BIANCHUS p. 33., zu behaupten, daß ich
die Muͤndungen dieſer Druͤſen geſehen haͤtte, oder daß
ich aus ihnen eine Schmiere ausgedruͤkkt; es giebt indeſ-
ſen uͤber beide Stuͤkke Zeugen Sonderlich A LITTRE, der
dieſe Druͤſen cilindriſch macht,
und ein Loch haben laͤſſet, durch
welches ſich eine traͤge Materie
ausdruͤkken laſſe. Von ſeinen Druͤ-
ſen der Vorhaut lehret dergleichen
DUVERNEY pag 299. vielleicht
vom LITTRIO. HARTZOEKER.
ſuite des conject. Phyſiq. p. 109., und auch in der That
zuverlaͤßige Augenzeugen EANTON. p. 168. im Men-

ſchen. SANTORINUS pag. 190.
Oefnungen.. Jn Krankheiten entwik-
kelt ſich die Sache noch beſſer FICHET. de FLECHY obſ.
8. p. 533. der eine Art Tripper in
ihrer Entzuͤndung, und den von
weiſſer Materie geſchwollnen Druͤ-
ſen erfordert Hiſt. de l’Acad. ann.
1729. obſ. 9., und es bekraͤftigt die
Stelle und der Ort dieſer Druͤſen ſelbſt, daß ihnen dieſe
Schmiere angehoͤre, deren Abſicht zu ſeyn ſcheint, das
Reiben der zarten Eichel an der Vorhaut zu mindern.
Uebrigens muß ich dieſe Druͤſen, fuͤr die Gelegen-
heit zu vielen Jrrthuͤmern anſehen, indem man ſie fuͤr
diejenige Nervenwaͤrzchen angeſehen, welche beruͤhmte
Maͤnner an dieſer Stelle DUVERNEY II. p. 298. 559.
COKBURNE f. 2., und unter eben ſolcher Fi-
gur beſchrieben haben; nur daß ſie ſolche uͤber die ganze
Eichel ausdehnen.
Jch traue dem Ruyſch zu, daß derſelbe p. 487. wirk-
liche Waͤrzchen, ſo wie mein Lehrer geſehen, und daß
ſelbige an einer ſteifen Ruthe ſteif geweſen; das kann ich
aber nicht geſtatten, daß die Koͤrperchen Theſ. X. p. 98., welche der
beruͤhmte Morgagni fuͤr Druͤſen gehalten, dieſe Waͤrz-
chen geweſen: und ich ſehe, daß ſich dieſer vortrefliche
Mann mit Grunde dagegen verwahrt hat Adverſ. I. p. 8.. Ja es
hindert auch nichts, daß nicht beide, ſowohl Waͤrzchen,
als Druͤſen zugegen ſeyn ſollten.
§. 41.

I. Abſchn. und deren Saamen.
§. 41.
Die maͤnnliche Ruthe uͤberhaupt.
Aus denen, bisher beſchriebenen ſchwammigen Koͤr-
pern, nebſt ihren Bekleidungen, und aus der Harnroͤhre
beſtehet derjenige walzenfoͤrmige Koͤrper, oder dieſer Ke-
gel bei andern Thieren
Eine ſehr lange Ruthe hat
das Ochſen, Hirſch- und Gazel-
lengeſchlecht MURALT. vademec.
p. 108. und auch die Wallfiſche
RONDELET. L. III. c. 22., welcher den weſentlichen Cha-
racter des Mannes ausmacht, zugleich das Jnſtrument
der Wolluſt im Beiſchlafe, und zur Befruchtung iſt,
indem er, wenn derſelbe der weiblichen Scheide beigebracht
wird, den Saamen in die beſtimmte Oerter uͤbertraͤgt.
Wir wollen an einem andern Orte ſeine ganze Beſtim-
mung, hier aber nur das Allgemeine deſſelben aus der
vergleichenden Zergliederung erwaͤhnen.
Die maͤnnliche Ruthe findet ſich bei allen Thieren,
die ein warmes Blut belebt, es iſt ſelbige bei allen ein-
fach, nur daß ſie bei einigen eine gablige Eichel, wie am
Naſenhorne Phil. tranſ. n. 470. t. 3. f. 3., am Beutelthiere Dieſes hat zwo Harnroͤhren
COWPER. Phil. tranſ. n. 290., an einem andern
falſchen Beutelthiere DAUBENTON. t. 10. p.
336. von ſich ſtrekkt. Man hat
dieſe Bemerkung auch an Menſchen gemacht Satur. Sileſ. VII. n. 4..
Die Ruthe hat bei den meiſten vierfuͤßigen Thieren
eine Knochenſtuͤzze, als an dem Geſchlechte der Hunde Jm Hunde GREW. I. p. 6.
PEYER. obſ. 11. FABER. apud
HERNANDEZ. p. 476. MAJOR.
progr. 2. Wolf ARISTOTELES
hiſt. anim. L. II. c. 1. PLIN. L. XI.

c. 49. p. 642. Fuchs ARISTOT.
PLIN. ALDROVAND. parali pom.
p. 144. in der Hyaͤne CASTELL.
p. 8.
der Loͤwen PARIS. im Tiger Mém.
pour ſervire à l’hiſtoire des ani-
maux T. III. P. 3. p. 13., dem Wieſelgeſchlechte ARISTOT. Jltis PLIN.
Wieſel PEYER. obſ. p. 62. Stink-
thier fitchet. GREW. p. 6. im
Dachſe ARNAULD. T. V. P. II.
p. 244. Jm Coatimondi SWENSK.
Acad. handl. ann. 1747. p. 287.
Zibeththier PARIS. CASTELL.
Fiſchotter Nor. Acad. Petrop. II.
p. 477., an einigen
Ratten,

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Ratten
In Scijatuolo. REDI oper.
IV. p. 134 denn dieſes iſt keine ge-
meine Ratte. An der Jndianiſchen
Maus, oder Schweinchen CA-
STELL l. c. im Biber PARIS., am Baͤr PARIS. Comm Lit. Nor.
ann. 1734. p. 38. etwas knochlges
am Krokodille Mém. de mathém.
et de phyſiq. pag. 37. ſelbſt im
Schmetterling SWAMMERDAM.
p. 599. Heuſchrekke VALENT.
amphytheatr. t. c. 1. f. 7. Schnekke
MURALT. p. 481. folglich haben
nicht blos knochennagende Thiere
knochige Ruthen GREW. p. 6., Affen PARIS., dem Meerkalbe HARTMANN. anat. p. 3.
MARTENS. p. 77.,
dem Meerroſſe MARTENS. Spizberg. Reiſe
p. 80. Vergl. an allerlei Thieren
REDUM. tab. 26..
Die mehreſten kaltbluͤtigen Thiere haben entweder
eine einfache Ruthe, als der Froſch Act. Erud. ann. 1687. p.
285. ROESEL. tab. 6. f. 1. VA-
LISNER. II. p. 443. in zwei ſtum-
pfe Hoͤkker geſpalten, man hat aber,
wie ich glaube, die Harnblaſe mit-
gezaͤhlt. und die Schild-
kroͤte CALDESI p. 55. ihre Ru-
the iſt nicht durchbort PARIS.; oder eine gedoppelte, als die Schlange SEBA tab. 109. f. 1. REDI
anim. p. 6.,
die Natter
DRELINCOURT. femin.
ova pag. 590. not. d. NARDUS.
SEVERIN. viper. pyth. p. 194.
CHARAS. c. 6. t. 2. b. b. TYSON.
beim RAI quadrup. p. 308. REDI
viper. p. 34 VESLING. Epiſt. 72., das Chamaͤleon VALISNER. II. p. 420., die Eidechſe HARTMANN. gen. viv.
app. n. 2 gablig SEVERIN. Zoo-
tom. p. 327. zwei, geſpalten, mit
zwo Druͤſen nach dem VALISN.
T. II. p. 432. et HARDER. apiar.
obſ. 21. vier BIRCH. T. IV. p. 206.,
der Salamander Mém. de l’Acad. 1729. p.
149. zwo Ruthen VALISNER. II.
p. 450.. Doch man findet an dieſen eier-
legenden Vierfuͤßigen die Ruthe beinahe vierfach Vier zaͤhlt alſo TYSON., in-
dem eine jedwede Ruthe wieder eine gablige Endigung
macht Siehe die jezzt angefuͤhrte
MORGAGNUS Adverſ. I. p. 7.
BALD. vip. tab. 4. f. 6 7. REDI
anim. p. 6. hat eine maͤnnliche Ru-
the, welche zwei Loͤcher hat, und
einen zaͤhen Saft von ſich giebt
der Krampffiſch KAEMPFER.
amoen. exot. faſc. III. n. 2..
Die meiſten Voͤgel haben zwo kleine Ruthen TYSON. Phil. tranſ. n. 144.
Compar. anat. p. 108. ROESEL.
Froſch p. 27. keine ließ zu HAR-
VEI gener. anim. exercit. 38.;
indeſſen zeiget ſich doch an den groͤſſern Voͤgeln nur eine
einzige

I. Abſchn. und deren Saamen.
einzige deutlich, als am Strausvogel
PARIS. iſt aber blind WAR-
REN. Phil. tranſ. n. 394., am Kaſuar PARIS. groß.,
am Jndianiſchen Huhne PARIS., ſo wie an der Ente HARVEI gener. p. 12.
ROESEL..
Von den Fiſchen zweifelt man noch Dies leugnet LINNAEUS
ſyſtem. p. 239., doch nicht
von den Wallfiſchen Wallfiſch RONDELET. L.
III. c. 22. Taumler KLEIN., welches vierfuͤßige Thiere ſind,
wohl aber von den kalten Fiſcharten, denn an dieſen
merkt man weiter nichts, als eine Spalte an, aus der
ſich der Saame ergießt.
Jch habe nicht Gelegenheit, die Sache ſelbſt zu un-
terſuchen, doch will man an den groſſen Fiſchen eine Ru-
the geſehen haben, als am Schwerdtfiſche GRONOV. muſ. p. 8., am Hau-
ſen HARTMAN. KOENIG.
regn. anim. p. 223. REDI anim.
viv. p. 94. 95., Lachs K. Swenska wetensk. handl.
1752. Trim. II. Hiſt. de l’Acad. ann.
1753. p. 136., am Hundfiſche PONTOPPIDAN. hiſt. na-
tur. Norveg. II. p. 217., am Rochen RAI lettres TIPHAIGNE
mers occident. p. 168. u. f. beſtaͤ-
tigt auch das eheliche Beiwohnen..
Ein gewiſſer Schriftſteller will, daß man an den Fiſchen
mit Knorpelfloßfedern die Ruthe gedoppelt finden ſoll LINNAEUS ſyſtem. nat.
X. p. 195.|.
Unter den Jnſekten haben die meiſten eine Ruthe
GEOFROI inſectes autour.
de Pariſ. I. p. 17. 18.,
als die Seidenraupe MALPIG. T. IX. f. 4. T. X.
f. 1. T. XI. f. 1. 2. die Eichel drei-
hoͤrnig. nebſt andern Sommervoͤgeln GEER. Mém. p. 90. SWAM-
MERDAM. bibl. p. 599. t. 36. f. 2.,
die Biene SWAMMERDAM. p. 506.
507 tab. 22. f. 5. die Mauerbiene
REAUMUR. Mém. T. VI. t. 8. f.
4. 5. 6. SCHAEFFER. von derſel-
ben t. 4. Hummel PURCHAS. p. 37., der bombylius REAUMUR. L. VI. p. 21.
22. tab. 3. f. 4. 5. 6., die Waſſerjungfer HOMBERG. Mém. ann.
1699. SWAMMERD. bloedel. p. 91.,
der Kefer SWAMMERDAM. bibl. tab.
30. f. 9., die Spinne GEOFROI II. p. 637. 638.
CLERC. p. 9.. Andre haben eine Dop-
pelruthe, als der apus SCHEFFER. apus piſcif., die Heuſchrekke TYSON. TRAUNER. mit
einem Kupfer; von einer einzigen
Ruthe GINANNI Cavallet. p. 11., der
Krebs.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Krebs
ANDERSON. Island. p.
184. pagurus. von Krebſen uͤber-
haupt TYSON. vom Flußkrebſe
WILLIS. anim. brut. tab. 3. f. 1.
dies leugnete ROESEL. t. 56. f. 5.. Die Ruthe iſt auch den kleinen Jnſekten
verliehen, als der Kaͤſemilbe SWAMMERDAM. bei dem
SCHRAD. util. microſcop. p. 13., der Fliege SWAMMERDAM. bibl. p.
718. 692. SCHRADER., und
dem Floh ROESEL. tab. 4. f. 10. et f.
14. beſchreibt auch die Begattung..
Unter den Wuͤrmern haben die Regenwuͤrmer DUVERNEY II. p. 398.
TYSON. l. c. am Lumbrico der
Wolfsniere etwas wie eine Manns-
ruthe Phil. tranſ. n. 413. am lumb.
der Fiſche REDI anim. viv. 98.,
die Blutigel DUVERN. ebendaſ. TY-
SON. l. c. eine einzige Phil. tranſ.
n. 233. POUPART. Journ. des
Savans ann. 1697. n. 28. zwo Ruthen.
Die Muſcheln haben auch die ihrige SWAMMERDAM. p. 126.
157. HARDER. apud FELICI p.
35. 38. hohl und den Saamen auf-
fangend LISTER. cochl. p. 128.
T. I. f. 4. m. l., wie die
Schnekke
Hiſt. de l’Acad. ann. 1708.
Journ. Sav. ann. 1094 n. 5. BRAD-
LEY Philoſ. accom T. XXIII. f. 3.
iſt hohl und empfaͤngt den Saa-
men Journ Sav. l. c., die Trompete LISTER. Exerc. anat. II.
p. 70., Kammuſchel Phil. tranſ. n. 229., der
lepas ADANSON. p. 31., die Egelſchnekke Eine gedoppelte Eichel PAL-
LAS anim. infeſt. vivent. p. 27.
hat keine Augen., der Meerhaaſe REAUMUR. Mém. de
l’Acad. ann. 1715. p. 11..
Und dennoch muß man nicht bei dem Augenſcheine
des Mangels, ſo gleich auf den Mangel der Ruthe ſchlieſ-
ſen. Sie kann, auſſer ihrer Brunſtzeit, da ſie aufſchwillt
gar zu klein ſeyn HARVEI. gener. p. 13., ſie kann auſſer der Zeit des Bei-
wohnens in einer Scheide ſtekken, wie am Moſchthiere Jm beſondern Beutel PA-
RIS.
am Stachelthiere, Zibetkazze, Biber Traͤgt ihn in der Harn-
roͤhre, kann ihn aber in der Brunſt
herauslaſſen Nov. Comm. Petrop.
T. IV. p. 407., Strausvo-
gel PARIS., an der Schildkroͤte Der penis liegt bei ihr im
Maſtdarm verborgen., an der Schnekke ohne
Haus,

I. Abſchn. und deren Saamen.
Haus
Hiſt. de l’Acad. ann. 1708., an der Schnekke SWAMMERD. bibl. p. 126., am Jgel Journ. Sav. ann. 1697. l. c., und bis-
weilen ſogar am Menſchen, wofern man den Berichten
trauen darf Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 4. obſ. 104..
Uebrigens bekoͤmmt die Mannsruthe bei Thieren, von
warmen Blute in der Nachbarſchaft des Maſtdarms ihr
Lager, bei dem Ausfluſſe der Harnkanaͤle, in dem Win-
kel, wo ſich die Schenkel aus einander begeben, damit
die Natur dieſen Kanal zum Ableiten des Harns anwen-
den koͤnne.
Bei den Voͤgeln, bei den Thieren von kaltem Blute
mit vier Fuͤſſen, bei den Fiſchen fließt der Harn durch
einen beſondern Kanal, und nicht durch die Ruthe ab,
indeſſen lieget doch die Ruthe an eben dieſem Orte. Bei
den Jnſekten ſcheinet nicht der Saame durch die Ruthe
abzuflieſſen Von der Biene SWAM-
MERDAM. p. 510., und dieſe muß alſo blos das Werkzeug
der Reizung abgeben.
Nur bei den Jnſekten iſt die Stelle der Ruthe ſehr
ungewiß. Sie liegt an den Fuͤlhoͤrnern der Spinne GEOFROI l. c. II. p. 637.,
oder an ihren Fangaͤrmen CLERCQ. p. 9., bei den Waſſerjungfern
an der Bruſt
SWAMMERDAM. bloedel.
diertg. p. 91. HOMBERG. l. c., und bei den Schnekken am Halſe HOMBERG. l. c..
Sie raget gemeiniglich hervor, und es hat das Weib
eine dazu paſſende Scheide, oder einen Ruthenkanal, der
zu einer Ruthe einfach, zu zwo Ruthen gedoppelt iſt Natter REDI viper. p. 34.
Eidechſe HARTMAN. gen. vivi-
par. n. 2. Kamaͤleon VALISNER.
oper. T. II. p. 420. Regenwurm
REDI p. 98. Krebs ANDERSON.,
und eine gablige Ruthe findet zwo Gebaͤrmuͤtter Beutelthier COWPER.
Tranſ. n. 290. zu
ihrer Aufnahme.
Biswei-
H. Phiſiol. 7. B. Z z

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Bisweilen ſtrekkt das Weib eine hole Roͤhre aus ih-
rem Koͤrper hervor, in welche ſich die Ruthe hinein be-
giebt, wie an den zweifluͤglichen Fliegen
GEOFROI l. c. II. p. 444., an der
Spinne CLERCQ. Swenska ſpind-
lar. p. 9. und der Milbe SCHRADER. microſc. uti-
lit. p. 13..
Es giebt noch andre Thiere, deren maͤnnliche Ruthe,
die Reize entgegen zu tragen, vielleicht auch, das Weib
empfindlicher zu machen, von einem beſondern Bau iſt.
Dahin gehoͤren die Eichelſtachelchen der Ruthe an der
Natter CHARAS. l. c. SEVERIN.
p. 194. 236. TYSON. beim RAI
quadr. p. 308., an der Schlange SEBA.. Auch am Loͤwen iſt
die Eichel von uͤber einander geſchichteten Waͤrzchen rauh
beſaͤet WOLFSTRIEGEL. Eph.
Nat. cur., ſo wie an der Hyaͤne SBARAGLI vigil. ment.
et occul. p. 98. dieſelbe waͤhrend
des Beiſchlafs faſt ſtachlicht iſt BUFFON. L. IX. p. 288.. Am Aguti ſiehet
man laͤngſt der Eichel zwo Knochenblaͤtter BUFFON.. Das
Ende der Ruthe iſt an der Trompete ſtachlicht 
LISTER. Exerc. anat. II.
p. 70..
An einem Menſchen, welcher uͤberall mit borſtigen
Warzen beſezzt war, hatte auch die maͤnnliche Ruthe ei-
nen Ueberfluß an dergleichen Geſchwuͤlſten Phil. tranſ. Vol. XLIX. P. I..
Hieher gehoͤren auch die Haͤkchen, wodurch das
Weibchen z. E. am Schmetterlinge SWAMMERDAM. bibl. tab.
36. f. 2. tab. 28. f. 3., an der Hum-
mel REAUMUR. l. c. wegen
fehr zaͤhen Saamens., an der Viehbreme SWAMMERDAM. p. 692., Mauerbiene SCHAEFFER. l. c. t. 4. feſte
gehalten wird. An der Erdmuͤkke ſiehet man vier Ha-
ken REAUMUR. Mém. pour
ſervir à l’hiſtoire des Inſectes T.
V. p. 18. LISTER. p. 107. ſagt,
ſie waren nicht zum Reizen ge-
macht. GAUTIER. obſ. p. 202..
Andre

I. Abſchn. und deren Saamen.
Andre Thiere ſtechen ſich einander mittelſt eines Sta-
chels, um der Liebe die Sporen zu geben, als die Schnek-
ken mit
LISTER. cochl. p. 121. tab.
1. f. 4. 5. und ohne Haͤuſer HOMBERG. l. c. Journ.
Sav. ann. 1694. n. 5. hiſt. de l’Ac.
1724. n. 1..
§. 42.
Die Gefaͤſſe dieſer Theile.
I. Die Schlagadern.
1. Der Unterbauchsſtamm.
Es verlangt dieſe beſchwerliche Arbeit von dem Leſer
ein gewiſſes Maas von Gedult, indem nicht nur das
hole Bekken zur Zerlegung eine ſehr unbequeme Lage
hat Die Sache ſey leicht III. P.
CAMPER. de pelvi. er durchſchnei-
det das Bekken mitten durch, da-
mit Meſſer und Licht den Zugang
bekommen. Doch auf dieſe Art
ſinken auf die freie Seite, die

durchſchnitten worden, die Blaſe,
die Saamenblaͤschen, der Darm,
Vorſteher und Harnroͤhre, und
alles haͤngt auswerts Jn den
Kupfern dieſes vortr. Mannes zei-
gen ſich ſehr wenige Schlagader-
aͤſte, und ſelbſt die Chirurgie hat
mir in der Arbeit nicht das Ende
gewieſen., ſondern ſich auch Schriftſteller, welche die Hi-
ſtorie von dieſen Dingen ſchreiben, ſchwerlich mit unſern
Beſchreibungen vereinigen laſſen, weil ich bei den Schlag-
adern eine uͤberfluͤßige Materie vor mir habe, und in dem
Artikel der Blutadern Bedenklichkeiten finde. Jch habe
nemlich ein zugerichtetes Venenſiſtem in Goͤttingen zu-
ruͤkke gelaſſen, und es wuͤrde mein Vortrag flieſſender
und vollſtaͤndiger ſeyn, wofern ich mich deſſelben bei die-
ſem Aufſazze bedienen koͤnnte. Folglich muß ich mich
hier blos auf meine Auszuͤge berufen.
Es laͤuft die Aorte oben aus der Bruſt, und von
ihrem Bogen an, nach und nach nach der rechten Seite,
und vorwaͤrts EUSTACH. tab. 26. hin, ſo daß ſie die Mitte der Wirbel-
beine einnimmt, und ſelbige Gegend im Unterleibe,
Z z 2und

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
und unter dem Zwerchfelle
Idem tab. 25. 26. in der That behauptet,
indeſſen daß der Schlund einen Theil dieſer Koͤrper bis-
her beſtreichet.
Von da laͤuft die Aorte hinter dem niederſteigenden
Schlunde, der nach dem groſſen Magenbogen geht, her-
ab, ſo wie hinter der Gekroͤsdruͤſe, ſie erſcheinet zwiſchen
den Nieren entbloͤßt, ſie zeiget ſich mitten an den Wir-
belbeinen Tab. art. corp. anat., laͤſſet die rechte Seite der Holader fahren,
und beruͤhrt das vierte Wirbelbein der Lenden Tab. art. corp. anat. et
Tab. V. pelvi ebenda n. 2. So
EUSTACHIUS tab. 26. MARTI-
NE p. 248. auch CAMPER. p. 5.
bei ihm iſt die vierte, ſo bei uns
die andre iſt, hoͤher um ein Wir-
belbein FALLOPIUS p. 136. hoͤher
l. c. CAMPERUS p. 5. hoͤher, und
macht zugleich eine Jnſel PET-
SCHE faſcic. obſ. n. 77. bei dem
fuͤnften Lendenwirbelbeine WINS-
LOW. L. III.| n. 228.. Sie
bedekkt daſelbſt zwar die Holader nicht So ſchreibt man, ſchon ſeit
dem ARISTOTELES hiſt. anim.

L. III. c. 4. deswegen giebt der
Hohlader keinen Puls (COWPER.
append. ad f. 10). Jm Beutelthier,
welches was beſonders iſt, liegt die
Aorte unter der Hohlader: denn
es pflegt ſich dieſes Thier aufzu-
haͤngen, und alſo den Leib ver-
kehrt zu halten Phil. tranſ. n. 290., ſtrekket aber
doch ihren rechten Bekkenaſt, bevor die linke Huͤften-
blutader ihr Entſtehen bekoͤmmt Art. pelv. n. 3. EUSTACH.
l. c. tab. 25. 26. WINSL. n. 230., nach der rechten Seite
von ſich. Die Holader ſpaltet ſich an dem Knorpel un-
ter den vierten Lendenwirbel, und bringet queer uͤber die-
ſem Aſte, die linke Huͤftenblutader hervor.
An dieſem Orte bringt die Aorte bei ihrer Zeraͤſtelung
die mittlere heilige Ader EUSTACH. tab. pelv. I. II.
et V. FABRIC. progr. ann. 1749.
p. 13. 14. hervor, welche etwas mehr
links laͤuft, und ich nenne blos die Aeſte derſelben, wel-
che nach dem Maſtdarme, und nach dem unterſten Theile
der Blaſe Not. 4. faſc. IV. hinlaufen. Es ſpaltet ſich ſelbige alſo an
dieſem Orte Auch ARISTOT. l. c., nachdem ſie ſich ein wenig erweitert,
die Holader thut dergleichen, und beide machen die zwo
Bekkenadern, naͤmlich die rechte und linke. Es iſt der
Winkel

I. Abſchn. und deren Saamen.
Winkel bei den Frauensperſonen, wegen des breitern
Bekkens groͤſſer 
MARTINE p. 249..
Es ſtreichen die Bekkenſchlagadern an dem obern
Rande des Bekkens EUSTACH. tab. 26. et tab.
1. faſc. IV., vor dem Lendenmuſkel (pſoas)
und dem Darmknochenmuſkel; die linke Bekkenſchlag-
ader nimmt die aͤuſſere, und etwas vordere Gegend ihrer
Nebenblutader EUSTACH. ebenda., ſo wie etwas mehr nach vorne zu,
als ſich das heilige Bein mit dem Darmknochen be-
ruͤhrt VINK. bloedvaten t. 4. f. 1. die Nebenader ſich bei dieſer Beruͤhrung zer-
aͤſtelt.
Der aͤuſſere Aſt iſt in der Frucht Conf. F. tab. art. corp. ant.
TREW. diſſ. f. 23. 72. et PAR-
SONS. p. 37. kleiner, doch wenig
TREW. Comm. Lit. Nor. 1734.
tab. 5. f. 6. et ann. 1733. tab. 3. f. 2. ſogar um vier-
mal kleiner, an Kindern Die innere groͤſſer im Kin-
de Faſc. IV. T. V. So COWPER.
app. t. III. nach Verhaͤltniß groͤſſer,
und endlich gleich groß Not. 7. faſc. IV., bei Erwachſenen Ebenda MARTINE, in er-
wachſenen Frauensperſonen. entwe-
der gleich groß, oder um etwas groͤſſer
MARTINE. beim EUST.
viel groͤſſer TREW. Comm. Lit.
Nor. ann. 1738. tab. 1. f. 13., und laͤuft
nach der Huͤfte zu. Sie heißt die aͤuſſere Bekken-
ſchlagader, da ſie ferner der Richtung ihres Stammes
folget.
Der fortgeſezzte Aſt vom Stamme, wird in der Frucht
vom Darmfelle bedekkt, und begiebt ſich ins Bekken EUSTACH. tab. 25. 26.
tab. noſtr. I.,
indem er den Namen der innern Bekkenſchlagader
oder der Ader des Unterbauchs TREW. Comm. Lit. Nor.
ann. 1733. tab. 3. f. 2. Comm. ann.
1734. tab. 5. f. 6. WINSLOW. n.
231. 236. fuͤhrt.
Jm Bekken aͤuſſert ſie ſich bei der Frucht anders,
und anders wieder bei erwachſenen Perſonen: indem die
Unterbauchsader in der Frucht Daher koͤnnen auch die Na-
belſchlagadern zur groſſen Schlag-
ader gerechnet werden GALEN.
util. part. L. XV. c. 4. zu den
Bekkenadern I. de form. fet. mit ihrem vornehm-
Z z 3ſten

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ſten Stamme bis zum unterſten Theile der| Blaſe, und
nicht weiter
Faſc. IV. not. 7. et 13. fortlaͤuft, ſich mit einem groſſen Bogen
kruͤmmt, und laͤngſt der Blaſe TREW. Comm. Lit. Nor.
anno 1734 tab. 1. f. 6. PARSONS.
tab. 5. BOEHMER. vaſ. umbilic.
f. 2. CHESELDEN. Lithot. tab. 5. an die ſie ſich mit-
telſt des Fadengewebes anſchließt gebogen Faſc. IV. not. 13. fortlaͤuft,
ſich ferner laͤngſt der ſehnigen Ausbreitung der Unter-
bauchsmuſkeln zuruͤkke begiebt HENSING. periton., zwiſchen ſelbiger und
dem Darmfelle ihre Nebenader beruͤhrt WEITBRECHT. Comm.
Petrop. IV. p. 263., und ſich
endlich in ihre Schnur begiebt TREW. Comm. Lit. Nor.
anno 1737. tab. 1 f. 2. diff. 47. 70.
72. WINSL. n. 239..
Nicht gar zu ſelten hat man eine einzige dergleichen
Ader gefunden HEBENSTREIT. funic. um-
bil. p. 13. SCHACHER. de gener.
p. 7. WEISS. in progr. am mon-
ſtro SAVIARD. obſ. 90.. Wir ſagen, daß ſie einen Bogen
mache
WINSL. n. 240. TREW.
f. 71. differ. die Ader auſſer ihrer
Lage geruͤkkt Faſc. IV. T. V., und dieſer iſt abwaͤrts laufend convex, und
ſtrekket diejenige Aeſte von ſich WINSLOW. ebenda., welche wir ſogleich
beſchreiben wollen, und welche jezzo, noch ganz klein Auch COWPER. app. T.
III. TREW. Comm. Lit. Nor. ann.
1734. l. c.,
und ſo geringe ſind, daß man ſie als das Ende der Bla-
ſenaͤſte anzuſehen hat L. XXVI. p. 331., wovon wir ſchon an einem
andern Orte geredet haben. Von einem dieſer Aeſte,
ſonderlich dem untern, koͤmmt die Schlagader der Ruthe
zwar nicht ganz und gar her CHESELDEN. p. 269., ich habe aber dennoch
einen Aſt zu dieſer Schlagader gehen geſehen.
Da aber die Nabelſchlagader, welche man in der
Geburt unterbindet, nach und nach verwaͤchſt, ſo leeret
ſich erſtlich der, auf dem Darmfelle liegende Theil aus,
indeſſen daß derjenige Theil, welcher der Blaſe folgt, mit
Blut angefuͤllt bleibt und ſeine Groͤſſe behaͤlt Sogleich vom Entfernen
von der hypog. cæca. TREW.
Comm. Lit. Nor. anno 1738. laͤn-
ger offen WEITBRECHT. Syndes-
molog. p. 227. 228.. Und
auf

I. Abſchn. und deren Saamen.
auf ſolche Art entſteht der kleine Knote
Faſc. IV. t. V. COWPER. oder wie es
andere beruͤhmte Maͤnner nennen, das Kniechen TREW. Comm. Lit. Nor.
ann. 1733. l. c. ann. 1734. l. c..
Jndeſſen verwandelt ſich doch nach und nach der,
die Blaſe beruͤhrende Theil der Schlagader in eine faſer-
hafte Schnur, welche nach der Art einer Scheide die
Blaſenſchlagadern in ſich nimmt L. XXVI. p. 331.. Auch alsdenn iſt
ihr Anfang von der Unterbauchſchlagader breiter BARBAUT. p. 203..
Alles uͤbrige, welches ſich unterhalb der Blaſe zeigt,
behauptet nicht nur ſein ſchlagaderhaftes Weſen, ſondern
nimmt auch am Durchmeſſer zu, ſo lange bis der erwach-
ſene Menſch zu wachſen aufhoͤrt. Und nun veraͤndert
ſich dieſes alles dergeſtalt, daß die Schlagader des Un-
terbauchs faſt bis zu unterſt in das Bekken herab ſinkt Faſc. IV. tab. 2. EUSTACH.
tab. 26. TREW. Comm. Lit. Nor.

ann. 1738. tab. 1. f. 13. CAMPER.
t. 1. f. 1.,
und in den gemeinſchaftlichen Stamm der Huͤften (iſchi-
adica) und Schaampulsader Faſc. IV. tab. 1. und tab. 2.
CAMPER. ebenda. ausartet, und derjenige
ganz kleine Aſt wird, welchen man ehedem den Nabelaſt
nannte Faſe. IV. tab. 1. TREW.
Comm. Lit. ann. 1738. l. c. CAM-
PER. t. 1. f. 1..
§. 43.
I. II. Die Aeſte der Unterbauchſchlagader. Der
iliolumbalis. Die verſtopfende; die heilige
Seitenſchlagader.
Obgleich dieſe Schlagadern zu den Werkzeugen der
Erzeugung gemeiniglich nicht hingehen, ſo kann man ſie
doch nicht gaͤnzlich mit Stillſchweigen uͤbergehen, weil
einige derſelben auſſerdem ziemlich oft dieſen Zeugungs-
theilen Aeſte zuwenden.
Z z 4Jhre

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Jhre Stellung iſt nicht immer einerlei, indeſſen zei-
gen ſie ſich doch oͤfters in folgender Ordnung. Die er-
ſte
Faſc. IV. tab. V. Faſc. VIII.
tab. anter. μ. TREW. Comm. Lit.
Nor. anno 1734. tab. 5. f. 6. iſt die iliolumbalis Iliaca parva WINSLOW. n.
241. &amp;c et VINKII. vom Ill.
TREWIO gezeichnet Comm. Lit.
Nor. anno 1738. tab. 1. f. 18. 1734.
t. 5. f. 6. Iliaque ſupérieure. PE-
TIT. ad PALFIN. I. p. 358.. Sie iſt nicht groß, der
Lendenſchlagader an Groͤſſe gleich, und ſie entſpringt auch
aus dem Stamme der gemeinſchaftlichen Bekkenſchlag-
ader TREW. Comm. Lit. ann.
1738. tab 1. f. 18. oder der hintern Faſc. IV. t. 11. g. g. WINS-
LOW. ibid.. Jhr in die Hoͤhe ſteigen-
der Stamm wirft ſich in die Hoͤhlung des Ruͤkkgrades
Tab. art. ant. ε. fuͤnfte Len-
denader Faſc. VII. tab. 4. 5.
in dem Pferdeſteis, unterhalb dem vierten, oder auch un-
terhalb dem fuͤnften Lendenwirbelbeine, ſie verwendet ſich
auf die Nerven und Bekleidungen des Pferdeſteiſſes, und
verbindet ſich mit den uͤbrigen Wirbelbeinaͤſten Faſc. VIII. tab. ant. α..
Der andere Queerſtamm windet um den Kamm der
Duͤnnung einen Aſt herum, und verſiehet ferner den
Lendenmuſkel (pſoas), den vierſeitigen Lendenmuſkel, den
Darmknochenmuſkel, den ſchiefen aufſteigenden Faſc. IV. t. 1. Y. Faſc. VIII.
tab. ant. dext. ρ. EUSTACH. t. 26.
VINK. tab. 4. K. mit
Zweigen. Ferner giebt ſie auch den tiefen Aſt Faſc. IV. tab. 5. Faſc. VIII.
t. ant. ſin. L’autre WINSLOW. von
welchem die ernaͤhrende erſte und zwote Arterie des Darm-
knochens, jene einen Zoll weit WINSLOW., von der Vereinigung
des Heiligbeins, und dieſe naͤher am Schaamknochen
ihr Entſtehen bekoͤmmt. Der uͤbrige kleine Stamm ver-
breitet ſich ſtralenfoͤrmig durch den Darmknochenmuſkel,
und das Knochenhaͤutchen des Darmknochens, und haͤngt
ſich auch an die Schlagader des Unterleibes Faſc. VIII. tab. ant. ſin..
Nicht ſelten ſtammt von ihr auch die heilige Seiten-
ſchlagader WINSLOW. dont l’un antre
dans le Canal. her.
Die

I. Abſchn. und deren Saamen.
Die heilige Seitenader veraͤndern beſtaͤndig ihre
Ordnung und Anzahl. Es iſt bisweilen nur eine ein-
zige
Faſc. IV. tab. 5. Faſc. VII.
tab. 5., ein andermal ſind ihrer mehrere, und uͤberhaupt
drei anzutreffen. Wenn ihrer mehrere da ſind, ſo iſt
die erſte oder obere der einzigen heiligen gleich, und ent-
ſpringt aus dem Unterbauchsſtamme Faſc. IV. t. 5., oder aus der
hintern Bekkenſchlagader, oder aus der iliolumbali Not. I.,
und endlich aus der mittlern guͤldnen Ader.
Jch habe zwo, aus der Unterbauchsader entſtehen-
de vorgefunden.
Jch habe drei, alle aus der hintern Bekkenſchlag-
ader Drei Faſc. IV. tab. 5.; ich habe auch drei von verſchiedenem Urſprunge
herkommen geſehen Faſc. VII. tab. 5..
Da es mir nicht freiſteht, weitlaͤuftig zu ſeyn, ſo
mag es genug ſeyn, daß ſich in ein jedes Loch des Hei-
ligbeins eine, oder auch zwo Faſc. IV. tab. 5. Ebenda. Schlagadern von
der heiligen Seitenader begiebt, und daß ſich dieſe Schlag-
ader zerſpaltet, und einen hintern Zweig der harten Mem-
bran, und dem Fette des Roßſchweifes
Faſc. VIII. tab. tot. corp.
poſt. Faſc. VII. tab. 5. abgiebt; uͤb-
rigens aber durch die Loͤcher des Heiligbeins hinterwaͤrts
zu den Muſkeln des Ruͤkkens fortlaͤuft; und ich glaube,
daß man dieſe Schlagaͤderchen fuͤr Nerven angeſehen RAU. apud VALENTIN.
append. amphitheatr. Zootom. p.
112. HEISTER. Compend. anat.
p. 165.,
welche hinten aus dem Ruͤkkgrade laufen ſollen.
Die vordere Faſc. VII. tab. 4. verbreitet ſich durch die Wirbelbeine
des heiligen Beins, und ſendet einen Zweig dem Ner-
venknoten, der harten Gehirnhaut, und dem Nerven zu.
Jndeſſen ſtehen doch die heiligen Schlagadern ein-
zeln, mit der zunaͤchſt folgenden obern und untern Tab. 5.,
Z z 5mittelſt

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
mittelſt gewiſſer Aeſte, einige auch vor dem heiligen Bei-
ne
Ibid. mit der mittlern heiligen in Verbindung.
Die lezzte heilige bekoͤmmt ihren Urſprung entweder
blos aus dem Geſaͤsaſte der Huͤftenader Faſc. VII. p. 14., oder aus de-
ren Vereinigung mit der unterſten heiligen, und ſie wen-
det ſich mit dem lezzten Nerven zum Marke.
Die verſtopfende Schlagader (obturatoria) WINSLOW. n. 252. EU-
STACH. tab. 26. VESAL. p. 492
GALEN. diſſ. arter. c. 8. iſt
groͤſſer, und Jedermann ſchon bekannter: ſie koͤmmt ge-
meiniglich von der Unterbauchsader TREW. ann. 1734. l. c. y. oder von der
Huͤftenader Faſc. IV. tab. 2. oder von der iliolumbali Tab. 1. oder von
der hintern Bekkenader her
TREW. Comm. Lit. ann.
1738. r. r. EUSTACH. t. 26., wenn ſich dieſe nunmehr
in die Nabelader zuruͤkke biegt; bisweilen aber doch
auch aus deren kleinen Aſte, der mit dem groͤßten Ober-
bauchsſtamme, der laͤngſt dem Rande des Bekkens her-
koͤmmt, in Verbindung ſteht SYLV. Iſag. p. 40.. Bisweilen koͤmmt
ſie auch von der aͤuſſern Bekkenader her LIEUTAUD..
Sie giebt gemeinlich im Bekken kleine Aeſte dem in-
nern verſtopfenden Muſkel, der ſich ſo weit ausbreitet Faſc. IV. tab. 2.,
den Druͤſen, ſo die Bekken WINSLOW. und Schenkelgefaͤſſe be-
gleiten, wie auch dem Knochenhaͤutchen der Schaam,
und dem Darmknochenmuſkel und Lendenmuſkel Faſc. IV. tab. 1. d..
Auch dem Darmknochen theilet ſie Aeſte mit, ſo wie ſie
deſſelben Nahrungsſchlagader hervorbringt.
Sie giebt auch die Blaſenadern, deren nicht ſelten
zwo ſind, an der inneren Flaͤche dieſes Harnbehaͤlters
her, ſo wie zum Vorſteher, und zu den Saamenblaͤs-
chen, ſo daß auch aus ſelbiger ein Aſt aus dem Bekken
gegangen iſt, und ſich in die Schlagader der Ruthe hin-
ein geworfen gehabt.
Jch

I. Abſchn. und deren Saamen.
Jch habe ſie groͤßtentheils die Ruthenſchlagader,
welche den ſchwammigen Koͤrper bediente, hervorbringen
geſehen, ſo daß nur was weniges, oder ganz und gar
nichts von der Schaamader zur Oberflaͤche der Ruthe
Auch LIEUTAUD. p. 342.
COLUMBUS p. 186.
verwandt wurde.
Sie ſtrekket ferner einen Aſt von ſich, welcher ſich
laͤngſt dem Umfange des Schaamknochens herum biegt,
und am Schaamknochen einen Kranz bildet. Sie ſen-
det auch den unterſten geraden Muſkeln des Unterleibes
Zweige zu, und ſtehet mit der Oberbauchader in Verbin-
dung. Man findet ſie auch gedoppelt Faſc. IV. tab. 1..
Was aber den verſtopfenden Stamm betrift, wel-
cher gerade auf ſein Loch zu geht, ſo laͤuft ſelbiger durch
den Winkel ſeines Loches aus dem Bekken fort Faſc. V. tab. 2., in-
dem dieſer Winkel am Schaamknochen am deutlichſten
zu ſehen iſt, und er begleitet hier den Nerven, und die
Blutader.
An der Huͤfte ſteiget der aͤuſſere Aſt Ebenda π. zwiſchen
beiden Verſtopfmuſkeln hernieder: er theilet dem aͤuſſern
Verſtopfer Aeſte mit, deren einer
τ. ibid. dieſen Muſkel
durchboret, und dem Knochen der Schaam, und der
Huͤfte Aeſte giebt, die den ernaͤhrenden aͤhnlich ſind.
Es ſendet eben dieſer in die Kapſel des Huͤftengelen-
kes einen Aſt ρ. BAGIEU. amput. I. p. 223., davon ein Zweig oder zween Aeſte in
die Knochenpfanne eindringen, und die Harveſiſche
Druͤſe Faſc. IV. tab. 5. α. das rundliche Band, und das Knochenhaͤut-
chen bedienen. Doch giebt dieſen Aſt bisweilen die um-
gebogene innere Ader Auch BAGIEU. p. 221..
Ferner machet er denjenigen Aſt, der das untere
Schaamloch mit einem Kranze verſieht, und mit dem in-
nern Stamme einen Bogen zieht ψ., indem er den in-
nern

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
nern Verſtopfer, und dem erſten dreikoͤpfigen Muſkel
Zweige zuwendet.
Er laͤuft im Niederſteigen weiter fort, und bildet an
dem vordern Stamme einen anſehnlichen Zuſammenhang
mit der innern umgebogenen Ader der Huͤfte, und ich
wuͤrde, wenn man etwa den Schenkelſtamm zu unter-
binden noͤthig faͤnde, auf dieſen Zuſammenhang meine
Aufmerkſamkeit richten, und dabei meine Rechnung zu
finden glauben
Ib. und EUSTACH. t. 26.
ehedem blieb ein Hund, dem die
Huͤftenarterie verwundet war, we-
gen dieſer Vereinigung leben MAR-
TINE ad EUSTACH. p. 233.. Sonſten gehoͤret dieſe Veraͤſtelung
zu dem innern 
Hiſt. vaſ. pelv. Stamme. Der uͤbrige ruͤkkwaͤrts
gebogene Stamm giebt dem innern Verſtopfer Aeſte,
die ſich auch in den Kreis des Schaamknochens inſeriren,
er bieget ſich um den untern Rand dieſes Loches, und
den Hoͤkker des Huͤftenknochens herum Faſc. IV. tab. 5. γ., wendet ſich
zwiſchen dem Hoͤkker und der Pfanne zuruͤkke, wird vom
vierſeitigen Muſkel der Huͤfte bedekkt, und gelanget zwi-
ſchen ſelbigen und dem innern Verſtopfer, zu dem Ruͤk-
ken der Huͤfte.
Hier giebt er der Kapſel dieſes Knochens, und dem
Hoͤkker der Huͤfte Tab. tot. corp. poſt. lat.
ſin. 9. Zweige, haͤngt mit der aͤuſſern guͤld-
nen Ader durch einen deutlichen Aſt, oder mit zween
Aeſten zuſammen, wie auch durch andre Queerzweige
mit derſelben; und er thut eben dieſes an den vierſeitigen
Muſkel mit der umgebognen Ader der Huͤfte.
Sein lezztes Ende befindet ſich an den Biegungs-
koͤpfen des Schienbeinknochens, wo er von neuen an dem
Huͤftenhoͤkker, mit einem Zweige der guͤldnen Ader, mit
dem innern umgebogenen Zweige der tiefliegenden Huͤf-
tenader zuſammen haͤngt, und ferner hin, mit dem in-
nern Verſtopfer bedekkt iſt, und vor dieſem Muſkel, dem
er, ſo wie beiden, Aeſte zuwirft, an der convexen Flaͤche
der

I. Abſchn. und deren Saamen.
der Pfanne ſein Spiel hat, und ſich mit der Huͤftenader,
theils am Knochenhaͤutchen, theils am innern Verſtopfer
vereinigt.
Der innere Stamm der verſtopfenden Ader iſt groͤſ-
ſer
Faſc. V. tab. 2., laͤuft queer uͤber den unterſten innern Verſtop-
fer Ib. Θ. den er bedient, und vereinigt ſich mit einem Aſte
der umgebognen Schlagader, der den dreikoͤpfigen ab-
gegeben worden, durch die Anaſtomoſirung. Er durch-
bort hierauf den geſchlanken Huͤftenmuſkel
Siehe daſelbſt., und be-
reichert auch die andre benachbarte Muſkel, welche die
Huͤfte in Bewegung zu bringen da ſind, mit Zweigen,
er wandert unter der Haut fort, und begiebt ſich in den
unterſten Theil des Hodenſakkes, oder der weiblichen
Schaamleffzen, und geſellet ſich zum Aſte der Schaam-
ader, welcher die Geſaͤshaut bedient. Von ihm laͤuft
ein anderer Zweig, der ſich um das Loch des Schaam-
knochens zuruͤkke biegt, an dem Hoͤkker der Huͤfte mit
einem Aſte der aͤuſſern guͤldnen Ader, durch mehr als
einen Zuſammenhang, ſowohl am Knochen, als an den
Muſkeln, in ein Stuͤkk zuſammen.
Ein andrer Aſt, den der aͤuſſere Verſtopfer bedekkt,
ſtreichet um den innern Theil des Randes des Schaam-
knochens herum, und machet bei dem Anfange des Huͤft-
beins, mit dem Zweige des aͤuſſern Stammes einen Bo-
gen p. 500. et Faſc. 5. t. 2.: und daher koͤmmt es, daß ein vollſtaͤndiger
Kreis das Schaamloch umzieht. Von ihm macht ein
Aſt queer uͤber dem Hoͤkker der Huͤfte ſeinen Gang nach
den biegenden Sehnen, und anaſtomiſirt mit einem Aſte
der Schaamader, der um den Hoͤkker der Huͤfte gelaufen
koͤmmt, ſo wie an den dreikoͤpfigen Muſkeln mit der in-
nern umgebognen Ader.
Der ſich allmaͤlich auswaͤrts nach beiden verſtopfen-
den Muſkeln wendende Stamm, verzehrt ſich endlich in
ſelbigen

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ſelbigen, im langen dreikoͤpfigen, im erſten und im vier-
ſeitigen Muſkel
EUSTACH. tab. 26..
Dieſes mag, mit Auslaſſung vieler Nebendinge, der
Kuͤrze wegen hinlaͤnglich ſeyn.
§. 44.
Die hintere Bekkenſchlagader Muſcula VESLING. Glu-
tæa LIEUTAUD. p. 296. TREW.
Comm. Lit. Nor. ann. 1734. l. c.
et ann. 1738. Siehe EUSTACH.
t. 24. 25. Exterior VESAL. p. 792..
Winslow giebt ihr den Nahmen glutaea. Allein
man entdekkt bei den Aeſten, die der beruͤhmte Mann,
dieſer Ader und der Huͤftenader zugeſteht, eine Dunkel-
heit, und ich wage es, dieſe zu heben, und ihr daher
einen neuen Nahmen zu geben, indem auſſerdem die Huͤf-
tenader den Nahmen der glutaea (Geſaͤsader) wegen ih-
rer uͤberaus groſſen, in die Geſaͤsmuſkeln laufenden Aeſte
viel beſſer verdient Er ſagt, dieſe Arterie kom-
me unter dem Pyramidenmuſkel
hervor n. 242. und gebe einen Aſt
durch den nerv. iſchiad. und Ge-

faͤſſe zum Steisbein n. 243. alles
iſchiadicæ.. Da ſie uͤbrigens die groͤßte Mut-
terader unter den Schlagadern des Bekkens, ja oft auch
die Mutter der uͤbrigen iſt, ſo entſpringt ſie oftmals hin-
ter der verſtopfenden Faſc. IV. tab. 5. Faſc. VIII.
tab. ant., ein andermal dennoch viel eher
Faſc. IV. tab. 1. aus dem Unterbauchsſtamme, ſie iſt gebogen, und
laͤuft zwiſchen den zween Aeſten des Huͤftennerven Tab. 2. aus
dem Bekken heraus.
Sie giebt, wiewohl nicht allezeit, im Bekken, doch
mannigmal, die iliolumbalem p. 498. WINSLOW. n. 242.: und fernerhin die
heilige Seitenader Faſc. IV. tab. 5., die Huͤftenader Ebenda., oder die
Schaamader von ſich.
Nicht ſelten wirft ſie auch Zweige dem Maſtdarme,
und dem untern Theile der Darmknochen, ſo wie dem
Schaam-

I. Abſchn. und deren Saamen.
Schaamknochen zu, welcher mit dem Darmknochen ver-
bunden iſt: im Durchgange ſelbſt macht ſie die ernaͤh-
rende
ib. Δ. Faſcic. VIII. tab. ant. Ader, bei dem Darmknochen uͤber dem Hoͤkker
der Huͤfte: ſie breitet auch durch den Darmknochen einen
tiefkriechenden Aſt, ſo wie zur Kapſel des Huͤftengelen-
kes, und zur Zuſammenwachſung des Darmknochens
mit dem heiligen Knochen aus: ſie ſendet dergleichen
zum Huͤftenknochen, da wo dieſer mit dem Darmkno-
chen verbunden iſt; ſo wie zu dem kleinſten Geſaͤsmu-
ſkel, zum piramidenfoͤrmigen, zum innern Verſtopfer,
zween oder drei Aeſte.
Auſſer dem Bekken Faſc. IV. tab. 3. Faſc. VIII.
tab. poſt. ſin. a. et dextr. erſcheinet ſie zwiſchen dem
mittlern Geſaͤsmuſkel, und dem Piramidenmuſkel, und
ſie zertheilet ſich in zween Aeſte.
Die Oberflaͤchenader Faſc. IV. tab. 3. z. a. a. a.
Faſc. V. tab. 3. e. giebt dem kleinſten Ge-
ſaͤsmuſkel
Faſc. VIII. f. dextr. und dem Piramidenmuſkel L. Zweige,
ſo mit der Huͤftenader correſpondiren, und macht den
aufſteigenden Aſt Faſc. V. tab. 3. f., welcher ſich um den Rand des
mittlern Geſaͤsmuſkels umbiegt, dieſem, und dem groͤſ-
ſern gleichnamigen Muſkel, Aeſte mittheilt, und ferner
den allerlaͤngſten Muſkel, das Knochenhaͤutchen des hei-
ligen Knochens, und die fuͤr die Darmknochen heilige
Baͤnder beſtimmte Gruben mit Aeſtchen beſchenkt, ſo
mit den hintern heiligen im Zuſammenhange ſtehen; der-
gleichen dringen durch die Sehnen des groſſen Geſaͤsmu-
ſkels in die Haut herauf. Das tiefere Staͤmmchen, ſo
um den Urſprung des mittlern Geſaͤsmuſkels herum-
kriecht, begiebt ſich mit dem tiefen Aſte in einen Kreis
zuſammen.
Der niederſteigende Aſt eben dieſes Staͤmm-
chens wandert zwiſchen dem groſſen und mittlern Geſaͤs-
muſkel

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
muſkel, und er verzehrt ſich mit ſeinen groſſen Aeſten,
ſowohl in dem Piramidenmuſkel, als bei den Gruͤbchen
des heiligen Knochens, wie auch bei dem Geſaͤsknochen,
ſo daß man ihn ſogar diejenige Geſaͤsader machen geſe-
hen hat, welche ſonſt die Huͤftenader macht. Man hat
auch anſtatt zweener Aeſte, drei
Zwei Faſc. V. tab. 3. g. FU-
STACH. tab. 24. oder vier derglei-
chen ſtralenfoͤrmige Staͤmme angetroffen.
Der tiefe Stamm der hintern Bekkenader Faſc. IV. tab. 3. β. Δ. Faſc.
VIII. tab. poſt. ſin. 9. dext. a.
ſchieſt ſogleich einige kleine Aeſte von ſich, einen der vom
kleinſten Geſaͤsmuſkel bedekkt wird, und zu dem, mit
dem Heiligbeine benachbarten Stuͤkke des Darmknochens
laͤuft Faſc. VIII. b.; einen andern, welcher vor dem mittlern Ge-
ſaͤsmuſkel, nachher hinter dem innern Verſtopfer laͤuft;
es vereinigen ſich beide mit der verſtopfenden Ader.
Es hat aber dieſer tiefe Stamm zween Hauptaͤſte.
Der umgebogne c. lat. dex. giebt nur den Anfang des klein-
ſten Geſaͤsmuſkels Aeſte, dem mittlern, dem Darmkno-
chenkamme, und der Kapſel des Huͤftengelenkes
d. d. entſteht vor der Zer-
theilung., ſo
mit den tiefſten einen Kranz flechten; ſie giebt ferner
dergleichen dem Darmknochen, und dieſes iſt die hintere
Ernaͤhrungsader. Das lezzte Staͤmmchen dringt bei
dem Urſprunge des Schneidermuſkels, und laͤuft mit
der umgebogenen Ader zuſammen.
Der Queerſtamm Tab. dextr. d. Faſc. IV. tab.
3. δ. ε. laͤuft zwiſchen dem mittlern
und kleinſten Geſaͤsmuſkel in beiden hernieder, verwen-
det ſich aber dennoch mehr auf den mittlern: er laͤuft
zum groſſen trochanter, ſteht mit der Huͤftenader und
der innern umgebognen im Zuſammenhange Faſc. IV. t. 3. y. y. y. ζ. ε., und
wird auf dem kleinſten Geſaͤsmuſkel verwandt. Es lau-
fen andre Zweige zur Haut hin, laufen zum groſſen Ge-
ſaͤsmuſkel und durchboren ſelbige.
Ein

I. Abſchn. und deren Saamen.
Ein Aſt von einem dergleichen Staͤmmchen iſt die
allertiefſte Darmknochenader, welche bisweilen von
der Oberflaͤchenader entſteht. Sie laͤuft nach dem Kno-
chenhaͤutchen, gegen den trochanter herab, ſo wie nach
dem vordern Unterende des Darmknochens; ſie ſchießt,
bei dem Urſprunge des Schneidermuſkels zu, bei der Ober-
flaͤche der Pfanne, einige Zweige von ſich; und verbin-
det ſich mit der umgebogenen aͤuſſern Ader. Der tiefe
Aſt, dieſes allertieſſten Aſtes, laͤuft am Knochen ſelbſt bis
zu oberſt des Huͤftenbeins, ſonderlich zum mittlern Ge-
ſaͤsmuſkel hin.
§. 45.
Die Huͤftenader.
So nenne ich eine Schlagader, welche um etwas klei-
ner, als die vorhergehende iſt, aus der Unterbauchsader
entſpringt
Faſc. IV. tab. 3. T. l. et T.
II. c. Jch glaube es ſey die Huͤf-
tenader der Neuern. WINSLOW.
iſt ungewiß, denn er ſagt, ſie ſteige
geſtralt uͤber die aͤuſere Flaͤche des

Darmknochens n. 245. dieſe Worte
gehen aber die glutæa an., aus dem Bekken hervorkoͤmmt, und unter-
halb dem Piradenmuſkel ſichtbar wird. Sie bekoͤmmt ih-
ren Namen, weil ſie ſich um den Hoͤkker des Huͤftbeins in
viele Aeſte zertheilt. Sie liegt bei erwachſenen Men-
ſchen dem Urſprunge der Unterbauchsader gerade gegen
uͤber, ſo daß man ſie fuͤr ihren Stamm halten koͤnnte T. V. ϰ. EUSTACH. tab.
12. f. 1. tab. 25. tab. 26.,
ſteiget weit ins Bekken herab, unterhalb der vorherge-
henden, und koͤmmt zwiſchen irgend einer Wurzel des
groſſen Nerven von unten hervor, ſo wie zwiſchen dem
Hebemuſkel des Hintern.
Nicht ſelten giebt ſie, im Bekken ſelbſt, die heilige
Seitenader Faſc. IV. tab. 5., und oͤfters noch die Schaamader derge-
ſtalt von ſich, daß ſie auswaͤrts zu liegen koͤmmt, und
groͤſſer
H. Phiſiol. 7. B. A a a

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
groͤſſer iſt, die Schaamader
Faſc. VIII. tab. 1. χ. tab 2.
9. TREW. tab. 1. Comm. Lit.
Nor. ann. 1738. wie ich einſehe. aber inwendig laͤuft,
und kleiner iſt. Ein andermal gab ſie die mittlere guͤldne
Ader, und auch die verſtopfende
Faſc. IV. tab. 2. von ſich.
So verſieht ſie auch das Bekken beim Maſtdarme
mit Zweigen, die eben nicht beſtaͤndig und nur klein ſind:
ferner auch die untere Blaſenadern, die Gebaͤrmutter-
ader, und ſendet einige Zweige fuͤr den innern Verſtopf-
muſkel ab.
Jndem ſie aus dem Bekken durch den Einſchnitt am
Heilighuͤftknochen herausſteigt, ſo erzeugt ſie einen Aſt,
welchem ſeiner Zuſammenhaͤnge wegen beruͤhmt iſt, und
niederwaͤrts laͤuft. Es gehet dieſer alſo hinter den Pi-
ramidenmuſkel, welchen er beſorgt, zum Knochenhaͤut-
chen des Huͤftknochens, hinter dem Ruͤkkgrade, bis zum
innern Verſtopfmuſkel hernieder, dem er, ſo wie dem
Ende der kleinen Geſaͤsmuſkeln, einen Aſt mittheilt, der
ſich mit der innern umgebogenen zuſammen haͤngt. Er
laͤuft aber, indem ſein kleiner Stamm vom aͤuſſern Ver-
ſtopfer bedekkt iſt, durch das naͤchſte Thal des Huͤften-
hoͤkkers ins Knochenhaͤutchen herab, er giebt dem Pira-
midenmuſkel, dem aͤuſſern Verſtopfer, dem vierſeitigen
Muſkel Zweige, und ſchlieſſet mit dem vornehmſten Aſte
der umgebogenen innern, laͤngſt dem Rande des untern
Zwillingmuſkels, einen Bogen; der andere Aſt dieſes
Staͤmmchens aber geht zum Quadratmuſkel, zu deſſen
hinterer Oberflaͤche, und zum Hoͤkker des Huͤftknochens,
indem er ſich mit den Schlagadern des Maſtdarms ver-
einigt. Endlich weiß man auch, daß er mit der verſtop-
fenden, welche laͤngſt dem Hoͤkker des Huͤftknochens her-
aus koͤmmt, mittelſt eines Doppelbogens vereinigt gewe-
ſen, ſo wie mit der hintern Bekkenſchlagader. An der
Stelle der mehreſten Aeſte zeiget ſich bisweilen ein an-
derer Zweig, welcher hinterwaͤrts ſein Entſtehen nimmt p. q. r. Faſc. VIII. t. poſt.
ſin..
Hierauf

I. Abſchn. und deren Saamen.
Hierauf giebt die Huͤftenader, da wo ſie unter dem
Piramidenmuſkel hervorkoͤmmt
Faſcic. IV. tab. 3. T. Faſc.
VIII. tab. poſt. dextr. h. add. ſin. i., ob zwar nicht alle-
zeit, einen zweeten innern Stamm, der dem Pirami-
denmuſkel, dem innern Verſtopfer (dieſen mit der ver-
ſtopfenden Ader verbundnen Muſkel) und dem Geſaͤs-
muſkel Aeſte zuwirft, und ſich auf den Anfang des groſ-
ſen Geſaͤsmuſkels verwenden laͤßt; und iſt von der Ge-
ſaͤsader verſchieden, welche jedennoch ein andermal die-
ſen Aſt erſezzt. Dieſe, oder ein Aſt der wahren Ge-
ſaͤsader laͤuft bisweilen zum Bekken zuruͤkke, und ver-
wendet ſich auf den Maſtdarm Faſc. IV. not. 17. ſin..
Wenn die Huͤftenader ferner unter dem Piramiden-
muſkel hervorkoͤmmt, ſo theilt ſie dieſem Muſkel Zweige
mit, welche ſich an die Schaamader haͤngen, und wirft
auch dem groſſen Nerven und Geſaͤsmuſkel einige zu.
Sie giebt dem Geſaͤsbeinaſt Ibid. tab. 3. Faſc. VIII. dext.
i. ſin. h. EUSTACH. tab. 24. von ſich, der einen
merkwuͤrdigen Theil des groſſen Geſaͤsmuſkels, ſo von
dieſem Knochen entſteht, beſtreicht. Es dringen von
dieſer Geſaͤsbeinader einige Zweige
Faſc. IV. tab. 3. durch die Zwiſchen-
raͤume des hoͤkkrigen heiligen Bandes bis zum groſſen
Geſaͤsmuſkel und Steisbeinmuſkel (coccygeus) Faſc. IV. tab. 4. und
ins Fett, um die Hebemuſkel des Hintern durch: der tiefe
Zweig aber laͤuft EUSTACH. tab. 26. zum Steisbeinmuſkel und zum Kno-
chenhaͤutchen des erhabnen Steisbeins; im Fette koͤmmt
ſie endlich zwiſchen dieſem Muſkel und den Hebemuſkeln
mit der Schaammader zuſammen, und ſie laͤuft von neuem
uͤber den Steisbeinmuſkel hin. Sie giebt auch entweder
in eins der unterſten Loͤcher des heiligen Knochens einen
Aſt ab, oder ſie kehrt wenigſtens doch zwiſchen dieſem
Knochen, und dem Steisbeine ins Bekken zuruͤkke, und
ziehet mit der mittlern heiligen Ader F. IV. T. V. und mit den
A a a 2Sei-

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Seitenadern einen Bogen. Bisweilen verſorgt ſie auch
den obern Zwilligsmuſkel, und den innern Verſtopfer.
Es ſendet die Huͤftenader ferner einen Zweig
Faſc. VIII. p. q. r.
zwiſchen dem Verſtopfer und Piramidenmuſkel durch,
welcher zum groſſen Huͤftendreher (trochanter) geht, und
dem kleinen und mittlern Geſaͤsmuſkel, dem Piramiden-
muſkel, dem innern Verſtopfer, dem groſſen Nerven
und Huͤftendreher Zweige austheilt, und vor dem Pira-
midenmuſkel mit einem Zweige der hintern Bekkenader
zuſammen koͤmmt: von eben dieſem Aſte entſteht ein tie-
fer Zweig, der zum Piramidenmuſkel geht, und ſich wie-
derum mit einem Aſte der umgebognen Ader vermengt,
welcher von dem vierſeitigen Muſkel in die Hoͤhe ſteigt.
Eben derſelbe bedient den obern Zwillingsmuſkel, den
innern Verſtopfer, das Knochenhaͤutchen des Huͤftbeins,
die Kapſel des Huͤftengelenkes, und haͤngt ſich bei dem
Knochenhaͤutchen der erhabnen Pfanne abermals an die
umgebogne Ader vermittelſt eines Zweiges. Einen der-
gleichen Aſt erſezzt ein andermal die Maſtdarmader Faſc. V. tab. 3..
Endlich giebt der Stamm der Huͤftenader einen viel-
mal geſpaltenen Aſt unter der Piramidenader, dieſem
Muſkel, dem mittlern Geſaͤsmuſkel, dem groſſen Huͤf-
tendreher, und dieſer verbindet ſich mit der innern um-
gebognen Ader.
Sie giebt bisweilen wiederum dem groſſen Nerven Faſc. VIII. dextr. I.
einen Zweig, welcher unter dem Stamme, oder mit ei-
nem dergleichen Aſte der umgebognen Ader zuſammen-
haͤngt Faſc. VIII. dextr. n. ſin. i.: ſie theilet einen andern ſehr groſſen Aſt dem
groſſen Geſaͤsmuſkel 
Faſc. IV. tab. 3. b. a. Faſc.
VIII. l. m., zween andre den Zwillings-
muſkeln, und dem innern Verſtopfer mit, ſo ſich mit
dem hervorkommenden Aſte der verſtopfenden Ader Faſc. VIII. dextr. g.
vereini-

I. Abſchn. und deren Saamen.
vereinigen: einen andern ſtrekket ſie auch in den groſſen
Geſaͤsmuſkel, in den Hoͤkker des Huͤftknochens aus,
welcher ſich mit der Maſtdarmader
Faſc. IV. tab. 3. K. Δ., oder mit der
Schaamader vereinigt; einen andern reichet ſie dem
vierſeitigen Muſkel; noch einen andern dem groſſen Ner-
ven, welcher ſich oberwaͤrts mit dem vorhergehenden,
unterwaͤrts mit dem Huͤftenaſte vereinigt.
Die uͤbrigen beide Staͤmme verzehren ſich im groſſen
Geſaͤsmuſkel. Einige dieſer Aeſte erſezzet der obenge-
dachte Aſt, wenn er von einer ziemlichen Groͤſſe vorhan-
den iſt p. 505..
Jch mag hier nicht die Menge der Veraͤnderungen
beruͤhren.
§. 46.
Die Schaamader.
1. Deren Aeſte im Bekken.
Man begnuͤge ſich mit dieſem Namen, welchen ich
ihr gebe. Winslow n. 246. TREW. Comm.
Lit. ann. 1738. l. c. anno. 1734. t.

Honteuſe moyenne LIEUTAUD.
p. 497. Pudenda interna CAMP. und andre, nennen ſie die ge-
meinſchaftliche Schaamader.
Sie iſt die vornehmſte Schlagader des Bekkens,
ob ſie gleich keinen ſo groſſen Durchmeſſer, als die hin-
tere Bekkenader hat; ſie behauptet aber ihren Rang
durch die Theile, welche ſie beſucht, und ſie iſt die ei-
gentliche Arterie der Harnroͤhre, der maͤnnlichen Ruthe,
eines Stuͤkks vom Maſtdarme, ſowohl in als auſſer dem
Bekken, und oft eines Theils des Bekkens. Wir muͤſ-
ſen daher mit allem Fleiſſe von derſelben reden, ſonderlich
da der Vortrag ſelbſt ſeine Schwierigkeiten findet.
Sie entſpringt oft mit der Huͤftenader Faſc. IV. not. 12. WINS-
LOW. n. 246. aus ei-
nem gemeinſchaftlichen Stamme, und ſie giebt im Bek-
A a a 3ken

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ken merkwuͤrdige Aeſte von ſich. Ein andermal iſt ſie
Faſc. IV. tab. 1. p. tab. 11.
p. tab. 5. y. Faſc. VIII. tab. ant.
ψ. wo in Erklaͤrung ein Jrrthum
iſt, und das bloſſe χ die Huͤften-
ader macht.
der allerletzte groſſe Fortſazz aus der Nabelader. Jhr
vornehmſter Aſt iſt die, von mir ſo genannte mittlere
Maſtdarmader Faſc. IV. not. 17. tab. 11. Z.
man ſollte glauben ſie ſey bei G.
gemalt tab. 5. f. 3. in NICOLAI.
le CAT. recueil. tab. 4. g. tab. 6.
k. doch ſiehe L. XXIV. p. 163. L.
XXVII. P. II. p. 123., es iſt dieſes mehr als zu oft ein
Aſt der Schaamader, ob er gleich auch von der heiligen
Seitenader herkoͤmmt, oder ſein Entſtehen, von dem noch
unzertheilten Stamme der Huͤften und Schaamader,
oder auch von der Nabelader bekoͤmmt, welche nunmehr
zur Blaſe gehen will. Sie pflegt auſſer den Aeſten zum
Maſtdarme, welche wir an einem andern Orte beſchrie-
ben haben L. XXIV. p. 164., einen der erſten Aeſte zum Untertheile
der Blaſe, zum Anfange der Harnroͤhre, zum Vorſte-
her
Faſc. IV., zu dem Saamenblaͤschen, und zum Harngange
abzugeben. Dieſe ſind aber nur klein.
Hierauf entſpringt die unterſte Blaſenader Art. 16. tab. 1. ξ. F. VIII.
tab. corp. ant. TREW. Comm. Lit.
Nor. ann. 1738. Scheint die Bla-
ſengrterie EUSTACH. tab. 25. Le
ſecond. rameau principal. WINS-
LOW. n. 249. ſo ſcheint die Ru-
thenſchlagader von eben derſelben
herzuleiten le CAT. tab. 4. f. tab.
6. i. von der Nabelader DUVER-
NEY tab. 3. et 4.,
ſo wie ſie von der verſtopfenden und Nabelader entſteht,
in andern Faͤllen von der Schaamader, ſie laͤuft in den
unterſten Theil der Blaſe, zu deren untern Geflechte,
zu den Saamenblaͤschen, zum ruͤkkfuͤhrenden Gange,
zum Vorſteher, zur Harnroͤhre, und ſie ſchießt endlich
zu allerlezzt Zweige in den Maſtdarm aus, nur daß die-
ſes kleine Aeſte, die Blaſenaͤſte aber groß ſind.
Derjenige, welcher zum Vorſteher hinlaͤuft, macht
an deſſen untern Flaͤche, mit der gegenuͤber liegenden
Nebenader ein Nezzwerk, und die artige Veraͤſtelung,
ja er bildet bisweilen die Ruthenſchlagader, wenigſtens
ſtrekket

I. Abſchn. und deren Saamen.
ſtrekket er beſtaͤndig
Fuͤr was beſtaͤndiges WINS-
LOW. n. 249. 281. dieſes ſcheint
faſt der allgemeine Jrrthum aller
anatomiſchen Schriftſteller uͤber-
haupt geweſen zu ſeyn, daß ſie die
Ruthenarterie, oder der clitoris
von der unterſten Blaſenader her-
leiten, wie J. SYLVIUS L. II. p.
396. et VESALII p. 492. und neu-
lich DISDIER. Sarcol. P. III. p. 77.
et BARBAUT. p. 418. Recht ſchrei-
bet PALUCCI temarq. p. 8. es
waͤren die hypocyſticæ, die man
fuͤr die pudenda genommen. Doch

vorlaͤngſt ſahe es ein FALLOPIUS
obſ. p. 191. b. et EUSTACHIUS. einen Aſt nach vorne hin, unter
der Zuſammenwachſung des Schaamknochens, und dem
Bande zwiſchen dem Knochen von ſich, und dieſer Aſt
wirft ſich in dieſe, auſſerhalb dem Bekken entſtehende
Schlagader.
Die uͤbrige Aeſte im Bekken begeben ſich in den in-
nern Verſtopfer F. IV. t. 1. II., in die Bekkenlendenmuſkelader
(iliacopſoa) in den Darmknochen, mit einigen kleinen
Zweigen in den Maſtdarm, in die, dieſem Darme an-
grenzende einfache Druͤſen, in die Blaſe; dieſe ſind aber
klein, und von den vorhergehenden verſchieden DUVERNEY tab. 3. e. e. e..
§. 47.
2. Die Aeſte auſſerhalb dem Bekken.
Auſſerhalb Sie krieche unter dem in-
nern Verſtopfer CAMPER. t. 1. f.
1. ad Ω. dem Bekken koͤmmt die Schaamader
unter dem Piramidenmuſkel Faſc. IV. tab. 3. d. t. Faſc.
V. tab. 3. a. Faſc. VIII. tab poſt. o. zum Vorſcheine, ſie
ſtreichet zu demjenigen Bande WEITBRECHT. Syndes-
molog. tab. 16. 17. hin, welches vom
Hoͤkker des Huͤftknochens nach dem heiligen Beine, und
auch nach dem Geſaͤsknochen laͤuft, und ſie giebt daſelbſt
dem Piramidenmuſkel und groſſen Geſaͤsmuſkel einige
Zweige, welche auch das Band ſtellenweiſe durchboren Faſc. IV. tab. 4. Y.,
und mit den Steisbeinadern zuſammen haͤngen p. 505.. Sie
reichet ferner einen, oder zweien Aeſte, der verſtopfenden
A a a 4queer

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
queer uͤber den innern Verſtopfer
Conf. Faſc. IV. t. III. ρ.
oͤberſte., ſo wie der innern
umgebognen Ader: ſie macht ferner einen tiefen Faſc. IV. tab. 3. d., wel-
cher laͤngſt dem obern Zwillingsmuſkel, auch vom Ver-
ſtopfer bedekkt, der Queere nach, durch das Knochen-
haͤutchen des Huͤftenknochens, zum groſſen Lendendreher,
und durch die kleine Vertiefung, zwiſchen dem Kopfe,
der Huͤfte, und dem Hoͤkker des Huͤftenknochens zu dem
Kranze der Pfanne geht, und mit den verſtopfenden
Aeſten Ibid. und mit denen in die Hoͤhe gehenden Aeſten
der umgebognen innern Ader zuſammen haͤngt Ibid..
Von da laͤuft die Schlagader um das Band Faſc. IV. tab. 111. Faſc. VIII.
tab. poſt. EUSTACH. tab. 24.
dextr. WINSLOW. n. 247. LIEU-
TAUD. p. 497., ſo
von der Graͤte des Huͤftenknochens zum heiligen Beine
und Steisknochen geht, und biegt ſich um den Steis-
knochenmuſkel herum, indem ſie vom hoͤkkrigen heiligen
Bande Faſc. IV. tab. 3. E. Faſc. V.
tab. 3. Faſc. VIII. WINSLOW. ib.

VINK. tab. 4. f. 1. vergleichet PA-
LUCCI remarq. p. 7. bedekkt wird, und ſie koͤmmt ferner in der
kleinen Vertiefung zwiſchen dem Hoͤkker des Huͤftknochens,
und zwiſchen dem Hintern zum Vorſchein, wird aber
von der Membran bedekkt, die den innern Verſtopfer
bedekkt, und ſteifet ſich an dieſem Muſkel Faſc. IV. tab. 3. D. D., ſo daß
ſie wenig davon vorraget, und nicht ſchwanken kann Faſc. IV. tab. 4. S. S. LIEU-
TAUD. p. 497. Le DRAN. tab. 2.
f. 1. R..
Solchergeſtalt wandert ſie bis zum Queermuſkel der Harn-
roͤhre Faſc. IV. tab. 3. n. tab. 4.
ad b. LIEUTAUD. p. 197. fort.
Jn dieſem Gange wirft ſie Aeſte dem innern Ver-
ſtopfer Faſc. IV. tab. 3. T. tab. 4.
x. x. x., dem Knochenhaͤutchen des Huͤftenhoͤkkers,
und auch queer uͤber dieſem Hoͤkker einen Aſt den Koͤp-
fen der Huͤftenbeuger zu, oder einen, der blos zum zwei-
koͤpfigen

I. Abſchn. und deren Saamen.
koͤpfigen
WINSLOW. n. 248. Faſc.
IV. tab. 4. tab. 3. Δ. tab. 4. u.
unterſt. geht, und mit dem aͤuſſern Aſte p. 503. der ver-
ſtopfenden mit der innern umgebognen Ader, und endlich
mit der Huͤftenader p. 506. Gemeinſchaft unterhaͤlt.
Schon groͤſſer ſind die innern Aeſte, welche den Na-
men der aͤuſſern Maſtdarmaͤſte Einen Aſt hat WINSLOW.
n. 247. LIEUTAUD. p. 497. So
auch VESALIUS L. III. c. 7. aͤuſ-
ſern ROLFINK. p. 1176. C. G.
BUTTNER. de vaſ. hæmorrhoid. verdienen, deren
die oberſten zum Steisknochen Faſc. IV. tab. 5. hinlaufen, und mit
dem Steisknochenaſte der Huͤftenader zuſammen haͤngen.
Einige tiefe Aeſte begeben ſich in zahlreicher Menge
zum Hebemuſkel des Hintern Faſc. IV. tab. 3. e. e. inf.
tab. 4. Y. Faſc. V. tab. 3. b. Faſc.

VIII. obenhin Le DRAN. tab. 2.
f. 1. EUSTACHIUS eignet dieſe
Aeſte der Huͤftenader zu tab. 24.
Lat. ſin. An rechter Seite, da er
die Schlagader uͤber das ligam.
ſpinoſo facrum fuͤhrt, ſcheint er
unſre Fortſaͤzze zu meynen., es durchboren viele
derſelben dieſen Muſkel, und laufen in die Nervenhaut
des lezzten Darms, indem ſie ſich in ſelbiger mit Zwei-
gen der innern Gekroͤſeader und der mittlern Maſtdarm-
ader vereinigen. Andre erreichen das, am Hintern be-
findliche Fett, oder den Hebemuſkel Faſc. IV. tab. 3. h. tab. 4.
c. F. und den Schlies-
muſkel.
Nunmehr laͤuft, nahe am Queermuſkel der Harn-
roͤhre, ein andrer Aſt, zum Schliesmuſkel des Hintern,
zum Queermuſkel der Harnroͤhre ſelbſt, und zur Geſaͤs-
haut hin, ein andrer verſorgt die Zwiebel der Harnroͤhre
WINSLOW. n. 248. CAM-
PER. t. 1. f. 1. u., den Steifemuſkel der maͤnnlichen Ruthe, und die
Cowperſche Druͤſen, ob er gleich ein andermal aus
der Schlagader der Geſaͤshaut ſein Entſtehen bekoͤmmt.
Man lieſet Exempel NEALE on. agarin. p. 17., daß man bisweilen aus Ver-
ſehen einige dieſer Aeſte, zum toͤdtlichen Schaden der Kran-
ken, beim Steinſchnitte beſchaͤdiget habe.
A a a 5§. 48.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
§. 48.
Die Schlagader der Geſaͤshaut. Die Schlag-
ader der maͤnnlichen Ruthe.
Es zeraͤſtelt ſich die Schaamſchlagader bei dem Queer-
muſkel der Harnroͤhre
Faſc. IV. tab. 3., und auch etwas eher Faſc. IV. tab. 4. Faſc. VIII.,
und ſie macht einen ſehr beruͤhmten Aſt, welchen ich die
Geſaͤsſchlagader Faſc. IV. tab. 3. i. tab. 4. b.
beſchreibt WINSLOW. n. 577. ich
halte es fuͤr die untere Schaamader
CAMPER. p. 6. t. 1. f. 1. r. t. nenne. Es laͤuft ſelbige zwiſchen
der Haut und dem Queermuſkel der Harnroͤhre hernie-
der, und verſorgt den vordern Theil des Schliesmuſkels
des Hintern Faſc. IV. tab. 4. f. 4. c., das Pakk dieſes Muſkels Ebenda., ſo zur
Harnroͤhre geht, ein anderes, ſo zum Beſchleuniger
geht Ebenda., und ſich in die Zwiebel der Harnroͤhre wirft
COWPER. myotom. anno
1694. f. 12. d. einwaͤrts Faſc. IV.
tab. 4. F. c.,
den innern Verſtopfer, den Aufrichter, laͤuft mit dieſem,
ſo wie mit dem Beſchleuniger weit fort, zeraͤſtelt ſich in
der Falte der Huͤfte Faſc. IV. t. 4. f. f., und der Geſaͤshaut, zum Ho-
denſakke, und deſſen Bekleidung, bis zu den Hoden,
und iſt die vornehmſte Schlagader des Hodenſakkes.
Sie haͤngt zuſammen mit den Aeſten der Saamen-
ader WINSLOW. ebenda. ſiehe
dergleichen Schlagadern beim RU-
YSCH. epiſt. II. tab. 2. f. 2., mit den Schlagadern der Mannsruthe, ſo zum
Hodenſakke gehen LIEUTAUD. p. 343., mit den vordern Schlagadern des
Hodenſakkes, welche von der aͤuſſern Schaamader ent-
ſtehen. Sie ſoll ſich mit einem Zweige bis zur Vor-
haut hinaus erſtrekken CAMPER. p. 6..
Der tiefe Aſt aber der Schaamarterie, der groß iſt,
oder die Ruthenſchlagader Faſc. IV. tab. 4. g. wird vom Queermu-
ſkel der Harnroͤhre bedekkt, und ſteiget zwiſchen dem
Beſchleuniger und dem Ruthenaufrichter hernieder: er
gehet

I. Abſchn. und deren Saamen.
gehet hierauf zwiſchen dem ſchwammigen Koͤrper der
Mannsruthe, und eben demſelben Aufrichter, und dem
Huͤften und Schaamknochen, und wird ganz tief ver-
mittelſt einiger Faͤden des Fadengewebes an dieſe Kno-
chen ſelbſt angeknuͤpft; bis derſelbe endlich nach durch-
wanderter Zuſammenwachſung der Schaamknochen
Le DRAN. f. 2.,
zur Vereinigung der Mannsruthe mit ihren ſchwammigen
Koͤrpern hin gelangt.
Jndem die Ader dieſen Weg zuruͤkke legt, ſo deta-
chirt ſie zween ſehr groſſe Staͤmme in dem ſchwammigen
Koͤrper der Harnroͤhre Einen Le DRAN. f. 2. bei K. durch die aus einader laufen-
de Faſern des Beſchleunigers. Der eine groͤſſere derſel-
ben dringt aus der Zwiebel der Harnroͤhre in dem ſchwam-
migen Koͤrper dieſes Kanals, und in den damit verwand-
ten der Mannsruthe eigenthuͤmlichen Koͤrper, um mit
der tiefen Schlagader der Ruthe Gemeinſchaft zu unter-
halten.
Jch habe auch hier den tiefen Aſt der Schaamader
So WINSLOW. n. 248.
zu Ende gehen geſehen, ſo daß die Schlagader der Ruthe
aus ihrem maͤßigen Aſte, und aus einem Fortſazze der
verſtopfenden zuſammen geſezzt wurde. Ein andermal
erwuchs ſie aus einem Aſte dieſes Stammes, und aus
der unterſten Blaſenader.
Es giebt die Ruthenſchlagader ferner in eben dieſer
Gegend kleinere Aeſte dem Beſchleuniger, dem ſchwam-
migen Ruthenkoͤrper CAMPER. t. 1. f. 1., dem Aufrichter, dem Ver-
ſtopfer, den Druͤſen des Cowpers, dem Vorſteher,
und dieſer Aſt haͤngt mit einem Fortſazze der unterſten
Blaſenader zuſammen.
Vorne, bei der Zuſammenwachſung der Knochen, zer-
aͤſtelt ſie ſich in die zwo Ruthenſchlagadern, in die Haut-
ader, oder in die Ader des Ruthenruͤkkens, in die tiefe
Ader; indeſſen habe ich doch drei Aeſte geſehen, ſo zur
Harn-

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Harnroͤhre, zum ſchwammigen Ruthenkoͤrper, und zum
Ruͤkken deſſelben liefen.
Jch habe die rechte Ruthenſchlagader ganz klein ge-
funden, und es kam eine groͤſſere Wurzel von der linken
herzu.
Die Ruͤkkenſchlagader der Ruthe
EUSTACH. tab. 12. f. 1.
tab. 25. FALLOP. p. 192. COW-
PER. f. 10. de GRAAF. tab. 8. T.
T. LeDRAN. f. 2. 5. 5. Faſc. VIII.
tab. noſtr. corp. tot. ant. S. WINS-
LOW. n. 250. COKBURNE f. 2.
DUVERNEY tab. 2. f. 5. dringt
aus dem Fadengewebe, ſo um den ſchwammigen Koͤrper
herum liegt, gebogen durch den Ruͤkken der maͤnnlichen
Ruthe hervor; ſie theilet Aeſte durch die Oberflaͤche des
ſchwammigen Koͤrpers aus, und theilt einen andern Aſt,
welcher ſich ungemein ſchoͤn zeraͤſtelt, der Vorhaut mit DUVERNEY T. II. tab. 5.,
und nachdem ſie ſich in der Vertiefung um die Eichel-
krone herum geſchlungen, ſo endigt ſie ſich in dem ſchwam-
migen Koͤrper dieſer Eichel Schoͤn DUVERNEY tab. 2.
f. 5. eine groſſe Blutergieſſung vom
Einſchnitt in die Eichel HENKEL.
achte Samlung..
Nahe an der Eichel begiebt ſich die rechte mit der
linken auf allerlei Weiſe in ein Ganzes zuſammen
HEBENSTREIT. cop. fin.
vaſor..
Sie giebt Aeſte dem Hodenbeutel, ich habe ſelbige
bereits genannt Auch mit den aͤuſſern
Schaamadern vereinigt, wie an
der Ader der weiblichen Ruthe
Faſc. IV. tab. 1. y., und ſie ſendet bisweilen einen Bla-
ſenaſt ins Bekken zuruͤkke Faſc. VIII. l. c..
Die tieſe Ruthenſchagader, oder die Ader des
ſchwammigen Ruthenkoͤrpers, pfleget ſogleich an
der Wurzel der Ruthe einen groſſen Aderzuſammenhang
zu bilden, und begiebt ſich hierauf in ihrem ſchwammi-
gen Koͤrper, mit einem, oder zween Staͤmmen, die
entweder jedem Sakke eigen, oder beiden gemein ſind, und
es erſtrekkt ſich ſelbige ſehr weit durch dieſen Sakk CASSER. L. VIII. tab. 16.
f. 5. 7. MARCHETT. pag. 42.
GRAAF. tab. 9. f. 1. e. f. RUYSCH.
obſ. 100. COWPER. tab. 10. l. l.
DRAKE n. 67. app. T. III. eben-
falls COKBURNE f. 1.,
in

I. Abſchn. und deren Saamen.
in dem ſie zwiſchen den Faͤchern Aeſte macht, bis zum
Anfange der Eichel fort.
Von dieſer Schlagader dringen haͤufige Zweige durch
die Zwiſchenraͤume derjenigen Haut
Allein mit uns COKBURN.
f. 1. H., ſo den ſchwam-
migen Koͤrper endigt, in den ſchwammigen Koͤrper der
Harnroͤhre hindurch.
Es unterhalten andre Aeſte zwiſchen dem rechten
und linken ſchwammigen Sakke eine Gemeinſchaft, ich
habe ſie aber nicht hinlaͤnglich in Augenſchein genom-
men BARTHOLIN. anat. renov.
p. 244. FANTON. anat. p. 171..
Wenn man in die Schlagader einen duͤnnen Saft
injicirt, ſo ſchwizzet ſelbiger ungemein leicht in dem ſchwam-
migen Sakk durch, erfuͤllet denſelben ganz und gar, und
machet ſelbigen ſteif DIONIS. p. 274. 275. u. f.
die hypogaſtrica ausgefuͤllt PECH-
LIN. obſ. L. II. n. 54..
Jch will noch im Vorbeigehen ſagen, daß gemeinig-
lich zwo
Eine Faſcic. V. pag. 9. 10.
WINSLOW. T. IV. n. 579. LIEU-
TAUD. p. 343. MONRO Eſſ. of a
Societ. at Edimb. T. p. 269. oder auch drei Faſc. VIII. tab. corp. ant. aͤuſſere Schaamadern
von den Huͤftenadern entſtehen, deren Zweige zur Ruthe,
bis zur Vorhaut und zu oberſt in den Hodenſakk gehen,
und mit der wahren Ruthenſchlagader, mit der Geſaͤs-
hautader, und den Adern des Hodenſakks verſchiedentlich
verbunden ſind.
§. 49.
Die Blutadern der Zeugungstheile.
So wie man die Schlagadern wenig kennt, ſo ſind
die Blutadern hier noch weniger bekannt, indem dieſe
mehr zuſammen geſezzt, und veraͤnderlicher ſind, an an-
dern Stellen die Gedult der Zergliedrer muͤde zu machen
pflegen, und in dieſem Theile ſolches um deſto mehr thun,
je

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
je groͤſſer die Schwierigkeit wird, welche ſelbſt aus der
Lage der Theile hier entſteht.
Die Holader koͤmmt vom Herzen, und Zwerchfelle,
und ſtreicht durch den Sinus der Leber abwaͤrts und ruͤkk-
waͤrts, ſie wendet ſich hierauf rechter Hand
EUSTACH. tab. 11. f. 4.
conf. L. XXIII. p. 470., und
laͤuft aus der Leber nach dem rechten Stuͤkke der geſchwaͤnz-
ten Vorragung des Lappens, ſie erſcheint in ihrem freien
Zuſtande breiter, macht hierauf einen Winkel, und keh-
ret links EUSTACH. tab. 25. et t. p.
f. 1. WINSLOW. III. n. 149. zu den Wirbelbeinen zuruͤkke, deren rechte
Seite ſie ſchief EUSTACH. tab. 26. von die-
ſer Kruͤmmung MARTIN. p. 247. vor dem Lendenmuſkel, und den Koͤr-
pern derſelben einnimmt.
Man findet hier ſelten Verſchiedenheiten, da die Hol-
ader auf der linken Seite gelaufen, und unter der Ge-
kroͤſeſchlagader rechts wieder nach ihrer Stelle gegangen MORGAGN. Sed. et Cauſ.
1. p. 355.
oder endlich unter der Leber ſelbſt in zwo Bekkenadern
zeraͤſtelt geweſen iſt ZIMMERMAN. natur. luſ.
p. 54. 55. und etwas anders RET-
SCHE n. 77..
Sie zertheilt ſich ebenfalls aber unterwaͤrts am Knor-
pel, zwiſchen dem vierten und fuͤnften Lendenwirbel
Am fuͤnften Wirbelbeine
WINSLOW. n. 163..
Jch habe auch zwo rechte Bekkenadern geſehen.
Von der aͤuſſern Bekkenader kehrt die Unterbauchs-
ader, laͤngſt der Beruͤhrung des heiligen Knochens mit
dem Darmknochen, hinter der Schlagader zuruͤkke EUSTACH. tab. 12. f. 1..
Dieſe Blutader und deren Aeſte ſind uͤberhaupt den
Schlagadern WINSLOW. n. 168. ziemlich aͤhnlich, indem ſie naͤmlich die
heilige Idem n. 175. u. ſ. f., der verſtopfende Stamm WINSLOW. n. 178., der Huͤftenſtamm,
der hintere Bekkenſtamm WINSLOW. n. 177. und der Schaamſtamm
wird, und ſich ebenfalls zulezzt Idem n. 181. IV. n. 580. gegen die Manns.
ruthe

I. Abſchn. und deren Saamen.
ruthe zuruͤkke biegt. Hierzu geſellet ſich noch die mittlere
Maſtdarmader, ſo von der Schaamader, oder aus der
Blaſenader entſteht, und die Harngangsblutader, wel-
che eine der erſten iſt, wie auch die Darmknochenlenden-
ader (iliolumbalis)
Den aͤuſſern ſchreibts zu
WINSLOW. n. 169..
Sie unterſcheiden ſich von den Schlagadern dadurch,
daß ſie gerne viel Staͤmme gegen eine Schlagader zu
haben pflegen, indem zwo Unterbauchsadern ſtatt einer
einzigen da ſind, und wenn ſich dieſe von neuem wieder
unter einander vereinigen, ſo erwachſen daraus Staͤm-
me, die mit den Schlagaderſtaͤmmen viel Aehnlichkeit
haben. Sie machen auch Ringe Mehr Kreiſe hat CAM-
PERUS an der hypogaſt. mit der
pudenda, der obturat. epigaſtr.
und iliacæ t. 1. f. 1., durch welche ich
die Unterbauchsſchlagader und die Maſtdarmader, wie
auch die hintere Bekkenader gehen geſehen. Es geſellen
ſich auch noch oͤfters Aeſte von der aͤuſſern Bekkenader
hinzu, ſenken ſich ins Bekken hinab EUSTACH. tab. 26., und vereinigen
ſich mit der verſtopfenden 
CAMPER. conf. φ. χ. ψ oder mit andern Aeſten
der Unterbauchsader Conf. VESLING. Epiſt.
VIII. auch SILVIUS Iſag. p. 71.. Nicht ſelten giebt auch die
Oberbauchsblutader CAMPER. φ. die verſtopfende, und die Bla-
ſenadern von ſich. Alle haben ihre Klappen.
So zeiget ſich ferner ein anſehnliches Blutaderge-
flechte vor dem heiligen Knochen EUSTACH. tab. 12. f. 9.
tab. 25. 26. und die Schlagadern
haben ſchwerlich ſo was aufzuweiſen.
Da hier keine Nabelblutader iſt, ſo entſtehen alle
Blaſenblutadern von den Unterbauchsadern, die unter-
waͤrts zur Blaſe kommen, oder von einem eigenen Stam-
me, oder auch von der verſtopfenden WINSLOW. n. 180..
Sie machen aber ſehr anſehnliche Geflechte, zu bei-
den Seiten eins, an der Seite der unterſten Harnblaſe,
unterhalb den Saamenblaͤschen, und unter dem Vor-
ſteher,

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ſteher, auf beiden Seiten, und die Zweige deſſelben haben
mit den innern Gekroͤſeadern Gemeinſchaft
Conf. BERTRANDI p. 14.. Ein
anderes Blaſennezze iſt hinterwaͤrts, aus einem zahlrei-
chen Flechtwerke zuſammen geſezzt, einzeln zugegen, und
mit den Maſtdarmgefaͤſſen Conf. denſelben., ſo wie mit den Gekroͤſe-
adern verſchwiſtert; vorne iſt ein anderes vor der Blaſe,
ſo den Schaamknochen gegen uͤber liegt EUSTACH. tab. 12. f. 1.
tab. 25. HEUERMAN. T. IV. tab.
2. f. 1..
Von dieſen beiden Nezzen Blutaderkreiſe hinter der
Zwiebel CAMPER. t. 11. f. 7., ſo ſich an der Ober-
flaͤche des Vorſtehers unter einander verwikkeln, und
unterhalb dem Bande des Schaamknochens und der Zu-
ſammenwachſung in eins zuſammen wachſen, entſtehet
ein gefaͤsreiches Nezzwerk EUSTACH. tab. 25. tab.
12. f. 1. WINSLOW. IV. n. 58.
ſehr weitlaͤuftig SANTORINUS p.
195. 196. bei ihm heiſt es labyrin-
thus unausgefuͤllte Faſernezze, vom
SANTORINO geſehen p. 194. Al-
ſo ſcheint er ſinus genannt zu ha-

ben, was er nicht ausgeſprizzt,
und iſt ein Blutaderkoͤrper. HEU-
ERMAN. IV. p. 336., aus welchem die Haupt-
ſtaͤmme unterhalb dem Schaambande Conf. FALLOP. p. 191. heraus flieſſen,
um die wahre Blutader der Mannsruthe zu bilden. Es
ſchlieſſen ſich aber noch an eben dieſes Nezz einige Aeſte
der Schaamader CAMPERUS leitet die Ru-
thenblutader her aus dem Bogen
beider pudend. unter dem Schaam-
knochen., und es koͤmmt auch eine derglei-
chen Schlagader von eben dieſer Schaamader, zur Ru-
thenſchlagader gelaufen.
Ein aͤhnlicher Blutaderaſt der Arterie, nur daß der-
ſelbe vielfach iſt, bringt die aͤuſſeren Maſtdarmadern WINSLOW. n. 183.,
die Geſaͤshautader, Aeſte fuͤr die Zwiebel der Harnroͤhre
hervor, und wenn er ſich endlich zuruͤkke gelenkt hat, ſo
macht er mit der Schlagader die Hauptwurzel der Ru-
thenblutader aus. Es iſt dieſes FALLOP. p. 191. 192. EU-
STACH. l. c. COKBURNE f. 2.
COWPER. f. 10. p. 233. GRAAF.
tab. 8. HEISTER. f. 22. eine einzige Blut-
ader,

I. Abſchn. und deren Saamen.
ader, ſo zwiſchen Schlagadern gelagert iſt
Ic. cit. vielleicht ſind es eben
die Adern die an der Vorhant DU-
VERNEY zeichnet tab. 5. f. 1. 2., doch fin-
det man ſie auch gedoppelt SANTORINUS pag. 193.
WINSLOW. IV. n. 580. KRUE-
GER. p. 13., oder ſie vereinigt ſich
nach gemachten Jnſeln mit der zweiten COWPER. gland. urethr.
tab. 1. M., ja man hat
ſie auch dreifach gefunden WINSLOW. n. 580..
Jhr Oberflaͤchenaſt laͤuft uͤber den Ruͤkken der Maus-
ruthe EUSTACH. tab. 12. f. 1.
COWPER. f. 10. et gland. urethr.
tab. 1. GRAAF. l. c. COKBURN., macht auf beiden Seiten Queeraͤſte COWPER. f. 10 u. f., die
ſich verſchiedentlich zeraͤſteln HEISTER. l. c., und emfaͤngt die in ihm
eingelenkte Hautblutader der Vorhaut COWPER. gland. urethr.
tab. 1. CHESELDEN. SANTO-
RIN. p. 192., welche mit
dem ſchwammigen Koͤrper der Harnroͤhre in Verbindung
ſteht
MORGAGN. Adverſ. IV.
p. 9. DUVERNEY hiſt. de 1700.
p. 34. poſth. II. p. 303.. Der aͤſtige Stamm verbreitet ſich in der
Eichel COWPER. gland. urethr.
HEISTER. l. c..
An dieſer Blutader findet man zahlreiche SANTORIN. p. 193. HEU-
ERMAN. tab. 2. f. 1. WINSLOW.
n. 580. einfache
Klappen, darunter die erſten groͤſſer ſind, oder auch ge-
doppelte Klappen SANTORIN., welche das Gebluͤte aus der maͤnn-
lichen Ruthe in die Blutaderſtaͤmme heruͤber fuͤhren, es
aber nicht wieder zuruͤkke flieſſen laſſen. Davon befin-
det ſich eine ziemlich groſſe Klappe neben dem Schaam-
knochen.
Ein tiefer Aſt der Ruthenblutader kriechet durch die
ſchwammige Koͤrper ſelbſt herauf COWPER. p. 232. conf.
hiſt. de l’Acad. 1700. p. 32. an der
Schildkroͤte PARISINI. er koͤnne
nicht unterſchieden werden, behaup-
tete MERY progr. de la Médec.
ann. 1697. p. 38., zertheilt ſich in
ſehr zahlreiche Aeſte, und vereinigt ſich mit jenen aͤuſſern
Queer-
H. Phiſiol. 7. B. B b b

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Queeraͤſten an vielen Stellen
COWPER. ibid. gland.
urethr. t. 1. DUVERN. II. p. 303.. Jch leſe, daß dieſe
Blutadern mit Loͤchern durchbort ſeyn ſollen LITTRE l. c. p. 316. DU-
VERNEY ibid. p. 32. et poſth. p.
304.. Doch
es ſind dieſes ſolche Loͤcher, wie an der Milz, welche nur
kurze Anfaͤnge von Aeſten vorſtellen.
Wenn man daher in den ſchwammigen Koͤrper Luft
blaͤßt, ſo laͤuft ſelbige leichtlich, wie ich oftmals geſehen,
in die Blutadern zuruͤkke RUYSCH. obſ. 100.: doch es laͤßt ſich auch
dieſer ſchwammige Koͤrper, nach einer gegenſeitigen Rich-
tung, wegen zuſammen ſinkender Klappen, auch durch
die Blutaderſtaͤmme, und ſelbſt durch den Stamm der
Roſenader (Saphena) damit anfuͤllen
COWPER. p. 240. auch
mit Wachſe FANTON. p. 170..
Die Geſaͤshautblutader, ſo einer Schlagader ziem-
lich aͤhnlich iſt, laͤuft zu den Seiten der Harnroͤhre weit
fort CAMPER. t. 11. f. 1..
Die Hautblutadern der Mannsruthe, des Fettes,
ſo die Schaam woͤlbt, und des Hodenſakkes, kommen So COWPER. p. 226.,
wie ich angemerkt, entweder von der Schenkelader, oder
von der Roſenader her, und es iſt die Blutader der
Vorhaut der Communicationskanal Conf. DUVERNEY p. 34.
et poſth. II. p. 304. zwiſchen dieſen
Gefaͤſſen und der gedachten Ruthenblutader. Es wer-
fen ſich viele Hautadern und groſſe Blutadern der Ruthe
in die Ruͤkkenader, und viele in den Schwammkoͤrper
der Harnroͤhre. Durch ſelbige laͤſſet ſich dieſer Schwamm-
koͤrper der Harnroͤhre viel leichter als der aͤhnliche Ru-
thenkoͤrper, ausfuͤllen.
§. 50.

I. Abſchn. und deren Saamen.
§. 50.
Die Flieswaſſergefaͤſſe der Mannsruthe.
Wir haben die durchſichtige Gefaͤſſe der Blaſe er-
waͤnt. An der Mannsruthe haben auch einige beruͤhmte
Maͤnner limphatiſche Gefaͤſſe
COWPER. myot. ann. 1694.
f. 10. VERCELLONI pubendagr.
p. 83. kommen von den Leiſten her. mit Augen geſehen,
und ſelbige durch die Blutadern mit Luft angefuͤllt Ad BIDLOO tab. 48..
Vor kurzem beſchrieb auch ein beruͤhmter Mann
DETHARDING. de gland.
inguin. p. 6. fuͤhrt auch an EL-
LECUM p. 7.
an den Leiſten eine Druͤſe, welche aus einem Saͤkkchen,
ſo in der Mitte lag, einen kleinen Kanal hervorbrachte,
der in dem weiblichen Zeugungstheil inſerirt war. Die-
ſes ſcheinet uͤberhaupt ein Flieswaſſergefaͤſſe geweſen zu
ſeyn, dergleichen Vercelloni geſehen.
So wie uͤbrigens die kleinſte Schlagaͤderchen der
Zeugungstheile in die Harnroͤhre einen zarten Dunſt aus-
hauchen, ſo ſcheinet es kein Zweifel zu ſeyn, daß nicht
auch reſorbirende Blutadern in der innern Oberflaͤche
der Harnroͤhre ſeyn ſollten, und es beſtaͤtigt ſolches die
veneriſche Krankheit KAAUW. perſpirat. n. 493.. Ein geſunder Menſch, deſſen
Ruthe von veneriſchem Gifte angegriffen worden, kann
und pflegte ehemals ohne alle Ausnahme am ganzen Koͤr-
per die Wirkungen dieſes heftigſten Giftes erdulden: in-
dem der Tripper zu unſern Zeiten, dieſer Zufall der neuern
Zeiten, dieſes Gift oͤfters wegſpuͤlt.
§. 51.
Die Nerven.
Es beſizzt die maͤnnliche Ruthe unter allen Theilen
des menſchlichen Koͤrpers, ein, in ihrer Art, ſehr empfind-
liches Gefuͤhl, und dieſes gilt wenigſtens von der ent-
bloͤßten Eichel. Es iſt nemlich am ganzen menſchlichen
B b b 2Koͤrper

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Koͤrper kein einziger Theil, woran das bloſſe Reiben
ſchon ſolche kramfhafte Bewegungen hervorzubringen
vermoͤgend waͤre, als der Genuß der Liebe thut: und es
hat keine einzige Art der Wolluſt ſo was an ſich, was
ſich mit der Liebe vergleichen lieſſe
Ein todter Wallfiſch zittert
wenn er eine Wunde an der Ruthe
empfaͤngt MARTENS. Spizb. Reiſe
p. 112.. Jch bin nicht
in Abrede, daß nicht die Zaͤrtlichkeit der Bekleidung die
ſcharfe Empfindlichkeit vergroͤſſern ſollte.
Doch es lehret auch ſchon das Auge, daß der ganze
Ruͤkken der maͤnnlichen Ruthe mit Nerven uͤberzogen iſt,
die an einem, nicht eben groſſen Gliede, ſo groß ſind,
daß die Ruthe an der Menge der Nerven blos dem Auge
nachſteht. Sie entſtehen aus dem ungemein groſſen L. X. p. 251. FALLOP. p.
190. b. LIEUTAUD. p. 341. VI-
EUSSENS. tab. 29. EUSTACH. t.
20. auf beiden Seiten, wo dieſer
Nerve ſich verſtekkend gezeichnet iſt
COWPER. myot. anno 1694. f. 10.
dies ſcheint WINSLOW. zu ſagen
n. 321. vom lezzten Nerven un-
richtig WILLIS. p. 205. ad 8. den
Schaamnerven beſchreibt der vor-
trefliche CAMPER T. I. f. 2. 11.
daß er aus dem andern und dritten
Paare des heiligen Knochens ent-
ſtehe, und ſich durch eine Wurzel
vom Ribbennerven verſtaͤrke; er

theilt dem Verſtopfer, dem Ge-
ſaͤsbeinmuſkel, dem Hebemuſkel
Aeſte, und der Geſaͤshaut den
Nerven mit. Es ſey ferner der
Ruͤkkenaſt der maͤnnlichen Ruthe
groͤſſer 16. der untere kleinere folge
der Harnroͤhre, und laufe zum Be-
ſchleuniger zu den Queermuſkeln,
zum Steifmacher 17. Endlich ge-
he er mit einem tiefen Aſte nach
dem Schliesmuſkel der Blaſe und
deren Zwiebel.
Huͤftennerven Theils hinter dem Bekken,
theils aus einem andern Nerven
der im Bekken hinzukoͤmmt CAM-
PER. t. 1. f. 2., werden von der Schaamſchlagader
umgeben, und theilen dem Maſtdarme CAMPER. 13., den Ru-
thenaufrichtern CAMPER. 17. 18. 19., der Harnroͤhrenzwiebel, den
ſchwammigen Koͤrpern der Ruthe, und den Ruthenmu-
ſkeln Aeſte, und laufen endlich unter der Haut der Manns-
ruthe, ganz zu aͤuſſerſt, als Begleiter der Gefaͤſſe, ſo
dieſen Ruͤkken einnehmen, haben uͤberall Aeſte, und
durchſtreichen die maͤnnliche Ruthe. Es pflegen zween
Staͤmme kuͤrzer zu ſeyn, und der dritte bis zur Eichel
verlaͤn-

II. Abſchn. und deren Saamen.
verlaͤngert zu werden
COWPER. ib. GRAAF.
EUSTACH. tab. 21. COKBURNE
f. 2. WINSLOW. IV. n. 588. III.
n. 304. VESAL. p. 650. FALLOP., indem ihre viele Aeſte einander
beinahe parallel laufen, ohne von ihrer Breite viel zu
verlieren, und er ſchien mir bei der Eichel, in welche er
ſich ferner verbreitet, breiter geworden zu ſeyn.
Von dieſem Schaamnerven entſpringt ſowohl der
tiefe, bei dem Schliesmuſkel des Hintern, als bei der
Zwiebel der Harnroͤhre CAMPER. t. 1. f. 2. t. 2. f. 2., ſo wie ein anderer Aſt der
Geſaͤshaut, welcher mit der Schlag- und Blutader die-
ſes Nahmens eine Aenlichkeit CAMPER. p. 7. t. 2. f. 1.
t. 1. f. 2..
Die unterſte Blaſennerven, die Nerven der Blaͤs-
chen und des Vorſtehers, entſtehen von dem Unterbauchs-
geflechte
L. X. p. 267. VIEUSSENS.
tab. 23. n. 81. 82., wie ich in der That geſehen habe. Andre
ſchreiben ſie dem dritten der heiligen Nerven zu WINSLOW. n. 303. denn
bei ihm iſt unſer zweete der dritte.
Er leitet auch her von dem 29.
Paare einen Nerven zu Ruthe hin
WILLIS.| und in deren Muſkeln
l. m. f. 11..
Dieſes bedarf aber eine ſehr emſige und geduldige
Hand, um dieſelben vollſtaͤndig zu entwikkeln.

Zweiter Abſchnitt.
Der Saame.

§. 1.
Wir wollen zuerſt von dem Zeugungsſafte reden, wie
ſelbiger im Beiſchlafe aus dem maͤnnlichen Koͤrper
ausgeleert wird: und hiernaͤchſt wollen wir dieſen in die-
jenigen Saͤfte abſondern, welche ſeine Zuſammenſezzung
ausmachen.
B b b 3§. 2.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
§. 2.
Erſcheinungen dabei.
Man erlaube mir die gemachte Anmerkungen hieruͤber
herzuſezzen, da man uͤberhaupt von dem urſpruͤnglichen
Anfaͤngen des menſchlichen Geſchlechts, und deſſen Wie-
derherſtellung ſchweigen, oder doch einen ſolchen Vor-
trag waͤhlen muß, den man leicht begreifen kann. Nur
muß man ſich in der That in Acht nehmen, daß man
geilen Perſonen durch reizende Bilder keinen Schaden
zufuͤgen moͤge.
Es iſt alſo die, aus einem geſunden Menſchen, durch
die Gewalt der verliebten Anſtrengungen aus der Manns-
ruthe ausgefuͤhrte Fluͤßigkeit uͤberhaupt weiß, oder viel-
mehr aus einer weiſſen dunkeln und beigemiſchten halb-
durchſichtigen Materie entſtehende Materie, die demohn-
geachtet doch halb durchſichtig, und es deſto mehr iſt
LEAL. p. 141. TISSOT.
onam. p. 256.,
je ſchwaͤcher die Mannsperſon, und je oͤfter der Beiſchlaf
wiederholet worden.
Der Saame iſt auch in allen mir bekannten Thieren
weis An der Biene REAUMUR.
Mém. pour ſervir à l’hiſt. des in-
ſect. V. mém. 9. am Schmetter-
linge SWAMMERDAM. pag. 599.
Blakfiſch Idem p. 895.. Bisweilen geſellet ſich dazu die gelbe Farbe
von der Galle PETERMAN. Dec. I. obſ. 9. oder Speiſe Wie Safran Eph. Nat.
Cur. Dec. III. ann. 5. 6. p. 273..
Dieſe Fluͤßigkeit iſt zaͤhe und leimartig, wird aber
von der Luft waͤßrig
MICHEROTT. epiſt. ad
Fontem. p. 15. BUFFON. T. II.
p. 178., und ſolches geſchiehet auch bei
andern Thieren, die Saamenblaͤschen haben MONRO ſem. teſt. p. 57., als der
Widder MONRO l. c. talchig, loͤßt
ſich nicht im Waſſer auf BUFFON.
II. p. 200. et T. V. p. 21., das Kaninchen MONRO ibid., die Maus Idem.: ſie
iſt duͤnne bei denen, die ſolche Blaͤschen gar nicht ha-
ben:

II. Abſchn. und deren Saamen.
ben
Ibid.: ungemein traͤge in den Fiſchen Ibid. kalchige Gewaͤchſe im
Saamen, welche weis, nicht hart,
noch den Gallenſteinen, noch Harn-
ſteinen aͤhnlich waren. MEKEL.
Mém. de l’Acad. de Berlin. T. X.
p. 110., in der Schnekke
ohne Haus BRADLEY. phil. account.
of nat. T. 23. f. 3., und Hummel REAUMUR. Mém. pour
ſervir à l’hiſt. des Inſectes T. VI.
p. 21. 22..
Man ſagt, der Saame wiege ſchwerer, als alle thie-
riſche Saͤfte Sey doppelt ſo ſchwer als
das Blut BUFFON. T. II. p. 71., er ſinket ſogleich im Waſſer unter Jac. SYLV. gener. hum.:
und dennoch ſind Verſuche vorhanden, da er leichter,
als Waſſer geweſen zu ſeyn ſcheint
Wie 1350. zu 1875. Ad.
Frid. HOFMAN. nov. hypotheſ.
phyſiolog. p. 5. 6..
Man hat bei genauen Verſuchen die Sache, wie fol-
get, befunden. Es ſchwimmt ein Theil des Saamens
auf dem Waſſer Der weiſſe dikke Theil
ſchwimme im durchſichtigen HEU-
ERMAM. T. IV. p. 326., und gerinnt vermittelſt ſehr feiner,
ſich an einander haͤngenden Faͤden, in ſpinnwebenfoͤrmige
Haͤutchen, und bildet runde ſchwimmende Rinden.
Ein Theil ſinkt zu Boden Der Saame iſt zweifach,
waͤſſrig, leicht, und denn ſchwer
BONACIOLUS p. 34. vergl. BUF-
FON. II. p. 181., dieſer iſt ſchleimig,
gleichſam breiartig, und dieſer macht den groͤßten Theil
des ganzen Saamens aus; doch kommen aus ſelbigem
an Luftblaſen haͤngende, gleichſam membranoͤſe Streifen
in die Hoͤhe geſtiegen. Den folgenden Tag ſanken dieſe
Rinden zu Boden und verſchwanden: und dennoch
war das Waſſer truͤbe geworden, und voller Flokken,
und weiſſen Theilchen.
Bei keuſchen Perſonen enthaͤlt er, wenn er lange
bewahrt worden, helle Kuͤgelchen, ſo etwas haͤrtlich, und
gleichſam von einer haͤrtern Limphe entſtanden ſind Auch im weiſſen Saamen
der Schmetterlinge iſt ein kerniger
Saft zugemiſcht SWAMMERDAM.
p. 599.,
und ſich, wenn ſie trokknen, faſt wie ein Gummi zuſam-
men ziehen.
B b b 4Es

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Es befinden ſich naͤmlich im Saamen leichte, mit
ſchweren vermengte Stoffe. Am leichteſten ſind dieje-
nigen
SCHURIG. ſperm. p. 22.
der ſubtile geiſtige Theil TARGIRI
p. 264., welche in der Luft ſelbſt ſchwimmen, und den
von friſchen Saamen aufſteigenden Dunſt und Geruch BUFFON. T. II. p. 176.
machen, der im Saamen eines Menſchen, und auch der
Thiere, faſt beſtaͤndig, ſtark, wiewohl nicht ſcharf, bei
Thieren hizziger, auch in der Natter REDI viper. p. 34., Schnekke Riecht nach Schierling LI-
STER. cochl. p. 146.,
und in der Biene SWAMMERDAM. bibl.
p. 514. und den ſich begattenden Fiſchen,
zu ſpuͤren iſt STROEMING. h. ſw. we-
tensk. handl. 1748. Trim. II. p. 114.: und es koͤmmt auch eben dieſer Geruch
bei den Wurzeln und Staubhuͤlſen vieler Pflanzen vor,
ſo wie an den Knollen des Knabenkrautes, und den
Kaͤzzchen der Kaſtanienbluͤhte: er iſt ſo durchdringend,
daß er das ganze Fleiſch eines Thieres durchwittert, es
unnuͤzze und ſtinkend macht, wofern man nicht ſogleich
die Hoden heraus ſchneidet HALLE, thiere p 360 Am
wilden Ochſen le PAGE hiſt. de

la Louiſiane T. I. p. 228. Wilde
Schwein BUFFON. T. V. p. 121.. Selbſt an den vierfuͤſ-
ſigen Thieren iſt der, in den Blaͤschen aufbehaltene Saame
von einem durchdringenden Geſtanke REDI.. Der bruͤn-
ſtige Jgel verdirbt das Waſſer, und dieſes macht, wenn
man es trinkt, daß die Ruthe eine ungewoͤhnliche Steifig-
keit bekoͤmmt CLEGHORNE nat. hiſt. of
minorca p. 75.. So ſtinket das Fleiſch der Hirſche
zur Brunſtzeit RUSSEL. oecon. nat. p. 93.
conf. WITHOF. caſtrat. pag. 47.
GRAAF. p. 125., und ihr Saame aͤuſſert eine wolluſt-
erregende Kraft Bresl. Saml. anno 1726. m.
Octobr..
Miſcht man den Saamen unter allerlei Fluͤßigkeiten,
ſo veraͤndert er ſich beinahe wie der Schleim MONRO ibid. p. 58.. Er
gerinnt vom ſtarken Weingeiſte Ibid.: er loͤſet ſich von der
Saͤure,

II. Abſchn. und deren Saamen.
Saͤure, auch vom Nitergeiſte, und dem Geiſte des
Schwefels auf
GORN. de pituit.: er wird von der Pflanzenſaͤure wei-
cher MONRO ibid., zerfließt am Feuer GINZBURGER. medic. Tal-
mud. p. 22. nach einem Verſuche
der Rabbiner., und es benimmt ihm
das Kalkwaſſer, auch die Zaͤhigkeit MONRO ebenda.. Von einem
fixen Laugenſalze wird der Saame ſehr zaͤhe Ebenda.: er wird
auch von einem fluͤchtigen Urinſalze dikke, und von ge-
wuͤrzhaften Oelen Ibid., nach der Trokknung, zu einem
durchſichtigen Haͤutchen, wie le Camus ſagt Mémoire ſur le Cerveau
p. 24., voͤl-
lig wie der rindige Theil des Gehirns.
Wenn man den Saamen zum Feuer bringt, ſo be-
koͤmmt man einen Geiſt von der Art der harnhafter Gei-
ſter PINELLI podagr. p. 44., ohne daß eine Saͤure beigemiſcht waͤre. Und
dennoch gab, der aus einem Ochſen hergenommene Saa-
me, vielleicht bei zu heftigem Sandfeuer, ein Pflegma,
viel von ſtinkendem Oele, weniger fluͤchtig Salz, und
es blieb eine haͤufige Erde uͤbrig; man bekam kaum et-
was an Geiſte VERHEYEN. ſupplem. p.

65. VERDUC. uſage des parties
I. p. 393. 394., welcher, wie ich vermuthe, in der
Eigenſchaft eines richenden Dunſtes in der Zeit ver-
ſchwunden war, da man den Saamen wegen der Schei-
dung aufbehielt.
Man weiß von Exempeln, daß man in dem, in
den Saamenblaͤschen enthaltenen Saamen Delic. med. chir. p. 40. 41.
BLEGNY raports p. 76 MEKEL.
Mém. de l’Acad. de Berlin. T. X.
pag. 110. verſteinerter Saame in
ZOD. med. Gall. T. II. CTESIAS
ſchrieb, der Elephantenſaame wuͤr-
de ſo hart, wie Bernſtein, bei
dem ARISTOT. gener. anim. L.
II. c. 2. kalkartige
Gerinnungen angetroffen; indem auch ſonſt der Saame
einiger Thiere, wenn er aufbehalten wird, an der Luft
eine Haͤrte bekoͤmmt MONRO p. 57..
B b b 5§. 5.

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
§. 3.
Die Saamenwuͤrmchen.
Man entdekkt im Menſchenſaamen, der durch die
Ruthe abgefloſſen, wenn er friſch iſt, und im Waſſer
verduͤnnt wird, Theilchen, mit einem runden Kopfe
HAHLING. fränk. anmerk.
IV. p. 232. STROEM. HORNE
prælect. p. 130. MONRO p. 60.
BLANC. jaarregiſt. Cent. III. n.
100. LEEUWENHOECK. cont.
arcan. natur. pag. 61. PAULIN.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. anno 5.
obſ. 1. HARTZOEKER. dioptr.
p. 227. Suite des conjectures p.
106. BRADLEY t. 25 f. 2. LAN-
CIS. bei dem VALISNER. t. 1. f.
14. CHESELDEN. t. 30. HILL.
anim. pag. 9. LEDERMUELLER.
beob. der ſaamenthierch. f. 1. 2.
GRAVEL. beim BALDINGER.
pag. 19.,
deren Schwanz in Vergleichung des Kopfes klein Etwa um 25 mal kleiner
als der Kopf Cont. Arcan. Nat. I.
p. 61.,
wechſelweiſe gebogen STROEM. LEEUWEN-
HOECKIUM. uͤberall LEDER-
MUELLER. CHESELD. nicht gerade iſt
So HARTZOEKER. dio-
ptric. p. 227. et VALISNERI wie
ich glaube, vom todten Thieren,
denn beim LEEUWENHOECKIO
anat. et cont. T. I. p. 52. ſtrekken
ſich dieſe Thierchen nach dem To-
de aus., ſchmal wird
Jm Menſchen HILL., beſtaͤndig zugegen, ſehr klein iſt, und da ich dieſe
Koͤrperchen mit den farbigen Fluͤgelſchuppen der Schmet-
terlinge, unter einerlei Sonnenmikroſkop verglich, ſo ſchie-
nen ſie mir tauſendmal kleiner, als ein Kopfhaar Froͤſche LEEUWENH. anat.
et cont. I. p. 51. und
zehntauſendmal duͤnner, als ein Hodenfaden Ratte l. c. zu ſeyn,
ſo daß zehn tauſend dergleichen Theile in der Stokkfiſch-
milch Idem Anat. et Cont. T. II.
p. 8. am Hechte HARTZOECK.
1. 000 000. Suit. des conject. l. c. einem Sandkoͤrnchen gleich ſind, und 216000
in einer Kugel vorkommen koͤnnen, deren Durchmeſſer
eine Haarbreite iſt LEEUWENH. cont. arcan.
natur. p. 316.. Jhre Laͤnge ſchaͤzzen andere auf
\frac{3}{100000} eines Zolles KEIL. introduct..
Dieſe Koͤrperchen finden ſich im Saamen eines Men-
ſchen De SUPERVILLE Phil.
tranſ. n. 546 HAMME der Erfin-
der. LEEUWENH. in deſſen 27 er-
ſten unterdruͤkkten Briefen, und
Phil. tranſ. n. 144., und faſt eben ſo ſehen ſie auch im Saamen
der

II. Abſchn. und deren Saamen.
der vierfuͤßigen Thiere aus, als im Widder
LEEUWENH. cont. arcan.
natur. p. 287. epiſt. phyſiol. p. 393.
Phil. tranſ. n. 323. 331. BUFFON.
T. II. p. 199. MAHLING. l. c., Pfer-
de HILL., Rehbokke Phil. tranſ. n. 284. von des
girini Geſtalt., Hirſch HILL. anim. p. 9. der Koͤr-
per kuglig, der Schwanz dikker., im Haſen LEEUWENH. anat. et
cont. T. II. p. 2., Ka-
ninchen Idem anat. et cont. II. p. 167.
168. mit Kuͤgelchen. So Phil.
tranſ. n. 142. VALISNER. gener.
p. 10. f. 1. Wie kleine Aale BUF-
FON. II. p. 197. &amp;c., Ratte LEEUWENH. anat. et cont.
II. p. 25. 28. mit einigen Blaſen
SCHRADER. l. c. p. 34., Schweine HILL in dieſem, und dem
Pferde gelenkig., Hunde LEEUWENH. anat. et cont.
T. II. p. 160. 161. f. 3. 4. Cont.
arcan. natur. p. 65. Phil. tranſ. n.
142. mit dikkem runden Kopfe
KAAUW. impet. n. 94. haͤtten ei-
nen laͤngern etwas eilindriſchen
Koͤrper HILL. der beruͤhmte BUF-
FON. II. p. 188. 189. vergleicht ſie
dem menſchlichen; ferner LEEU-
WENH. cont. arc. natur. l. c..
Jn den eierlegenden vierfuͤßigen Thieren kommen
eben dergleichen vor, als im Froſch
LEEUWENH. anat. et cont.
1. pag. 10. groͤſſer, als bei andern
ROESEL. doch ohne Schwanz p.
23. lang, und in der Mitte dikker.
LIEBERKUHN..
Doch ſie fehlen auch nicht in den Voͤgeln (w), z. E.
im Haushahne HARTZOEKER. Journ.
des Sav. ann. 1678. n. 30. extr.
crit. p. 46. die franzoͤſiſchen Aka-
demiſten beim du HAMEL. hiſt.
p. 176. BLANCAARD. jaarreg. I.
Cent. III. obſ. 18. Anton. V. LE-
EUWENH. Anat. et contempl. II.
pag. 6. und der Ente DIONIS..
An den Fiſchen ſiehet man ſie ungemein leicht, als
an den Karpen, bei welchem ich ſie am allerbeſten, und
im Aale ſehen koͤnnen; wie auch im Stokkfiſch Cont. arcan. pag. 306. u. f.
anat. et cont. II. p. 1. 8. 9. doch wa-
ren undeutliche Schwaͤnze l. c.,
Hecht Ibid. p. 310. anat. contempl.
II. p. 2., Bars Anat. et contempl. II. p. 24.
Epiſt. phyſiol. p. 166., Schlei Anat. et cont. ib., Forellen Anat. et cont. ib..
Eben ſo hat man ſie beobachtet in den Jnſekten, als
am Krebſe Offenbar zweifelhaft Anat.
et contempl. II. p. 240., an der Spinne Contempl. arcan. natur. p.
377. 378., Waſſerjungfer Anton. LEEUWENH. Exp.
et contempl. p. 18.,
SUPERVILL. HARTZOE-
KER. dioptric. p. 227.
Seiden-

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Seidenſchmetterlinge
BAKER. microſcop. n. 282., Heuſchrekke LEEUWENH. Exper. et. con-
templ. p. 19., Muͤkke Ibid. p. 22.,
Floh Ibid. p. 20..
So erſcheinen ſie in den Schalenthieren, als an der
Schnekke LIEBERKUHN., Auſter Anat. et contempl. II. p. 28.
contempl. arcan. natur. Exp. 103.
p. 144. Mém. de Trévoux anno
1731. m. maj. und Muſchel L. anat. et cont. pag. 27.
Contin. arcan. natur. p. 19. 21. 22., und uͤber-
haupt in allen Thieren Phil. tranſ. n. 145..
Sie ſollen im Menſchen HARTZOEKER. remar-
ques p. 67. GEOFROI in Theſ.
an homo vermis? ANDRY des
verſ. p. 191. dikkkoͤpfiger ſeyn, als
in den Thieren: von duͤnnern wurmfoͤrmigen Kopfe in
den Thieren HARTZOEKER. l. c. So
im Hahne l. c., Voͤgeln, eierlegenden vierfuͤßigen
Froſch LEEUWENH. anat.
et contempl. I. p. 51.
Jnſekten Waſſerjungfern l. c. Heu-
ſchrekken Exper. et contempl. l. c.
am Flohe ibid. HARTZOEKER.
extr. crit. p. 46. und Muſcheln Schnekke Epiſt. ad HAM-
BERGER. p. 712..
Bei den Fiſchen beſchreiben die Autores undeutli-
chere Schwaͤnze, ich habe dieſe aber deutlich geſehen,
und ſie einen Kopf, ob derſelbe gleich nicht eben der groͤßte
war. Der vortrefliche Lieberkuͤhn macht ſie laͤnger Ibid..
Jhre Groͤſſe iſt faſt bei allen Thieren einerlei CHESELDEN. p. 271.;
und dieſe Wuͤmerchen ſind im Wallfiſche Nach Vermuthung Epiſt.
phyſiol. p. 166. nicht groͤſ-
ſer, als in kleinen Fiſchen; und man will uͤberhaupt,
daß in irgend einem Thiere die Saamenwuͤrmerchen
nicht um anderthalbmal kleiner Contempl. arcan. natur.
p. 91., gegen den ganzen Um-
fang der Thierchen in einem andern Thiere, waͤren.
Jch leſe, daß bei Kindern keine ſind ANDRY des verſ. p. 195.
GEOFROI. HARTZOEK. Suite
des conjectures p. 107., ſondern
nur an deren Stelle kleine Koͤrperchen, ſo wie in zarten
Widdern:

II. Abſchn. und deren Saamen.
Widdern
LEEUWENH. Phil. tranſ.
n. 331.: man finde ſie auch bei Thieren, nach wie-
derholtem Beiſchlafe nicht Idem BAKER. p. 282.; ſie ſind nicht im Saamen
der Unfruchtbaren und Alten Anat. et contempl. II. p. 163.
Epiſt. phyſiol. p. 388. HAMM.
bei dem SCHRADER., und finden ſich nach
geheilter Krankheit wieder ein PITCARNE Elem. p. 59.. Endlich waͤren im
Saamen der Mauleſel keine vorhanden HEBENSTREIT ein Schrei-
ben an den Graf von Bruͤhl cit.
in BONNET. corps organiſés II.
p. 246. cont. de la natur. 1. p. 177..
Jch glaube, daß ein junger Deutſcher, Ludwig Ham-
me Der Autor de hermis, et
de crocodilo., die Saamenwuͤrmchen am erſten entdekkt habe.
Jm Jahre 1677 zeigte im Menſchenſaamen lebendige
Thierchen, Ant. von Leeuwenhoͤk, im Auguſtmonate SCHRADER. de vſu mi-
croſcop. p. 34. HUGENIUS. bei
dem BIRCH. T. III. p. 415. ann.
1678. 6. Januar. MUYS. de fibr.
muſc. p. 288. und ſelbſt ANTON.
van LEEUWENH. contempl. ar-
can. natur. p. 59. 60..
Dieſer emſige Hollaͤnder LEEUWENH. ib. p. 61. ſo

er ſchon geſehen im Jahre 1674.
und fuͤr Kuͤgelchen gehalten p. 62. machte ſich dieſe Entdekkung
ſo bald zu Nuzze, und ſandte in eben dem Jahre 1677
im November Ib. p. 64. Phil. tranſ. n. 143.
anni 1678. nennt den 10. Julii
BIRCH. T. III. eine Geſchichte von dieſer Erſcheinung,
mit Kupfern, nach dem Saamen eines Hundes, und
Kaninchens, nach London, wo man dieſe Thierchen mit
groſſem Beifalle aufnahm, ſie dem Koͤnige Karl dem
zweeten anzeigte Anat. et contempl. II. p. 8., faſt jedermann nahm ſie an, an-
dere ſahen ſie auch in Frankreich, man beſtaͤtigte ſie, und
in der ganzen gelehrten Welt, war Niemand, was dieſe
einfache Erfahrung betrift, andrer Meinung HUGENIUS in Dioptrica.
LEIBNIZ. in Theodicea. WOLF.
Wuͤrkungen I. n. 445. &amp;c. FISCHE-
RUS, Autor des Buchs von der
Natur n. 859. iſt ſonſt vom LE-
EUWENHOECK. kein Anhaͤnger.
J. N. LIEBERKUHN. in epiſt. ad
HAMBERG. L. BOURGUET.
Lettre philoſophique III. pag. 86.
Anton. VALISNER. l. c. VISCAR-
DUS, PIGHIUS, FALCHIUS. J.
Baptiſt. MORGAGNUS Adverſ.
anat. IV. p. 9. LANCISIUS beim
VALISNER. Oper. T. I. pag. 283.
Abbas CONTI. beim VALISN.
M. AN-.
Zwar

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Zwar eignete ſich Nikolaus Hartzoͤcker Eſſay de dioptrique p. 227., ein
Mann der im Glasſchleifen ebenfalls geſchikkt, und ein
groͤſſerer Gelehrter, als Anton war, eben dieſe Erfin-
dung zu, er beſchrieb aber eben dieſe Thierchen, welche
bereits im Jahre 1674 geſehen worden waren Da er ein Juͤngling von 18
Jahren war Lettr. critiq. p. 45., aller-
erſt im Jahre 1678. Jndeſſen haben einige Schriftſtel-
ler demſelben dieſe Ehre, ſo viel aus der Entdekkung flieſ-
ſen kann, beigelegt REGIS cours de phyſique
L. VI. p. 642. FONTENELLE in
HARTZOEKERI elogio..
§. 4.
Ob ſie blos im Menſchen anzutreffen ſind.
Wir haben hier die Abſicht nicht zu unterſuchen, ob
dieſe Thiere wirklich die erſten Anfaͤnge der Thiere ſind.
Man kann daruͤber ſchwerlich einen Ausſpruch thun, wenn
man nicht erſt viele andre Dinge vorher ausmacht. Nur
das wollen wir hier erforſchen, ob es Thierchen ſind.
Man hat ſolches vorlaͤngſt, und noch vor kurzem
geleugnet. Jch uͤbergehe diejenigen, welche dieſe Wuͤr-
merchen uͤberhaupt mit ihren Augen nicht unterſcheiden
koͤnnen MAITREIAN. am Hunde,
Kazze, Stiere, Hahne de la for-
mat. du poulet. p. 304. Idem IM-
BERT de la gener. p. 19. 20. am
Hahne SCRINCI princip. anim.
der nur durchſichtige Kuͤgelchen
geſehen., wie auch denjenigen beruͤhmten Mann, wel-
cher will, daß Leeuwenhoͤk Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
10. obſ. 4. ſelbſt dieſe Wuͤrmchen
ihm nicht zeigen koͤnnen; ich dehne mich auch nicht uͤber
das

M. ANTON. CELLIUS. beim
FRANCIOSIUS de gener. die
franz. Akademiſten beim du HA-
MEL. in hiſt. Acad. CARDINA-
LIS, POLIGNAC. antilucret. L.
VII. N. ANDRY des verſ. c. XI
S. REGIS. GEOFROI. der aͤltere
in der Theſi HOMBERG. in tract.
der nicht herausgegeben worden S.
REGIS. KEIL. abridgm. p. 109.
PITCARNE. CHESELDEN. pag.
270. 271. H. BAKER. D. de SU-
PERVILLE. E. A. NICOLAI von
der Erzeugung n. 21. C. G. LUD-
WIG. phyſiol. n. 553. Ambroſ.
Frobenius LEDERMULLER.
HALLE Geſch. der Thiere p. 74.

II. Abſchn. und deren Saamen.
das aus, was man dem zu groſſen Gluͤkke Leeuwen-
hoͤks zuwider geſchrieben, da derſelbe ſogar die Hoden
des Flohes zu unterſcheiden gewußt
HARTZOEKER. extr. crit.
p. 7. E. CAMERARIUS med. elect.
diſſ. Epiſt. IV.; indem die groͤß-
ten Gegner dieſer Hipoteſe, D. de Buffon, T. Need-
ham, und der Ueberſezzer des Needhamſchen Werkes p. 98. 99.,
ſo wie der beruͤhmte Aſch dergleichen Koͤrperchen im
Saamen zugeſtehen muͤſſen.
Erſtlich ſagen Leeuwenhoͤk, der, dieſem beruͤhm-
ten Manne nicht eben gewogene Verheyen Suppl. p. 68., und
H. Baker, man finde dergleichen Thierchen, auſſer
dem Menſchen, in keiner andern menſchlichen Fluͤßigkeit.
Dieſer Mann fand aber ſolche bisweilen nicht einmal
in der Hode ſelbſt Contin. arcan. natur. p.
284. Epiſt. phyſiol. p. 304. fand es
aber im Widder cont. arcan. na-
tur. p. 287. Haaſen Anat. et con-
templ. II. p. 2. Kaninchen Epiſt.
phyſiol. pag. 281. Hunde ASCHE
obſ. 20., wie in der Oberhode Cont. arcan. natur. l. c.
Epiſt. phyſiol. p. 281. 303. 304. 305.
auch KAAUW. impet. n. 94., im zu-
ruͤkkfuͤhrenden Gange
Cont. arcan. nat. pag. 284.
285. Anat. et contempl. II. p. 2.
6. du HAMEL. l. c., in den Blaͤschen VERHEYEN. l. c. p. 68., in dem
ausgelehrten Saamen, und im Saamen, der ſich in die
Gebaͤrmutter Kaninchen anat. et con-
templ. II. p. 166. 169. 170. 171.
Epiſt. phyſiol. pag. 209. Hunden
anat. et contempl. II. p. 153. 154.
155. 158. 160. Epiſt. l. c. und die weibliche Trompete Anat. et contempl. II. p. 153.
158. Epiſt. phyſiol. p. 303. bereits
ergoſſen hatte.
Man erſiehet hieraus ſogleich, daß zur Behauptung,
dieſe Thierchen waͤren die urſpruͤngliche Anfaͤnge zu Thie-
ren, erforderlich ſcheine, zu wiſſen, ob ſolche blos im
Saamen allein vorhanden ſind. Wenn nemlich der-
gleichen Thierchen, in dem Urine, im Speichel Davon leugnets HART-
ZOEKER. extr. critiq. p. 6. 46.
LEEUWENH. Phil. tranſ. n. 242.,
im Ochſenblute VALISNER. I. c. 11., in den Thraͤnen, und in andern
Saͤften,

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Saͤften
van der STERRE vanden
Keyzerlicke ſnee. ASCHE in der
ganzen diſput. de ſem. et n. 102.
BIANCHI de gener. p. 374., und im Schleime der weiblichen Schaam-
theile v. der STERRE p. 14. VOL-
PINI p. 168. BIANCHI l. c. p. 334.
BONO. bei dem VALISNER. c. 11., und in dem Safte der gelben Druͤſe in Huͤn-
dinnen NEEDHAM. nouvelles ob-

ſervations p. 208. BUFFON. II.
p. 202. &amp;c., endlich in Verſchnittenen BIANCHI p. 334., angetroffen
werden, ſo muß man glauben, diejenige Meynung ver-
liere viel von ihrer Wahrſcheinlichkeit, vermoͤge der man
dieſe Koͤrperchen fuͤr noch nicht entwikkelte, ſondern un-
reife Thiere anſieht, aus denen dereinſt groſſe Thiere
werden ſollen. Denn wenn in allen Saͤften dergleichen
thieriſche Koͤrperchen gefunden werden, ſo folgt daraus,
daß auch alle Saͤfte zur Befruchtung tuͤchtig ſind; und
doch widerſpricht dieſes den Verſuchen. Wenn ſie
zur Befruchtung im Speichel untauglich ſind, oder in
den Thraͤnen, warum waͤren ſie es im Saamen mehr?
Doch die Sache Leeuwenhoͤks wird durch dieſe
Anklage noch nicht verwerflich gemacht. Es haben an-
dre beruͤhmte Maͤnner in keinem der menſchlichen Saͤfte
Thierchen geſehen, welche ſich mit Thierchen vergleichen
lieſſen: es koͤnnen in dem Safte des gelben Druͤſenkoͤr-
pers, wofern einige nach der Empfaͤngniß darinnen an-
getroffen worden, einige von dem maͤnnlichen Saamen
dahin gebracht worden ſeyn: ſagt man, ſie waͤren vor
der Empfaͤngniß daſelbſt geweſen, ſo waͤre alsdenn weder
der gelbe Koͤrper etwas, noch eine Feuchtigkeit in ſelbi-
gem Die Wuͤrmchen dieſes Saf-
tes verwarf MAUPERTIUS negre
blanc. p. 136. 137.. Man hat wider den beruͤhmten Aſch, und
fuͤr den Leeuwenhoͤk eingewandt, daß der beruͤhmte
junge Mann entweder keine gute linſenfoͤrmige Glaͤſer
gehabt, oder ſeine Verſuche nicht oft genug wiederholet
haͤtte Fränk. anmerk. T. III. n. 15..
§. 5.

II. Abſchn. und deren Saamen.
§. 5.
Ob dieſelbe geſchwaͤnzt ſind, oder nicht.
Es bezeugt der Erfinder dieſer Hipotheſe, Leeu-
wenhoͤk, daß die runde Koͤrperchen, welche mit den
Thierchen vermiſcht waren
Phil. tranſ. n. 142. Ente
Phil. tranſ. 331. Lamm ibid., von ihm fuͤr unrechte
Thierchen gehalten worden Conf. p. 537., und er verlangt von ſel-
bigen wenigſtens, daß es laͤngliche Thierchen waͤren, in-
dem ſie auf andre Art nicht urſpruͤngliche Fruͤchte und
zu Thieren werden koͤnnten; wir haben auch von Schwaͤn-
zen bei einigen Fiſchen geredet p. 522., die an Froͤſchen un-
deutlich zu ſehen waͤren ROESEL. p. 23..
Es behauptete aber ohnlaͤngſt der beruͤhmte P. E.
Aſche, es ſey dasjenige, was man im Saamen finde,
kugelfoͤrmig, ohne Schwanz, und eine Materie, welche
ſich von freien Stuͤkken zu Schwaͤnzen bilde, und hier
koͤmmt derſelbe mit der Meynung des Buffons uͤber-
ein p. 109. 110..
Von Kuͤgelchen redet auch der Maler Gautier
GAUTIER. Bibl. Inpart. T.
IX. P. I. im Saamen des Saamen-
papilions, und komme mit dem
menſchlichen uͤberein.,
und dieſes waͤren Luftblaſen.
Am nachdruͤkklichſten ſezzet ſich aber der beruͤhmte
Buffon Hiſt. natur. gener. et par-
tic. T. II. p. 176. dem Leeuwenhoͤk entgegen. Jndem er
nemlich den Streit von vorne wieder anfieng, ſo ſahe
ſelbiger erſtlich im Menſchenſaamen, wenn ſelbiger ganz
friſch war, Faͤden p. 177. tab. 1. f. 1. tab. 2. f. 9.
p. 183. 267. wie Roͤhrchen p. 177. daß auch der erwaͤrm-
te Saame des Katers aͤſtig gewor-
den HALLE Thiere p. 76., welche ſich zu
Aeſten zerſpalteten, aus Kuͤgelchen, wie Paternoſter zu-
ſammen-
Ce natur. ſperm. p. 103. et
obſ. 19. Kaninchen obſ. 29. Hunde
obſ. 25. Kazze obſ. 26. obſ. 32.
Hahne, Fiſchen obſ. 42. bis 48.
Pflanzeninfuſion obſ. 77. 93.
H. Phiſiol. 7. B. C c c

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ſammengeſezzt waren
BUFF. T. I. f. 2., dergleichen in ſeiner Kirche ge-
mein ſind. Es ſchwellen aber dieſe Faͤden auf, und es
dringen, indem ſie ſchwellen, Kuͤgelchen heraus Spalte ſich in Kuͤgelchen
p. 183. add. p. 267.,
die am Faͤdenwerke an zarten Stielen haͤngen p. 177. 183. NEEDHAM.
tab. 7. f. 1., die
nach und nach, wenn ſie fortgezogen wurden, und das
Koͤrperchen in Bewegung geſezzt worden, von ihrem Fa-
denwerke losgehen, und mit den Kuͤgelchen davon
gehen Tab. 1. f. 3. 4. 5. 6. bis da-
hin p. 177. ferner p. 178..
Wenn nun der Saame an der Luft waͤßrig wird,
alsdenn verſchwinden die Faͤden, und es bleibet davon
eine Menge Kuͤgelchen uͤbrig F. 6. p. 179.. Es werden aber nach
und nach die Schwaͤnze immer kuͤrzer, verſchwinden end-
lich Tab. 2. f. 7. 8. p. 180. 184., und laſſen blos eifoͤrmige Koͤrperchen oder Kuͤ-
gelchen zuruͤkke p. 181., und dieſe beide Figuren nehmen
Veraͤnderungen an ſich Ibid.. Endlich hoͤre alle Bewe-
gung dieſer Koͤrperchen abnehmend auf
p. 182. beinahe in der Stun-
de 36. et p. 186., und alsdenn
ſinken ſie, wegen vermehrter Schwere zu Boden p. 187..
Jn einem andern Exempel ſey aus dem Faͤdenwerke eine
Reihe Kuͤgelchen hervorgekommen p. 185. f. 11. p. 186. auch im
Hunde p. 189., ſo daß endlich
das ganze Faͤdenwerk zu Kuͤgelchen geworden p. 186.. Und
nun glaubt dieſer groſſe Mann, es ſey der Schwanz
nicht ein Stuͤkk von dem Koͤrper dieſes Thierchens p. 182. 183. NEEDHAM.
p. 213.,
indem er ein ungewiſſes Verhaͤltnis gegen ſeine Koͤpfe
habe.
Er ſahe im Hunde p. 187. dergleichen Stoffe mit Schwaͤn-
zen, die ſie aber auch allmaͤhlich ablegten p. 188. und uͤber-
einander

II. Abſchn. und deren Saamen.
einander gekreuzt zu Boden fallen lieſſen. Die Hunde
haben keine ſolche Faͤden, als der Menſchenſaame hat
p. 191..
Jn einem, aus der Hode genommenen friſchen Saamen
waͤren wenige Kuͤgelchen geweſen, aber uͤberfluͤßig in dem-
jenigen Waſſer vorgekommen, worinnen man drei Tage
lang die Hoden eingeweicht gehabt, und ſie haͤtten auch
ihre Figur geaͤndert p. 192.: ſie waͤren aber, nachdem ihr
Umfang immer kleiner geworden, nach und nach ver-
ſchwunden die 19. et 20. p. 192..
Jm Kaninchenſaamen Dieſes Thier ſey ſolche
Thierchen zu betrachten nicht wohl
tauglich BUFFON. II. p. 195. zeigen ſich ſowohl Faͤ-
den p. 195., als auch Kugelketten; dieſe verſchwanden mit
der Zeit, nach verlohrner Groͤſſe, da ihrer immer mehr
wurden p. 196. den achten Tag voͤllig. Ein andermal ſahe
er Kuͤgelchen, welche kuͤrzere Schwaͤnze hinter ſich her
ſchleppten
p. 197..
Das Waſſer p. 199., worinnen die zerſchnittne Hode
von einem Schaafbokke eingeweicht worden, ſei erſt den
vierten Tag voller eifoͤrmigen und kuglichen Koͤrperchen
geweſen, welche ohne Schwaͤnze waren, und ſie waͤren
den ſechszehnten Tag nach allmaͤhlicher Abnahme wieder
verſchwunden. Er konnte aber dieſe Koͤrper zur Brunſt-
zeit beſſer, als laͤngliche, etwas nierenfoͤrmige Koͤrper
beobachten p. 200. tab. 3. f. 18..
Die mehreſten Punkte davon beſtaͤtigt der Gehuͤlfe
bei ſeinen Verſuchen, der Herr Abt Turberville Need-
ham Nouvelles obſervations mi-
croſcopiques p. 213..
Schon laͤngſt ſchrieben andre beruͤhmte Maͤnner,
daß die Wuͤrmchen ein faͤdenhaftes Weſen im Saamen
waͤren DEIDIER. Anatomie rai-
ſonnée p. 380. 381..
C c c 2Was

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Was nun die Schwaͤnze betrift
KAAUW. impet. n. 85.
NICOLAI l. c. MONRO pag. 61.
HALLE von Thieren p. 74. LE-
DERMULLER p. 22. Betracht. p.
11. BALDINGER. l. c. Der be-
ruͤhmte SPALLANZANI ſcheinet
dieſe Saamenthierchen nicht mi-
kroſ kopiſch beſehen zu haben. Doch
ſahe er andre, mit Saamens, die
er in Waſſer einweichte, entſtan-
dene Thierchen ihre Schwaͤnze, ſo
ſie zu ſchleppen ſchienen, endlich
abwerfen, und darinnen koͤmmt er
dem BUFFON naͤher: doch | ſagt
er, es waͤren wirkliche Thiere, und
nicht organiſche Theile von zwei-
felhafter Empfindlichkeit p. 26. u.
ſ. f. Doch ſtimmen die neuen Ver-
ſuche des beruͤhmten WEISBERGS
mit dem Mannsſaamen, damit
uͤberein, daß die Natur der Saa-
menthierchen von andern Jnfu-
ſionsthieren nicht ſehr unterſchie-
den ſeyn. Nach 2 Stunden er-

ſcheinen kleine Stoffe (a), die ſich
erſt kaum von der Stelle fortbewe-
gen, endlich geſchwinde und Heer-
denweiſe ſchwimmen, und ein Haͤut-
chen werden (b), Schwaͤnze ha-
ben, ſich frei bewegen. Es ſind
auch im Saamen aͤſtige Faͤden (d),
das Waſſer mache die Schwaͤnze
frei (f)., welche man als
einen beſtaͤndigen Theil eines Saamenwuͤrmchens angeſe-
hen, ſo finden dieſe mehr als zuverlaͤßige und hoͤchſt glaub-
wuͤrdige Zeugen, und zu deren Ausſpruche fuͤge ich eben-
falls meine, auf Verſuche gegruͤndete Stimme mit.
Ob man gleich die Schwaͤnze mit einer ziemlich kug-
lichen Glaslinſe betrachten muß, ſo hat man eben doch
nicht die ſtaͤrkſte Vergroͤßrungsglaͤſer dazu noͤthig Auch LEDERMULLER ver-
theidig. p. 24. die weitſichtige Au-
gen koͤnnten dieſen Schwanz nur
mit Muͤhe ſehen p. 27. erſcheinen
aber im Sonnenmikroſkop p. 22.,
und ich halte davor, daß man dieſe niemals, ohne wenn
es die Sache ſelbſt erfordert, anwenden muͤſſe.
Es ſcheint mir ferner Buffon, und ich bittte ſelbi-
gen daruͤber um Vergebung, uͤberhaupt keine Saamen-
wuͤrmchen geſehen zu haben Jch ſehe nun, daß dies
auch REAUMURII Meynung ge-
weſen, nach dem BONNET.
corps organiſés I. pag. 118. add.
pag. 110.. Denn es zeiget das
lange Leben, welches er ſeinen Koͤrperchen zuſchreibt, daß
es unſre Thierchen nicht geweſen ſeyn muͤſſen, indem de-
ren Leben nur kurz Von zwo Stunden LEDER-
MULLER Betracht. p. 15. und von wenigen Stunden iſt.
Folglich beobachtete ſelbiger, nach meinem Urtheile,
ſolche Thierchen LIGNAC. lettres d’un Amé-
ric. T. VIII. p. 208., dergleichen man im Waſſer, ſo
man

II. Abſchn. und deren Saamen.
man auf Heu gießt, zu ſehen pflegt 
Vom JOBLOTO beſchrie-
ben. Dieſe Thierchen waͤren or-
ganiſche Koͤrper, geſtehet BUFFON.
II. p. 283. wie er die Stoffe in ſei-
nem Saamen zu Mitteldingen zwi-
ſchen Pflanzen |und Thieren ſind
p. 263.. Es kann auch
auf keinerlei Art bewieſen werden, daß er Saamenthier-
chen nicht in friſchen Saamen, ſondern in Saͤften, die
uͤber zerſchnittne Hoden gegoſſen waren 
Finden ſich nicht, wenn
nicht vorher der Saame an die
Luft geſezzt worden. NEEDHAM.
nouv. obſ. p. 102. erſt den
vierten Tag zu betrachten angefangen. Denn dieſe Ver-
ſuche fuͤhren offenbar auf faulgewordne Thierchen, und
auch dieſe Verſuche werden ſelbſt noch dadurch verdaͤch-
tig, daß dieſer groſſe Mann ſehr wenige dergleichen aus
friſchen, und von getoͤdteten Menſchen hergenommenen
Saamen gezogen. Es laͤßt ſich nemlich ſchwerlich auf
einige Weiſe hoffen, daß einerlei Erſcheinungen an einem
friſchen und warmen Saamen, und an einer Fluͤßigkeit
vorkommen werden, worinn man eine bereits abgeſtor-
bene Hode geworfen.
Jch kann ferner nicht verhalten, daß es ſich aus der
Beſchreibung des gelben Druͤſenkoͤrpers an jungen Thie-
ren vor der Begattung, wie auch aus einigen andern
anatomiſchen Unrichtigkeiten ergebe, daß in dieſem Punk-
te dieſer groſſe Mann die Geſezze dererjenigen Kuͤnſte
nicht vor Augen gehabt, welche ihm ſonſt gewoͤhnlich ge-
worden waren.
Selbſt der Herausgeber des Needhamſchen Wer-
kes bezeugt, die Saamenthierchen, und zwar mehr, als
einmal geſehen zu haben p. 98..
§. 6.
Ob es lebendige Thierchen ſind.
Es iſt dieſes nunmehr unſere Hauptfrage, ſeitdem
der beruͤhmte Buffon behauptet, daß dieſe Wuͤrmchen
C c c 3keine

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
keine Thierchen, ſondern gewiſſe organiſche Theilchen ſind,
deren viele zu einem einzigen Thiere zuſammen wachſen
muͤßten. Folglich muͤſſen wir genaue Acht geben, um
nichts zu uͤbergehen, was uns zur Wahrheit leiten koͤnnte.
Daß es Thierchen waͤren, daran zweifelte Leeuwen-
hoͤk nicht im geringſten. Sie bewegen ſich naͤmlich je-
derzeit, ſo lange ſie leben und munter ſind
Anat. et contempl. II. pag.
168. VERHEYEN. ſuppl. p. 68.
LEDERMULLER p. 11. KAAUW.
n. 96., und ſie
liegen, nachdem ſie die Bewegung verlohren, eben ſo
ſtille, ohne jemals wieder in Bewegung zu gerathen.
Es iſt dieſes ferner keine Bewegung ſolcher Theilchen,
welche in der Saamenfluͤßigkeit, ohne Abſicht und ohne
einen Willen herum ſchwimmen Beobachten immer einerlei
Richtung HALLE p. 74. bewegen
ſich beſtaͤndig ohne Ruhe und Be-
ſchleunigung BUFFON. II. p. 266.
doch dies haben andre anders ge-
ſehen.. Denn ſie rudern
weiter, ſtroͤmen gerades weges gegen deutliche Stellen
zu Epiſt. phyſiolog. p. 281.; wenden ihre Richtung und kommen an gegenſei-
tige Ufer zuruͤkk geſchwommen NICOLAI erzeug. n. 21.
LEDERMULLER p. 18., nehmen andre Rich-
tungen an LEDERM ebenda., begegnen ſich einander LEEUWENH. Epiſt. 103.
p. 144. Vor weniger Zeit ſind mir
durch die Gefaͤlligkeit des beruͤhm-
ten Autors, die mikroſkopiſche
Beobachtungen des Lazari SPAL-
LANZANI, in die Haͤnde gekom-
men. Viele darunter gehoͤren hie-

her. Er beſtaͤtigt, daß die Thier-
chen, im Waſſer, worinnen dieſer
beruͤhmte Mann verſchiedne Saa-
men, und hernach auch Fleiſch
macerirte, wirkliche Thierchen waͤ-
ren, mit weitlaͤuftigen Gruͤnden,
indem er ihre freiwillige Bewegung,
ihre Ausweichungen bei Hinder-
niſſen, ihre ſchnelle Umlenkung nach
andern Richtungen, ihr Schwim-
men gegen den Strom, ihre, nach
einiger Ruhe, wieder angefangene
Bewegung, ſelbſt die Luſt zur Spei-
ſe, und deren wirkliche Genieſſung,
mit Augen geſehen., und trennen
ſich wieder Ibid. et contempl. arcan.
natur. oder T. III. p. 284. WOLF., ſchwimmen vor einander vorbei KAAUW. n. 96., wei-
chen ſich und ihren gegenſeitigen Wellen aus Der Ueberſezzer NEED-
HAMII p. 68., jedes
verfolgt ſeine eigene Bahn LEDERMULLER p. 18., und ſtroͤmen mit ihres
gleichen

II. Abſchn. und deren Saamen.
gleichen entweder in einer und eben derſelben Linie
Epiſt. phyſiol. p. 281. 284.
303. KAAUW. n. 96., oder
in einer Gegenlinie Epiſt. phyſiol. pag. 303.
KAAUW. der Ueberſezzer NEED-
HAMII p. 68. ſchwingen ſich aus dem Waſſer her-
vor VALISNER. p. 10., tauchen ſich wieder unter Ebenda., waͤlzen ſich wie ein
Rad herum Ebenda., und thun den Wellen Widerſtand Ebenda, und der Heraus-
geber NEEDHAMII p. 98..
Sie ſchwingen ferner, nach Art der Schlangen, ihre
Schwaͤnze Contempl. arcan. natur. p.
62. im Menſchenſaamen epiſt. 113.
und ſonſten Contin. arcan. natur.
epiſt. 103. VALISNER. pag. 10.
WOLF. Verſuche T. III. n. 99.
HOLMAN. Parrerg. Gotting. T. I.
HARTZOEKER. remarques p. 67.
MONRO p. 60. gebrauchen den
Schwanz wie ein Ruder NICOLAI.
LEDERMULLER.; machen in der angeſtoßnen Saamenfluͤſ-
ſigkeit Wellen: kruͤmmen dieſen Schwanz wie die Erd-
floͤhe LEDERMULLER p. 11., und wenn der gerinnende Saame dieſe Thier-
chen verwikkeln will Idem et NICOLAI., ſo beſtreben ſie ſich davon loß
zu machen, und befreien ſich wirklich von den Banden
dieſes Leims
LEDERMULLER..
Sie ſchwimmen in der klaren Fluͤßigkeit hurtig, in
dikkerer, ſo traͤge, daß ſie ohne Bewegung zu ſeyn ſchei-
nen Cont. arcan. natur. p. 61.
et in BUFFONIANIS.. Sie bezeugen ſich im Tripper ANDRY p. 195. SUPER-
VILLE., im Saa-
men bejahrter Perſonen HARTZOEKER. dioptric.
p. 231. matt, geſchmeidig und mun-
ter bei jungen Perſonen Idem ebenda. und an der Sonne NICOLAI.. Jhr
Leben dauret einige Zeit lang, ſie verlieren aber ihre Be-
wegung nach und nach Anat. et contempl. II. p.
168. SUPERVILLE l. c.; und zwar geſchwinder bei
einer zu heftigen Hizze HARTZOEKER. dioptr.
p. 231. extr. crit. p. 16. hieher ge-
hoͤren vielleicht BUFFONII Wor-
te: Die Bewegung wuͤrde viel-
mehr von der Waͤrme, und von
der Kaͤlte weniger aufgehalten II.
p. 284., oder wenn man das Gift eines
Weingeiſtes Man vergleiche die Hizze,
in der die Saamenthiere im Bei-
ſchlafe leben, mit der Hizze des
Venusplaneten. Ueberſ. hinzu gießt.
C c c 4So

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
So lebten in dem Safte eines Stokkfiſcheies die
maͤnnliche Wuͤrmchen 
Epiſt. phyſiol. p. 291.. Noch leben ſie, wenn man
den Saamen heraus genommen, etwa zwo LEDERM. p. 15. oder
vier MONRO p. 61. bis neun Stunden HOLMAN. p. 147., oder bis zehn LEEUWENH. cant. arcan.
natur. pag. 284. von neun Uhr
Abends, bis ſieben des Morgens.
Sie ſtarben in der 15. Stunde.. Viel-
leicht geht man hier, wenigſtens nach den neuern Ver-
ſuchen zu weit, da ſie 24 Stunden GEOFROI., ſechs und dreiſ-
ſig LEEUWENH. Epiſt. phyſ.
p. 300. Phil. tranſ. n. 331. HART-
ZOEKER. ſuite des conjectures
p. 506. Stunden, zwei bis drei LEEUWENH. Phil. tranſ.
n. 331. muthmaßlich., vier Anat. contempl. II. p. 149.
den erſten Tag ſtarben viele, den
vierten waren noch einige lebendig. bis fuͤnf Ta-
ge 
HARTZOEKER. extr.
crit. l. c. und ſo gar ſieben Tage Ebenda. gelebt haben ſollen;
man will, daß ſie dieſen Tag erſt eine Frau geſchwaͤngert
haͤtten Jſt die Vermuthung ibid.
pag. 150.. Denn es ſcheint ſehr unwahrſcheinlich zu ſeyn,
daß ſie von einer Frau zur andern uͤbergehen, und die
zwote Bulerin ſchwaͤngern koͤnnten HARTZOEKER. pag. 115.
coniect..
§. 7.
Einwendungen dagegen.
So buͤndig dieſes zu ſeyn ſcheint, ſo hat man es doch
heftig angegriffen.
Es beſchrieb naͤmlich nach einigen Anlaͤufen VERHEYEN ſchreibt, es
waͤren bewegliche Theile II. p. 69.
et SCHELHAMMERI. der
beruͤhmte Turberville Needham, kleine Maſchinchen,
die im Blakfiſche gefunden Die paxilli ſeminales hoͤren
in Faͤdenwerken auf, und dieſe pa-
xilli bewegen ſich im Waſſer, wer-
fen ein ander Theilchen von ſich,
und ſezzen ſich, nach verlornem
Leime, in Freiheit SWAMMER-
DAM. bibl. p. 896., im Saamen des Rohrviel-
fuſſes, mit vieler Genauigkeit. Es iſt eine L. c. p. 51. u. f. tab. 3., einem
Wuͤrm-

II. Abſchn. und deren Saamen.
Wuͤrmchen nicht unaͤhnliche Scheide, aber dennoch knorp-
lig, und mit verſchloßnem Kopfe
f. 7..
Jn dieſer Scheide ſtekkt eine elaſtiſche Roͤhre, welche
ein Beſtreben aͤuſſert, ſich durch dieſe Muͤndung hindurch
zu drengen.
Ganz oben an der Roͤhre iſt eine gewundene Schnek-
ke a. v., in der Mitte ein Stempel Suçoir. b. und kleiner Stiefel,
und beide Stuͤkke ſind einiger maaßen durch ihre Baͤnder
an einander gehaͤngt c..
Wenn der Saame reif geworden, ſo ſteiget die Schnek-
ke langſam in die Hoͤhe p. 54., und wendet, wenn man ſie
druͤkkt, ein Beſtreben an, den Dekkel aufzuſtoſſen, und
ſo tritt zugleich der Stempel und der Stiefel hervor p. 55..
Wenn nun alles heraus gedrungen, ſo entfernt ſich der
Stempel ploͤzzlich vom Stiefel f. 8., es fließt der Saame
aus dem Stiefel p. 56., und dieſer Saame beſteht aus un-
durchſichtigen Kuͤgelchen, die kein Leben haben.
Dieſer Schriftſteller vergleicht nun die Saamenthier-
chen mit dieſen kleinen Maſchinen p. 66. u. f. hiezu koͤmmt die
Muthmaſſung BUFFONII p. 265., jedoch nur nach
Vermuthungen, denn er geſteht, er habe die Saamen-
thierchen nicht geſehen, und dieſe wuͤrden auch in ſeinem
Polipo nicht angetroffen
p. 67.. Er ſagt auch, daß ſie keine
willkuͤhrliche Bewegung, ſondern blos beſtaͤndig eine fort-
ſchreitende Bewegung an ſich haͤtten p. 296. conf. p. 529..
Daher erklaͤrt der beruͤhmte Buffon die Maſchin-
chen dieſes Polipus fuͤr ungeheure Hiſt. Natur. T. II. p. 162.
als das erſte Product der organi-
ſchen Theile ſieht es an PAN-
COUKE in der Vertheidigung des
BUFFONII p. 86. Saamenwuͤrmchen.
C c c 5Er

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Er geſtand ferner, daß die Bewegungen, welche
er bei Anſchauung des Saamens in Augenſchein genom-
men, nicht von der Art waͤren, daß man die Koͤrperchen
des Saamens fuͤr willkuͤhrliche Stoffe und Thierchen
halten koͤnnte.
Er ſagt, wenn die Faͤden
BUFFON. p. 177. 179., (welche mit der Rohr-
ſcheide viel Aehnlichkeit haͤtten) durch ihre eigene Bewe-
gung getrieben wuͤrden und aufſchwellen, daß die Kuͤgel-
chen (Wuͤrmchen) eine deſto groͤſſere Schwingung bekaͤ-
men, je weiter ſie ſich von den Faͤden entfernten p. 183.: und
wenn nun der Saame p. 179. 180. duͤnner geworden, ſo giengen
ſie gerader fort, und thaͤten gleichſam Schritte, jedoch
nicht ohne Schwingungen zu machen, und ſich gleichſam
zu waͤlzen. Es werde aber dieſe Bewegung nach einigen
Stunden ſchneller p. 180., je fluͤßiger der Saame wuͤrde,
und es wuͤrden die Koͤrperchen in der zwoͤlften Stunde
geſchwinder bewegt p. 181., und giengen nachher in einer ge-
raden Linie fort p. 184., indem ihnen andre ſolche Koͤrper-
chen reihenweiſe nachfolgten
p. 185.. Nach 24 Stunden
ſei aber alle Bewegung vorbei p. 182.: dieſes galt vom
Menſchen.
Am Hunde kamen, dieſem beruͤhmten Manne zu
folge, Kuͤgelchen aus dem Schleime p. 189. hervor, und
bewegten ſich wie ein reiſſender Strom, und trennten
ſich auch in zwo Helften, welche einerlei Richtung nah-
men p. 190..
Sie bewegten ſich auch in der Hodeninfuſion als Kuͤ-
gelchen ſehr ſchnell p. 192. und auch den Tag darauf, bis
zum zwanzigſten Tage fort, an welchem ſich einige noch
geſchwinde bewegten.
So

II. Abſchn. und deren Saamen.
So iſt vom Kaninchen die Bewegung dieſer Koͤrper-
chen anfaͤnglich langſam vor ſich gegangen
p. 195., nach und
nach aber, mit der Zeit ſchneller geworden, ſo, daß die
Kuͤgelchen zitterten, und ſich um ihren Mittelpunkt be-
wegten, und endlich auf das geſchwindeſte fortruͤkkten p. 197..
Die Hodeninfuſion des Widders behielte noch den
ſechszehnten Tag ihre Bewegung p. 199..
Aus dieſen und andern Verſuchen ſchlos der groſſe
Mann, daß ſich eine ernaͤhrende Materie in den Thieren
erzeuge, und daſſelbe ernaͤhre p. 420. 303.; daß aber das Ueber-
fluͤßige von dieſer Materie Der Saame iſt ein Aus-
wurf der nuͤzzlichen Nahrung ARI-
STOT. gener. anim. L. I. c. 18. in die Hoden uͤbergehe,
und daſelbſt gleichſam als in einem Vorrathshauſe
p. 421. damit ſtimmt uͤber-
ein NEEDHAM. pag. 166. PAN-
COUKE p. 49.
aufbehalten werde, und zu organiſchen Weſen wuͤr-
den, welche weder ein Thier, noch Pflanze waͤren; und
dieſes waͤren eben die Saamenkoͤrperchen, welche man
in beiden Geſchlechtern wahrgenommen. Selbige ent-
wikkeln ſich durch die Jnfuſion, weil ſie von ihren Sal-
zen p. 422. und Oelen, in denen ſie verwikkelt lagen, nun-
mehr los geworden.
Das Faͤdenwerk p. 424. entſtehe aus derjenigen orga-
niſchen Materie, aus welcher die bewegliche Kuͤgelchen
heraus kaͤmen. Eben dieſes ſei auch die Natur der Thier-
chen, welche gemeiniglich das Vergroͤſſerungsglas im
Waſſer entdekkt, nachdem man darinnen Pflanzen oder
thieriſche Theile macerire p. 421.. Folglich kaͤme bei Kindern,
welche geſchwinde wachſen, die organiſche Materie ſo
wenig nach den Geburtstheilen p. 316. 317. als bei den Alten,
deren Fleiſch, und viel zu harte Knochen, ungeſchikkt waͤ-
ren,

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ren, dergleichen Theilchen abzugeben
p. 576.. Daher waͤren
auch die groſſen Thiere, da ſie weniger gefraͤßig als die
kleinen ſind, auch weniger fruchtbar p. 306., weil ſie nicht
ſo viel Nahrung abgeben, und in den Zeugungsorganen
uͤberfluͤßig aufbehalten koͤnnten.
Nach dem Buffon verſicherte auch P. E. Aſch,
daß die Saamenkuͤgelchen nicht von ſich ſelbſt die Bewe-
gung p. 106. her haͤtten, ſich nicht im Kreiſe herum waͤl-
zen Obſ. 1. bis zur 19., ſondern eine verworrne Bewegung haͤtten,
nicht lebendig waͤren p. 106., im faulgewordnen Saamen
noch lebhaftere Bewegung bekaͤmen Obſ. 20. bis 25. p. 32., ſolche bis in den
ſechszehnten Tag fortſezzten Obſ. 42. 48., und daß eben dergleichen
auch bei den Pflanzeninfuſionen Obſ. 93. vorgehe. So leug-
nete vor kurzem der Verfechter des Buffons, ein Buch-
haͤndler PANCOUKE de l’homme
&amp; de la reproduction., daß die organiſche Stoffe Thierchen
p. 90. 91.
waͤren, weil ſie ſich zu ſchnell bewegten p. 105. immer in ei-
nerlei Richtung ſchwimmen p. 104. ſiehe aber p. 532., und eine veraͤnderliche
Figur annehmen p. 106. auch BUFFON. II.
p. 267. doch auch dieſes ſtimmt nicht
uͤberein mit den Bemerkungen an-
drer, auſſer des BUFFON..
So wendet auch der Maler Gautier ein, es haͤtten
dieſe Koͤrperchen ihre Bewegung von der Sonne her L. c.,
und andre wollen ſie nicht fuͤr wirkliche Thiere gelten
laſſen HEUERMAN. T. IV. p. 327.
LINNAEUS gener. ambig. p. 5..
§. 8.
Beantwortung.
Es findet ſich in dem Exempel des Rohrvielfuſſes
(calamarii polypi) einige Staͤrke; aber mit den Unaͤhn-
lichkei-

II. Abſchn. und deren Saamen.
lichkeiten hat es nicht einerlei Beſchaffenheit. Wenn in
ſo vielen Thieren, nach einem dauerhaften Naturgeſezze,
bewegliche Thierchen gefunden werden, und man niemals
auf eine Federkraft, oder eine damit verwante Anlage
Verdacht werfen koͤnnen, ſo muß man ſie nicht fuͤr was
anders halten, was durch Merkmale davon hoͤchſt unter-
ſchieden iſt.
Der beruͤhmte Buffon ſahe ſelbſt an dem Wuͤrm-
chen eine Bewegung, welche mit der Bewegung eines Thie-
res die vollkommenſte Uebereinſtimmung hat
p. 178. 302.: und
da er hierauf die Wuͤrmchen mit den Mikroſkopenthier-
chen in einerlei Klaſſe ſezzt, und dieſes wirkliche Thier-
chen ſind LIGNAC. l. c. Phil. tranſ.
n. 284., ſich begatten, und ihres gleichen erzeugen,
ſo ebenfalls wieder fruchtbar ſind Ebenda., und nach dem Ge-
ſezze der Natur, aus kleinen, groſſe Thiere werden REAUMUR. bei dem BON-
NET. corps organiſés II. p. 222.
von den Aalen im Mehle, ſie ent-
ſtuͤnden von Vereinigung der or-
ganiſchen Theile, und zeugten le-

bendige Fruͤchte BUFFON. p. 322.
Phil. tranſ. n. 478., ſo
ſcheinen die Wuͤrmchen ſelbſt ebenfalls wirkliche Thiere
zu ſeyn, wie man wegen der Gaͤſte in einem Waſſer eins
iſt, worinnen man Heu, oder Pfeffer, macerirt.
Es hielte ferner und bereits ehedem Valisneri p. 10.
dieſer ſo behutſame Mann, dieſer groſſe Unterſucher der
Jnſekten, welcher vom Leeuwenhoͤk kein Freund war,
ohne den geringſten Zweifel ausſpuͤren zu koͤnnen, die
Saamentheile fuͤr lebendige Thiere. Und ſo behauptete
ſelbſt Hartzoͤker Remarques p. 67. vorlaͤngſt gegen den Muͤller, daß
ſeine Thierchen ein Leben haͤtten.
Selbſt Boerhaave Bei dem KAAUW. impet.
fac. n. 96. und nebſt ſeinem beruͤhmten
Vatersbruder, Abraham Kaauw, dieſer ſonderbare
Mann Ebenda., und R. M. de Maupertuis Venus phyſiques c. 18. p. 136., der be-
ruͤhmte

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
ruͤhmte Lieutaud 
Phyſiol. p. 210. 211., und A. F. Ledermuͤller Betracht. p. 9. 17. 18. 22.
Vertheidig. der Saamenthierchen
im ganzen Buͤchlein.,
wie auch der beruͤhmte Herausgeber des Needhams p. 68.,
A. Monro, Alex Sohn Es waͤren nicht organiſche
Theilchen p. 71., der beruͤhmte Nico-
lai L. c., und etliche wenige Anhaͤnger des beruͤhmten
Mannes in Frankreich ausgenommen, das ganze Euro-
pa
Geſammelte Stimmen vom
beruͤhmten LEDERM. Vertheidig. geſtehet, daß es wirkliche Thierchen ſind. Jch
mag nicht des vortreflichen Mannes Verſuche umſtaͤnd-
lich aufzaͤhlen, oder ihm, wie man eingewandt, vorwer-
fen, er habe keine gute Vergroͤßrungsglaͤſer zur Hand
genommen Fraͤnk. Anmerk. V. p. 59. oͤb
gleich ſelbſt BUFFONIUS ſchreibt,
ſeine Vergroͤßrungsglaͤſer geben den
LEEUWENHOECK. nichts nach
II. d. 172.. Jch begnuͤge mich zu ſagen, daß alle
Zeichen von Leben, und freiwilliger Bewegung, ſo viel
ſich nur von ſolchen kleinen Thierchen erwarten laſſen,
und welche andre kleine Waſſerthierchen von ſich geben,
bei den unſrigen zuſammen treffen. Und kein andrer
hat noch die franzoͤſiſche Faͤdengeflechte LEDERMULLER. p. 16. oder die dar-
aus zum Vorſchein kommende Kuͤgelchen mit Augen ge-
ſehen.
§. 9.
Sie ſind die urſpruͤngliche Saameneinwohner.
Wenn ſich belebte Koͤrperchen in dem Saamen aller
Thiere antreffen laſſen, ſo ſcheinen ſie dem Weſen des
Saamens eigen zu ſeyn. Denn wenn ſie zufaͤlliger Weiſe
aus der Luft in den Saamen fallen ſollten, ſo wuͤrde ihre
Figur nicht ſo beſtaͤndig ſeyn, und man muͤßte ſie auch
in den uͤbrigen Saͤften der Thiere wieder finden.
Einiger maaſſen ſind ſie mit den kleinen Jnſektchen
verwandt, welche man in Heuwaſſer, und in andern,
mit

II. Abſchn. und deren Saamen.
mit Pflanzenſaamen erfuͤllten Waſſern uͤberfluͤßig antrift,
und es haben freilich einige darunter mit unſern Wuͤrm-
chen eine ungemeine Aehnlichkeit
JOBLOT. tab. 5. f. 2. dans
l’infuſion des barbeaux. und Pfef-
ferwaſſer Phil. tranſ. n. 284.: und man kann
auch wohl vermuthen, daß ſelbſt Leeuwenhoͤk, und
andre p. 526. 530., da ſie ihre Thierchen ſo lange Zeit nach der
Ausſchuͤttung des Saamens noch lebendig zu ſehen, ge-
glaubt, dergleichen Jnſekten geſehen haben moͤgen.
Jndeſſen kann ich ſie doch nicht in allen Punkten Hieher WOODWARD.
ſupplement. p. 25. VERDRIES.
p. 528. PLOUQUET. p. 46.
mit dieſen Thierchen in Vergleichung ſtellen. Soviel
ich fuͤr meine Perſon in dieſer Sache gethan habe, ſo
erinnere ich mich, dieſe Thierchen in einem Waſſer, dar-
innen Pflanzen macerirt waren, gemeiniglich eifoͤrmig
und kuglich LEEUWENH. n. 133. 221.
284. Mém. de l’Acad. 1707. p. 9.
conf. Phil. tranſ. n. 220. auch im
Thau und Regen. geſehen zu haben, und dergleichen habe
ich auch in den Jnfuſionen verſchiedner Pflanzen, wie
mans zu nennen pflegt, in Augenſchein genommen Jm Pfefferwaſſer HOOKE
III. p. 352. bei BIRCH. Jm Au-

ſterwaſſer NOLLET. Cours de
phyſique T. I. p. 58. f. 13. in Heu-
waſſer idem p. 57. in der Fleiſch-
bruͤhe, da man ſie vor Luftblaſen
gehalten, Fraͤnk. Anm. T. V. p. 48..
Es ſollen ferner dieſe Thierchen aus einem kleinen
Anfange immer groͤſſer wachſen. Wenn ſie daher in ſo
vielen Arten von verſchiednen Saͤften einander gleich ſind,
ſo ſcheinen ſie keinem einzigen von dieſen Saͤften eigen zu
ſeyn; und man muͤßte faſt vermuthen, daß ſie von un-
ſichtbaren Fliegen JOBLOT. P. II. c. 10. p. 68.
eine Vermuthung Phil. tranſ. n.
284. und von den Waſſerwuͤrmern
beim VALISNERI T. III. p. 568.
von den Saamenwuͤrmchen ſchrieb
HARTZOEKER. doch er laͤßt wie-
der die Meynung fahren 70., die ihre Eier ins Waſſer legen,
herkommen.
Unſer

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Unſre Thierchen ſcheinen aber Thierchen des Saamens
zu ſeyn
LITTERE conchyl. bivalv.
p. 114. VOLPINI p. 168. BIAN-
CHI de gener. p. 334. FISCHER.
von der Natur p. 867. VALISN.
c. 12. BRINIUS ſpirt. anim. p. 157.
PAITONI Epiſt. p. 32., ſo wie die Eßigaale Einwohner des Eßigs
ſind; wie vor mir der beruͤhmte Paiton ſchon bemerkte Ebenda..
Die mehreſten dieſer Autoren vermuthen, dieſe Thier-
chen waͤren Jnſtrumente der Wolluſt, und verurſachten
in der Begattung die empfindlichen Reize.
Wenn man aber hier fuͤr das Vergnuͤgen der Frau-
ensperſonen BRINIUS der Mannsſaame
iſt voller Wuͤrmchen, welche in dem

Weibe ein Jukken machen HEL-
WIG. obſ. c. 1. n. 7. dieſe waren
aber, wie ich glaube, groͤſſer. geſorgt, ſo koͤnnen ſie wenigſtens bei den
Fiſchen keinen Nuzzen haben, indem man glaubt, daß
der Mann das Weib nicht einmal beruͤhren ſoll.
Will man daraus das Vergnuͤgen der Maͤnner her-
leiten LISTER conchyl. bivalv.
p. 116. BIANCHUS. FISCHER.
Journ. de Trévoux vom Jahre
1731. m. Maj., ſo muß man nur bedenken, daß bei dieſen die
Wolluſt in der Ruthe, und nicht in den Hoden ſeinen
Sizz habe.
Valisneri aͤuſſerte die Vermuthung, ſie unterhiel-
ten die Fluͤßigkeit im Saamen c. 12.. Allein man ſieht
nicht warum der Saame dieſes Huͤlfsmittel mehr, als
das Blut, oder Fett noͤthig haben ſollte PAITON diſcorſ. I. p. 22..
Oder vielleicht waͤre es beſſer, wie der beruͤhmte Pai-
ton, dabei zu beruhen Ebenda., daß es Saamenaalchen, und
eigentliche Bewohner dieſes Saftes ſind.
Hier unterſuche ich nicht, ob man ſie als Urſtoffe ei-
nes kuͤnftigen Thieres anſehen koͤnne.
§. 10.
Muthmaſſungen.
Hiezu rechne ich die verſchiedne Ausdruͤkke des
Leeuwenhoͤks, als Erfinders; es gebe naͤmlich Saa-
menthier-
BERGER. liq. aceti.

II. Abſchn. und deren Saamen.
menthierchen von beiderlei Geſchlechte
Anat. et contempl. II. p.
163. vergleichet VOLPINI Epiſt.
III. p. 140., ſie haͤtten
nahe am Schwanze einige Verſchiedenheit an ſich, ſie be-
gatten ſich DUVERNEY II. p. 389., ſchwaͤngerten ſich KAAUW. n. 103. VOL-
PINI., gebaͤren, ergaͤn-
zen ihr Geſchlecht Epiſt. phyſiol. pag. 294.
KAAUW. impet. fac. n. 99. u. ſ. f.
KRAZESTEIN. Wuͤrm. pag. 49.
VOLPINI p. 155., man finde ſie klein und unreif Epiſt. phyſiol. p. 281. 282.
305. KAAUW. n. 95. dies ſahe
nicht MONRO p. 61.,
und noch ohne Leben; ſie werfen ihre Schwaͤnze ab, und
haͤuten ſich Anat. et contempl. II. p. 161., eins wuͤrde nach dem andern lebendig Ib. I. p. 52.,
ja man habe ſie zweikoͤpfig Kupfer. geſehen.
Sie haͤtten die wirkliche Geſtalt von einem kleinen
Menſchen HARTZOEKER. dioptric.
p. 229. 230., und der Schwanz paſſe zum Nabel Auch KAAUW. l. c. n. 83.
84. LIEBERK.;
dieſes Menſchgen haͤtte ſich deutlich gezeigt, da es ſich
zufaͤlliger Weiſe gehaͤutet haͤtte Franciſcus PLANTADE
oder DALEMPATIUS Nouvelles
de la République des Lettres vom

Jahre 1699. dieſer beruͤhmte Mann
war zwar ſonſt kein Betruͤger,
miſchte aber bei unrechter Gele-
genheit doch Scherze mit unter
ASTRUG. morb. vener. p. 1002.
1003. aus demſelben PLANTADE.
Er hies es einen Traum VOLPI-
NI p. 149. und dieſes Kupfer wi-
derlegte LEEUWENH. anat. et
contempl. II. p. 176..
Endlich ſo hat man ein wunderbares Kupfer von dem
Maler Gautier In Journ. periodiq. vom
Jahre 1756. m. Nov. und im Bu-
che, betitelt: Zoosgeneſia. auch
in den bibl. impart. T. IX P. 1. es
erſcheine im Mannsſaamen die
Frucht ehe, als ſich der Mann der
Frau naͤhert., eine Frucht zu ſehen, die in dem
Saamen eines Pferdes Obſervations periodiques
ann. 1756. m. Novemb. von der Groͤſſe einer Bohne,
und der Pferdefigur nach, geſehen, und ſich ſchnell
gebildet habe; im Eſel Zooſgen. p. 17. die Maule-
ſel waͤren groͤſſer als die Eſel p. 15. haͤtte man ſehr leicht die lange
Ohren, und im Menſchenſaamen Ebenda f. 1. 2. p. 16. auch ſchon mit bloſſen
Augen
H. Phiſiol. 7. B. D d d

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Augen den groſſen Kopf, und vier Faͤden, als die An-
faͤnge der kuͤnftigen Haͤnde und Fuͤſſe bemerken koͤnnen.
Er habe auch, nach dem der Hahn die Henne
Ebenda p. 18. et obſ. period.
loc. cit. getre-
ten, das Huͤhnchen entſtehen geſehen. Jm Menſchen-
ſaamen waͤre eine oder zwei p. 13. dergleichen Embrionen,
ſoviel naͤmlich im Beiſchlafe auf einmal ausgeleert wuͤrde;
bei den Thieren mehrere, und eins davon haͤnge ſich an
die Scheide oder Gebaͤrmutter an.
Nun moͤchte man fragen, wie haben ſo viel emſige
Gelehrte bei ihren angeſtrengten Verſuchen ſo blind ſeyn
koͤnnen, daß ſie ein ſo groſſes Thier auſſer Acht gelaſſen.
Wenigſtens habe ich vergebens darnach geforſcht Und HEUERMAN. T. IV.
p. 274..
Und es iſt jedermann bekannt, daß die Gliedmaaſſen erſt
nach langer Zeit nach dem Kopfe zum Vorſchein kommen,
da ſie doch vorher nicht wie ein Faden herum ſchweben,
ſondern am Koͤrper feſte ſind.
Selbſt Lieberkuͤhn konnte ſich nicht der Vermu-
thungen entbrechen, wenn er ſchrieb, der Schwanz ver-
trete am Saamenwuͤrmchen die Stelle des Ruͤkkgrades,
daher gehe an der Schildkroͤte, die doch keinen wirklichen
Schwanz habe, ein Schwanz voran Epiſt. ad HAMBERG. p. 711.
712. doch verwarf er ſelbſt bald dar-
auf ſeine eigne Meynung p. 713..
Endlich ſo ſcheinen die doppelte Thiere
Dies geſehen zu haben leug-
net MONRO p. 61., oder die
aus drei Kuͤgelchen entſtandene NEEDHAM. nouvelles ob-
ſervations p. 215. geſchehe vom
Zuſammenziehen., und andre Mis-
geburten, Geburten eines nachlaͤßigen Zeichners zu ſeyn.
Ein fleißiger Kuͤnſtler beklagte ſich daruͤber, daß die
Leeuwenhoͤkiſchen Figuren viel zu groß LEDERMULLER., und die
Buffoniſchen Ebenda. zu klein waͤren.
Endlich ſind es auch keine wirkliche gerade Schwaͤn-
ze HARTZOEK. dioptrique..
§. 11.

II. Abſchn. und deren Saamen.
§. 11.
Die Materie des Saamens.
Man ſollte anfaͤnglich glauben, daß die Saamen-
materie eben ſo, wie alle menſchliche Saͤfte, aus dem Ge-
bluͤte abgeſondert werde, obgleich zur Zeit kein kuͤnſtlicher
Zergliederer aus irgend einer Schlagader einen Saft in
den Gang der Hode ſprizzen koͤnnen. Vermuthen kann
man es wohl, daß er aus Flieswaſſer verfertigt, und in
den Gefaͤſſen der Hode gebildet werde
BURGGRAF. poſt. I. de
aere aqua et loc. Francof. p. 169., indem man
dieſe ſaamenfuͤhrende Gefaͤſſe der Hode, als ungemein
klein annimmt, und ſie noch fuͤr zaͤrter haͤlt, als die, wel-
che wir mit Augen ſehen koͤnnen. Dieſe Vermuthung
iſt auch nicht ſogleich zu verwerfen, indem der Saame
der Hode mehr als zu viel Aehnlichkeit mit der Limphe
hat, und die Figur dieſer Gefaͤſſe, ſo weit ſie mit den Au-
gen erreicht werden koͤnnen, ſchlangenfoͤrmig gewun-
den iſt.
Es ſcheinet aber auch der Chilus viel zum Saamen
beizutragen, ſo wie es ſchon die bloſſe Milch thut. Es
iſt naͤmlich gewiß, daß alle Thiere, welche wohl gefuttert
werden Wohlgefuͤtterte Hirſche be-
gatten ſich zweimal hintereinander
BUFFON. T. II. p. 76. ſie ſind
ſehr fett, wenn ſie in die Brunſt
treten T. VI. p. 79. vom Dachſe
DOEBEL. jager. part. p. 37. Poli-

pen ſind gefraͤßig, wenn ſie zeugen
TREMBLEY p. 178. und bringen
im Hunger nichts hervor., ſich zum Beiſchlafe anſchikken, welches ſogar
die Schnekken beweiſen SWAMMERDAM. bibl.
p. 168., und daß der Menſch nach
dem gehoͤrigen Mittags und Abendeſſen zur Begattung
geſchikkt, oder durch das Verſchieben einer einzigen
Abendmahlzeit zu dieſer Freude untauglicher gemacht
wird Gal. di Minerv. T. I. p. 200.
SANTANELLI lucubrat. II. p. 40..
D d d 2Man

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Man weiß, daß ein Menſch, welcher faſt das ganze
Jahr auf eine gleichmaͤßige Art
BUFFON. T. VI. p. 92. ſeine Nahrung zu ſich
nimmt, zu allen Zeiten verliebet ſeyn kann
BUFFON. T. VI. p. 92.. Daß
ſich Thiere gemeiniglich Ebendaſ. im Winter von der Begat-
tung enthalten, weil ſie magre Speiſen genieſſen, und
daß ſie, wenn ſie leicht zur Nahrung gelangen koͤnnen,
bald wieder an den Beiſchlaf gedenken. Daß Woͤlfe,
weil ſie ungewiſſe Zeiten zu einer uͤberfluͤßigen Nahrung
haben, auch ihre Begattungen auf ungewiſſe Zeiten ver-
ſchieben BUFFON. T. VII. p. 42.. Daß Enten, wenn ihnen die Menſchen
gute Nahrung reichen, im Stande ſind, im ganzen Jah-
re fruchtbar zu ſeyn BRADLEY fram. direct.
p. 33.. Folglich hat man Unrecht
zu leugnen, daß ein Menſch bei guten Speiſen, den
Reiz der Liebe nicht zu ſchaͤzzen pflege BOND. nigth mare p. 53. 54..
Da aber der vorzuͤglichſte Reiz zur Liebe auf dem
Daſeyn eines guten Saamens zu beruhen pflegt, ſo iſt
es zu vermuthen, daß die Speiſen viel zur Ergaͤnzung
dieſes Saftes beitragen muͤſſen.
§. 12.
Saͤfte, welche den Saamen ausmachen.
Zuerſt faͤllt uns der in den Hoden zubereitete Saame
in die Augen. Es ſcheint mir dieſes ein gelblicher Saft
Bleich VENETTE pag. 9.
waͤßrig und grau GRAAF. p. 45. zu ſeyn, welcher in den Saamenblaͤschen uͤberhaupt
gelb Gruͤn im ductu deferente
VIRIDET bon chyle p. 344. gruͤnlich zu ſeyn ſcheint Gelbe RIOLAN. pag. 164.
ferner HIGHMORE p. 93. et SPI-

GEL. p. 248. gelbbraun MONRO
pag. 56.; er iſt auch nicht
in der Oberhode weis GRAFF. ſey ſo im wilden
Schweine BIRCH. T. IV. p. 184.
in der groſſen Hausmaus habe ichs
geſehen.. Man findet ihn viel fluͤßiger,
als der vom Koͤrper weggelaſſen wird. So iſt der Saame
bei

II. Abſchn. und deren Saamen.
bei Hunden, wenn er dem Weibchen beigebracht wird,
ebenfalls klar
LEEUWENH. anat. et con-
templ. II. p. 151. cont. arcan. na-
tur. p. 65..
Doch kann man ihn nicht wohl mit Geiſtern verglei-
chen BORELL. mot. anim. II.
Propoſit. 169. der beruͤhmte Nic.
le CAT. Mém. ſur le mouvement.
des muſcles p. 32., welche ſich, wegen ihrer Zartheit, dem Geſichte
entziehen.
Bisweilen ſchwillt die Hode bei ſtarken Perſonen,
dergeſtalt von dieſem Safte an, daß derſelbe mit Heftig-
keit aus einer gemachten Wunde hervorſpringt DODON. obſ. med. n. 39.; und
man bemerkt dieſes noch beſſer zu derjenigen Zeit, wenn
die Thiere in die Brunſt treten Am Haaſen und Hirſchen
HOFMAN. de gener. n. 16. finde
ſich oft an der Hode PLEMP. fun-
dam. p. 138., ja noch mehr, wenn
man den zuruͤkkfuͤhrenden Saamengang unterbindet, und
den Ausgang des Saamens aus der Hode ſperrt GRAAF. p. 71. der Saame
fuͤllt die Hode an GALEN. de ſe-

mine L. I. Jm Schwein WE-
PFER. l. c..
§. 13.
Der Saft in den Saamenblaͤschen.
Jch habe zwar eigentlich keine Verſuche angeſtellt,
um zu beſtaͤtigen, daß in den Blaͤschen etwas abgeſon-
dert werde, welches ſich unter den Saamen miſche. Jch
vermuthe aber doch, daß darinnen etwas ausduͤnſte,
wie ſich bei der Gallenblaſe vermuthen laͤßt.
Es ſoll in den wilden Schweinen BIRCH. T. IV. p. 184. es
laſſe ſich dieſer Saft unterſcheiden,
da er vom Saamen weis und dikk
herkomme T. III. p. 105. ſuͤß WE-
PFER. c. 3. pag. 167. beinahe ſo
BARBATUS fet. p. 40. der Saft in
den groͤſſern Blaͤschen, naͤmlich in den membranoͤſen,
duͤnne und klar ſeyn Jn den Saamenblaͤschen
ſey nicht Saame, ſondern ein ſe-
rum BARBAT. p. 40.. Jn der Maus MONRO ſem. teſt. p. 57. verduͤn-
nen dieſe Blaͤschen durch einen eignen duͤnnen Saft den
D d d 3zaͤhen

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
zaͤhen Saamen. Die Alten ſchrieben die Erzeugung
des Saamens den Blaͤschen zu
L. c. GALEN., ſie ſagten, es mi-
ſche ſich in dieſem Behaͤltniſſe etwas ohnentbehrliches mit
unter den Saamen Epiſt. XV. RUYSCHIUS.
SWAMMERDAM. p. 11. der den
Saft des ductus deferent. hinzu-
fuͤgt., und dieſes wollen auch die
Neuern. Doch es fehlen dergleichen Blaͤschen ſehr vie-
len Thieren.
Riolani ſchreibt, es erzeuge ſich in dieſen Blaͤschen
ein Schleim p. 817., und dieſes wuͤrde nicht unrecht ſeyn,
wofern man hier nur Druͤſen beweiſen koͤnnte.
§. 14.
Der Saft in dem Vorſteher.
Dieſe Fluͤßigkeit behauptet, mit dem Safte der Hode
einerlei Aufſehen im Menſchen, indem der undurchſich-
tige weiſſe und duͤnne Saft des Vorſtehers noch blaͤſſer,
als der aus der Hode iſt LEAL. pag. 139. MONRO
pag. 56., und in der Maſſe des Saa-
mens, wenn ſich dieſer ergießt, als die herrſchende Fluͤſ-
ſigkeit anzuſehen iſt.
Man hat daher, nicht ohne einen Schein der Wahr-
heit geſchrieben, daß ſich der Saame in dem Vorſteher
vollkommen bilde
VESAL. p. 648. nicht zwar,
daß er daſelbſt aufbehalten werde., oder daß wenigſtens ein Theil
des Saamens ARANT. obſ. cap. 36.
WHARTON. p. 215. SWAMMER-
DAM. prodr. p. 11. in dieſer Druͤſe ſein Entſtehen bekomme.
Jndeſſen hat doch Galen Util. part. L. XIV. c. 11. de
ſemin. L. II. c. 6. RUFUS p. 63. vorlaͤngſt wahrgenom-
men, daß dieſe Fluͤßigkeit unfruchtbar ſei, weil man ſie
noch an den Verſchnittnen finde, und zur Befruchtung
dennoch unzulaͤnglich waͤre. Hierzu koͤmmt noch, daß
viele Thiere keinen Vorſteher haben, und dennoch einen
wirklich fruchtbaren Saamen in ſich tragen p. 463..
Sie

II. Abſchn. und deren Saamen.
Sie vergroͤſſert die Menge
GRAAF. p. 112. und den Schuß des
Saamens, damit derſelbe an ſeinen beſtimmten Ort mit
hinlaͤnglichen Nachdrukke ausgeſprizzt werden koͤnne. Jn
geilen Thieren zeigt ſich der Vorſteher groͤſſer Idem p. 102..
Vielleicht betraͤgt der Saft des Vorſtehers noch ein
mehreres, weil ſich in verſchiednen Thierklaſſen ein ſol-
cher Druͤſenſaft Jm wilden Schweine ſind
die Vorſteher groͤſſer, als die Hoden
HARDER. prodr. phyſiol. p. 45. BIRCH. III. p. 105. ein weiſ-
fer, dikker, druͤſiger Saft im wil-
den Schweine BIRCH. IV. p. 184.
vergl. MONRO p. 57., dergleichen man im Vorſteher
findet, unter den, aus der Hode kommenden Saft miſcht:
und dieſes gilt nicht blos von dem wilden Schweine oder
Widder, Ziegenbokke und Pferde; ſondern auch von
der Natter CHARAS voller milchigen
Saftes., dem Naſenhornkefer SWAMMERDAM. p. 343., und von der
Biene
Ebend. p. 506. 507..
Da auſſerdem dieſe Thierchen ohne Harnroͤhre ſind,
ſo laͤſſet es ſich deſto mehr vermuthen, daß der Vorſte-
her ſeine Abſicht habe, die Harnroͤhre anzufeuchten GALEN. de ſemine L. II.
c. 16. PLAZZONUS c. 11. FAN-
TON. pag. 161. vergl. GRAAF.
pag. 108..
§. 15.
Die Lebensgeiſter.
Man hat ſchon vormals geſchrieben, die Natur miſche
den Nervenſaft unter den Saamen BOERHAAVE n. 647.
WHARTON. p. 202. LEAL. p.
96. GRAAF., theils weil dieſe
Fluͤßigkeit in Anſehn ſteht, theils wegen ſeines geiſtigen
Geruches, ſo der Saame bei ſich fuͤhrt.
So laufen auch bei den Jnſekten Luftroͤhren Jn den Bienen| SWAM-
MERDAM. p. 506. 507. im Na-
ſenhornkefer p. 343. zu
den Zeugungstheilen, nebſt einigen ſehr groſſen Ner-
ven p. 508..
D d d 4Man

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
Man leitet auch hieraus die Schwaͤche
GALEN. de ſemine c. 1. bei den
maͤnnlichen Thieren nach dem Verluſte des Saamens
her, welche ſo gemein iſt, daß es weder eine Seltenheit
iſt, wenn einige im Beiſchlafe das Leben verlieren, noch
daß unter den Jnſekten die mehreſten maͤnnliche Thiere
die Begattung der Weibchen uͤberleben. Nach der Mei-
nung des Alcmaͤons PYTHAGORAS apud LA-
ERTIUM p 896. PLUTARCH. placit. L. V. iſt der Saame eine Aus-
troͤpflung des Gehirns, oder wie Plati wollte, ein Ab-
fluß des Ruͤkkenmarkes Ebenda., weil derſelbe mit einer der
allerheftigſten Empfindungen weggelaſſen wird.
Es laͤßt ſich uͤbrigens dieſe Muthmaſſung wegen
der beigemiſchten Lebensgeiſter, welche man auch von
andern Fluͤßigkeiten behauptet, nicht durch Verſuche be-
ſtaͤtigen: und was die Schwaͤchung betrift, ſo wird zum
Ausſprizzen des Saamens eine ſolche Nervenconvulſion
erfordert, daß man dieſer heftigen Bewegung diejenige
Ermuͤdung zuſchreiben kann, welche auf die Austreibung
des Saamens erfolgt. Doch wir wollen hiervon die
Unterſuchung auf eine andre Gelegenheit verſchieben.
§. 16.
Welches im Saamen der wirklich befruchtende
Theil ſey.
Da man in dem Beiſchlafe unter dem gemeinſchaft-
lichen Namen des Saamens verſchiedne Saͤfte von ſich
laͤßt, ſo hat man die Frage aufgeworfen, welche von die-
ſen Fluͤßigkeiten eigentlich die eigentlich befruchtende ſeyn
muͤſſe.
Es fehlet nicht an beruͤhmten Maͤnnern
J. POSTHIUS in COLUM-
BUM p. 508. D. de MARCHETT.
LINDEN. phyſiol. p. 146. vorher
noch ARISTOTELES gener. anim.
L. I. c. 4. der die Hoden faſt un-
nuͤzze macht., welche
es ſo gar mit Verſuchen darthun wollen, daß ſich kein
im

II. Abſchn. und deren Saamen.
im Saamen verborgen liegender Saft, dieſe Ehre an-
maaſſen doͤrfe.
Seit den aͤlteſten Zeiten haben die morgenlaͤndiſche
Prinzen die Gewohnheit gehabt, viele Frauensperſonen
zu ihrer Wolluſt zu unterhalten. Hier verurſachte das
Mistrauen, und ſchon in den aͤlteſten Zeiten auch die,
mit der Untreue eines Weibes auf den Mann zuruͤkkfal-
lende Schande
Jm Buche HIOB, das aͤl-
teſte, weil es des goͤttlichen Geſez-
zes nicht erwaͤhnt., daß man zur Huͤtung, ſo vieler rei-
zenden Schoͤnheiten, Halbmaͤnner gebrauchte, von denen
man fuͤr eine unerlaubte Liebe nichts zu fuͤrchten haͤtte.
Eben ſo alt, und vielleicht noch aͤlter iſt, nach mei-
ner Meinung auch das Verſchneiden der maͤnnlichen
Thiere, wodurch die erſten Menſchen bei einigen wilden
Thieren die zu groſſe Wildheit zu entkraͤften, bei andern
aber die Annehmlichkeit des Geſchmakkes zu vermehren
geſucht.
Es geſchieht dieſes Verſchneiden durch das Ausreiſ-
ſen, oder wenigſtens durch das Quetſchen der Hoden WEPFER. l. c. KOLBE Re-
lat. du Cap. I. p. 295. ROYLE
util. phil. exper. p. 296.,
und durch die Schwaͤchung derjenigen Gefaͤſſe Man zwingt an den Laͤm-
mern die Saamengefaͤſſe zu zer-
reiſſen GALLO agricult. p. 239.
verdrehen ſie am Hengſt SERRES.
p. 367. und Laͤmmern Idem p. 384.

zerreiſſen die Saamengefaͤſſe mit
den Zaͤhnen ELLIS. april. p. 50. 51.
STUTGARD. Auszuͤge pag. 125.
Ehedem PALLADIUS, die ſoge-
nannte nervi eremaſteres wuͤrden
mit Zangen zerquetſcht., wel-
che zu den Hoden hingehen.
Und dennoch lieſet man hin und wieder, daß wenn
gleich die Hoden zerſtoͤret, oder doch unnuͤzze geworden,
der Menſch doch ſowohl verliebte Reize Die Verſchnittne ſteifen
die Ruthe PLAZZON. p. 52. Ver-
ſchnittne, die die Ruthe behalten,
haben noch Begierden HALLE
Thiere p. 90. Journ. med. ann.
1758. als die Thiere
D d d 5empfin-

Zeugungstheile, XXVII. Buch.
empfinden
Am Hirſchen BUCHNER.
miſcell. anni 1727. p. 70. Maul-
eſel CARPUS in MUNDINUM p.
189. Jm Ochſen L’ISLE II. p. 108.
auch VESALIUS rad. chin. p. 273., die Begattung geſchehen CABROL. PHILOSTRA-
TUS. SCALIGER. ſubtil. exerc.
144. &amp;c. REINES. Epiſt. XLI.
XLIII. SMETIUS miſccll. L. X., der Saa-
me ausgeleert SMETIUS miſcell. L. X. da
ſich ein toller Menſch die Hoden
ausgeriſſen hatte SCHURIG.
ſperm. p. 395. im Hunde MAR-
CHETT. Phil. tranſ. n. 307. durch
einen genauen Verſuch LICET. de
monſtr. pag. 72. ARISTOTELES
hiſt. anim. L. IX. c. 50. gener.
anim. L. I. c. 4. Iſag. anat. c. 26.
REGIUS Phil. natur. p. 286. REI-
NES. l. c. im beruͤhmten Exempel
des thladiæ, der die Pythias, ARI-
STOTELIS Mutter, oder Be-
freundin erzeugte SUIDAS p. 859.
die Verſchnittne haben naͤchtliche
Beflekkungen BARTHOL. Epiſt.

III. p. 64. und von verſchnittner Ru-
the PURMAN. Lorbeerkranz p. 635. und Kinder gezeugt werden koͤnnen FRANC. Satyr. p. 29. COR-
NEL. CONSENT. progymn. V.
pag. 105. J. M. HOFMAN. in v.
HORNE pag. 274. SPROEGEL.
obſ. n. 57. nachdem ein groſſes
Stuͤkk der Hoden zerſtoͤrt worden
LINDEN. phyſiol. pag. 273. nach
verlorner Hode, und noch uͤbriger
Oberhode Phil. tranſ. n. 307..
Man findet, daß der ruͤkkfuͤhrende Saamengang
voll geweſen, da man die Hode zernichtet gehabt RIOLAN. p. 564..
Dieſes alles aber widerſpricht dem gemeinen Zeug-
niſſe von verſchnittnen Menſchen und Thieren Unvermoͤgend, dem beide
Hoden verſchnitten waren AM-
MAN. med. crit. p. 324.. Ge-
meiniglich hoͤren, nach weggeſchnittnen Hoden, und wenn
ihre Gefaͤſſe zerquetſcht worden, in den Thieren die Reize
der Liebe VESAL. pag. 647. ZOD.
GALL. ann. I. m. Febr. auf, die Saamenblaͤschen und Saamenge-
faͤſſe werden welk WEPFER., wachſen zuſammen SALZMAN. obſ. anat. p. 15., und end-
lich vergeht ſogar die maͤnnliche Ruthe WEPFER. auch ein erwachs-
ner Hahn verliert nach der Ver-
ſchneidung die Luſt zum Treten
ARISTOT. hiſt. L. IX. c. 50..
Unter einer unzaͤhlichen Menge von verſchnittnen
Widdern, Hengſten, Ochſen, iſt kein einziges zuver-
laͤßiges Exempel vorhanden, daß ſie ihre Weibchen be-
fruchtet haͤtten.
Das Steifwerden bei den Verſchnittnen Es iſt dieſes die Urſache,
warum die Sultans den Verſchnitt-
nen hindert
nichts, weil die Eichel der Sizz der Wolluſt iſt, und
das

II. Abſchn. und deren Saamen.
das ganze Werkzeug der Steifung, ob gleich die Hoden
zerſtoͤrt werden, dennoch voͤllig da iſt. Auſſerdem ſo
kann ein Menſch, der ſeine Hoden verlohren, wie der
Greis, der das Vermoͤgen zum Beiſchlafe verliert, aus
den, in ſeinem Andenken hinterlaßnen Spuren zur Be-
gierde nach dem verlornen Guten angereizt werden.
So koͤnnen auch Verſchnittne den Vorſteherſaft im
Beiſchlafe, oder in einer naͤchtlichen Saamenergieſſung
von ſich gegeben haben.
Wofern ein Thier irgend einmal Apud ARISTOTELEM.
Sogleich nachdem die Hoden her-
ausgenommen worden, kann der
Ochſe, wenn er die Kuh beſprin-

gen ſollte, dieſelbe traͤchtig machen
VARRO L. IV. c. 5., oder mehrma-
len, nach dem Hodenſchnitte das Weibchen geſchwaͤngert
hat, ſo kann daſſelbe den, in den Saamenblaͤschen Acht Unzen im wilden
Schweine.
noch ruͤkkſtaͤndigen und nicht mittelmaͤßigen Vorrath von
einem guten Saamen, zu einem ſo gluͤkklichen Beiſchlafe
angewandt haben.
Die Erzeugung des Pythias SUIDAS., von einem Ver-
ſchnittnen, wird von andern geleugnet; und es koͤnnen
auch, wenn demſelben nur die Hoden gequetſcht geweſen,
noch einige Saamengefaͤſſe ganz bei dieſem Manne ge-
weſen ſeyn.
Wenigſtens laͤßt es ſich, daß in der Hode der wirk-
liche Saame erzeugt werde, ſchon dadurch allein bewei-
ſen, daß alle Thiere, ſo ſich begatten, ihre Hoden ha-
ben p. 410. 411. 412.: ob gleich viele derſelben weder eine Vorſteher-
druͤſe p. 469. 541., noch Saamenblaͤschen haben p. 456..
Wenn

nen wenig trauen, und das voͤllige
Werkzeug der Erzeugung ihren
Verſchnittnen nehmen laſſen, man
leſe davon den BUSBEQ. in Epiſt.
BELLON. obſerv. T. II. c. 29.

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Wenn bisweilen im Saamen der Hoden
p. 524. keine
Wuͤrmchen gefunden worden, ſo koͤnnen ſie doch daſelbſt
nur kleiner und vielleicht in der Oberhode gegenwaͤrtig
geweſen ſeyn.

Dritter Abſchnitt.
Die Bewegung des Saamens.

§. 1.
Es nimmt der Saame einen gedoppelten Weg: er wird
entweder reſorbirt, oder aus dem Koͤrper weggelaſ-
ſen. Man kann glauben, daß er vornaͤmlich von dem
Blaͤschen reſorbirt werde, ſo wie ſich alle Saͤfte des
Menſchen in ihren Behaͤltniſſen verdikken, nachdem der
fluͤßige Theil verjagt worden Es erhellet aus des Ill.
MEKELII Verſuche, daß die Blut-
ader aus den Blaͤschen den Saamen
einſaugen, bezeugt KOLPIN.
mamm. p. 24.. Noch zur Zeit wage
ich es nicht zu behaupten, daß derſelbe durch ein Ge-
faͤschen verflieſſe, und von der Oberhode wieder einge-
ſogen werde. Es iſt genug, gezeigt zu haben, daß er
wirklich reſorbirt werde, und ins Blut zuruͤkke trete.
§. 2.
Der Saame tritt ins Blut zuruͤkke.
Der Beweis von dieſer Reſorbirung Dieſe Reſorbution geſtehen

faſt alle Autores zu BOERHAAVE
I. R. M. n. 650. AEMILIUS. PARI-
SANUS. WHARTON. adenogr. p.
250. BORELL. II. Prop. 172. PAI-
TONI vindiciar. I. SCHMIEDER.
Eph. Nat. Cur. Cent. III. obſ. 79.
et Act. Erud. Suppl. T. V. Sect. IX. hat ſeinen
guten Nuzzen. Ohne Zweifel ſcheidet die Natur den
Saamen beſtaͤndig, wie alle thieriſche Saͤfte, vom
Blute

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
Blute ab. Ein geſunder und keuſcher Menſch aber laͤßt
keinen Saamen von ſich; und dennoch koͤnnen ſich die
Saamengefaͤſſe, oder Saamenbehaͤlter, nicht ins Un-
endliche ausdehnen. Folglich muß der Saame reſorbirt
werden. Man mag denſelben ſo langſam, als man im-
mer will, entſtehen laſſen, oder ein Quentchen in ſieben
Tagen werden laſſen, ſo wuͤrde man doch auf ein Jahr
zwei und funfzig Quentchen, und im folgenden Jahre
hundert und vier bekommen, und dieſe wuͤrde unſre Or-
ganen nicht faſſen koͤnnen.
Nun giebt es unzaͤhliche Sterbliche, welche ſich lange
Zeit des Beiſchlafs enthalten; entweder weil ſie den Ge-
ſezzen der Tugend getreu ſind; oder weil ſie wider ihren
Willen in Gefaͤngniſſen, Zuchthaͤufern, oder auf der
Galeere leben muͤſſen: und man weiß ſonderlich von
maͤnnlichen Thieren mit der groͤßten Zuverlaͤßigkeit, daß
ſie keinen Saamen von ſich laſſen; dergleichen ſind die
koſtbaren Reitpferde, die vor aller Begattung ſorgfaͤltig
bewahret werden, die fremden Thiere, welche in ihren
Behaͤltern keine Weibchen ihrer Art habhaft werden
koͤnnen.
§. 3.
Die Folgen dieſer Wiedereinſaugung.
Man kann dieſe Folgen an Thieren, welche ſich ſel-
ten begatten, mit deſto mehr Genauigkeit betrachten.
Wenn ſich alſo maͤnnliche Thiere der weiblichen lange
enthalten, und ſich nunmehr dazu anſchikken, ſo wird
ihr ganzes Fleiſch
Der Hirſch BUEFON. VI.
p. 81. Dammhirſch RUSSEL. æcon.
of natur. pag. 93. wilde Schwein
HUMAULD. rage pag. 289. 290.

Rennthier SCHAEFFER. Lapon. p.
328. und uͤberhaupt WITHOF. de
caſtrat. p. 47. BOREL. II. Petrop.
171. von einem beſondern Geſtanke
durchdrungen, ſie werden fuͤr die Kuͤche untauglich, und
ihr Athem wird von andern Thieren derſelben Art, mit
Gefahr

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Gefahr eingezogen
L’ISLE husbundry II. p. 86.
wenn man einen unverſchnittnen
Ochſen mit einem verſchnittnen vor
den Pflug ſpannt.. Selbſt die Schnekken ſtinken
in der Brunſt LISTER. cochl. p. 146. nach Schierling. Der Jgel verdirbt
das Waſſer, wenn er bruͤnſtig wird CLEGHORNE min. p. 75.. Auch der
oͤlige Beutel der Muſkusratte, giebt im Winter keinen
Geruch von ſich DENYS. amer. ſeptentrion.
II. p. 279. BUFFON. T. X. p. 7., da derſelbe doch zur Zeit der Be-
gattung ſtark riecht, und zugleich groͤſſer wird Ebenda.. Auch
das Beutelthier giebt einen Moſchgeruch von ſich COWP. opoſtum. p. 16..
Zu gleicher Zeit zeiget ſich dabei eine Neigung zur Faͤul-
niß; indem das Fleiſch des maͤnnlichen Hirſches ſogleich
zu faulen anfaͤngt BUFFON. T. VI. p. 81..
Es laͤſſet ſich leichtlich zeigen, daß dieſer Geſtank von
dem reſorbirten Saamen herruͤhre, indem derſelbe, nach
der Herausſchneidung der Hoden An den Ochſen le PAGE
Louiſian. I. p. 228. an den wilden
Schweinen HALL. Thieren p. 360.
BUFFON. T. V. p. 121. Bei den
Hirſchen, welche in die Brunſt tre-

ten, verwandelt ſich das Mark der
Knochen ſelbſt zu einem weichen
Salzwaſſer, ſo ſich von keiner Saͤu-
re zum Gerinnen bringen laͤßt. Das
Schwellen des Halſes wird zu einer
Art von Kraͤmpfen gerechnet Mém.
des ſavans étrangers T. IV. vergeht; ſonderlich
aber kann man dieſes aus der Vergleichung mit verſchnitt-
nen Thieren von eben der Art ſchlieſſen, denn dieſen feh-
let dergleichen Geſtank voͤllig An Laͤmmern de SERRES.
du PRADEL. p. 384. an Kaninchen
SERRES. p. 492.: werden ſolche Thiere
aber ſpaͤter verſchnitten, ſo wird ihr von dem Saamen-
geruche ſchon viel zu ſehr durchwittertes Fleiſch niemals
mehr zur Speiſe annehmlich genug ſeyn Wilde Schweine de SERRES.
p. 398., welches aber
von den Stieren eben nicht gilt LEOPOLD. Landhaushalt.
p. 371., denn wenn man dieſe
gleich ſpaͤt verſchneidet, ſo bleibt ſolches doch noch, wie
bei den Ziegenboͤkken eßbar SERRES. p. 393..
Mehr hat ſchon das zu bedeuten, daß die Weibchen,
welche dem maͤnnlichen Geſchlechte beiwohnen, einen un-
angeneh-

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
angenehmen Geſchmakk
BAYLE oper. p. 630. und ein haͤrteres Fleiſch ha-
ben LEMERY aliment. II. p. 69.. So ſchmekket das Fleiſch von Kuͤhen VERDUC. l. c., wenn
dieſe den Stier an ſich laſſen, unangenehm.
Hieher kann man auch den Eckel und das Erbrechen
der Frauen, welche empfangen, rechnen, wenn bei einer
ſolchen kleinen Figur der Frucht, faſt noch gar keine
Veraͤnderungen an der Gebaͤrmutter, oder am Eierſtokke
vorgegangen. Hieher gehoͤren auch die jungen Thiere,
welche die vom Beiſchlafe verderbte Milch nicht anneh-
men wollen GRAAF. p. 126..
Man kann auch glauben, daß die Koͤrper dieſer
Weibchen von dem ſtinkenden Dunſte des maͤnnlichen
Saamens durchdrungen werden.
Von eben dieſen ſtinkenden Theilchen ſcheinet es auch
herzukommen, daß die Staͤrke bei den Maͤnnern und
maͤnnlichen Thiere zunimmt, weil dadurch, wie es ſcheint,
den Muſkeln ein Reiz zuwaͤchſt, welcher das Herz und
die uͤbrige Werkzeuge der Bewegung mit neuen Reizen
begeiſtert WITHOF. Comm. III. IV.. Dieſer maͤnnliche Geiſt ARETAEUS diut. II. c. 5.
de MAN. nat. hum. p. 24. (Θοϱη)
traͤgt ſehr viel zur Eitelkeit und Staͤrke des Leibes und
der Seele mit bei.
Auch ſogar in Krankheiten zeigen unverheirathete Per-
ſonen mehr Staͤrke, und ihre Faſern ſind geſpannter,
als bei Verheiratheten
BAGLIV. morbor. ſuccenſ.
c. 10..
Daher wird das Fleiſch der Thiere nach der Begat-
tung zaͤhe, weich und ungeſchmakt, wie man von den
Fiſchen Das roͤthliche Lachsfleiſch
wird vom Begatten weislich PER-
RAULT. mecan. des animaux. und wilden Schweinen wahrnimmt J. M. HOFMAN. pingued.
n. 41..
Wenn daher ein junges Pferd zum beſpringen genommen
wird, ſo erlangt es niemals ſeine Staͤrke RIVIN. ſpir. homin. vital..
Davon

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Davon ruͤhrt auch die wunderbare Entkraͤftung ver-
ſchnittner Menſchen und Thiere her. Der Stier, ein
ungemein wildes Thier, ſo beſtaͤndig ergrimmt iſt, ver-
wandelt ſich in einen voͤllig zahmen und geduldigen Ochſen.
Selbſt der Menſch verliert mit ſeinen Hoden einen
groſſen Theil von der Lebhaftigkeit ſeiner Seele. So
wurde einer der ſtaͤrkſten Juͤnglinge
TIMAEUS L. III. caſ. 47., da er ſich ſelbſt
die Hoden verſtuͤmmelt hatte, bleich, Lendenlahm, und
zu allen Geſchaͤften untauglich. Verſchnittne werden
faſt in Weiber verwandelt ARISTOT. gener anim. L.
I. c. 2.. Das Verſchneiden heilte
eine Tollheit Eph. Nat. Cur. Cent. I.
obſ. 62.. Durch dieſe Operation vermindert
ſich das Wachsthum des ganzen Koͤrpers, die Leibeslaͤnge
bleibt niedrig SERRES. p. 384. 345. &amp;c., und dahingegen werden, wegen der
Schwaͤche des Blutumlaufes ſelbſt, verſchnittne Thiere
BUFFON. T. IV. P. 444.
II. p. 67. weil die organiſchen Theile
nicht wegflieſſen. Doch bei keuſchen

Perſonen flieſſen ſie auch nicht weg,
und verſchnittne Karpen werden
ebenfalls fett. ſo wie auch Hunde VESAL. p. 647., Kazzen, Hirſche RUSSEL. Oecon. nat. p. 22. und
Menſchen fett; und wenn man den Erzaͤhlungen von
den Menſchenfreſſern, den Karaiſten CHARLEVOIX Hiſtoire na-
turelle de St. Domingue., Glauben bei-
meſſen darf, ſo hatten ſie die Gewohnheit, diejenige Ge-
fangne zu verſchneiden, welche ſie zum Schlachtmeſſer
beſtimmten. Man ſagt auch, daß davon die Druͤſen
im ganzen Koͤrper anſchwellen, und waͤßriger werden
ſollen MURALT. Vademecum
p. 468..
Jndeſſen ſtekkt in dieſem Saamenreize nur eine maͤſ-
ſige Kraft. Es ſchadet naͤmlich ein gar zu groſſer Reiz
in der That, und da die Frauensperſonen ſogleich in
der Empfaͤngniß einen Eckel und Erbrechen erfahren, ſo
lieſet man, daß Maͤnner von der Staͤrke ihres eigenen
Saamens, wenn ſie ſich von der Beiwohnung enthielten,
einen

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
einen Ekkel
VIRIDET. bon chyle p.
344. SAUVAGES. claſſ. morb.
p. 173., Traurigkeit GEUDER. ferment. p. 229., und ſo gar die Epilepſie
ausgeſtanden VIRIDET. l. c. ZACUT.
Prax. med. admirab. c. 118. 119.; man will, daß dieſes die Urſache zum
Tode des Marquis von Reuty Beiſpiele hat davon C. de
REYES. p. 572. Quæſt. 46. geweſen, indem der-
ſelbe aus einem gewiſſen Aberglauben, alle, auch eine ge-
ſezzmaͤßige Beiwohnung verabſcheute. Wie alſo die Weis-
heit der Natur alle menſchliche Phantaſien unendlich uͤber-
trift, ſo macht die nicht zu oft wiederholte Liebe, welche
den Ueberfluß des angehaͤuften Saamens ausleert, den
Koͤrper munter CELSUS. ORIBASIUS ſy-
nopſ. c. 6., und die Athleten vertrieben dadurch
ehedem ihre Schlaͤfrigkeit
PLIN. L. XXVIII. n. 16..
Dieſes laͤßt ſich leicht begreifen; das folgende aber
hat ſchon mehr Schwierigkeiten. Es verbindet ſich nem-
lich mit der Erzeugung des Saamens die Erzeugung ge-
wiſſer Theile im menſchlichen und thieriſchen Koͤrper, und
es entſtehen davon Veraͤnderungen, welche vom Saamen
ſelbſt abhaͤngen. Selbſt bei Maͤdchen kommen in einem
gewiſſen Alter, und nicht blos bei Knaben, die Haare
an der Schaam zum Vorſchein, ihre Bruͤſte fangen an
zu wachſen, und dennoch wird in dieſem Geſchlechte kein
Saame gebildet. Dieſes beweiſet nemlich blos, daß
die wachſende Staͤrke des geſammten Koͤrpers, dem Wach-
ſen dieſer Theile befoͤrderlich ſei, indem ſo gar der Bart
bei ſolchen Mannsjungfern SCHURIG. parthenol. p.
190. myſtaces Eph. Nat. Cur. Vol.
IV. obſ. 127. von verhaltner Reini-
gung PLIN. l. c. RHOD. Cent. III.
obſ. 40. mit einer gleichſam maͤnn-
lichen clitoride BARTHOL. anat.
p. 292., d. i. bei Frauensperſonen
von maͤnnlicher Kraft, nicht ſelten hervor dringt, nicht
weil der Bart vom Saamen heraus getrieben wird, ſon-
dern daß ihr ganzer Koͤrper Staͤrke empfindet WINSLOW. l. c., und
vornaͤmlich eine Anzeige und Folge von denen, gegen die
Haut
H. Phiſiol. 7. B. E e e

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Haut hinauf getriebnen Feuchtigkeiten
BROUZET. Educat. p. 349. iſt. Dahin-
gegen ſind diejenige Maͤnner unfruchtbar, denen die
Schaamhaare, und der Bart mangeln Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
6. app. und vormals PLIN. L. XI.
p. 635.. Verſchnittne,
die man vor ihrer Mannbarkeit dem Schnitte unterwirft,
bekommen weder den einen, noch den andern Haar-
wuchs ARISTOT. hiſt. anim. L.
IX. c. 50. WITHOF. caſtrat. p. 60..
Man koͤnnte hier auch von den Augen Beiſpiele an-
fuͤhren, welche an dem Uferaaße
SWAMMERDAM. bibl.
p. 244. und andern maͤnn-
lichen Thieren, groͤſſer, als bei ihren Weibchen ſind: ſo
wie blos die Maͤnnchen unter den Froͤſchen Idem p. 807. Luftblaſen
an ſich haben Idem p. 807..
Man kann auch die Veraͤnderung und Rauhigkeit
der Stimme bei den Mannsperſonen hieher rechnen, wel-
che ſich gegen die Zeit der Mannbarkeit einfindet ARISTOTELES hiſt. L. V.
c. 14.,
und es bleibt dieſe voͤllig aus, wenn man vor dieſer Pe-
riode die Hoden ausſchneidet; ſo hefteten ehedem die alten
Roͤmer ihre Saͤnger, und ihre chriſtliche Nachkommen
verſchneiden ſie gar, damit ſich ihre Stimme nicht aͤndern
moͤge, indem ſie der Anmerkung des Ariſtoteles Folge
leiſten. Auch der Kapaun verliert ſein Kraͤhen, ſeine
Staͤrke, er leget die maͤnnliche Wachſamkeit des Haus-
hahns ab, und artet in eine weibiſche Weichlichkeit aus CASSER. voc. audit. L. II.
c. 24..
So verlor dagegen ein Knabe, der eine gute Stimme
ſang, ſo bald ihm im dreizehnten Jahre die Hoden zu
wachſen anfingen, alle Annehmlichkeiten der Kehle KERKERING. obſ. 13..
Es ſcheinen bei Verſchnittnen die Baͤnder der Luftroͤhren-
ſpalte weniger geſpannt, deren Knorpel weniger hart,
die Luftroͤhre weniger weit zu ſeyn. Eine ſchlechte Stim-
me aber pflegt man den dikken Baͤndern der Luftroͤhren-
ſpalte,

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
ſpalte, indem ſelbige ungleich an Dikke wachſen, zuzu-
ſchreiben 
SAUVAGES. noſolog. T.
II. p. 350.. Man hat bemerkt, daß ſich die Stimme
nicht veraͤndere, wenn man Knaben, vor ihrer Mann-
barkeit, zum Singen gewoͤhnt, und ſie genau in Acht
nimmt, daß ihre Stimme nicht unter ihren gewoͤhnlichen
Ton herabfalle Idem ebenda p. 357., vielleicht weil dadurch die Baͤnder
in dem beſtaͤndigen Gebrauche ſo geſpannt werden, daß
ſie den feinen Ton herausbringen muͤſſen.
Dieſe Veraͤnderung geſchieht vom Saamen, denn
hierzu tragen die uͤbrigen Zeugungstheile nicht das ge-
ringſte mit bei. Es aͤnderte ſich bei einem Menſchen,
der keine Blaſe hatte, noch das Glied aufrichten konnte,
dennoch zu ihrer Zeit die Stimme TENON. Mém. de 1761..
Mehr Aufmerkſamkeit verdient, was wir an den
Geweihen wahrnehmen. Es werden dieſe jahrlich von
dem Geſchlechte der Hirſche abgeworfen, doch nur an
den Maͤnnchen, und hiernaͤchſt wachſen ihnen neue wie-
der. Sie keimen aber bei den mannbar werdenden, wenn
ſich der Saame einſtellt, hervor. Verſchneidet man ſie
vor dem Herauskeimen der Geweihe, ſo kommen niemals
einige zum Vorſchein ARISTOTELES hiſt. anim.
L. IX. c. 50. PLIN. L. VIII. c. 32.
RUSSEL. æcon. natur. prolegom.
p. 21. DOEBEL. l. c. p. 3. auch am
Rehe MORTON. natur. hiſt. of

northamptonshir. pag. 452. nicht
am wirklichen Rennthiere LINN.
Rhen. p. 23.: Verſtuͤmmelt man ihnen die
Hoden eben zu der Zeit, wenn die Geweihe hervorbre-
chen, ſo kommen ſie nur ungeſtalt hervor, und bleiben
beſtaͤndig ſizzen DOEBEL. p. 3. mit einer
zottigen Haut bedekkt und knorplig
RUSSEL. p. 21. An einer Seite ein
dergleichen knorriges Geweih mit
einer zottigen Haut bedekkt RUS-
SEL. p. 22.. Verliert der Hirſch nach dem
Auswachſen der Geweihe ſeine Mannheit, ſo fallen ſie
E e e 2niemals

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
niemals ab, ſo wie die Schaamhaare
ARISTOT. PLIN. BUF-
FON. T. VI. p. 81. LEHMAN.
meniſn. chron. p. 531. und der Bart ARISTOTELES ibid. et ge-
ner. anim. L. V. c. 3.
Della VALLE T. IV. ibid.
p. m. 302., denn dieſe bleiben, wenn man mannbaren Perſonen
die Hoden nimmt. Doch erſiehet man aus andern Ver-
ſuchen des beruͤhmten Ruſſels Am Rehbokke wieder gewach-
ſen MORTON. l. c. daß Geweihe abge-
fallen, wieder gewachſen, nach und nach aber kleiner
geworden, und blos einige Ueberbleibſel von ſich zuruͤkke
gelaſſen.
Hieraus ſcheinet offenbar zu ſeyn, daß zum Hervor-
keimen der Geweihe, der alkaliſche ſtinkende Dunſt des
Saamens nothwendig ſey, der vom Blute reſorbirt, und
ein heraustreibender Reiz werden muͤſſe, denn es erhizzt
ſich an den verſchnittnen Hirſchen kein Fett, ihr Hals
ſchwillt nicht auf 
BUFFON. T. VI. p. 79., ihr Fleiſch riecht nicht, die Faͤulniß
erfolgt nicht ſo gleich an ihrem Fleiſche, und alles dieſes
eraͤugnet ſich doch an den maͤnnlichen Hirſchen BUFFON. T. VI. p. 81..
Schwaͤchliche Hirſche, wenn es gleich Hirſchboͤkke ſind,
verlieren doch ihr Geweihe ſpaͤter, ſie gerathen ſpaͤter in
Brunſt p. 82., und es verzoͤgert eine ſchlechte Nahrung
das Erzeugen der Geweihe p. 83..
Wir erſehen daraus, daß das Herz von einem al-
kaliſch ſcharfen Blute ſtarke Reize annehmen Vergleichet BONNETI
Conſideration. ſur le corps orga-
niſés T. II. p. 233., und
wie im Fieber heftiger ſchlagen, und die dikke Saͤfte in
die Gefaͤſſe treiben koͤnne, davon ſie erweitert werden,
und groͤſſer wachſen, beinahe ſo, wie rothe Theilchen er-
fordert werden, wenn ſich Knochen bilden ſollen. Auf
ſolche Weiſe haben wir Kraͤfte von einer ganz beſondern
Gewalt, vermoͤge deren, von reſorbirtem Saamen, der
Luftroͤhrenkopf, der Bart, die Schaamhaare, die Hoͤr-
ner

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
ner wachſen, die Leiſtendruͤſen aufſchwellen 
SAUVAGES. Noſolog.
III. p. 225.: indeſſen
ſind dieſes blos die Elemente zu einer Theorie, indem
uͤberhaupt wenige Theile des Koͤrpers dieſes Wachſen
empfinden, indem es faſt nur die Haut allein angeht.
§. 4.
Der Gang des Saamens auſſerhalb des Koͤrpers.
Wir haben dieſes voraus geſezzt, um ferner den
von der Natur beſtimmten Gang des Saamens nicht zu
unterbrechen.
Niemand zweifelt, daß das Blut aus den allerlezzten
Schlagadern MONRO l. c. p. 42. wie von
den Gekroͤſeſchlagadern ins Ge-
daͤrm, ſo komme der Saame in die
ſchlangenfoͤrmige Gefaͤſſe. der Hode in die ſchlangenfoͤrmig gewun-
dene Gefaͤſſe uͤbergehe, welche in den Lappen der Hode
enthalten ſind; und ob ſich gleich dieſe Straſſe durch
Verſuche nicht beſtaͤtigen laͤßt, ſo beruhet ſelbige doch auf
einiger Nothwendigkeit, indem auſſer den Schlagadern,
kein anderes Gefaͤſſe uͤbrig iſt, welches Saͤfte vom Her-
zen in einige Stelle des Koͤrpers niederlegen koͤnnte. Da-
her thut das Unterbinden der Saamengefaͤſſe eben das,
was das Verſchneiden, oder die Zerſtoͤrung der ganzen
Hode 
Nach der Erfahrung des
CHESELDEN. p. 265. thut.
Es iſt wahrſcheinlich, daß die Abſonderung des Saa-
mens langſam vor ſich gehe, erſtlich, weil die abſondern-
den Schlagaͤderchen ſelbſt enge ſind, wenig auf einmal
durchlaſſen, weil ihre Oeffnungen klein ſind, weil ſie
Stoffe langſam, wegen des Reibens L. VI. p. 179. und Anhaͤngens
Ebendaſ. p. 190. an den Waͤnden, von ſich laſſen, und dieſes gilt von
kleinen Gefaͤſſen am meiſten.
E e e 3Man

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Man fuͤgt noch andre Urſachen hinzu. Es iſt nem-
lich die Saamenſchlagader an ſich ſelbſt klein 
COWPER. Ebend. Wenn
man will, koͤnnte man den ſchiefen
Anfang der Schlagader in Erwaͤ-
gung ziehen et EUCLIDIS Lib. I.
prop. 35. 38., und
dennoch ungemein lang COWP. Phil. tranſ. n. 280.
KEIL. ſecret. conf. L. VI p. 178., ſo daß ein groſſer Theil von
der, faſt einen ganzen Fuß lang dem Blute mitgetheilten
Bewegung, auf die Ueberwaͤltigung des Reibens gegen
die Waͤnde der Schlagader, und des Anhaͤngens der
Blutſtoffe verwandt werden muß. Da nun auſſerdem
dieſe Schlagader einen kleinen Durchmeſſer hat, ſo kann
ſie nur innerhalb eben derſelben Zeit eine geringe Menge
Bluts herbei fuͤhren, wenn man ſie mit Schlagadern,
von andern Farben, in Vergleichung ſtellt.
Bei der Verminderung der Schnelligkeit des Blu-
tes, ſo zur Erzeugung des Saamens beſtimmt iſt, macht
die Erweiterung L VI. p. 176. JACOBUS.
KEIL. ſecret. anim. p. 52. macht
die Verſpaͤtung um 250 mal, c b.
um 25 mal groͤſſer die Breite der
Schlagader, und den Weg durch
die Falten um ſechsmal laͤnger.

Dieſes iſt zu viel. Neunzehn mal
groͤſſer nach dem beruͤhmten IM-
BERT. generat. p. 10. dieſer Schlagader, deren der Hode
nahe Theil weiter, als der gegen die Aorte zugekehrte
Theil, eine anſehnliche Verzoͤgerung. Es laͤuft folglich
das Blut nach dem umgekehrten Verhaͤltniſſe der Ader-
oͤffnungen langſamer.
Endlich wird das Blut dadurch etwas aufgehalten,
daß die Schlagader gekruͤmmt, und ſogar ſchlangenfoͤr-
mig gewunden iſt L. VI. p. 181. mehr in Thie-
ren als im Schweine MONRO p.
11. bei dem ſie fuͤnf und einen hal-
ben Fuß lang iſt; im Menſchen be-
traͤgt es weniger. Deswegen ent-
zuͤnde ſich die Hode weniger.
SCHLICHTING. mnemoſyn.
p. 132.. Endlich verurſacht die Weite der
Blutadern, und deren Menge die Langſamkeit im Ruͤkk-
fluſſe des Blutes aus der Hode, und folglich eine gewiſſe
Traͤgheit in der Schlagader ſelbſt, indem das Blutader-
blut, welches langſamer zuruͤkke koͤmmt, dem Blute aus
der Schlagader Widerſtand thut COWPER. Philoſ. tranſact.
n. 280..
Jndeſ-

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
Jndeſſen giebt es doch auch gegenſeitige Urſachen,
welche die Erzeugung des Saamens wieder beſchleunigen
helfen. Die vornehmſte darunter iſt der Affekt der Liebe.
Vielleicht iſt niemand, der nicht in ſeiner Jugend eine
Begierde nach Frauensperſonen bei ſich empfunden haͤtte;
der nicht, wenn ſelbige zuͤchtig geweſen, in ihrem Um-
gange ein geheimes Feuer ernaͤhret; der nicht mit Un-
gemaͤchlichkeit und Schmerzen ſeine Hode ſchwellend
Ein dergleichen beſondres
Schwellen von verliebten Gedaͤn-
ken ALBERTI medic. legal. T. IV.
c. 41.,
und die Saamengefaͤſſe auflaufend empfunden GERBEZ. chronolog. med.
pract.: wo-
bei der Schmerz zu einer ſolchen Hoͤhe anwaͤchſt, daß
er dieſe Stellen kaum beruͤhren, und davor kaum gehen
gekonnt. Offenbar wurde in dieſem Leiden die Abſon-
derung des Saamens beſchleunigt, und es dehnte ein
ſtaͤrkrer Zufluß von dieſer Fluͤßigkeit die Hoden aus ein-
ander. Dieſes Uebel wird durch die Wiederherſtellung
der Gemuͤthsruhe, und die Abweſenheit des geliebten Ge-
genſtandes gehoben: geſchwinder aber durch den Genuß
des geliebten Maͤdchens GERBEZ. chronolog. med.
pract. geheilt; und wenn es an
beiden Mitteln fehlt, ſo koͤnnen daraus Es ſey ein beſchwerliches
Uebel SCHLICHTING. Mém. des

Savans étrangers T. I p. 123. ein
dergleichen toͤdlicher Geſchwulſt von
unterlaßnem. Beiſchlafe VYL-
HORN. p. 938. ad HEISTER. p.
938. u. f. ein Geſchwulſt inwendig
fleiſchig, von der Kopfgroͤſſe Pro-
grès de la Medecine anni 1697.
p. 61. muͤhſame
Geſchwuͤlſte werden. Wie alſo uͤberhaupt zur Erwekkung
der Liebe, die Reize der verlangten Perſon, oder wolluͤ-
ſtige Gemaͤhlde, oder andre Urſachen, welche durch die
Anlaͤſſe zur Liebe, das Andenken der Wolluſt erneuren,
ein vieles beitragen, ſo mindern dagegen die Abweſenheit
dieſes Reizes, Gedanken, die ſich beſtaͤndig auf andre
Gleichguͤltigkeiten und ernſthafte Geſchaͤfte wenden, und
ſelbſt die Religion das Entſtehen des Saamens derge-
ſtalt, daß derſelbe in viel geringerer Menge gebildet wird,
weniger beſchwerlich wird, und endlich die Saamenge-
E e e 4faͤſſe

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
faͤſſe beinahe voͤllig zuſammen wachſen, und ſo gar die
Groͤſſe der Zeugungstheile ſelbſt maͤßig bleibt 
BUFFON. T. IX. p. 133..
So vermehren auch noch andre Reize die Verferti-
gung des Saamens, z. E. der Tripper ſelbſt, auf welchen
ein Schwellen der Hoden MONRO p. 64. und die Ungemaͤchlichkeiten
der naͤchtlichen Beflekkung erfolgt; eine reichliche Mahl-
zeit Der Wein iſt ein wirklich
Reizmittel zur Liebe TRALLES de
opio T. I. p. 158., ſonderlich, wie man glaubt, von einigen, wie
ſaamenriechenden Knollen des Knabenkrautes, den Truf-
feln, vom weiſſen Senfe, von den Egyptiſchen Eidech-
ſen, und dergleichen mehr. Man muß aber dasjenige
unterſcheiden, was den Saamen wirklich mehrt, von
Dingen, welche blos dieſen Saft zur Ausleerung reizen.
Man ſiehet an Thieren auf das deutlichſte, wie viel
Gewalt Speiſen zur Geilheit, und zur Befruchtung an
ſich haben, und dergleichen aͤuſſern die Wikken an den
Tauben, der Hanfſaame an den Schaafen
BUFFON. T. V. p. 11. und klei-
nen Voͤgeln.
§. 5.
Die Bewegung des Saamens aus der Hode.
Ob die Natur ſelbſt gleich die Anweiſung giebt, daß
der in den ſchlangenfoͤrmigen Gefaͤſſen der Hode zuberei-
tete Saame in die Oberhode, und in den Saamenkanal
(ductus deferens) abflieſſe: und ſich gleich dieſe Gefaͤſſe
auch durch den Saamenkanal mit Quekkſilber MORG. Epiſt. XX. n. 28. an-
fuͤllen laſſen, und dieſes ſogar am Hahne: ſo haben wir
dennoch naͤhere Verſuche, dieſen Weg zu berichtigen.
Graaf band dieſen Saamenkanal, vor der Begat-
tung an einem Hunde: er ſahe hierauf die Hoden, die
zuvor klein waren, ganz und gar vom Saamen auf-
ſchwellen p. 56. 72. COKBURNE go-
norrh. p. 293.: und der mit einer Schnur unterbundene
Saamen-

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
Saamenkanal, wurde zwiſchen der Hode und dem Ban-
de faſt voͤllig abgeſchnitten
MANGET. bibl. p. 564.. Weil die Oberhode ver-
ſtopft wurde MORGAGN. Sed. et Cauſ.
morb. II. p. 192. MANGET. l. c., ſo zerriß die Menge des Saamens die-
ſen Gang, und es erfolgte von dem Schwellen der
Hode, welche die in die Harnroͤhre offne Muͤndung
des Saamenkanals zuſammen gedruͤkkt hatte, nach und
nach erſtlich das Schwellen der Oberhode, und hierauf
auch der Hode ſelbſt G. v. SWIETEN p. 847..
Der Saame geht dieſen Weg zuruͤkk, theils wenn
derſelbe von dem Nachfluſſe eines neuen Saamens weiter
getrieben wird, theils vermittelſt der Kraft des hoden-
aufhebenden Muſkels p. 418., welcher den Saamen in die
Hoͤhe treibt. Es haben einige dieſe Bewegung, und
das Aufſchwellen der Hoden im Umgange mit keuſchen
Frauensperſonen entſtehen geſehen RENEAULME des hernies
p. 156. Es erklaͤrt es der beruͤhmte
ARNAULD auf eine wahrſcheinli-

che Art, wie von einer Verſtopfung
des Vorſtehers, die den Ausfluß
des Saamens gehindert, die Ho-
dengeſchwuͤlſte ihren Urſprung her-
nehmen diſeas of the urethr. p. 81.. Daher iſt der
hodenhebende Muſkel viel groͤſſer COWP. Phil. tranſ. n. 290., wenn die Saa-
menblaͤschen nicht vorhanden ſind, wie am Beutelthiere;
indem bei dieſen Thieren die Hode ſtaͤrker angetrieben
werden muß, wenn eine hinlaͤngliche Menge Saamen
ausgeleert werden ſoll. Hierzu koͤmmt noch die Kraft,
ob ſie gleich nicht muſkuloͤſe iſt, von der rauhen fleiſchi-
gen Haut des Hodenſakkes (darton). Man findet an
eben dieſen Thieren den Hodenſakk kurz, und weniger
herabhaͤngend COMPAR. anat. p. 33..
Wenn nun der Saamenkanal durch den Lendenmu-
ſkel (pſoas) geht, ſo kann der Saame durch das Anſtren-
gen dieſes Muſkels in etwas weiter getrieben werden,
und es wird bei den eierlegenden Thieren die Hode au-
E e e 5genſchein-

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
genſcheinlich von den Kraͤften des Atemholens erſchuͤt-
tert
MONRO p. 46..
Bei allen dieſen Huͤlfsmitteln bewegt ſich dennoch
der Saame nur langſam; theils wegen der unzaͤhlichen
Kruͤmmungen der gefaͤsartigen Kegel, ſowohl an der
Oberhode, und ſelbſt des Saamenkanals; theils wegen
der Enge dieſes Kanales, und deſſen in die Hoͤhe ſteigen;
theils wegen Zaͤhigkeit des Saftes ſelbſt. So gar braucht
das Quekkſilber, ſo ſich mit groſſer Gewalt gegen einen
leeren Raum bewegt, dennoch lange Zeit, um dieſe Kruͤm-
mungen zu durchwandern. Daher erfolgt bei einem
Menſchen, wenn der Vorrath der Saamenblaͤschen er-
ſchoͤpft worden, kein, oder doch nur ſehr wenig Saamen
in der naͤchſten Beiwohnung, und man hat beinahe drei
Tage Zeit noͤthig, wenn die vorige Menge deſſelben wie-
der erſtattet werden ſoll. So geht der Beiſchlaf bei den
Thieren, ſo keine Saamenblaͤschen haben, ungemein
langſam vor ſich, und das unanſtaͤndige Feſthaͤngen iſt
ein Beweis davon: bei ſolchen Thieren ſcheinet der Vor-
ſteherſaft erſt, und hierauf erſt der wirkliche Saame zu
folgen. Der Hund giebt erſt, wenn er lange an der
Huͤndin gehangen, den Saamen von ſich, worinnen
uͤberfluͤßige Thierchen angetroffen werden
LEEUWENH. anat. et con-
templ. II. p. 151..
§. 6.
Der Saame in den Blaͤschen.
Wir haben gezeigt, daß ſich der Saamenkanal in
die Saamenblaͤschen oͤffne: warum er ſich aber in tod-
ten Koͤrpern in die Harnroͤhre ausleere, hingegen nicht
im lebenden und geſunden Menſchen, ohne Reize in die
Harnroͤhre abfließt; dieſes verdienet allerdings eine Be-
antwortung. Dis geſchieht, ſage ich, ſonſt niemals.
Schon laͤngſt hat ein, in dieſen Sachen ſehr erfahrne
Mann

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
Mann
SWAMMERDAM. prodr.
p. 14. behauptet, daß ſich kein Saame ohne verliebte
Reize von ſelbſt ergieſſe. Wenn irgend Menſchen, die
ſehr verliebt waren, mit dem Urine etwas Saame von
ſich gelaſſen TAUVRY anat. ration. p.
180. die Rabbiner beim GUNZ-
BURGER. med talmud. p. 12., oder dieſes bei ſtarkem Drengen im
Stulgange geſchehen iſt SANTORIN. p. 200.
Stuhlgang bei einem verliebten
Juͤnglinge GAL. MINERV. IV. p.
241. HOFMAN. Conſ. med. T. VI.
VALISNER. oper. T. III. p. 127.
TISSOT. onaniſm. p. 216., ſo konnte dieſes vom Vor-
ſteher 
Einige leeren ihn beim An-
blikke der Frauensperſonen aus
HORNE prælect. p. 9. herkommen, oder eine Krankheit dieſer Theile
daran Schuld ſeyn Wie in des HOFMANNI
Exempel, und in einem andern
PETITI Acad. Chir. II. p. 340. zer-
nagte Gefaͤſſe laͤßt zu MORGAGN..
Jn der That, wenn ſich die Natur ohne Steifigkeit
und verliebten Krampf, des Saamens entledigte, ſo
ſiehet man nicht, warum von ſeiner Verhaltung ſo viele
Unbequemlichkeiten erfolgen koͤnnten.
Es ſcheinet aber, daß ſich bei lebendigen Perſonen,
wegen der Eigenſchaft einer, dem einfallenden Safte
leicht nachgebenden offnen Gegend, wenn man ſelbige
mit den Hinderniſſen eines engen Ganges, der ſich ploͤzz-
lich zuruͤkke biegt, und deſſen zarten Muͤndung vergleicht,
der Saame vielmehr in die Saamenblaͤschen ergieſſe.
Man ſollte auch glauben, daß die Muſkeln etwas,
wiewohl unſichtbares mit dazu beitragen, weil auf den
oͤftern Gebrauch der einſeitigen Wolluſt ein in eins fort-
daurender Saamenfluß erfolgt, wie es ſcheint, weil die
Werkzeuge geſchwaͤcht worden CASTRO prax. p. 69. AL-
BERT. Jurisprud. med. leg. T. VI.
p. 592..
Bei einer mit Harn angefuͤllten Blaſe, wird dieſes
Ausleeren in die Harnroͤhre, auch wegen des in die Hoͤhe
Steigens beſchwerlich; man muß daher die Blaſe aus-
leeren, damit der Saame ausflieſſen koͤnne. Die Saa-
menblaͤs-

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
menblaͤschen ſchwellen auch bei den Thieren auf, wie
man am Schweine
Bis 8 Unzen WEPFER. l.
c. Eph. Nat. Cur. Dec. ann. 3. obſ.
167., wilden Schweine Ganze Pfunde im Schweine
BIRCH. T. III. p. 105., und den
Froͤſchen bemerkt ROESEL. p. 22. t. 5. f. 2. 3..
Der Saame wird lange Zeit, und auch beſtaͤndig
bei keuſchen Perſonen und bei Thieren, welche von den
Weibchen ihrer Art entfernt leben muͤſſen, in den Saa-
menblaͤschen aufbewahrt SAUVAGES. phyſiol. p.
218. IMBERT. de generat. in die-

ſem Verſtande kann man ſagen,
daß der Saame in den Blaͤschen
vollkommen bereitet werde REGIUS
Phil. Nat. p. 286.. Hier wird der erwaͤhnte
Dunſt deſſelben, und der Saame ſelbſt an einem ſo
warmen Orte, unter welchem der, voller faulen Unrei-
nigkeiten befindliche Maſtdarm liegt, reſorbirt, er ſcheint
hier ſelbſt alkaliſch zu werden, und ſeinen unangenehmen
Geruch zu bekommen. Aus dieſem Grunde pflegt auch,
bei unterlaßner Begattung, der Saame am fruchtbar-
ſten zu ſeyn.
§. 7.
Die Steifigkeit der Ruthe.
Dazu, daß der Saame in die Saamenblaͤschen komme,
ſind ſchon die Kraͤfte der umlaufenden Saͤfte, und einiger
Muſkeln p. 553., hinlaͤnglich. Dieſes gilt aber nicht von
ſeiner uͤbrigen Straſſe, die der Saame von den Blaͤs-
chen bis in die Gebaͤrmutter zu beſchreiben hat. Dieſes
geſchieht, und zwar bei allen Thieren, welche eine Ru-
the haben, vermoͤge des Steifwerdens, und auch ſogar
bei den Jnſekten GEOFROI Inſectes autour
de Paris I. p. 17., wie bei den Bienen SWAMMERDAM. p. 510..
Mit dem Nahmen des Steifwerdens belegen wir
das geſchwinde Wachſen der maͤnnlichen Ruthe, ſo bei
dem

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
dem Menſchen von dem gemeinſchaftlichen Ausdehnen
der drei ſchwammigen Koͤrper herruͤhrt.
Es laͤßt ſich eigentlich nicht leicht ſagen, welches die
Urſachen dieſer Ausdehnung ſind.
Die vornehmſte und natuͤrlichſte beruhet auf der Men-
ge eines guten Saamens, von der die Hoden und Blaͤs-
chens aufſchwellen. Denn von dieſer Menge entſtehet
eine Ungemaͤchlichkeit, eine Empfindung von einem Druk-
ke und ſtumpfen Schmerze, es erfolgt hurtig die Stei-
figkeit, wenn irgend ein andrer Reiz dazu koͤmmt; und
die Staͤrke derſelben iſt jederzeit geringer, je ſtaͤrker dieſe
Behaͤltniſſe des Saamens ausgeleert worden.
Hieher gehoͤren die naͤchtliche Beflekkungen 
PURMAN. Lorbeerkranz
p. 623. und
Ausfluͤſſe des Saamens VOGEL. Anmerk. p. 188.
189. bei Perſonen, denen man
die Hoden weggeſchnitten, weil hier keine Eichel reizen
konnte.
So werden zur Fruͤhlingszeit die Hoden bei den Voͤ-
geln, um einige male groͤſſer Dreimal WILLOUGHBY
ornithol. p. 8. als ſonſt, und man fin-
det bei den ſehr bruͤnſtigen Kaninchen, die Saamenblaͤs-
chen voͤllig angefuͤllt BUFFON. T. VI. t. 55. A..
Davon ruͤhret die Geilheit bei der Amputation des
Schenkels
BOERH. prax. II. p. 205. her, indem ſich nunmehr das Blut, in die
den Schenkeladern naͤchſten Gefaͤſſe anhaͤuft.
Daher muß man die ſpaͤte und fruchtbare Begattun-
gen der nordlichen Voͤlker ableiten.
Es wuͤrde auch kein Wunder ſeyn M. HOFMAN. de generat.
BIRCH. I. p. 474. de pharmaco-
pola Islando., wenn man
bei drei Hoden einen ſtaͤrkern Reiz zum Beiſchlafe ver-
ſpuͤrete. Obgleich auch bei einer einzigen Hode TIMAEUS L. III. caſ. 45.
FRANCO. p. 59. PARE admin.
p. 21. MAURICEAU p. 101. Saa-
me genug erzeugt wird, um ein fruchtbarer Vater zu ſeyn,
wenn er gleich die eine Hode verloren, und aus dieſer
Urſache

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Urſache eheliche Verlobungen ohne Grund wieder auf-
gehoben worden
Traité des Eunugues p.
142., und im Gegentheil Menſchen mit
vier Hoden unfruchtbar geweſen VENETE n. 2. p. 4. doch
ſiehe p. 411. 412., ſo iſt es dennoch
natuͤrlich, daß ſich mit der Menge des Saamens auch
der Reiz zur Liebe einfinden werde.
So kann man auch begreifen, wie das Steifwerden
von der Saͤtigung mit guten Speiſen, und ſolchen, die
zur Wolluſt Anlaß geben, entſtehe.
Hieher koͤnnte man auch, wofern an der ganzen Sa-
che was ernſthaftes ſeyn ſollte, die Geilheit von groſſen FONTAN. ad VESAL. Epit.
p. 23. BIERLING. adverſ. n. 29.

Idem Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2.
obſ. 208.
und zweiſpaltigen Saamenſchlagadern herleiten FONTAN. ad VESAL. Epit.
p. 23. BIERLING. adverſ. n. 29.

Idem Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2.
obſ. 208..
Die zwote Urſache iſt bei geſunden Perſonen die Ein-
bildungskraft, oder die verliebten Gedanken, ſie moͤgen
ihren Urſprung her haben, wo ſie wollen, vom Leſen,
von Gemaͤhlden, von Andenken an das ehemalige Ver-
gnuͤgen, aus ſcherzhaften Geſpraͤchen, vom Anruͤhren,
und andern Urſachen, welche bei geſunden Menſchen zur
geſchwinden Aufrichtung Gelegenheit geben. Sie iſt
es, welche die naͤchtliche und einſeitige Luſt allein veran-
ſtaltet, wodurch ſich die Natur von der Beſchwerde des
uͤberfluͤßigen Saamens, nach der Menge des Saamens,
und nach einer hizzigen oder ſtumpfen Empfindung, in
verſchiednen Zwiſchenzeiten los macht Ein, oder zweimal im Mo-
nate DEIDIER. tumor. p. 90.; indem bei Kin-
dern dieſe Art von Wolluſt ganz leicht, bei Alten aber
ſeltner, oder gar nicht von ſtatten geht. Vielleicht hat
dieſes der Menſch voraus So fraͤgt VALISNER. con-
ſult. p. 491. 492., daß hier ſein Gedaͤchtniß,
und die Phantaſie geſchaͤftiger iſt.
Man berichtet, daß ſchon die Einbildungskraft al-
lein, nicht blos die Steifigkeit, ſondern auch die voͤl-
lige

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
lige Wolluſt, ſo gar bei wachenden Perſonen, verurſa-
chet
HEERS. p. 112. HAMBER-
GER. phyſiol. p. 692. Blos vom
Beruͤhren einer Frauensperſon
HOFMAN. Cent. VIII. IX. c. 9..
Es laͤßt ſich auch dieſes Werk der Liebe ſchwerlich
ohne eine erhizzte Einbildungskraft verrichten, oder mit
verhaßten und ſchaͤndlichen Weibsperſonen vornehmen.
Davon ruͤhret das ſo genannte Unvermoͤgen bei der
Schaamhaftigkeit, bei einer eingebildeten VENETTE p. 344. SAL-
MUTH. II. obſ. 78. STAHL. de
impot. viril. Schwaͤche,
wohin ich die Bezauberungen rechne, oder vom Haſſe
her, und es verbindet ſich dieſe Art des Unvermoͤgens
mit dem relativen Vermoͤgen
MANN. tripes heitersha-
cens. La MOTTE. L. III. c. 4.
MANNINGHAM. Eph. Nat. Cur.
Cent. X. obſ. 67. ALBINUS de ſte-
rilitat. &amp;c..
Daraus erhellet die Unbilligkeit desjenigen Geſezzes,
welches aus der Art der Beiwohnung von der Mann-
heit der Ehemaͤnner zu urtheilen pflegte, und dieſe muß-
ten bei einem verhaßten Eheweibe, nach ausgeſtandnen
empfindlichſten Beſchimpfungen, in Gegenwart ſo vieler
Menſchen, in der That vulkaniſcheiſern ſeyn, wenn ſie
bei ſo vielen Hinderniſſen die Pflichten des Eheſtandes
gehoͤrig verrichten wollten. Es wurde daher dieſes laͤ-
cherliche Geſezz in Frankreich im Jahre 1677 den acht-
zehnten des Jenners abgeſchaft, als ein gewiſſer Mar-
quis von Langey, den der Richter nach der Eheprobe,
als unvermoͤgend verurtheilt und geſchieden hatte, mit
einer andern Ehefrau viele Kinder gezeugt hatte Man fuͤge hinzu VENETTE
P. IV. art. 2..
Die dritte und maͤchtigſte Urſache iſt der Geruch der
weiblichen Geburtstheile ſeiner Art. Es treibet dieſer
Hauptreiz alle maͤnnliche Thiere zur Liebeswuth an, ich
meyne ſonderlich denjenigen Geruch der Geburtstheile,
den die Weibchen von ſich geben, wenn ſie ſich nach dem
Beiſchlafe ſehnen. So verliert der Eber, dieſes dumme
Thier,

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Thier, ſo bald er von der, nach der Begattung ſtreben-
den Sau, die Witterung hat, ſein Fett, er wird ma-
ger
L’ISLE II. haushandl. p. 36.: und es iſt dieſer weibliche Geruch das zaͤrtlichſte
Zwangmittel, um zu rechter Zeit die Hengſte und andre
maͤnnliche Thiere zur Beiwohnung herbei zu fuͤhren.
Nicht geringer iſt deſſen Kraft auch bei dem Menſchen-
geſchlechte, er mag uͤbrigens ſeine Wirkungen aͤuſſern,
wie er will. Wenigſtens kann man glauben, daß er
auf die Nerven wirken muͤſſe.
Eigentlich und naͤher ruͤhren die Zeugungstheile ſelbſt,
veranlaſſen das Ausleeren des Saamens, begeiſtern und
vollenden den Beiſchlaf, das Reiben der Eichel, und
ſonderlich derjenigen Huͤgelchen, welche ſich unterhalb der
Muͤndung der Harnroͤhre befinden, es mag dieſes Rei-
ben geſchehen wie es wolle. Es geſchieht aber ſelbiges
mit einer ſehr heftigen, und ganz beſondern Wolluſt, und
wirket wiederum offenbar, wie es ſchon die ſcharfe Em-
pfindlichkeit der Eichel vermuthen laͤßt, auf die Nerven.
Endlich iſt der Morgenreiz, von der mit Harn an-
gefuͤllten Blaſe SANTORIN. p. 200. die fuͤnfte Urſache, und dieſe offen-
baret ſich faſt bei allen geſunden Maͤnnern, und ſo gar
bei Knaben und zarten Kindern; allein dieſe Steifigkeit
dauret nur kurze Zeit, und ſie vergeht ohne Wolluſt, ſo-
bald der Urin weggelaſſen worden. Ein Beiſpiel von
geſchwollner Ruthe, von einem hohen Grade, der kalten
Piſſe 
GOELIKE Exerc. franc.
T. III. 5. 2..
§. 8.
Die unnatuͤrliche Urſachen des Steifwerdens.
Das Anreizen der empfindlichen Zeugungstheile,
es geſchehe ſolches auf eine Art wie es wolle, wenn es
gleich mit einigen Schmerzen verbunden iſt, verurſacht
ebenfalls das Steifwerden.
So

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
So verurſachen ſolches Purganzen
Fph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
2. obſ. 71. Dec. II. ann. 10. obſ. 141.
Dec. III. 50. ſtarker Reiz zum Bei-
ſchlafe SINIBALD. geneanthr. p.
276. vom Brechmittel ALBINUS
pravit. ſang. p. 30. von einer Pur-
ganz die naͤchtliche Beflekkung Hiſt.
Medic. Uratislav. 1702. p. 79., welche ei-
gentlich auf die Blaſe und Harnroͤhre nicht wirken, den-
noch wegen der gemeinſchaftlichen Anfaͤnge der Nerven,
ſo wie ein heiſſes Kliſtir VERNEL. patholog. L. VI.
c. 13. BOURDON. p. 107. MOR-
GAGN. Sed. cauſ. morb. II. p. 199. den Ausfluß des Saamens
erregte.
So empoͤren ſich die Geburtsglieder bei Leuten, die
mit Ruthen gepeitſcht werden
SINIBALD. p. 406. 407.
ein andrer ließ auch den Saamen
von ſich SALMUTH. III. n. 21., und dieſes Mittel ha-
ben ſich bisweilen einige, ſonſt froſtige Mannsperſonen
bedienet; dergleichen ereignet ſich auch vom Stein, von
der Strangurie, von der Ruhr La METTRIE prat. p. 76. 77., vom Reize wel-
cher vor der guͤldnen Ader vorangeht SINIBALD. geneanthrop.
p. 115., und bei den
Wunden der maͤnnlichen Ruthe SCULTET. obſ. 53..
Eine beſondre Kraft aͤuſſern die ſpaniſche Fliegen,
ſie zerren den Schleim an der Harnroͤhre dergeſtalt loß,
daß ein heiſſes und gelbes Waſſer folgt, vom Harnen
bekoͤmmt man Empfindungen, und dieſe werden endlich
unertraͤglich. Dieſe ſpaniſche Fliegen veranlaſſen auch
ein Steifwerden der Ruthe, welches oft mit einem un-
glaublichen Eigenſinn anhaͤlt CABROL. obſ. 17. und blos im Tode wie-
der aufhoͤrt Hiſt. morb. Uratisl. anno
1702. p 28. BERKER. CABROL..
Das Waſſer, worinnen ſich ein verliebter Jgel ba-
det CLEGHORNE Minorca p.
75. ſiehe p. 546., ſoll, wie ich bereits erwaͤhnt, einen Priapiſmus
hervorbringen.
Eben
H. Phiſiol. 7. B. F f f

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Eben dieſes Vermoͤgen ſollen
HEUCHER. arcan. n. 29. die Spinnen und
Taranteln BAGLIV. c. 6. SERAO p.
20. vom Biſſe dieſes Jnſekts. haben. Den Ochſen wiederfaͤhrt dieſes
vom Stiche der Erdſpinne VEGET. III. c. 81..
Doch, es beſizzen auch die im Koͤrper erzeugte ſcharfe
Theile die Kraft, die Steifigkeit zu verurſachen. Und
dieſe Schaͤrfe hat bei Geneſenden ADOLPHI oper. de ſtat.
Conval. p. 880. auch nach der Peſt
und bei Auſſaͤzzigen ſo viel Gewalt gehabt, daß ſie ſich,
ſelbſt in den Aermen des Todes, von dem Beiſchlafe nicht
maͤßigen koͤnnen Obſ. of a Societ. at Lond.
I. n. 18..
Gemeiniglich geſellet ſich zum Saamenfluſſe ein Ei-
tergeſchwuͤr der Harnroͤhre. Dieſer aber bringt ſehr
ungelegene Steifigkeiten, auch ſo gar, wenn die einge-
nommene ſpaniſche Fliegen ohne Wirkungen geblieben,
hervor TURNER. Siphilis p. 219..
Das folgende ſcheint zu der verſtaͤrkten Empfindlich-
keit der nervigen Theile zu gehoͤren, und unterſcheidet
ſich dadurch vom Vorhergehenden, daß ſich an den Zeu-
gungstheilen keine beſondre Veraͤnderung aͤuſſert. Sol-
chergeſtalt macht der Zuſtand waſſerſcheuer Perſonen
CAELIUS acut. L. III. c. 14.
AMAT. Cent. VII. Cur. 41. LI-
STER. hydrophob. p. 113. u. ſ. w.
BRUCE hydrophob. p 28. MEAD.
of poiſons p. 113. Phil. tranſ. n. 323.
JAMES. madneſſ. p. 56.
erſtaunliche Steifigkeiten
CAELIUS acut. L. III. c. 14.
AMAT. Cent. VII. Cur. 41. LI-
STER. hydrophob. p. 113. u. ſ. w.
BRUCE hydrophob. p 28. MEAD.
of poiſons p. 113. Phil. tranſ. n. 323.
JAMES. madneſſ. p. 56., ſo daß auch in einem ein-
zigen Tage zu dreißig malen der Saame entfloſſen AMAT. Cent. VII. Cur. 41.
dies hat auch JAMES..
Wir haben aber gezeigt, daß in dieſer Krankheit,
die Empfindlichkeit an dem geſammten Koͤrper ungemein
zunehme L. XVII. p. 559. L. X. p. 292.. So beweiſen tolle Perſonen in Ausuͤbung
der Liebesgeſchaͤfte eine erſtaunliche Gewalt PFEIFFER. de mania p. 32..
Hiernaͤchſt ergießt ſich mit einem heftigen Aufruhre
des Nervenſyſtems, ohne dabei empfundene Wolluſt und
Bewuſt-
ASTRUC. in der beruͤhmten
Sammlung de morb. vener. p. 547.

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
Bewuſtſeyn, der Saame im ſchweren Gebrechen
ARETAEUS acut. L. I. c. 5.
BOERHAAV. morb. nerv. p. 779.,
und in andern Kraͤmpfen, wegen gereizter Nerven Von einer Wunde des
Schlaͤfenmuſkels HILDAN. nuz.
der anat. von der Verſchneidung
BERNSTORF. de membr. ampu-
tat. Hall. ann. 1696.,
auch vom Arſenik SAUVAGES. noſolog. T.
IV. p. 124. mit einem Krampfe der
Ruthe., bei Verdacht des Giftes Bresl. Samml. ann. 1722. m.
Jun.; und
endlich in derjenigen Art vom Krampf, welcher von der
Schwaͤchlichkeit herruͤhrt, bei Hipochondriſten Der Saame im Krampfe
ausgeleert HOECHSTETTER., beim
Verluſte des Blutes 
ANDREAE de irrit. p. 28., und bei einer Perſon, welche
an einer Krampfkolik ſtarb Fränk. Anmerk. VI p. 116..
Dahingegen erwuchs, nach der Schwaͤchung des
Nervenſyſtems, ſo wie vom zerſchlagnen Kopfe MARCELL. IV. c. 18., das
Unvermoͤgen.
§. 9.
Von gedruͤkkten Blutadern.
Schon naͤher beruͤhren die Sache die Steifigkeiten,
welche vom Binden der maͤnnlichen Ruthe Da man die Wurzel der Ru-
the an einem Kinde band, entſtand
das Zuruͤkkziehen der Vorhaut
GLOKIN. de iſchuria p. 27. An
einem eilfjaͤhrigen Kinde ſchwoll die
Ruthe ſehr auf, und wurde davon
hart VOGEL. Anmerk. n. VIII. erfolgen,
da derjenige Theil, welcher uͤber dem Bande iſt, gegen
die Eichel zu, nicht ohne Gefahr des heiſſen Brandes
aufſchwillt; und es geſchieht dergleichen, wenn Ein ſo ſtarkes Schwellen an
der Eichel, daß der Brand erfolgte
PEYROUX. obſ. p. 113. ſich
die Vorhaut gegen den Anfang der Eichel ganz zuruͤkke
zieht, und den Ruͤkklauf des Blutes aus dieſer Eichel
hemmt. Man erſiehet aus fuͤnf Beobachtungen, da
Jemand die Ruthe durch einen Ring geſtekkt hatte, daß
inſonderheit die Eichel und Ruthe mit Gefahr aufge-
ſchwollen geweſen Mém. de Chir. III. p. 615..
F f f 2Selbſt

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Selbſt bei kleinen Kindern entſtand ein heftiger Trieb
zur Wolluſt
Eph. Nat. Cur. Vol. III. obſ.
173., da Geſchwuͤlſte die Gefaͤſſe der Ruthe
zuſammen druͤkkten.
Da man gegentheils die Blutader der Ruthe oͤff-
nete COWPER. p. 242. HEUER-
MAN. IV. p. 340., ſo ließ die unnatuͤrliche Steifigkeit nach, ſelbſt
da die Eichel zu ſehr geſchwollen war COLLINS. p. 337.. Ehedem be-
fahl Aretaͤus bei einer heftigen Neigung zum Beiſchlafe,
bis zur Ohnmacht Blut zu laſſen Curat. acut. L. II. c. ult., ein Arzt von vor-
treflichem Verſtande.
Jndeſſen bleibet dieſer Reiz bisweilen noch nach dem
Tode uͤbrig RAMAZZIN. bei dem BAR-
THES. duodecim. quæſt. 2., er mag von Kraͤmpfen Jm Exempel des HILDA-
NI vom priapiſmo. LIEUTAUD.
preciſ. p. 229. oder vom
Erwuͤrgen
MORGAGN. ſed. et cauf.
I. p. 177., oder aus andern Urſachen entſtanden
ſeyn LANCIS. obſ. poſt. tr. de
morb. bubul. n. 4. RAMANZ-
ZIN. SCHNEIDER. de natur. ſpa-
ſin. p. 398. u. ſ. f..
Jn dieſen Faͤllen hat die, durch einen Fehler ent-
ſtandene, und nach dem Tode angehaͤufte Luft, entweder
die umher gelagerte Faͤcherchen, oder ſelbſt die ſchwam-
mige Koͤrper der Ruthe aus einander gedehnt, und der-
gleichen bemerkte Sbaralea, von der Kraft des Feuers,
an einem gekochten maͤnnlichen Gliede Vigil. ment. et ocul. p. 39..
Oder es kann auch eine Verſchnuͤrung, welche den
Ruͤkklauf des Blutaderblutes hemmte, wie andre muſku-
loͤſe Stricturen, nach dem Tode noch vorhanden geweſen
ſeyn L. XI. p. 450..
§. 10.

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
§. 10.
Was alſo die Urſache des Steifwerdens ſey.
Es ſcheinen dieſe Urſachen vornehmlich zu zweierlei
Klaſſen zu gehoͤren, eine beruhet auf dem Nervenreize,
entweder an den Zeugungsorganen ſelbſt
p. 555. 557., oder in den
benachbarten Blaͤschen p. 555., oder an der Harnroͤhre p. 558.,
oder an Theilen, ſo mit dem Zeugungsinſtrumente in
Verbindung ſtehen p. 557. 558., wie auch an andern entlegenen
Theilen des Koͤrpers, wofern der Reiz ſehr groß iſt p. 559.;
endlich, wenn auch nur das Gehirn allein angegriffen
wird
p. 556. 559..
Die andere Urſache gehet die Sperrung des aus der
Ruthe ruͤkklaufenden Blutes an, es mag an dieſer Ver-
hinderung Schuld ſeyn, was da will.
Aus dieſen Stuͤkken muß man die verborgene Urſache
der Steifigkeit herleiten.
Varolius iſt der erſte, welcher von dem Drukke
der Blutadern, die Steifigkeit der maͤnnlichen und weib-
lichen Ruthe entſtehen, und die Lebensgeiſter ihren An-
theil zu dieſem Blute beitragen laͤßt. Wharton kam
ſchon der Sache etwas naͤher, und ſagte, das geiſtige
Blut mache die Steifigkeit.
Beide Nacheiferer deſſelben J. Swammerdamm
Prodr. p. 13. und R. de Graaf p. 155. add. DIONIS. cours
d’anecd. p. 275. des acouchemens
p. 27. unterbanden einem Hunde
waͤhrender Begattung die Ruthe mit einer Schnur, ſchnit-
ten ſie ab, und fanden ſie mit wirklichem Blute ganz
angefuͤllt.
F f f 3Seitdem

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Seitdem hat man die Meinung faſt uͤberall ange-
nommen, das Steifwerden entſtehe von dem, in den
ſchwammigen Koͤrpern verhaltnem Blute
BOERHAAV. DUVERN.
II. p. 312. HEUERMAN. T. IV.
p. 339..
Andre wollen dagegen, es komme von den Schlag-
adern her, welche das Blut in vollem Strome WHYTT. vital. motions
p. 99. her-
bei fuͤhrten, ſie berufen ſich dabei auf den Verſuch De uſu Siphoniſ. p. 230.
nach ausgeſprizzter Schlagader ſa-
he er die Ruthe ſteif werden.
des Graafs. Swammerdam ſahe, daß ſich die Mu-
ſkeln, an der gebundnen Ruthe des Thieres, zwiſchen
welchen Schlagadern laufen, auf wunderliche Art beweg-
ten 
Prodr. p. 14., doch druͤkkt ſich derſelbe nicht gehoͤrig aus, wel-
che, und wie ſie ſich bewegt haͤtten, und vielleicht erregte
an ihnen der Schmerz Kraͤmpfe. Es ſtimmet auch dieſe
Hipoteſe mit den Erſcheinungen nicht uͤberein, indem
die angelegten Baͤnder p. 560. das Schlagaderblut nicht
beſchleunigen konnten. Wenn die Blutader der Ruthe
aufgeblaſen wird, ſo ſchwellen davon offenbar die Harn-
roͤhre und die Eichel, und die ganze Ruthe FANTON. p. 170. auf. Jm
Hunde habe ich zwar nicht, aber ſonſt ein andrer zuver-
laͤßiger Zeuge, zwo Blutadern geſehen, welche gedruͤkkt
werden konnten COMPAR. Anat. p. 34..
Es wuͤrde aber ſchon genug geweſen ſeyn, wenn das
Blut durch die Blutadern nicht ſo hurtig zuruͤkke flieſſen
koͤnnen, als es durch die Schlagadern ankoͤmmt Auch WOLF. vernuͤnft. Ge-
brauch p. 525..
J. Mery brachte eine Hipoteſe auf die Bahn, nach
welcher er behauptete, daß die celluloͤſe Faſern der ſchwam-
migen Koͤrper von dem Vergnuͤgen in die Hoͤhe gehoben
wuͤrden, und das Schlagaderblut hinein lieſſen; wenn
hingegen die Wolluſt genoſſen waͤre, ſo wuͤrden die ge-
gen

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
gen die Schlagadern offne Muͤndungen durch eigene
Klappen wieder verſchloſſen 
Progrès. de la Mèdecine
1697. p. 34..
Die Alten ſagten GALEN. util. part. L. XVI.
AVICENNA Can. III. fem. I. n.
20. tr. t. 1. c. 1., die maͤnnliche Ruthe ſchwelle
von den Geiſtern auf, und es wollen auch die Neuern
dieſe Geiſtertheorie noch nicht gerne fahren laſſen, indem
Schelhammer Exerc. 12. ihre Dienſte beibehaͤlt, und Graaf
Defenſ. p. 32. Weil die Ru-
the von eingeſprizztem Safte durch
die Schlagader nicht ſteif genug
wird. Sie wird aber ſteif vom
Wachs. will, daß zur wirklichen Steifigkeit auſſer dem Blute
auch noch die Lebensgeiſter erfordert werden. Schwam-
merdam laͤßt bei ſeinen Bienen p. 510. die Luft die Ruthe
aufblaͤhen, und Floyer meynte
Præternatur. ſtat. p. 118., daß von der Auf-
blaͤhung offenbar eine ſchmerzhafte Steifigkeit entſtuͤnde.
Endlich ſo lies J. Schebbeare die Mannsruthe
und ſchwammige Koͤrper, von ſeinem Lebensfeuer ausge-
dehnt werden p. 116..
Doch man erſieht an der maͤnnlichen Ruthe, an
der weiblichen Ruthe, an den Waͤrzchen der Bruͤſte,
und am Halſe der Jndianiſchen Huͤhner, mehr als zu
deutlich, daß ſich ein wirkliches Blut in dieſe Theile er-
gieſſe, und es verſchwindet deſſen Farbe niemals voͤllig
aus ſolchen Theilen, welche von Blute aufzuſchwellen
pflegen.
Man hat auch nicht zu fuͤrchten, daß nicht die Men-
ge des Blutes in der Ruthe zu dem Geſchaͤfte hinlaͤng-
lich ſeyn ſollte, indem daſſelbe innerhalb einer kurzen Zeit
in einer erſtaunlichen Menge, und bis auf ſechs Pfunde BUCHNER. miſcell. ann.
1730. p. 1138.
ja ſogar bis vierzehn GRAAF. p. 81. 148. von
Bemuͤhung., und bis zu einer toͤdtlichen Ver-
blutung HILDAN. Cent. III. obſ. 89.
Cent. VI. obſ. 45. add. 46. ploͤzzlich
ALBERTI medleg. IV. c. 22. ein
gefaͤhrlich Bluten von gedruͤkkter
Ruthe Idem kleine Schriften., aus einer verwundeten Ruthe weggefloſſen,
F f f 4und

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
und alſo hinlaͤnglich waͤre, ein viel groͤſſeres Behaͤltniß
auszudehnen.
§. 11.
Urſachen, die den Ruͤkklauf des Blutes aus den
ſchwammigen Koͤrpern verhindern.
Diejenigen, welche das Steifwerden durch gedruͤkkte
Blutadern erklaͤren, bekuͤmmern ſich nicht um die Kraft,
welche die Blutadern des ſchwammigen Harnroͤhrenkoͤr-
pers auftreibt. Denn da dieſe Blutadern durch die Zwi-
ſchenraͤume des beſchleunigenden Muſkels hindurch gehen,
ſo kann dieſer Muſkel nicht zuſammen gezogen werden,
und einen kleinern Raum einnehmen, ohne dieſe Blut-
adern
So ſchreibt ſchon CABRO-
LIUS p. 41. GRAAFIUS p. 157.
COWPER. myotom. ann. 1694. p.
32. 241. anat. append. p. 21. zu ſperren. Zwar ſperret derſelbe auch die
Schlagadern ebenfalls, man koͤnnte aber ſagen, daß dieſe
haͤrter waͤren, und auch dem dikkſten Muſkel nicht eben
ſo nachgeben wuͤrden.
Allein, bei dem Drukke der Ruthenblutadern ſezzt es
Schwierigkeiten; denn es hat wenigſtens der aufrichten-
de Muſkel mit denſelben nichts gemein, und er wuͤrde
ſelbige vielmehr loſer machen, wenn er die Ruthe von
dem Schaamknochen abzieht, als daß er ſie ſperren ſoll-
te Dies geſteht Cl. HEUER-
MAN T. IV. p. 341. ob er gleich
meynt, daß ſie durch Unterbindung
des Schwebebandes Huͤlfe bekaͤ-
men, und dies Geſchaͤfte verrichten

koͤnnten. Am Hunde wurden die
Blutadern der Ruthe von dieſem
Muſkel zuſammengedruͤkkt Com-
par. anat. p. 34.. Es gehoͤrt einige Kraft dazu, die entweder
von der Zuſammenwachſung der Schaamknochen herab
kommen, und die Ruthe gegen dieſe Zuſammenwachſung
Sie entferne die ſchwam-
mige Koͤrper der Ruthe, und ſchnuͤ-
ren ſolchergeſtalt derſelben Bluta-
dern ein WALTHER. anat. repet.
muſcul. ten. p. 624. 625. aufheben muͤßte, und dergleichen Kraft iſt offen-
bar nirgends anzutreffen: und eben ſo wenig beſizzt das
Schwebe-

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
Schwebeband
Deſſen bedient ſich COW-
PER. p. 241. et HEUERMAN. mit
den aufrichtenden Muſkeln. eine Muſkelkraft. Es koͤnnte auch
die Kraft, die Blutadern zuſammen zu druͤkken von der
Geſaͤshaut herauf kommen, und die Ruthe aufwaͤrts
gegen eben dieſe Knochen andruͤkken, und von der Art
koͤnnten die Hebemuſkel des Hintern, und die Queermu-
ſkeln der Harnroͤhre BOERHAAVE prælect. T.
V. P. I. p. 428. dies laͤſſet zu AL-
BINUS L. II. p. 74. einiger maaſſen ſeyn, weil ſie
unter den Blaͤschen, unter dem Vorſteher, unter dem
Anfange der Harnroͤhre, und deren Zwiebel SANTORIN. tab. 2. f. 2.
conf. p. 150. 151. 153. liegen,
und wenn ſie ſich zuſammen ziehen, hinauf ſteigen, und
dieſe Theile gegen die Schaamknochen treiben koͤnnen
Dergleichen HAMBERGER.
phyſiol. p. 715..
Bei den uͤbrigen Thieren iſt der Schliesmuſkel des Hin-
tern die Urſache von dieſer Aufrichtung COWPER. Phil. tranſ. n.
290. Am Menſchen ſchreibt ihm
dies zu VAROLIUS p. 94..
Jch geſtehe es aber, daß ich an dieſer Muſkelkraft
lange ſchon gezweifelt, und derſelben von Tage zu Tage
immer weniger zutraue. Denn es ſind erſtlich die Kraͤfte,
welche man zu dieſer Verrichtung verlangt, erſtlich an
ſich geringe, und hernach ſcheinen ſie uͤberhaupt beim
Steifwerden ganz und gar nicht zu wirken. Denn ob
wir gleich in der That die Ruthe, vermittelſt der Be-
ſchleuniger ALAIN. L. II. p. 73., erſchuͤttern, und ein wenig aufrichten
koͤnnen, wenn ſelbige bereits ſteif iſt; und ob man gleich
einem groſſen Manne zugeſtehen koͤnnte, daß die Ru-
thenaufrichter ein wenig ihre ſchwammige Koͤrper zudruͤk-
ken, damit ihre aͤuſſerſte Enden, die einander entgegen-
geſezzt ſind, ſtaͤrker aufſchwellen p. 76. und die Ruthe ſtei-
fer werde, ſo iſt doch das Steifwerden eine viel zu geru-
hige Handlung, und oft viel beſtaͤndiger, als daß ſie
von irgend einem Muſkel herruͤhren ſollte: welches ſchon
die ſteife Ruthe der Juͤnglinge, von dem Harn beweiſet,
F f f 5und

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
und dieſe verweilt ſich oft lange Zeit mit vieler Unbequem-
lichkeit. Jn dieſem Falle aͤndert ſich in der Gegend des
Hintern, oder des Urſprunges der Harnroͤhre, nichts,
es geſchieht keine Anſtrengung, ja es macht der bloſſe
Willen niemals dieſe Steifigkeit, da dieſe Muſkeln doch,
ſelbſt nach dem Geſtaͤndniſſe eines groſſen Mannes, dem
Willen Folge leiſten
Ebenda..
Offenbar haben auch die andren aͤhnliche Steifigkei-
ten mit der Wirkſamkeit der Muſkeln nichts gemein.
So iſt die weibliche Bruſtwarze, ſich ſelbſt uͤberlaſ-
ſen, wie die Mannsruthe, ganz kurz, eingezogen, weich
und welk; hingegen tritt ſie, nach einem ſanften Reiben,
aus der Bruſt hervor, ſie richtet ſich zu einem Cilinder
in die Hoͤhe, ſie wird roth, heis, ſchwillt, und entwik-
kelt ihre gebogene Gefaͤſſe. Und hier iſt doch nichts,
was einem Muſkel aͤhnlich waͤre.
An dem Halſe des Jndianiſchen Hahnes VATER. catal. muſ. propr.
p. 23. verwan-
delt ſich vor Zorn die blaue Farbe in eine ſehr ſtarke Roͤ-
the, es entwikkelt ſich der ganze celluloͤſe unter der Haut
liegende Koͤrper weit umher, er verwandelt ſich in vor-
ragende Fortſaͤzze, erhizzt ſich, und ſchwillt. Hier iſt
wiederum keine Vermuthung von irgend einem helfenden
Muſkel. So entſteht auch bei andern Thieren der
ſchwammige Koͤrper ganz und gar nicht vom Schaam-
knochen Am Beutelthiere Phil. tr.
n. 190., und es wird die maͤnnliche Ruthe, welche
vorher verſtekkt lag, ganz und gar auſſerhalb dem Koͤr-
per hervorgetrieben 
An ebendemſ. An der
Biene kehrt ſich die Ruthe hervor
SWAMMERD. bibl. p. 509. 513..
Hieraus erhellet alſo, daß dieſes Aufrichten auch
ohne eine muſkuloͤſe Kraft geſchehen koͤnne, und bei den
Thieren auch wirklich ſtatt habe; wie auch bei derjenigen
Stei-

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
Steifigkeit, von welcher wir hier reden, ſiehet man mit
keiner Wahrſcheinlichkeit, Muſkeln geſchaͤftig zu ſeyn.
Es haͤlt daher unſer Lehrer
Comm. Acad. Petrop. T. II.
p. 379. &amp;c., und J. George
Duverney, den Dienſt der Muſkeln, um das Blut in
den Blutadern zuruͤkke zu halten, fuͤr verdaͤchtig; und
hiermit ſtimmet auch die Zergliedrungskunſt bei den groͤ-
ſten Thieren einigermaßen uͤberein; und eben ſo urtheilet
auch der J. Baptiſta Senac Comm. in HEISTER. Edit.
I. p. 22. auch CHESELD. p. 70..
So erwartet ferner der beruͤhmte Duvernoi
Ebendaſ.
von etwa einer Nervenkraft, ſo daß die Blutadern zwi-
ſchen Nervenſchnuͤren eingeſchloſſen waͤren, in dieſem
Stuͤkke keine Gefaͤlligkeit.
Da der groſſe Albin ebenfalls dieſe Sache nach der
Art der Zweifler unterſuchte, ſo glaubte er nicht, daß
die Kraft der Muſkeln, welche dieſem Manne bekannt
ſind, und das Zudruͤkken der Blutadern, zur Erklaͤrung
dieſer Erſcheinung hinreichend waͤren.
Was mich betrift, ſo glaube ich, daß das ganze
Phaͤnomenon von dem Blute abhaͤnget, welches in groͤſ-
ſerer Menge zugefloſſen koͤmmt, als es wieder abfließt.
Wenn eine bloſſe Schnur die Steifigkeit der verliebten
Begierde nicht erregt, ſo halte ich die Anhaͤufung des
Blutes in dem ſchwammigen Koͤrper von der Geilheit
fuͤr eine geſchwindere und ſtaͤrkere Urſache, als eine Un-
terbindung geben kann; auſſerdem kann keine Unterbin-
bung alles Blut in der Ruthe zuruͤkke halten; ja es kann
ein Theil dieſes Blutes, wegen Verbindung der tiefen
Blutadern mit der Blutader der Vorhaut, und dieſer
mit den Hautblutadern der Ruthe und des Hodenſakkes
entwiſchen Vergleichet p. LITTRE
Mém. de l’Acad. COWPER. p. 242.
CHESELDEN., man mag die Schnur der Blutader ge-
gen die Schaam ſo feſte ziehen als man immer will.
Bei

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Bei dem veraͤnderten Verhaͤltniſſe dieſes zuruͤkkekom-
menden Blutes, gegen das ankommende, ſehe ich nichts,
als was ich bei den entzuͤndeten Theilen antreffe. Jch
finde hier nichts, was ſich ſinnlich ſagen, oder zeigen
lieſſe, indeſſen ſehe ich doch, nach den obigen Erſchei-
nungen offenbar, daß die Nerven mit dabei wirken; auſ-
ſerdem bemerke ich kaum etwas anders. Es verurſacht
das Opium ein Unvermoͤgen
STALPAART. v. der
WIEL. T. II. obſ. 41., und dergleichen entſte-
het auch bei den calloͤſern Empfindlichkeiten der Nerven
in Greiſen L. XXX., oder bei beſchaͤdigtem Gehirne, oder wenn
der Ruͤkkenmark gedruͤkkt wird.
Jndeſſen hat das Steifwerden ſeine Grade, und
dieſe ſind an ſich verſchieden. Wenn die Blutader der
Ruthe zugedruͤkkt wird, welches mit dem Finger geſche-
hen kann, ſo ſchwillt aber wenig die Ruthe auf. Auf
dieſe maͤßige Art richtet ſich die Ruthe in dem verliebten
Augenblikke aus ihrer Ruhe und welken Zuſtande ein
wenig in die Hoͤhe, dieſes vermehrt ſich weiter, und ſie
nimmt zugleich an Laͤnge, Dikke, Hizze und Roͤthe zu,
nachdem die ſchon empfindlich gewordene Eichel mehr
und mehr gerieben wird.
Anfangs ſchwellen die ſchwammige Koͤrper der Ru-
the auf, indeſſen daß die Eichel noch keine Veraͤnderung
leidet Es iſt was voͤllig unge-
woͤhnliches, daß die Harnroͤhre
aufgeſchwollen, indeſſen daß die

maͤnnliche Ruthe welk geblieben.
PLAZZON. p. 99.; endlich ſchwillt Auch im Hunde erſt nach
Einſenkung der Ruthe. DUVER-
NEY II. p. 309. noch vor dem Aus-
fluſſe des Saamens die Eichel ſelbſt auf, nebſt der Ru-
the, ſo viel als dieſe kann, dieſe wird hart, und beinahe
entzuͤndet, ſie waͤchſt ungemein an, und wird dadurch
geſchikkter, den Saamen weiter zu treiben. Man kann
dieſen lezzten Anwachs dem Beſchleuniger zuſchreiben,
welcher das vorraͤthige Blut aus ſeiner Zwiebel nach vorne
zu,

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
zu, und ganz gegen das Ende des ſchwammigen Harn-
roͤhrenkoͤrpers und in die Eichel treibt.
Die Kraft dieſer Steifigkeit aͤuſſert ſich mit groſſem
Nachdrukke. Man weiß aus laͤcherlichen Verſuchen, daß
man nicht geringe Gewichter, und das lange Zeit, an
der Ruthe haͤngend umher getragen
Un ſceau plein anecdotes
de mèdecine p. 266. Ein Krug von
fuͤnf Maas Bier, faſt von 10 Pfun-
den voll herumgetragen SCHENK.
exerc. p. 629.. Und dieſes ſchei-
net abermals die Kraͤfte kleiner Muſkeln zu uͤberſteigen.
Es geſchieht das bloſſe Steifwerden allezeit auf eine
gelindere Art, als die Auslaſſung des Saamens, es
ermuͤdet nicht, und es verurſacht keinen Krampf. Man
hat daher Exempel von einer ſehr langwierigen Steifig-
keit, welche ſogar drei Monate CAELIUS chron. L. V. c. 9., und in einem andern
Falle fuͤnf und vierzig
Lond. Magaz. ann. 1755. m.
April. toͤdlich. Tage fortdaurete.
§. 12.
Urſachen, welche den Saamen aus den Blaͤschen
heraustreiben.
Wir muͤſſen dennoch beide Handlungen, der Ord-
nung wegen, von einander trennen, obgleich zwiſchen
beiden nur eine geringe Zeit verlaͤuft.
Erſtlich muͤſſen wir die Auslaſſung des Saames von
der Geſchichte der Ruthenaufrichtung entfernen, indem
jene viel ſeltener, als dieſe vorgeht, und die Natur die
Wiederholung der Saamenergieſſung nicht verſtattet.
Bisweilen ſind ſogar neugeborne Kinder Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann.
4. obſ. 105. Vol. V. n. 48. SCHU-
STER. de aqua pericardii. faͤhig die
Ruthe zu ſteifen, aber darum nicht zu dem andern
Stuͤkke vermoͤgend; und nicht ſelten verrichten Perſonen
die Beiwohnung, welche doch den Saamen nicht von
ſich geben koͤnnen ALBERTI Med. leg. I. p. 57.
MARCELL. DONAT. L. IV. c. 18..
Es

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Es iſt dagegen in dem bereits abnehmenden Saa-
menfluſſe ſehr gemein, daß der Saame viel zu geſchwinde
zum Vorſchein koͤmmt, ohne die Steifigkeit der Ruthe
erſt zu erwarten, und daß derſelbe folglich nicht mit dem
gehoͤrigen Nachdrukke
HOFMAN. conſ. T. I. Dec.
IV. c. 5. fortgetrieben wird; ſo weiß
man von der unmaͤßigen Begierde zum Beiſchlafe, daß
der Saame oft und ohne Steifigkeit des Gliedes DEIDIER. conſ. T. I. p. 301.
SAUVAGES. noſolog. V. p. 216.
weggegangen.
Es kann der Saame ferner aus den Blaͤschen in
die Harnroͤhre gepreßt werden, und dennoch nicht aus
der Ruthe zum Vorſchein kommen. Es entſtehen Hin-
derniſſe, die dieſer Ausſprizzung des Saamens im Wege
ſtehen, und die Austreibung deſſelben nicht erlauben,
dergleichen geſchieht, wenn der Saamen nach einer ge-
genſeitigen Richtung in die Blaſe zuruͤkke tritt, zu einer
andern Zeit ſanft mit dem Urine weggeht PETIT. Acad. Chir. II. p.
318. 340. &amp;c., oder auch
durch ein Geſchwuͤr in den Maſtdarm uͤbergeht DEIDIER. conſ. T. III. n. 1.. Es
kann ein geſchwollenes Saamenhuͤgelchen dieſen Fehler
Delic. Med. Chir. n. 40. 41.
conſ. p. 462. veranlaſſen, und eben dieſes koͤnnen auch andre harte
Queerſtreifen
MORGAGN. ſed. cauſ.
morb. II. p. 198. BRUNNER.
Eph. Nat. Cur. Cent. I. obſ. 97.
add. La PEYRONIE l. c. von der,
durch die ſchwammige Koͤrper ge-
druͤkkten Harnroͤhre Eſſ. of a So-
ciet. at Edimb. I. p. 316., die wie Narben anzuſehen ſind, und
welche man mit Zuverlaͤßigkeit an der Harnroͤhre geſehen,
bewerkſtelligen.
Endlich gehoͤren andre Kraͤfte dazu, wenn der
Saame in die Harnroͤhre kommen ſoll; und noch andre,
um denſelben auſſerhalb dem Koͤrper fortzutreiben.
Erſtlich gehoͤrt, den Saamen aus den Blaͤschen zu
preſſen, eine auf den hoͤchſten Grad getriebne Wolluſt,
und gleichſam ein convulſiviſcher Kampf der Nerven:
denn

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
denn es gehet die Wolluſt ebenfalls voran, wenn gleich
kein Saame weggelaſſen wird
DEIDIER. l. c.. Ein Menſch, dem
die maͤnnliche Ruthe weggeſchnitten war, hatte dennoch
naͤchtliche Beflekkungen PURMAN. Lorbeerkranz
p. 635..
Jn der That zeiget ſich in dem Werke der Liebe der
groͤßte Krampf, und ein ſo weit uͤberhand nehmendes
Zittern MOEBIUS p. 483. eine an-
genehme Empfindung ſo ſich bis in
den Magenmund fortpflanzt de
l’onaniſme p. 74. Auch von einer
gekrazzten Wade ſprang der Saame
aus der geſteiften Ruthe hervor
LORRY melanch. p. 142., daß eine Frauensperſon, der die weibliche
Ruthe gekizzelt wird SENAC. l. c. p. 236. ſich weder weiter halten, noch
die Kniee vor dem Zittern bewahren kann, und dies
Vergnuͤgen bricht bei andern ſogar in eine wirkliche Epi-
lepſie aus SAUVAGES. bradysper-
mat. p. 16. Nofol. meth. T. V.
p. 231.. Ein Thier hoͤrt und fuͤhlt nichts in der
Brunſt Der Auerhahn Stuttgard.
Saml. n. 3. Natural. hiſtor. V. p.
395. 399. der Schmetterling Inſect.

de l’Angoum. p. 504. und fuͤrchtet
ſich weder vorm Lichte, noch vor
der ſchneidenden Hand.. Einige Perſonen, und auch Frauensper-
ſonen fallen in dem Werke der Liebe in Ohnmacht; und
endlich findet man nicht ſelten Beiſpiele von Menſchen,
welche in dieſem gar zu entzuͤkkenden Geſchaͤfte das Leben
eingebuͤßt MARCELL. DONAT. L.
V. c. 17. SCHENK. de coitu n. 9.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. obſ.
163. Und im Buche: Was un-
maͤßige Venus ſchadet n. 19..
Daher koͤmmt es, daß der Beiſchlaf in Krankhei-
ten, worinnen die Nerven leiden, ſehr oͤfters toͤdlich
wird HILDAN. Cent. I. obſ. 19.
22 gangren. p. 830. PLATNER.
de ſuppur. p. 31. BOERHAAVE
Prax. T. I. p. 385. HOFMAN.
morb. a nimia venere n. 17., z. E. bei Wunden, wenn man ſich gleich
recht wohl befindet, und es erneuren ſich aus dieſer Ur-
ſache die Blutergieſſungen SCHWENKE hæmatol.
p. 70., ſo daß das Gebluͤte durch
den Hintern und durchs Erbrechen mit toͤdlichem Erfol-
ge hervorſtuͤrzt BAUSCH. hæmatit. p. 110..
Endlich

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Endlich verglichen ſowohl Democritus als Are-
taͤus den Beiſchlaf mit dem ſchweren Gebrechen. Jn-
deſſen empfindet der Mann, und ſo auch bei den meiſten
Thieren das maͤnnliche Geſchlecht uͤberhaupt eine groͤſ-
ſere Wolluſt: denn es gehen die Maͤnnchen
HALLE Geſch. der Thiere
p. 66., wenig
Exempel ausgenommen, den Weibchen nach, und bis-
weilen unterwerfen ſich dieſelben ganz wider ihren Willen
mit Gewalt. Ehemals behauptete Galen, die Maͤnn-
chen haͤtten groͤſſere Saamengefaͤſſe Utilit. part. L. XIV. c. 17.. Bei den Maͤn-
nern iſt nemlich die Eichel, der vornehmſte Sizz der Wol-
luſt, viel groͤſſer, als die weibliche Ruthe, und ſie
ſchwillt auch in dem Reize viel ſtaͤrker an. Und wenn
ja der innere Mund der Gebaͤrmutter einige Empfindung
hat, wenn der Saame dahin gelangt, ſo aͤuſſert doch
der Mann offenbar, bei der Ausleerung des Saamens,
eine ſtaͤrkere Wuth, als das Weib waͤhrend des ganzen
Beiſchlafes. Alles dieſes iſt eine der weiſeſten Veran-
ſtaltungen, um den mit Staͤrke bewafneten Mann, durch
die Suͤßigkeiten der Liebe, gegen das weibliche Geſchlecht
geſchmeidiger zu machen.
Um dieſer Empfindlichkeit der Eichel wegen, iſt die
Vorhaut ſo enge, daß ſie die Eichel nicht entbloͤßt, es
werden ſolche Perſonen unfruchtbar, und zur Liebe un-
tauglich, hingegen wieder maͤnnlich, wenn der Wund-
arzt zu Huͤlfe gerufen wird VALENTIN. Pandect. med.

leg. p. 33. BAUER. ſecund. gent.
circumciſ. p. 29. und die Eichel entbloͤſſet.
Zugleich ſchlaͤgt das Herz und der Puls ſtaͤrker, man
empfindet ein Herzklopfen, das Athemholen wird unter-
brochen, und es entſtehen hier alle Erſcheinungen, wie
bei der Anſtrengung Von Geilheit Schlagader-
ſaͤkke MORGAGN. ſed. cauſ. I. p.
277. add. not. o*. p. 567..
Und dennoch erfolgt dieſes alles bei der rechtmaͤßigen
Begattung auf eine viel ſchwaͤchere und gelindere Art:
vielleicht

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
vielleicht, weil die Naͤſſe der weiblichen Scheide das Rei-
ben der Eichel maͤßigt: hingegen iſt der Krampf hefti-
ger, und die Anſtrengung wuͤthend, wenn der Wolluſt,
auf unnatuͤrliche Art, ohne daß die Liebe der Geliebten
einſtimmt, geopfert wird.
Folglich erblikken wir hier im Beiſchlafe einen wun-
derbaren und ungemein heftigen Aufruhr in dem Ner-
venſiſteme, und man weiß daher eigentlich nicht, was
in jeder Nerve beſonders vorgehe; denn es erfolgt nach
einer hizzigen Arbeit der Natur, und auf den aͤuſſerſten
Geſchwulſt der Harnroͤhre und Eichel, endlich der Aus-
fluß des Saamens. So viel empfinden wir, daß der
Hintere von ſeinem Schliesmuſkel genau verſchloſſen wird.
Eben ſo offenbar iſt es, daß von den Hebemuſkeln des
Hintern
SANTORIN. tab. 2. f. 2.
WALTHER. l. c. COWPER. Phil.
tranſ. n. 290., dieſer unter den Blaͤschen und unter dem
Vorſteher liegenden Wand, die Saamenblaͤschen, und
zugleich die Eichel in die Hoͤhe getrieben, ausgedruͤkkt,
und auf ſolche Art der Saame in die Harnroͤhre hinein-
getrieben wird. Wir haben an einem andern Orte er-
zaͤhlt, was, nach einem groſſen Manne, dieſer Aufhe-
ber dem Vorſteher p. 336. leiſte.
So haben wir bereits die muſkuloͤſe Membran des
Vorſtehers, oder der Blaͤschen
p. 465., widerlegt Ebendaſelbſt..
Es ſcheint kaum noch ein Zweifel uͤbrig zu bleiben,
daß ſich nicht der Saame ſowohl aus den Blaͤschen, als
aus dem Saamenkanale (ductus deferens) ergieſſen
ſollte BIRCH. T. III. p. 105..
Nach
H. Phiſiol. 7. B. G g g

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Nach dieſer mit der heftigſten Anſtrengung verrich-
teten Saamenausleerung, iſt das uͤbrige alles leicht.
Dieſes verrichten nemlich die Beſchleuniger faſt allein
fuͤr ſich, wobei ihnen aber dennoch die Queermuſkeln
eine ſchwache Huͤlfe leiſten, welche vermittelſt wechſelwei-
ſer Verkuͤrzung, die Zwiebel der Harnroͤhre ausleeren,
indeſſen daß ſich doch der Saame mit einiger Gewalt
hervorbewegt; und er wuͤrde, ohne dieſen Schuß, zur
Fruchtbarkeit untauglich ſeyn.
Es dienet aber die Zwiebel anſtatt einer Bruſtwehr,
und es geſchieht daher, daß der Saame aus der Harn-
roͤhre um ſo geſchwinder, als aus der Zwiebel hervor-
dringt, je groͤſſer die Oefnung der Zwiebel, gegen die
Oefnung der Harnroͤhre iſt.
Eine kurze Ruthe, oder eine, unter der Eichel ge-
oͤfnete Harnroͤhre VALISNER. obſ. rar. p. 336.
et T. III. p. 582. Unbillig wurde
alſo aus dieſer Urſache eine Ehe-

ſcheidung vorgenommen FRITSCH.
ſeltſ. Händl. T. V. p. 332., hindert die Fruchtbarkeit des
Saamens nicht.
Waͤhrend dieſer Handlung verengert, das Auf-
ſchwellen der ſchwammigen Ruthenkoͤrper und des ſchwam-
migen Koͤrpers ſelbſt, die Harnroͤhre dergeſtalt, daß mit
dem Saamen kein Harn zugleich herausdringen kann VESAL. Exam. p. 75..
Uebrigens iſt hier die Stelle nicht zu unterſuchen,
ob der Saame in die Gebaͤrmutter, oder in die Hoͤhle
der Mutter, oder in die Trompeten komme: ob die Ei-
chel der Mannsruthe bei Menſchen von dem Munde der
Gebaͤrmutter aufgenommen werde RIOLAN. p. 196. THIE-
MER. hebammenk. p. 45., und ob der Bei-
ſchlaf ohne dieſe Bedingung unfruchtbar ſey.
Sobald

CHESELDEN. p. 70.

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
Sobald der Saame fort iſt, ſo ſtillet ſich die Em-
poͤrung der Nerven, daher man ihn fuͤr den Hauptreiz
zu halten hat, das Blut zieht ſich aus der Ruthe in
ſeine Blutadern wieder zuruͤkke, das Schwellen der Ru-
the nimmt allmaͤhlig ab, ſie welkt, iſt kraftlos, und fuͤh-
let einigermaßen einen ſtumpfen Schmerz. Das Steif-
werden an ſich, laͤſt ſich durch kaltes Waſſer hemmen, und
es ſcheinet durch die Erſchuͤtterung der ſchwammigen
Koͤrper, als feſter Theile, das Blut in die Adern zuruͤkke
zu treiben.
§. 13.
Die Menge des Saamens.
Daß dieſe ſehr geringe ſeyn muͤſſen, deutet ſchon der
ungemein kleine Kanal der Oberhode an, welche man
ſolche mit dem Harngange, mit dem gemeinſchaftlichen
Gallengange und auch mit dem Speichelgange in Ver-
gleichung ſtellt. Es leeren ſich die Saamenblaͤschen
waͤhrend eines einzigen Beiſchlafes nicht aus, indem bei
zuͤchtigen Perſonen auch in der zwoten Begattung noch
faſt eben ſo viel Saame, als in der erſten zum Vorſchein
kommt. Jndeſſen leeren ſich doch dieſe Blaͤschen nach we-
nigen Wiederholungen des Liebeswerkes dergeſtalt aus,
daß etliche Tage Pauſe noͤthig ſind, um den Verluſt die-
ſes befruchtenden Saftes zu erſezzen. Einige ſchaͤzzen
das, was in einer Begattung fortgeht, zwei Quentchen
ſchwer CARDELINI de fetu p. 94.. Was mich betrift, ſo halte ich davor, daß
man kein gewiſſes Gewicht angeben koͤnne, und daß viel-
mehr das angegebene Gewicht gegen das wirkliche zu
klein ſei.
G g g 2Der

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Der Menſch gehoͤret mit zu denjenigen Thieren, die
wenig Saamen haben, ſo wie ſeine Kraft, ſich zu begat-
ten, ſehr geringe iſt. Der Saame zeiget ſich in groͤſſe-
rem Ueberfluſſe bei den Pferden, Eſeln, Schweinen;
weniger koͤmmt davon vor bei dem Geſchlechte der Hunde
und Kazzen: ſehr wenig finden wir bey den Voͤgeln, und
deren Begattungen gehen ungemein ſchnell vor ſich
An den Faſanen BRADLEY
general. tranſ. p. 55..
Sehr haͤufigen Saamen erzeugt die Natur bei den Jn-
ſekten, Muſcheln, Fiſchen. Faſt alle Thiere ſind zur
Begattung mit groͤſſerer Staͤrke verſehen, als der
Menſch Acht Schaafe befruchtet in
einer Nacht der Widder BOYE
husholln p. 121. Schnekken begat-
ten ſich wohl zehn bis zwoͤlfmal
nach einander SWAMMERDAM.
bibl. p. 434. der Hahn funfzigmal
den Tag uͤber, verlieret aber wenig
Saamen. Hiſt. des anim. T. III.
p. 221. Ein Sperling begattete ſich
in einer Stunde zwanzigmal Iid.
p. 595..
Lange Zeit dauret die Begattung bei den vierfuͤßigen
Thieren, ungemein lang bei der Schildkroͤte und dem
Froſche, denn dieſe Thiere bleiben einen ganzen Monat
an einander; dieſes gilt auch einiger maſſen von einigen
Jnſekten 
8. et 10. Acht bis zehn
Stunden dauret die Begattung
DUVERNEY II. p. 309. An den
langbeinigen Erdmuͤkken 24 Stun-
den REAUMUR. Mém. pour ſer-
vir à l’hiſtoire des Inſectes T. V.
n. 17.. Sie geſchieht bei den Voͤgeln ſchnell,
und in Augenblikken, ſo wie ſie bei den Fiſchen ARISTOT. gener. anim. III.
c. 5. add. c. 1. an einigen Jnſekten,
als dem Uferaaße REAUMUR. ein
Anſtreifen, oder eine kurze Begattung ſeyn muß.
Jch halte mich hierbei nicht lange auf, indem ich
zum Ende der Geſchichte eile.
§. 14.

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
§. 14.
Die Ungemaͤchlichkeiten von dem Beiſchlafe.
Der Menſch, und uͤberhaupt alle Thiere ermatten
nach der Ergieſſung des Saamens ein wenig, es mindert
ſich das Herzklopfen
Davon ein Blutſpeien, und
Schlagfluß da ſich Blut in die Ge-
hirnkammern ergoſſen hatte HOF-
MAN. morb. ex iterata venere n.
17. eine Ohnmacht bei vielen Per-
ſonen n. 18. Ein Beiſchlaf nach
reizenden Arzneien zog den Tod
nach ſich Morb. Uratisl. ann. 1702.

p. 28. vergleichet CASTRO med.
nov. p. 67. et p., ſo bei den Begattungen zuge-
gen iſt, das Keichen wird gelinder, und die Kraͤfte ſtel-
len ſich allmaͤlich wieder ein. Man ermattet, wie man
leicht einſehen kann, um deſto ſtaͤrker je oͤfter, und in
deſto kuͤrzern Zwiſchenzeiten der Beiſchlaf wiederholt wird,
je kleiner der Vorrath des Saamens geweſen, und wie
ſchon Sanctorius beobachtete, je geringer die Kraft
der Liebe war. So empfinden auch die Thiere den Ver-
luſt, und die Faſanen dieſes ſehr verliebte Thier leiden
von der uͤbertriebnen Begattung eine heftige Entkraͤf-
tung BRADLEV general. tranſ.
p. 55., ſo wie ſich das Maͤnnchen der Schildkroͤte
voͤllig erſchoͤpt, und man fuͤhlet den untern Theil ſeiner
Bruſt ganz erweicht. Die Maͤnnchen der Fiſche werden
von der haͤufigen Begattung ganz elend, ſonderlich die
Lachſe: man findet von dem Begatten in den Knochen
kein Mark HIPPO metapontinus apud
CENSORINUM de die natall c. V.
p. 25., und uͤberhaupt ſterben die maͤnnliche Jn-
ſekten bald nach der Begattung.
Der Menſch hat in dieſem Punkte ſo maͤßige Kraͤfte,
daß er dem weiblichen Geſchlechte innerhalb ſieben Tagen
nicht viel mehr als zweimal aufwarten kann, ob vielleicht
gleich ein heftig Verliebter nach langen Enthaltungen,
wenn er ſeine Schoͤne erlangt, einige male hinter einander
ſelbige bedienen kann. Dieſes kann aber weder oft wieder-
holet werden, noch von Beſtand ſeyn.
G g g 3Es

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Es erinnert uns nemlich ſchon die Natur, dieſe
weiſe Mutter, welche fuͤr alle moraliſche und phiſiſche
Beduͤrfniſſe geſorgt hat, daß wir uns auch in den An-
nehmlichkeiten des Lebens maͤßig verhalten ſollen. Das
Vergnuͤgen ladet uns zum Beiſchlafe ein, der uns nuͤzz-
lich, und dem ganzen Geſchlechte nothwendig iſt. Um
nun einer gefaͤlligen Liebe nicht zu ſehr nachzugehen, ſo
ſezzt die Natur derſelben den Schmerz zum Waͤchter,
welcher nach dem Beiſchlafe das ganze Syſtem der Er-
zeugung uͤberfaͤllt, und welcher um deſto lebhafter wird,
je hizziger der Liebeskampf geweſen, ja nach einigen ſchnel-
len Wiederholungen den Zeugungsquell dergeſtalt er-
ſchoͤpft, daß er endlich heftig wird, und der Geilheit zum
Waffenſtillſtande noͤthigt. Eine zuverlaͤßige Schwach-
heit, ſonderlich an den Augen, die man eine Zeitlang
ohne Beſchwerlichkeiten kaum zum Leſen geſchikkt findet,
wenn die Liebe geſaͤttigt worden, ruft uns bald vom Po-
ſten wieder ab. Dieſes thut auch die Wenigkeit des Saa-
mens, und das muͤhſame Auspreſſen deſſelben im wieder-
holten Beiſchlafe, ſo daß nunmehr in der That die Ar-
beit die Wolluſt uͤbertrift.
Man kann Beiſpiele oder Fabeln von Perſonen,
welche aus einer heftigen Liebe, oder in Krankheiten eine
auſſerordentliche Mannheit bewieſen, bei andern Schrift-
ſtellern nachleſen
Von Krankheiten, ein Waſ-
ſerſcheuer AMAT Ent. VII. Cur.
41. von Tollheit PFEIFFER. de
mania p. 18. von eingenommenen
ſpaniſchen Fliegen CABROL. obſ.
17. von bloſſer Begierde MUSITA-
NUS. HUBNER. remed. merc.

TISSEN. l. c. p. 250. 251. 256.
Journ. de medec. T. II. HOFM.
de nimia venere n 18. Journ. de
mèdec. vom Jahre 1757. und April-
monate BIRCH. T. I. p. 474. COL-
LE coſmet. p. 151. &amp;c..
Doch auch dieſe finden ihre gewiſſe und baldige Stra-
fe; indem einige ploͤzzlich das Leben p. 567. einbuͤſſen, andre
von

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
von einer eignen, und ſehr traurigen Krankheit, welche
in dem Gefolge einer ſolchen Unmaͤßigkeit nachzieht, und
die Schwindung der aͤuſſern Theile von verdorbenen Ge-
bluͤte mit Ruͤkkenſchmerzen (tabies dorſalis), heiß
CELSUS IV. c. 21.
dem Arme der Freude entriſſen werden.
Jch leſe, daß dieſe Krankheit vom Beiſchlafe VANDERMONDE II.
TISSOT. Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 7. 8. obſ 199. ZACUT. Prax.
med. mir. obſ. 131. ZENGVAR-
DIN. in einem Jahre obſ. p. 323.
SACCUS caſ. 97. 98. STENZEL.
cantharid. p. 25. HUBNER.,
aber auch mehr als zu oft von der Natur ſelbſt Jnnerhalb zwoͤlf Tagen er-
ſtand dieſes Uebel von haͤufigen
Pollutionen TISSOT. p. 251. ad-
datur ALBERTI Saamenfluß
SACCUS caſ. 97., ver-
urſacht worden.
Es ſchwaͤchet dieſe hoͤchſt betruͤbte Krankheit das Ner-
venſyſtem, die Staͤrke der Zeugungstheile, und deren
erforderliche Kraft den Harn zu halten ALBERTI med. leg. T. VI.
p. 592., ſie erreget
den Saamenfluß SACCUS. ALBERTI., Mattigkeiten HOFMAN. TISSOT. p.
256. COSTE ſur la goutte p. 21., Tollheit, ſie
macht die Schaͤrfe des Sehens ſtumpf TIMAEUS L. II. c. 17. PA-
NAROL. Pentecoſt. III. obſ. 46.
Pentecoſt. II. obſ. 28. davon Blind-

heit ZENGVARDIN. HOFMAN.
morb. ex nimia venere n. 24., das Gedaͤcht-
niß vergeht ALBERTI. SAUVAGES.
noſolog. T. IV. p. 408. 409., man wird zum Studiren ungeſchikkt RIVIN. l. c. von der Pollu-
tion oder Nachtfluſſe.,
es ſtellet ſich der Schwindel ein TIMAEUS., es erfolgt ein Zit-
tern Ebendaſ., nebſt Ohnmachten ZENGVARDIN. HOF-
MAN. n. 18. und Ruͤkkenſchmerzen SACCUS caſ. 98.,
Taubheit ZENGVARDIN., Dummheit Id. et HEERS. SALMUTH.
Cent. I. obſ. 61., Laͤhmung STENZEL., Kraͤmpfe Journ. med. anni 1762.
m. Juin.
das ſchwere Gebrechen H. v. HEERS. obſ. 18. Contracturen des Armes HOFMAN. l. c. HUBNER.
remed. nervor.
G g g 4und

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
und der Glieder 
HUBNER. de remed.
mercur., der Schlag HEERS. Ebendaſ. ZIM-
MERMAN. et ſabr. p. 403., und es macht
ein unvermeidlicher Todt endlich ZIMMERMAN. den Beſchluß.
Man koͤnnte hierbei noch fragen, ob der Krampf
der Nerven, oder die Ausleerung des Saamens die Ur-
ſache von einer uͤbermaͤßigen Liebe ſei. Wenn man die
Erſcheinungen dabei betrachtet, ſo kann man glauben, daß
zwar beides ſchaͤdlich ſei, daß aber doch die Nerven in-
ſonderheit am meiſten dabei angegriffen werden, und viel-
leicht der Verluſt des Saamens weniger Nachtheil brin-
gen wuͤrde, wenn dieſer Verluſt ohne das Ausſprizzen
geſchehen koͤnnte. Auch bei gutartigem Saamenfluſſe
ſchwaͤcht ein einziger Beiſchlaf mehr, als der Saame,
der in vierzehn Tagen von ſelbſten wegfließt TISSOT. manſtupr. p. 258..
Alles dieſes geſchieht heftiger und ſchneller, und laͤßt
ſich weniger vom Arzte heilen, wenn hier die verab-
ſcheuungswuͤrdige Zauberin der Juͤnglinge, die Stelle
einer geſezzmaͤßigen Liebe vertritt, und die Wolluſt und
den Saamen auf eine Art hervorbringt, welche der Kunſt
mehr Arbeit, als dem Geſchaͤfte der Natur ſelbſt koſtet.
Dieſe Verwahrloſung des Zeugungsquelles bringt ein
unheilbares Unvermoͤgen H. de HEERS. obſ. 10., einen faſt beſtaͤndigen Saa-
menfluß wider Willen
A. CASTRO prax. p. 69., Erſtarrungen TISSOT. p. 200., toͤdtliche
Auszehrungen innerhalb drei Jahren p. 200., den Verluſt der
Urtheilskraft Febr. bil Law. ann. n. 195., und faſt alle Arten von Uebeln hervor,
welche das menſchliche Geſchlecht mit der Wuth der Land-
uͤbel zerſtoͤren.
Selbſt die Thiere, die doch viel ſtaͤrker als der Menſch
ſind, und viele Weibchen bedienen Der Elephant kann vier
Weibchen bedienen SALMON. de-
ſcript. Ind. p. 204. der Pfau ſie-
ben,, werden von der
Begat-

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
Begattung dergeſtalt geſchwaͤcht, daß ſich kaum das
Pferd BUFFON. T. IV. p. 213. einen Tag um den andern der Stutte ohne
Schaden naͤhern darf, und ein junger Hengſt, der zu-
gelaſſen wird, bekoͤmmt ſeine Kraͤfte niemals wieder RIVIN. ſpir. vit. Nie muß
ein Thier im erſten Jahre zur Be-
gattung gelaſſen werden, ſonſt lei-
den ſeine Kraͤfte und der ganze Koͤr-
per COLUMELLA L. VII. c. 12..
Bei den Thieren thut ein einziges Maͤnnchen vielen
Weibchen ein Gnuͤge, weil dieſe nur eine gewiſſe Zeit
bruͤnſtig ſind, und auſſer dieſer Zeit die Maͤnnchen nicht
an ſich laſſen, oder wenigſtens nicht verlangen. Es iſt
dieſes die Urſache von der natuͤrlichen Poligamie unter
dieſen Thieren, welche nirgends unter dem menſchlichen
Geſchlechte eingefuͤhrt iſt. Hier iſt auch der Mann ſchwaͤ-
cher: Die Liebe der Frau iſt verſchieden von derjenigen,
welche die koͤrperlichen Reize erregen; man empfindet,
kraft des Gedaͤchtniſſes und in der Phantaſie ein viel
groͤſſeres Verlangen nach ſeiner Schoͤne, und es iſt die
Liebe an keine gewiſſe Zeit gebunden. Und daher ſcheinet
der Menſch nicht zur Vielweiberey geſchaffen zu ſeyn.
Es hat aber der weiſe Schoͤpfer dieſes alles auf eine
wunderbare Art gemaͤßigt. Denn was wuͤrde aus einer
Natur werden, wenn dieſe ohne ſeinen Willen wirken
ſollte, und wenn dieſes ein Scherz zu ſeyn ſchiene, was
iſt wohl ernſthafter in allen Weltangelegenheiten, als
die Fortdauer und Ergaͤnzung der Menſchenalter, um
deren Willen, der uͤbrige Theil der unvernuͤnftigen Welt,
geſchaffen iſt. Folglich ſind Reize genug da, um die
Arten nicht untergehen zu laſſen, und zugleich dem wil-
G g g 5den

ben, auſſerdem wuͤrde er nur ein
Weibchen durch ſeine uͤbermaͤßige
Hizze umbringen BRADLEY fa-
mil. derect. p. 77. 78. der Hahn iſt
fuͤr zehn bis zwoͤlf Hennen Manns
genug SEERES p. 416. der Hengſt
nimmt zwanzig bis fuͤnf und zwan-
zig Stutten auf ſich des SEERES.
p. 361. oder gar dreyßig CARDAN.
p. 185. Sechzig Schaafe der Wid-

der SEERES. p. 378. doch verur-
ſachten ſechzig Weibchen dem Fa-
ſanen zu viel Arbeit BRADLEY l. c.

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
den Affekte Zuͤgel angelegt, um ſich durch Uebermaas
nicht ſelbſt Schaden zu thun. Gemeiniglich ſchaden ſich
nur diejenigen Menſchen, welche wider den Rath der
Natur, und ohne die Muſkeln anzuſtrengen, den Koͤr-
per uͤbermaͤßig ernaͤhren, und die Gedanken durch
Exempel, Gemaͤlde, und durch die Reize der Neugierde
erhizzen. Man weiß, daß wilde Voͤlker in dem Punkte
der Liebe keuſch ſind. So waren die Deutſchen, die
Gothen, und noch jezzt die wilden Jrokeſen, nebſt allen
Voͤlkern keuſch, welche blos nach dem Geſezze der Natur
leben. So rufen uns tauſend Stimmen in der Natur
zu, daß unſer Koͤrper fuͤr ein arbeitſames Landleben,
und nicht fuͤr den Muͤßiggang, dieſes moraliſche Gift
des Menſchen, gemacht ſey.
§. 15.
Die Mannbarkeit.
Der Menſch iſt nicht ſeine ganze Lebenszeit hindurch
im Stande, dem andern Geſchlechte ehelich beizuwohnen.
So hat das Kind keinen Saamen, und es laͤßt ſich der
Saamenkanal in Kindern durch keine Kunſt ausſprizzen;
es ſind ihre Saamenblaͤschen leer
HIRSCHEL. diff. fet. p. 46., und daher mit
wenigem Schleime angefuͤllt; und obgleich Kinder die
Ruthe ſteifen, ſo iſt doch an dieſer Steifigkeit weder ein
maͤnnlicher Antrieb, noch der Reiz des Saamens ſchuld.
Nach dem zwoͤlften Jahre Doch im 13 Jahre wird ein
Knabe noch nicht fuͤr einen Vater
gehalten, ich glaube aber, es ge-

ſchehe ohne Grund BAUER. fecund.
gent. circumciſ. p. 24. erzeuget ſich bei mun-
tren Kindern, und in der Mitte von Europa, bereits
ſo viel Saame, daß ihn die Natur durch naͤchtliche Luſt-
ſpiele ſchon ausleeren kann: kurze Zeit darauf Mannbar wird man im 14.
Jahre SUIDAS p. 806. Jn eben
dieſem be-
merkt

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
merkt man ſchon eine voͤllige Tuͤchtigkeit zum Werke der
Liebe, und wir kennen alle einen Fuͤrſten, welcher noch
nicht ſechzehn Jahre zuruͤkkgelegt hatte, und ſogleich Zwil-
linge zeugte.
Jn dieſem Alter erreicht die Reizbarkeit ihren hoͤch-
ſten Grad, und nun ſind alle moͤgliche Reize ungemein
geſchikkt die Liebe zu erwekken und auszuuͤben.
Nach dem vierzigſten Jahre, und wenn man ſich
dem funfzigſten naͤhert, hoͤrt zwar der Saame nicht auf,
erzeugt zu werden, es geraͤth aber die Reizbarkeit ſehr
ins Abnehmen, und kaum vermag die Natur, in einem
Manne, welcher ſich lange Zeit enthaͤlt, den Saamen
im Traume auszuleeren; uͤbrigens gehet die Begattung
langſamer vor ſich, ob ſie gleich nicht, wenn man damit
die Liebe zu ſeiner Ehegattin verbindet, unfruchtbar iſt.
Nach der Zeit nimmt bei den Maͤnnern die Kraft
der Liebe allmaͤlich mehr und mehr ab, ich ſage, allmaͤ-
lich, denn die Natur verbietet es auf keinerlei Weiſe,
daß ein ſechzigjaͤhriger Mann zum Vater werden koͤnne,
ob es gleich die Geſezze verbieten Wider ſolche ſchreibt mit
Recht CARANZA p. 389.. Es wird nur jeder-
zeit ein laͤngerer und lebhafterer Reiz dazu erfordert,
wenn das Steifwerden gehoͤrig geſchehen, und der Saa-
me erfolgen ſoll.
Noch im ſiebenzigſten Ein ſehr geiler Greis von
dieſen Jahren Eph. Nat. Cur. Dec.
II. ann. 2. obſ. 121., im ſechs und ſiebenzigſten
Wegen Ehebruch verklagt

SALMUTH. Cent. III. n. 59. Es
heirathete Jemand von 79 Jahren,
wegen der heftigen Reize zur Liebe,
ſo er fuͤhlte Journ. des Trévoux
ann. 1708. m. Nov. 74. des Felicis
PLATERI Vater heirathete, und
zeugte noch ſechs Kinder MELCH.
ADAMI. Jahre und daruͤber, im drei und achtzigſten Muthmaßlich war er ſchul-
dig, wurde aber dennoch losge-
ſprochen ALBERTI Med. leg. L.
III.
im

dieſem Jahre auch im ſuͤdlichen Eu-
ropa BUFFON. T. II. p. 489. ein
zehnjaͤhriger Knabe ſchwaͤngerte die
Amme HIERONIMUS ad VITA-
LIANUM.

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
im fuͤnf und achtzigſten Von 85 Jahren ein ruͤſtiger
Gaͤrtner CARDAN. in aphor.
p. 289., im neunzigſten Zwei Kinder im 90. und 95.
Jahre gezeugt HAGEDORN Cent.
II. n. 82., im ſechs
und neunzigſten Jm 96. Jahre verliebt, und
noch zur Liebe tuͤchtig Journ. Med.
ann. 1757. 7. April. von 96. Jah-

ren ein Vater Act. Mar. Balth. ann.
1698. p. 35., im acht und neunzigſten Jahre Von 98 Jahren ward G. van
VAERENBERG. noch Vater.
PLEMP. valet. tagat. p. 21.,
ſind einige Maͤnner noch gar zu verliebt, oder auch Va-
ter geworden. So zeugte Maſſaniſſa noch im ſechs
und achtzigſten Jahre einen Prinz PLIN. L. VII. c. 14.; ein andrer wur-
de noch im hunderſten Jahre Vater Jm hunderten Jahre WAL-
LACE orkney p. 65.: andre noch
ſpaͤter Th PLATERUS, des Arz-
tes Großvater, der in dieſem Jah-
re heirathete LEMMIUS l. c., im hundert und zweiten LUPAZOLO, der im Al-
ter von 118. Jahren ſtarb TOUR-
NEFORZ. voyag. au Levant. T.
III. p. 372. und vierten Jah-
re PLOT. natur. hiſt. of
STAFFORDSHIRE p. 269., andre im hundert und zehnten Jahre Auf den Orkadiſchen Jn-
ſeln MARTIN. p. 368., und
ein andrer wurde noch des Ehebruchs wegen angeklagt,
welcher hundert und funfzehn Jahre alt war BARTHOLIN. Cent. V.
hiſt. 28.. End-
lich heirathete der beruͤhmte Thomas Parre, welcher
das Gluͤkk hatte, daß ſein Leben von der Hand des groſ-
ſen Harveys beſchrieben wurde, noch im hundert und
zwanzigſten Jahre Phil. tranſ. n. 44. nebſt dem
J. D. BETTUS de ſanguine., und er genoß mit ſeiner Ehegat-
tin das Vergnuͤgen des Eheſtandes bis in ſein hundert
und vierzigſtes Jahr Exempel von bejahrten Vaͤ-
tern SCHURIG. ſpermatol. p. 190..
Jndeſ-

III. c. 22. 166. 167. zeugte noch nach
80 Jahren Kinder Journ. de Tré-
voux l. c. bei den Tungren nimmt
man oft in dieſem Alter Jungfern
zu Weibern LEMM. mirac. L. IV.
c. 24. Jm 80. Jahre ſtellte ſich die
Liebe von neuen ein, und befruch-
tete oͤfters ſeine Frau LOTICH.
L. IV. c. XI. o. 2. Jm 83. Jahre
Hiſt. de l’Acad. ann. 1710. p. 16.
von 80 Jahren heirathete Jemand,
und wurde dreimal Vater RZAS-
CYNSKI. Man ſehe nach HOB-
KEN, poſt. l. de ſecund. hum. p.
166. 167. ein Vater im 83. Jahre
LEHMAN. Chronic. p. 769.

III. Abſchn. Beweg. des Saamens.
Jndeſſen verſchwinden doch bei den hohen Greiſen
die zuruͤkkfuͤhrende Saamengefaͤſſe faſt gaͤnzlich, und
man findet in den Saamenblaͤschen nur wenig Feuchtig-
keit uͤbrig
POHL. fibr. ſenil. p. 20..
Bei dieſer Fortdauer der maͤnnlichen Kraft bemerket
man noch das Geſezze, daß die Mannbarkeit in nordli-
chen Laͤndern ſpaͤter ihren Anfang nimmt, aber auch deſto
laͤnger waͤhret. Ueberhaupt ſind die Voͤlker des Nor-
dens fruchtbarer, wenn ſie der Stimme der Natur Folge
leiſten, und von der Ehe nicht durch die Oekonomie der
Schwelgerei abgeſchrekkt werden. So ſind die Pflanz-
ſtaͤdte Akadiens ungemein fruchtbar DIEREVILLE Hiſt. natur.
de l’Acad. p. 74..
Diejenigen, welche ſpaͤt zur Liebe ſchreiten, handeln
vernuͤnftiger BUFFON. T. II. p. 69.. So verfuhren die Deutſchen, und
auch die Amerikaniſchen Nomades, die mit den Deut-
ſchen viel Aehnlichkeit haben Voyage an Miſſip. p. 291..
So wie die unvernuͤnftigen Thiere ihr Wachsthum
ſchneller erreichen, ſo werden ſie auch zu den Begattun-
gen fruͤher geſchikkt. Jn der Frucht des Pferdes ſind
ſchon die Hoden groß, und in den jungen Haͤhnen
MORGAGN. Ep. XX. n. 27.
noch groͤſſer. Daher wird ein Elephant, dieſes unge-
heure Thier, ſchon im fuͤnften Monate fruchtbar PLIN. L. VIII. p. 437.,
der Hengſt verrichtet ſchon von drittehalb Jahren BUFFON. T. IV. p. 204.
ſeine Liebesdienſte, und der Widder thut dieſes von acht-
zehn Monaten BUFFON. T. V. p. 10., das Kaninchen im fuͤnften und ſech-
ſten Monate BUFFON. T. VI. p. 307., das guineiſche Schweinchen in der
fuͤnften oder ſechſten Woche Idem T. VIII. p. 2..
Doch
BUFFON. T. IV. p. 333.

Zeugungstheile. XXVII. Buch.
Doch auch bei dieſen Thieren hoͤret endlich das Be-
gattungsvermoͤgen
SERRES. p. 360. bald wieder auf. So iſt der Hengſt
nach zwoͤlf Jahren zum Beſpringen ſchon untauglich,
und der Widder nur fuͤnf Jahre zum Belegen tuͤchtig
LEOPOLD. p. 455..
§. 16.
Das Harnen.
Der Urin, in deſſen Unterſuchung wir bei dem Aus-
gange der Harnroͤhre ſtehen geblieben, wird durch eben
dieſe Kanaͤle ausgefuͤhrt. Das Ausfuͤhren deſſelben ge-
ſchieht allezeit wenn die Ruthe ſchlaff, oder doch nur maͤſ-
ſig ſteif iſt; vornehmlich aber durch die Kraft der ſich
zuſammenziehenden Blaſe: folglich ſtralt derſelbe viel hoͤ-
her und laͤnger als der Saame, weil er aus einem groſ-
ſen Behaͤlter durch einen ſehr engen Kanal hindurch ge-
trieben wird. Die lezzte Tropfen werden durch die Be-
ſchleuniger fortgetrieben, und der Sprung des Harns
kann von dieſen Muſkeln nicht nur hoͤher getrieben, ſon-
dern auch anhaltender gemacht werden.

Des

Des ſiebenden Bandes,
der
phiſiologiſchen
Anfangsgruͤnde,
Zweyter Theil.


 Acht und zwanzigſtes Buch.
Die weiblichen Theile.

Erſter Abſchnitt.
Die Bruͤſte.

§. 1.
Unterſcheid der beiden Geſchlechter.
Bisher haben wir zum Theil dasjenige erzaͤhlt,
was das ganze menſchliche Geſchlecht mit
einander gemein hat
Vom L. I. bis L. XXVI.: und hierauf folgte
dasjenige, was das maͤnnliche Geſchlecht be-
ſonders hat
L. XXVII.. Nun muͤſſen wir noch von dem andern
Geſchlechte handeln, welches die etwas kleinere Helfte
des Menſchengeſchlechtes ausmachen wuͤrde, wofern man
von den Kindern beiderlei Geſchechter und ihrer Anzahl
einen Schluß auf die Anzahl der Perſonen des weiblichen
Geſchlechtes machen wollte. Da nun aber die Kriege,
die Reiſen, die Schiffbruͤche, und die viel freiere Lebens-
art, viel mehr Maͤnner ums Leben bringen, ſo iſt die
weibliche Helfte ſtaͤrker.
Es
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. H h h

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Es iſt aber die eine Frucht nicht von der andern,
ſondern erſt der Juͤngling vom Maͤdchen, und der Mann
von der Frau uͤberhaupt darinnen unterſchieden, daß die
Statur am Manne groͤſſer iſt
Einen kleinern Kopf giebt
ihnen MARTINE anim. fimil. daß
ſie ſich zu den Maͤnnern verhalten
wie 143 zu 153. oder wie 2744 zu
3375. conf. die ſchoͤne Diſſert. F.
THIERRY ergo præter genitalia
ſexus inter ſe diſcrepant Paris 1750., daß die Knochen groͤſ-
ſer RIOLAN. l. c. p. 38., nicht ſo glatt KULMUS. BOEHMER. p. 24. ſind und tiefere Muſkelrinnen
haben PETIT. Anat. de PAL-
FIN. p. 201., die Knochen haben mehr vorragende Winkel,
und ſie ſind an Frauensperſonen glatt
TARIN. t. 23.. Am Manne
ſind alle Theile haͤrter, die Haut, das Fadengewebe Die Zwerchfellskraͤfte ſind
bei Weibern ſchwaͤcher, idée de
l’homme phyſq. p. 280.,
die Muſkeln, und endlich wird auch der callus der Kno-
chen haͤrter SCHWENK. hæmatol. p. 95., und es merkt ein beruͤhmter Mann ſo
gar an dem Fadengewebe der Aorte bei dem weiblichen
Geſchlechte eine weichere Beſchaffenheit an La SONE, Mém. de l’Acad.
1756. p. 114. Daher
beſizzt der Mann aus einer gedoppelten Urſache eine groͤſ-
ſere Staͤrke und Gefraͤßigkeit Jn eben dem Verhaͤltniſſe,
wie die Leibeslaͤnge MARTINE l. c.. Hippokrates ſagt,
daß das Fleiſch an den Frauensperſonen weicher ſei Gynaikia..
Bei den Frauensperſonen ſind alle Theile biegſamer, und
geſchikkter, eine groſſe Ausdehnung zu ertragen, als die
Haut, die Bruͤſte, das Darmfell, die Bauchmuſkeln,
und ſogar die Blaſe. Eben dieſes ſind auch die Urſachen,
von denen die Frauensperſonen mehr geruͤhrt werden,
ſie erzuͤrnen ſich mehr, und ihre Kraͤmpfe ſind heftiger.
Der Puls iſt ſchneller und kleiner, wie bei einer kleinern
Lebenslaͤnge. Sie haben ſonderlich unter der Haut z. E.
an den Bruͤſten, am Hintern und Geſichte mehr Fett.
Sie haben weniger Haare als der Mann, und an ge-
wiſſen Orten mehr, da der Mann vorneher rauh iſt.
Doch ſind ihre Kopfhaare laͤnger.
Die

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
Die Frauensperſonen, welche ihrem Gefchlechte ge-
treu ſind, haben keine Baͤrte
BROUZET. educat. I. p.
356., und unter den Thie-
ren auch keine vorragende Zaͤhne REL. von den Trankenbar.
Miſſ. Cent. XXI. p. 717. weniger
bei Weibern GREW. rar. p. 5., bei vielen auch keine
Hoͤrner, und es haben auch in dem menſchlichen Geſchlech-
te die Weiber weniger Zaͤhne RIOLAN. p. 38. 39. &amp;c.. So ſind die Farben
des weiblichen Geſchlechtes ſchwaͤcher, und bei den Voͤ-
geln nicht ſo ſchoͤn. Unter den Menſchen iſt die Frau
ſchoͤner, weil bei ihr die blaue Adern durch die zaͤrtere
Haut beſſer durchſcheinen, und die Haut ſelbſt, welche
vom Fette unterpolſtert iſt, weiſſer ſcheint, da ſie bei ma-
gern Perſonen gelb erſcheint.
Die Haare der Mannbarkeit wachſen ihnen ebenfalls,
nur nicht am Hintern, und dennoch ſcheinen ſie, des
wenigern Reibens wegen, und wegen der kleinern Gefaͤſſe
weniger hizzig zu ſeyn Waͤßriger STAHL. theor.
p. 357. da die Maͤnner mehr Leim
haben; ſind kaͤlter EMPEDOCIES.
beim ARIST. part. anim. L. II. c. 2..
Es war ein bloſſer Scherz von den Alten, daß
einige unter ihnen die Meinung hegten GALEN. util. part. L. XIV.
c. 6. de ſemine c. 2. AVICENNA

L. III. Fen. 21. t. 1. c. 1. NEME-
SIUS c. 25. THEOPHILUS L. V., die Frau
habe innerlich eben das, was der Mann auswendig ha-
be; indeſſen haben vor kurzem beruͤhmte Maͤnner J. BERENG. CARP. p. 208.
b. CAESALP. Quæſt VIII. L. VII.
SANCTOR. ad 1. Fen. Advic.
p. 387.,
faſt im Ernſte, dieſe laͤngſt widerlegte Meinung wieder
hervor geſucht. Es iſt genung, ſich zu erinnern, daß die
Geburtstheile in beiderlei Geſchlechtern einander ungleich
ſind Die Weiber haben keine
Oberhode, keine Saamenblaͤschen,
keinen Vorſteher, keine Harnroͤh-
renzwiebel. Die Maͤnner keine
Scheide, keine Gebaͤrmutter, und
auch keine Muttertrompeten., und daß endlich der ganze Koͤrper in beiden Ge-
ſchlechtern, in den Grundſtoffen ſelbſt, unterſchieden ſey.
H h h 2§. 2.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
§. 2.
Der Unterſchied der Bruſt.
Wir unterſuchen zuerſt denjenigen, unter den Theilen,
wodurch Frauensperſonen von den Maͤnnern unterſchie-
den werden, nemlich die Bruͤſte, welche am Menſchen,
und an den weiblichen Thieren groß, und mit Fett und
Milch, zu ihrer Zeit, angefuͤllt ſind. Blos die Klaſſe der
vierfuͤßigen Thiere, welche ein heiſſes Blut hat, hat Bruͤ-
ſte, und zu dieſen Geſchlechtern gehoͤren auch die Wall-
fiſche
Wallfiſche ANDERSON. p.
163. phocæna ARIST. hiſt. II. c. 13.
La MOTTE beim KLEIN. miſſ. 1.
TYSON p. 28. RONDELET. p.
462. Meerkalb MARTIN. p. 64.
Phil. tranſ. n. 469. HARTMAN.
Anat. phoc. p. 3. Seekuh Comm.
Petr. I. p. 308.. Keine haben die Eierlegenden vierfuͤßigen
Thiere PLIN. L. XI. p. 636., die Voͤgel und kalten Fiſche, und wenn ſich
dergleichen an der Meerjungfer Peſce mulier. LABAT. æth.
occid. p. 187. welches Thier nicht
bekannt genung iſt., oder an den Meer-
ſaufiſch
RONDELET. p. 380. gezeiget haben ſollten; ſo ſind dieſe Berichte
entweder nicht zuverlaͤßig genug, oder es gehet das, was
beruͤhmte Maͤnner davon erzaͤhlen, die Wallfiſche an.
Merkwuͤrdig iſt es, daß die Weisheit der Natur die
Anzahl der Bruͤſte, nach der Anzahl der Fruͤchte abge-
meſſen hat ARIST. L. IV. c. 10., ſo daß man zwo Bruͤſte an denen Thieren
findet, die ein junges, hoͤchſtens zwei auf einmal haben,
z. E. am Elephanten Hat zwo Bruͤſten an der
Bruſt STUKELEY p. 93. PARIS.
DERHAM. phyſico-theol. I. IV.
c. 15. Phil. tranſ. n. 326. STURM.
de Elephanto., Wallfiſch ANDERSON l. c., an der Seekuh Comm. Petr. l. c.,
an der Kuh, und dem Elendthiere LEOPOLD. de alce n. 14., wie auch an der
Gazelle PARIS., und an der Stutte BUFFON. t. IV. p. 319. 320.. Fleiſchfreſſende
Thiere,

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
Thiere
ROUSSEAU notes ad Tr.
Juv. l’inégal des Condit. p. 202.
u. ſ. f., die viele Junge haben, haben vier Bruͤſte Das Zibetthier FABER. ad
HERN. p. 581. PARIS. Meerkalb:
Biber Mém. de l’Acad. 1704.
und einige ſogar ſechſe, achte Jgel PARIS. t. III. p. 2. 48. und zehne Jm Hunde LINDEKRANZ
Cynograph. p. 8..
Am menſchlichen Geſchlechte iſt die Bruſt zu groſſen
Bruͤſten gewoͤlbt. Die Schluͤſſelbeine ſind weniger ge-
bogen KULMUS p. 43. BOEH-
MER. p. 45. TARIN. 23. RIOL.
p. 39., und es ragt faſt der oberſte Theil der Bruſt
vorwaͤrts hervor, und dieſes ſogar an Maͤgdchen, welche
noch ohne Bruͤſte ſind Conf. PETIT. p. 199..
Es ſoll ferner der degenfoͤrmige Knorpel kuͤrzer TARIN.,
das ganze Bruſtbein kuͤrzer Wie 7. 6. zu 5. 3. DAU-
BENTON. l. c., und die oͤberſten Rippen
ſelbſten haͤrter und flaͤcher KULMUS. RIOL. tranct.
Iſag. p. 73. am Manne dikker, run-
der RUYSCH. l. c. p. 108., wiewohl in erwachſenen
mehr ſeyn, welche groſſe Bruͤſte haben
Siehe MORGAGN. ſed.
cauſ. morb. II. p. 208.. So ſchei-
nen alſo die meiſten Dinge Folgen von den Bruͤſten zu
ſeyn, und nicht eine von der Natur beſtimmte Anlage,
die Bruͤſte aufzunehmen.
Die Maͤnnchen unter den vierfuͤßigen Thieren haben
ebenfalls Bruͤſte, deutliche Waͤrzchen, und eine aͤhnliche
Druͤſe, uͤbrigens aber weniger Fett, und daher ragen
bey ihnen dieſe Halbkugeln nicht ſo ſehr hervor. An
der Zahl hat der Mann ſelbſt Habe allein, doch unrich-
tig PLIN. l. c. eben ſo viel Bruͤſte
als das Weib, ſo wie der Ochſe Vier Waͤrzchen BUFFON.
T. IV. p. 296., das Pferd An der Vorhaut zwei
BUFFON. T. IV. p. 319. 320.,
der Bokk Zwei am Hodenſakke
SCHAARSCHMIDT. p. 31., das Kameel Zwei Comm. Petr. T. X.
p. 334. FABER. ad HERNAN-
DEZ. p. 474., der Haaſe BUFFON. T. VI. p. 277.
Eph Nat. Cur. Dec. III. ann. 5. 6.
n. 88., der
Hund Sechs am Bauche, an
der Bruſt keine LINDECRINZ l. c. und andere Thiere.
H h h 3§. 3.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
§. 3.
Die Bruͤſte am Menſchen.
Es hat das weibliche Geſchlecht unter den Menſchen
zwo Bruͤſte, welche an der Bruſt ihr Lager haben. Wo-
ferne jemals drey Bruͤſte
PAULIN. poſt. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann V. ibid. Dec. I.
ann. 2. obſ. 72. ann. 9. obſ. 55.
BOREL. Cent. I. obſ. 49. LAN-
ZON. obſ. 23. BLANCARD. Jaar-
reg. Cent. V. n. 49. BARTHOL.
ad patris inſt. p. 181 oder vier LAMY. bei dem FANTON.
anat. p. 267. BORGANUCCI anat.
p. 208. FABER ad HERMANDEZ.
p. 457. zugleich zu-
gegen geweſen ſind; ſo war dieſes was auſſerordentliches,
vielleicht ſind auch manche durch die Kugeln des Fettes
hintergangen worden, um ſolche fuͤr Bruͤſte anzunehmen.
Sie ſind an einer mannbaren Frauensperſon halb-
kuglicht, wenig von einander entfernt, und von feſten
Weſen, ſo lange ſie eine Jungfer iſt: Werden aber vom
Saͤugen haͤngend, und zugleich laͤnger.
Die Haut iſt an ihnen einfoͤrmig weiß, ungemein
zart, und, den oͤberſten Theil der Halbkugel ausgenom-
men, glatt.
An ihr befindet ſich der Hof, welcher an Jungfern
roͤthlich, im Alter braun iſt, und gemeiniglich mit War-
zen und Huͤgelchen gleichſam beſprengt iſt Davon anderswo voll Rizzen
FLORENTINUS p. 38 40 52., er iſt cir-
kelrund, und die Farbe dieſes Hofes koͤmmt blos auf
das nezzfoͤrmige Gewebe an An der cuticula FLOREN-
TINUS p. 39..
Von dieſem Hofe raget auſſer der Zeit des Reizes
Verborgen an Wallfiſchen;
blos ein Hof am Delphine RON-
DELET. p. 462. ohne Waͤrzchen
ARIST. hiſt. I. II. c. 13. unrichtig,
denn er hat verborgene Bruͤſte
TYSON. p. 28. MARTIN. p. 64.
undeutlich am Meerkalbe HART-
MAN. l. c. ſo daß blos ein Loch er-
ſcheint Phil. tranſ. n. 469. aus dem
eine Warze hervorkommen kann
MARTIN.
die Warze hervor, welche roͤthlich Sehr ſchwarz bei den Sa-
mojaͤden Mém. ſur les Samoiäd.
p. 44. oder braun, cylin-
driſch iſt, uͤber der ungemein zarten Haut, mit dem
Ober-

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
Oberhaͤutchen bedekkt wird, runzlicht und voller Rizzen
iſt
WINSLOW. IV. de la Poi-
trine n. 20. FLORENTIN. p. 40., kraft des Reizes aber hervor zu ragen anfaͤngt,
cylindriſch, ſtumpf wird und hervorſteht. Wenn keine
Warze geweſen STORCH. Weiberkr. t. VII.
2. PAULIN. l. c. Eph. Nat. Cur.
Volum. IX. n. 3., oder wenn deren zwo geweſen LANZON. Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 10. pag. 138. et anim.
59. BORELL. l. c. KERKERING.
n. 21. BUFFON. t. IV. p. 496. An
einer Hottentottin RHYNE deſcr.

Cap. ben. Spei p. 34. Auch ſechs
PAULIN. poſt. Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 1.,
ſo muß man beides als Ausnahmen von der Gewohn-
heit der Natur annehmen. An den geſammten Bruͤ-
ſten keimen LUDWIG. hum. cut. in-
ung. p. 18., ſo wie am Hofe FLORENTIN. p. 41., kleine Haare hervor.
An den Thieren hat eine einzige Bruſt oͤfters viele
Warzen, ſo wie man deren an der Kuh viere bemerkt.
§. 4.
Der Bau der Bruͤſte.
Bisher habe ich dasjenige erzaͤhlt, was ſich an den
Bruͤſten von auſſen, ohne Huͤlfe des Meſſers, zeiget.
Die inwendige Flaͤche der Haut erweitert ſich all-
maͤhlich zu celluloͤſen Platten, und in ihr erſcheinen auch
die Eindruͤkke vom Fette FLORENTIN. p. 43..
Unter der Haut der Bruͤſte findet man eine Menge
Fett, welches weich, klumpig Idem p. 54., in kleinen Maſſen an-
gehaͤuft iſt, und dieſe Klumpen werden von den celluloͤſen
Platten durchlaufen und abgetheilet.
Von dieſem Fette ruͤhret vornemlich die Figur der
Bruͤſte her, daher erheben ſich dieſelben vor der Bildung
des Fettes an Knaben und jungen Maͤgdchen wenig,
und ſie bekommen von dieſem Fette, welches ſich vornem-
lich um die Zeit der Mannbarkeit anhaͤuft FANTON. diſſ. XI., ihr eigent-
H h h 4liches

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
liches Wachsthum. So verſchwinden die Bruͤſte da-
gegen in Krankheiten
Nach einer Auszehrung
keine Spuren davon MORGAGN.
ſed. et cauſ. morb. I. p. 228., und bey bejahrten Matro-
nen RUYSCH. theſ. IV. n. 23., nachdem ſich das Fett verzehret hat, beynahe
voͤllig wieder. Bey einigen Voͤlkerſchaften zeiget ſich hier
weniger Fett Bei den Samojaͤden l. c., ſo wie ſich dagegen bey fetten Maͤnnern
die Bruͤſte dergeſtalt erheben, daß ſie ſich wenig von den
weiblichen unterſcheiden, und bisweilen zu einem uͤber-
maͤßigen Gewichte aufſchwellen An Gewichte 64 Pfunde
Phil. tranſ. ann. 1669. man ſehe
nach SALMUTH. Cent. II. obſ. 89..
Uebrigens umgiebt das fadenfoͤrmige Gewebe die
Bruͤſte rings umher, ſo daß es ſich auch zwiſchen deren
Druͤſe, und Bruſtmuſkeln MORGAGN. Adv. V. p. 8.
haͤngt alſo nicht feſte, wie GUNZ.
de mamm. p. 9. ſagt. mit langen und loſen Faͤ-
den, jedoch mit Fett begleitet, mitten einlegt. Jndeſſen
folget doch unter der Warze nach dieſem celluloͤſen Ge-
webe ein ſehr weniges Fett, und gemeiniglich ſodenn die
Druͤſe ſelbſt WINSLOW. Expoſ. t. IV.
de la Poitrine n. 21. vielleicht iſt
dieſes der weiſſe grubige Koͤrper
unter der Warze FLORENTINI de
viror. lact. p. 36. 45. lacunoſus
ſinus p. 37. 50..
Es haben die Bruͤſte eine einzige CARP. Iſag. p. 256. VESAL.
p. 676. SPIGEL. p. 267. LIEU-
TAUD. p. 211. wirklich aus
mehreren zuſammen geſezzte Druͤſe
WHARTON. p. 259. RAU.
FLORENTIN. p. 55. HEISTER.
præf. RUYSCH. Ep. XV. MORG.
Adverſ. IV. p. 90. V. p. 7. WINSL.
n. 10. GUTERMAN. de mamm.
et lacte p. 10. GUNZ. p. 11., welche allenthal-
ben mit dem celluloͤſen zaͤhen und weiſſen plattfoͤrmigen C. BAUHIN. theatr. p. 180.
RAU. bei dem VALENTIN. t. II.
p. 100. MALINETT. p. 87. FLO-
RENTIN. p. 53. WINSLOW. n.
11. GUNZ. p. 10.
Fadengewebe bedekkt iſt, und ſich in dem Mittelpunkte
der Bruͤſte befindet. Sie beſtehet aus groſſen Dies ſind die vielen Druͤ-
ſen der Bruͤſte MOLINETTI. bei
dem FANTON. ſiehe Seite 268.
VERHEYEN. t. XVII. f. 2. DI-
MERBR. p. 240. vielleicht ſind dis
die tauſend Blaͤschen am Eiter des
Jgels, nach unſerm Lehrer J. G.
DUVERNEY Comm. Petrop. XIV.
p. 200. u. ſ. f., rund-
lichen,

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
lichen
BOEHMER. de mamm.
prog. t. 1., und durch ein dazwiſchen liegendes Fett abge-
ſonderten Klumpen FLORENT. p. 54. WINS-
LOW. n. 12., wie auch aus einem Fadenge-
webe FLORENTIN. p. 57.. Ein jeder einzelner Klumpe laͤßt ſich wiede-
rum in Kernchen, welche blau, ziemlich hart und feſte
ſind, aufloͤſen, und es zeigt ſich hier kein Ende in der Un-
terabtheilung. Es ſind dieſe Kernchen nicht hol, und
folglich nicht aus dem Geſchlechte der Holen Die Gegenwart der Druͤſen
leugnet RUYSCH. Epiſt. XV. theſ.

VII. n. 70. es waͤre genung zu leug-
nen, daß ſie hohl waͤren..
Sowohl Maͤnner Faſc. Anat. VI. t. 1. FLO-
RENT. weitlaͤuftig VESALIUS
leugnets. Recht hat MORGAGN.
Adv. V. p. 3, als neugebohrne Knaben ha-
ben eine aͤhnliche Druͤſe in der Bruſt, welche vielmehr
in eins fortgeht, und ſich alsdenn von den uͤbrigen Thei-
len leichter abſondern laͤßt, wenn weniger Fett vorhanden
iſt, ſie endiget ſich in einem cirkelfoͤrmigen Umfange,
iſt an dem Hofe eingedruͤkkt, rothſchwarz, ganz voller
Gefaͤſſe, und mit dem klumpigen Fette bedekkt.
Es kam mir vor, daß ſie in neugebohrnen Kindern
von beiderlei Geſchlechte, vielmehr groͤſſer, als nach dem
Ablaufe eines Jahres war, ſo wie ſie alsdenn ſaftiger
und weicher iſt. Endlich habe ich doch dieſe Druͤſe bey
den Maͤgdchen groͤſſer, als bei den Knaben gefunden.
§. 5.
Die Milchgaͤnge.
Man findet an dieſer beſchriebenen Druͤſe bey
Frauensperſonen, welche entweder ſaͤugte, da ſie verſtarb,
oder ſchwanger RUYSCH. l. c. conf. TREW.
Eph. Nat. Cur. Vol. II. obſ. 54., oder im Kindbette war, oder wenig-
ſtens nicht lange vorher gebohren hatte, unzaͤhliche aus-
H h h 5fuͤhrende
Blaͤſig nannte ſolche VI-
EUSSENS. nov. ſyſtem. p. 60.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
fuͤhrende Gaͤnge
Conf. NUCK. f. 1., welche weiß, zart, faſt durchſichtig
ſind, ſich ſehr aus einander dehnen laſſen, eine geringe
Dikke beſizzen GUTERMAN. in diſſert. de
mamm. et lacte, zu Tuͤbingen 1727.
vorgetragen., bald breiter, bald enger Sehr weit BOEHMER.
præf. ad ſaſc. obſ. I. p. XVI. FLO-
RENTIN. p. 58. auch un-
ter einander ſelbſt ungleich groß, und wenn ſie voll ſind,
von einer halben Linie, bis zu zwo Linien Vergleichet die Kupfer
TREW. II., und bis
drey breit ſind.
Jn denenjenigen Frauensperſonen, welche nicht ſaͤu-
gen, noch vor kurzem das Wochenbette verlaſſen haben,
ſind dieſe Gaͤnge enger; und bey Maͤnnern und bejahr-
ten FraueuFrauen RUYSCH. Theſ. IV. n. 24. ganz und gar enge.
Es wachſen dieſe Gaͤnge nach Art der Blutadern
in Staͤmme zuſammen BARTHOL. hiſt. 92. Cent.
l. Anat. renov. p. 332., nur daß ſie darum nicht
breiter werden, ſondern vielmehr enger ſind Bereits FLORENT. p. 58., wenn
ſie den Hof der Bruͤſte erreicht haben, und an dieſen bil-
den ſie gleichſam einen Kreis, und ſtellen ſich in ſo dich-
ter Ordnung um ihn herum
Vergleicht MORGAGNUS
Adv. III. f. 3., daß man faſt nichts da-
zwiſchen legen kann.
Sie ſteigen ferner von dem Hofe nach der Warze
herauf, ſind enge SPIGEL. p. 266. NUCK.
f. 1. p. 13. RAU. WINSLOW. n.
13. TREW., indem ſie ſelbige durchlaufen, run-
zeln ſich in dem runzlichen Weſen derſelben, und werden
wieder, ſobald ſich die Warze aufrichtet MORGAGN. Adv. V. p. 6.
WINSLOW. n. 21., gerade. Sie
haben kleine Muͤndungen, welche zwiſchen den Runzeln SPIGEL. p. 268 RUYSCH.
Theſ. I. t. 4. f. 4.
der Warze verborgen liegen, enge ſind MOLINETTI p. 87. ver-
gleicht ALBIN. adnot. L. III. c. 12.
t. 4. f. 3., und durch
welche ſie ihren Saft, wenn man auf ſie druͤkkt, auslee-
ren;

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
ren
FLORENTIN. p. 42. 51.
Melkung wie an Kuͤhen WINSL.; jedoch laſſen ſie oft auch von ſelbſt, entweder
wenn die Warze gereizt, oder auch nicht gereizt wird ARISTOT. hiſt. L. VII. c. 11.
FANTON. Anat. p. 270.,
nicht ſelten ihre Feuchtigkeit von ſich. Da ſie ſich wegen
der Falten der Warze nicht ausſtrekken; ſo kann man
ſchwerlich eine Borſte in ſie bringen
NUCK. TREW..
Doch ich habe ſeit dem Jahre 1748 den 4ten Sept.
Vergl. prim. lin. n. 560. deutlich geſehen, daß dieſe Milchgaͤnge nicht blos aus
der Bruͤſtendruͤſe, ſondern aus dem, um die ſehr breite
Grundflaͤche der Bruͤſtendruͤſe liegenden Fette mit ihren
Wurzeln entſtehen, ſo daß man dieſe Gaͤnge bis ins Fett
hinein verfolgen, und ſie in Aeſten zertheilt, zeigen kann,
ja man kann, wenn man noch ſo ſorgfaͤltig die Druͤſe
heraus ſchneidet, nicht vermeiden, daß nicht das in dieſe
Gaͤnge geſprizzte Quekkſilber aus denen vom Fette ent-
ſtandene Wurzeln wieder heraus flieſſen ſollte. Jndem
man nemlich dieſe Druͤſe vom Fette abſondert, ſo zer-
ſchneidet man zugleich die in das Fett auslaufende Gaͤnge
mit. Jch habe dieſes oft ſo gefunden, und die Milch-
gaͤnge, welche voller Milch oder gelben Materie waren,
weiter verfolgt, mit Milch, Quekkſilber und auch Wachs
ausgeſprizzt, und ſie nehmen alle eingeſprizzte Feuchtig-
keiten ungemein leicht an.
Jch koͤnnte aus dieſen durch das Fett vertheilten Aeſten
das Weſen der aus dem Fette reſorbirenden Flieswaſſer-
gefaͤſſe beſſer einſehen lernen; ich verlange aber nicht, da
ich die Sache noch nicht hinlaͤnglich genug unterſucht
habe, etwas vor der Zeit zu entſcheiden.
Stephanus redet von Faſern, welche von allen
Seiten von den Bruͤſten gegen die Warze zuſammen
laufen p. 362..
Veſalius p. 677. ſahe an den Bruͤſten ſaͤugender Frauen
Blutadern, welche ſelbſt voller Milch waren.
Johann

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Johann Poſthius redet nicht nur von den Milch-
gaͤngen, ſondern fuͤget auch noch hinzu, daß ſie zur
Warze hingehen
p. 511.. C. Bartholin ſagt, daß ſie in
dem Mittelpunkte der Bruͤſte zuſammen laufen p. 183., und
ſein Sohn Hiſt. 92. Cent. I. Anat. p. 332. gab das erſte Kupfer von aͤſtigen Milch-
gaͤngen heraus. Viel genauer aber handelt von den gan-
zen Bruͤſten, und dieſen kleinen Hebern, Florentinus p. 53. 57. 58..
An dem Zibetthiere fuͤhren die Pariſiſchen Akademi-
ſten, als was neues, Gaͤnge an, welche weder Schlagader-
haft noch Blutaderhaft, ſo wie am Eiter eines andern
Thieres, Wirkung SCHENK. exerc. die Milch-
gaͤnge zeichnet der beruͤhmte KOEL-
PIN de mamm. auch von der hin-
tern Seite her, wo ſie nach dem
Bruſtmuſkel zu liegen f. 2.. Noch zur Zeit fehlet es uns
an einem guten Kupfer davon.
Uebrigens habe ich die verſchiedene Ausdruͤkke beruͤhm-
ter Maͤnner von dieſen Gaͤngen durch meine eigene Ver-
ſuche nicht beſtaͤtigen koͤnnen. So finde ich hier einen
ungleichen Durchmeſſer, und breite Theilchen, aber keine
beſondere Vertiefungen TREW. l. c. GUTTERM.
p. 2. GUNZ. p. 14. vielleicht war
dieſes der Milchkaſten mit Gaͤngen
an einer kranken Bruſt Dec. I. ann.
6. vielleicht ſind dies die Blaͤschen
voller Milch bei Thieren, wie bei
der Stute BUFFON. T. IV. p. 326.

an der Ziege Idem T. V. p. 82. 83.
an der Kuh T. IV. p. 501. an der
Ratte COITER. p. 128. am Meer-
kalbe MAJOR. Eph. Nat. Cur. Dec.
I. ann. 3. obſ. 20. ARIST. hiſt. II.
c. 13. bei dem Urſprunge dieſer
Milchgaͤnge, und nothwendig muß dieſer Anfang, ſo wie
bey allen ausfuͤhrenden Gaͤngen, ungemein duͤnne und
kleiner als der fortlaufende Gang ſelbſt ſeyn.
Ferner habe ich niemals weder ſchlieſſende Ringe KEIL.,
noch Klappen an den Muͤndungen derſelben an der War-
ze D. de MARCHET. p. 61.
er habe es geſehen Cl. TABAR-
RANUS p. 37. et COWPER. ad t.
19. ich habe an zehn Bruͤſten, und
daruͤber, welche ich mit Saͤften
nach der Kunſt ausſprizzte, nie-
mals dieſes, ſo wenig, als Boͤh-
mer geſehen I. c. BOEHMERUS
ſiehe deſſen l. c., noch ſonſt irgend etwas in dem ganzen Gange, be-
merkt,

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
merkt, welches einer Klappe aͤhnlich ſeyn koͤnnte
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
1. obſ. 154. im Schaafe, und beim
BIDLOO l. c. PALFYN. ed. II.
Anat. Chir. p. 256. dieſes leugnet
auch BOEHMER. COWPER. ad
t. 19. et NUCK. p. 11..
Jch habe auch niemals durch die kleine Huͤgelchens des
druͤſigen Hofes, Milch ausdruͤkken koͤnnen FLORENTIN. p. 51..
Eben ſo habe ich niemals einen Milchgang mit dem
andern durch irgend eine Art von Zuſammenhang ver-
bunden geſehen, wie doch viele Schriftſteller vorgeben RAU. KEIL. p. 115. NUCK.
p. 16. f. 2. VERHEYEN. MAN-
GET. theatr. II. p. 169.;
ich habe auch keinen Gang durch den andern ausſprizzen
koͤnnen, und viel weniger finde ich denjenigen Kreis GUTERM. p. 10. NUCK.
p. 16. WINSLOW. n. 13. 19. ein
einzig Behaͤltniß, woraus acht oder
zehn Auswurfsgaͤnge gehen VER-

DIER. ein Nezze von milchfuͤhren-
den Gefaͤſſen VIEUSSENS. neu-
gogr. p. 12. 61.,
in dem ſich alle Milchgaͤnge vereinigen ſollen Dies leugnet auch TREW.
et BOEHMER. et GUNZ. n. 18.. Jch
glaube, daß dieſer Kreis zu den Blutadern gehoͤre, in-
dem wirklich eine kreisfoͤrmige Blutader den Hof umgiebt.
Jch verſtehe auch nicht, was das ausgetiefte Gefaͤschen
bedeuten ſoll, in welches ſich die Gaͤnge begeben. Jch
habe ferner niemals geſehen, daß ſich irgend ein Gang
in eine Talgdruͤſe ausgeleeret haͤtte, ob ich gleich die
Gaͤnge der Bruͤſte ſo vielmal ausgeſprizzet habe, indem
ſie nicht einmal die innere weiſſe celluloͤſe Schicht der Haut
durchbohrten. Wenn von andern beruͤhmten Maͤnnern
an dieſer Stelle Milch ausgepreſſet worden WINSLOW. n. 15. 16. VER-
DIER. II. p. 204. VERHEYEN. p.
151. 152., oder ir-
gend ein Gang ſich in eine Talgdruͤſe geworfen MORGAGN. Adv. I. p. 11.
IV. p. 2. JENTY II. p. 397., ſo
ſondere ich dieſe Bemerkungen von denenjenigen Erem-
peln nicht ab, wodurch fremde Wege z. E. der Huͤfte Siehe p. 12.,
oder der Achſelhoͤle Gaͤnge an den Achſeln und
Schultern liegend FLORENTIN.
p. 75. Milch hervor gekommen.
Jch

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Jch habe endlich viel zahlreichere Milchgaͤnge, als
irgend ein beruͤhmter Mann angetroffen: denn ich habe
nicht fuͤnf oder ſechs
GUTERMANN. p. 11. oder fuͤnf, ſechs und ſieben FANTON. Anat. p. 269.,
oder ſechs und ſieben GUTERMANN. p. 17., oder ſechs bis neun NUCK. f. 2. 3. 4. 5., oder
ſechs bis eilf HEUCHER. ars magna n. 6., oder ſieben und acht WINSLOW. n. 19. KEIL., oder ſieben
bis zehn BOEHMER. diſſ. de ductib.
mammar. p. 10., oder acht VERDIER., oder acht bis zehn FLORENTINUS p. 58., oder
zehn BARTHOLIN. hiſt. RAU.
p. 100., oder zehn und zwoͤlf LIEUTAUD. p. 211. VER-
HEYEN. t. 18. f. 2., jemals in ſo vielen
Exempeln beobachtet, ſondern jederzeit vielmehr
Viele RUYSCH. theſ. III.
aſſ. 3. n. 9. am Wallfiſche ein ein-
ziger ſehr ſchoͤner Milchgang mit
einem dikken Rande Theſ. I. t. 4.
f. 2. 5. ange-
troffen, ſo daß blos der Umfang der Warze gegen funf-
zehn Gaͤnge hatte, an dem Hofe aber vielmehr ſolche
Kreiſe und zwar die groͤßten uͤbrig waren. Wenigſtens
finden ſich an der Warze deren zwanzig.
§. 6.
Der Urſprung dieſer Gaͤnge.
Daß die Milch von den Schlagadern in die Milch-
gaͤnge abgeleitet werde, dieſes ſtimmt mit der Analogie
des menſchlichen Koͤrpers voͤllig uͤberein. Man hat auch
die dahin gehoͤrige Verſuche gemacht. So lief das Quekk-
ſilber VIEUSSENS. traité des Li-
queurs p. 249. und in der Diſſert.
hinter der Geneviſchen Ausgabe
der Werke des VERHEYENII p.
31. 32. und wiederum obſ. anatom.
et de medec. pratiq. p. 294. aus der Halsader (carotis) eines traͤchtigen
Hundes in die Milchgaͤnge der Eiter, und es machte
J. Jacob Manget Theatr. II. p. 168. eben dieſen Verſuch, und es
kam das Quekkſilber durch die Milchgefaͤſſe, ſo wie auch
die Wachsmaterie p. 169. wieder zuruͤkk. Dahingegen lief
das

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
das Quekkſilber
NUCK. p. 11. COWPER.
t. 19. BIDLOI., welches man durch die Milchgefaͤſſe
eingeſprizzt hatte, durch die Schlagadern wieder ab.
Mir iſt dergleichen niemals begegnet. Es laͤßt ſich
aber dieſer, von den Blutgefaͤſſen in die Milchgaͤnge off-
ne Weg, durch den ziemlich bekannten Ausfluß durch
die Bruͤſte Maur. CORDEUS in mul.
HIPP. p. 404. 405. S. ALBERTI
Anat. ed. II. p. 422. IDO. WOLF.
obſ. 20. DALECHAMP ad PLI-
NIUM p. 1186. Marc. DONATUS
p. 410. PANAROLUS pentec. IV.
obſ. 13. BORELLUS hiſt. 48. Cent.
I. FRANK. de triplici lacte.
STALPAART. Cent. I. obſ. 79.
RUYSCH. Adv. III. n. 3. Eph. Nat.
Cur. Volum. VI. obſ. 27. Dec. II.
ann. 5. obſ. 70. Journ. med. 1759.
m. Jan. RAULIN. obſ. de med. p.
148. an einer Schwangern AMA-
TUS Cent. VII. Cur. 48. SCHU-

RIG. hæmat. p. 271. 272. ein blu-
tiger Schweis aus den Warzen
Marc. DONATUS p. 30., wenn die Monathszeit verſtopft iſt, er-
weislich machen. Man lieſet von einer hartnaͤckigen Blu-
tung der Bruͤſte, welche mit den heftigſten Schmerzen
verbunden war, und ganzer vier Tage lang anhielt ZARIN. p. 337..
Nach dem Hunger laͤßt ſich, anſtatt der Milch, aus den
Bruͤſten Blut heraus ſaugen DIEMERBROEK. p. 245..
Wir haben alſo keine beſondere Wege noͤthig, welche
von der rechtmaͤßigen Straſſe der Limphe das Gegentheil
waͤre, und von dem Chilusgange Milch gegen die Bruͤſte
vertheilen ſollten EVERARDUS p. 15. 117. 118.
Phil. tranſ. n. 67. An der Kuh
PASCOLUS p. 116. am Hunde
LANZON. anim. 31. et F. ZY-
PAEUS..
Schon vorlaͤngſt haben beruͤhmte und erfahrne Maͤn-
ner dergleichen Gaͤnge verworfen WHARTON. p. 264. N.
STENONIS. fil. de Muſc. et gland.
p. 46. NUCK. p. 26. AUZOUT.
bei dem PECQUET.; und auch einige
dieſelben voͤllig widerlegt, da ſie ihnen mit allem Fleiſſe
nachſpuͤhreten DIONIS. cours d’Anat. p.
408..
Wenn ja einige dergleichen Gefaͤſſe wirklich da ſind;
ſo leiten ſie in der That, ſo wie am ganzen thieriſchen
Koͤrper ihren Saft von den Bruͤſten in den Bruſtkanal
hinein, und dieſes gilt ſowohl vom Menſchen, ob es gleich
von

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
von beruͤhmten Maͤnnern ſeltener behauptet worden, als
auch von den Thieren
BOEHMER. p. 11. NEED-
HAM. de form. fet. c. 1. WHAR-
TON. p. 261..
Es koͤmmt alſo die Milch der Bruͤſte aus Schlag-
aͤderchen, welche mit dem Urſprunge der Milchgaͤnge in
den Kernchen der Bruͤſtendruͤſe Gemeinſchaft haben, es
mag mit dieſer Gemeinſchaft fuͤr eine Bewandniß haben,
wie es will.
Diejenige Wurzeln aber, welche vom Fette herkom-
men, ſcheinen muthmaßlicherweiſe, aus dem Fettfaͤchern
etwas Fett in ſich zu ſaugen, und mit der Milch zu ver-
miſchen.
§. 7.
Die Warze der Bruͤſte.
Die Warze hat von auſſen ihr Oberhaͤutchen, ihr
nezzfoͤrmiges Gewebe, und die wirkliche Haut, die ſich
inwendig in ein celluloͤſes weiſſes und blaͤttriges Weſen
verwandelt. Dieſe letztere haben einige beruͤhmte Maͤn-
ner ſo vorzuͤglich gehalten, daß ſie daran Gitterfaſern von
zweyerley Arten Groͤſſere und kleinere NUCK.

p. 24. COWPER. ad t. 19. KEIL.
p. 116., ſchwammige Raͤume NUCK. f. 6. 7. 8. FAN-
TON. p. 269., und band-
artige Streifen WINSLOW. n. 18. beſchrieben.
Es iſt die ganze Warze von auſſen, und an derjeni-
gen Halbkugel, von der ſie die Graͤnze iſt, ſonderlich vol-
ler Runzeln und gegittert. Sie kriecht, wie wir ſchon
erinnert haben, auſſer der Zeit des Reizes ein, und zieht
ſich in ſich ſelbſt zuruͤkk, wodurch alle ihre Gefaͤſſe und
Nerven in Falten zuruͤkke ſinken.
Durchs Reizen geſchieht es hingegen, daß ſich die
Warze aufrichtet, roth wird, und das alles was an ihr
gefaltet war, nunmehr gerade wird. Bindet man die-
ſelbe

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
ſelbe nur eine einzige Nacht uͤber, ſo ſchwillt ſie heftig
auf
BIKKER. van den Zoog.
p. 196. 197.. Jch erinnere mich aber nicht, daß ich, wel-
ches doch an der kleineren weiblichen und maͤnnlichen
Ruthe offenbar iſt, an der Warze grubige Faſern, und
darinnen Spuren von einem ausgetretenen Blute gefun-
den ENETT. p. 61., ob ſie ſich gleich ſonderlich zur Zeit des Reizes
mit einer Roſenfarbe uͤberzieht. Noch zur Zeit laͤßt es
ſich nicht ſagen, ob ſich die Warze, wie das Geſicht, in
einer Beſchaͤmung ohne Ergieſſung des Blutes roth faͤrbe,
und auf was fuͤr eine Weiſe eigentlich die Natur hier ih-
ren Entzweck erreiche.
Die groſſe Empfindlichkeit, welche die Warze hat,
macht es, eben ſo wie an der Ruthe, daß ſich die Warze
aufrichtet, und dieſe Empfindlichkeit verurſachen ihre
deutliche Nervenwaͤrzchen. Man hat zuerſt an dem
Wallfiſche beobachtet RUYSCH. Adv. III. gegen
das Ende et Theſ. I. t. IV. f. 7. 8. 9., daß ſich hier die Pinſelfaſern,
und die Nervenwaͤrzchen dieſes Theils in viele Flokken
zertheilen: und nachher hat auch Ruyſchens Fleiß, eben
ſolche Waͤrzchen
Theſ. I. f. 1. 4. Ill. BOH-
LIUS de viis lacteis n. 15., auch an dem weiblichen Geſchlechte,
gefunden. So findet man am Menſchen, nachdem man
das nezzfoͤrmige Gewebe und die Oberhaut weggeſchaft,
kleine, ſtumpſe, aber ſehr dicht geſtellte Nervenwaͤrz-
chen ALBIN. f. 2..
§. 8.
Der Hof der Bruͤſte, und die Schmierhuͤgelchen
deſſelben.
Wir haben von der Sache ſelbſt bereits gehandelt:
es iſt nemlich derjenige Kreis braun, welcher die Warze
umgiebt,
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. J i i

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
umgiebt, und unter ihm lieget dicht unter der Haut die
Druͤſe. Man ſagt, daß bloß das bey Jungfern von
blonden Haaren die Warze roth, und bey denen, die
ſchwarzes Haar haben, braun ſeyn ſoll
STISSER. hebammenb. p. 3., wenn ſich
nunmehro in der Bruſt Milch erzeugt. Jn dieſem Kreiſe
befinden ſich Huͤgelchens, die den Warzen aͤhnlich ſind BIDLOO t. 19. f. 17. nach
dem Vergroͤßrungsglaſe.,
ſie liegen in keiner gewiſſen Ordnung und ohne eine ge-
wiſſe Anzahl herum geſtreut MORGAGNUS Adv. I. p.
10. t. 4. f. 2., auch in Haufen beyſam-
men MORGAGN. p. 10., ſind an ihrer Spitze durchloͤchert MORGAGN. angef. Kupfer.
WINSLOW. n. 15., beſezzt
mit Schmierkoͤrnchen
MORGAGN. Adv. IV. p. 13.
BOEHMER. p. 16., aus welcher eine Art von
Wachs abgeſchieden wird p. 11., und dieſes Wachs iſt ge-
ſchikkt, die Warze zu beſchuͤzzen. Die Abſicht der Warze
verſtattet nemlich nicht leicht, daß nicht die Bruͤſte theils
von dem Munde des Kindes, theils von der niederflieſ-
ſenden Milch naß werden ſollte: eine naßgewordene Haut
aber ſchaͤlet ſich leichtlich, und macht Schmerzen. Dieſe
Huͤgelchen bringen auch an Frauensperſonen ſelten Haare
hervor MORGAGN. Adv. IV. p. 4..
Aus eben dieſen Urſachen, welche an dem Hofe der
Bruͤſte dieſe verborgene Wege nothwendig machen, ma-
chen auch, daß an der Warze einige dergleichen Druͤſen
angebracht ſind MORG. Adv. V. p. 15..
§. 9.
Die Gefaͤſſe der Bruͤſte.
Es haben die Schlagadern der Bruͤſte Daß dieſes kein guter Name
ſey LAURENTINUS. eine Menge
Sterne, indeſſen kommen die meiſten doch aus der in-
nern Bruͤſtenſchlagader her, ſie ſind aber indeſſen doch
nur klein.
Es

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
Es laͤuft die erſte und oͤberſte der Bruͤſtenſchlagader
aus dem erſten Zwiſchenraume der Ribben in den Bruſt-
muſkel, und wenn ſie dieſen durchbohret hat, in die Haut
und in die Bruͤſte, wobey ſie ſich mit den uͤbrigen Schlag-
adern der Bruͤſte T. I., wie auch mit der Bruͤſtenſchlag-
ader der andern Seite ihrer Begleiterinn verbindet.
Zu ihr koͤmmt ein anderer Aſt Ebenda p. 7. t. 1. S. ſiehe
eine dergleichen Bruͤſtenader apud
FALLOPIUM p. 127. C. BAUHI-
NUM p. 180. GUNZIUM. p. 20.
JOSEPHUM. LIEUTAUD. p. 482.
J. B. WINSLOW. p. 189. doch be-
ſtimmten dieſe Maͤnner nichts recht

zuverlaͤßiges. Dieſes ſind, nach
meinen Gedanken, die Aeſte von
den Ribbenadern bei dem SYLVA,
in deſſen Tr. p. 68. de la ſaignée. aus dem zweyten
Zwiſchenraume der Ribben und aus dem Unterſtaͤmmchen
dieſes Zwiſchenraumes, er laͤuft ebenfalls durch das Fleiſch
des Bruſtmuſkels in die Bruͤſte hinein, er verbindet ſich
auf verſchiedene Weiſe mit den Adern der Bruſt, er iſt
groß, und bisweilen die Hauptſchlagader der Bruͤſte.
Aus dem dritten Zwiſchenraume Ebenda et 10. O. J. E. WRE-
DEN. hiſt. arter. t. 12. entſpringt eine
oder zwo, welche ſich ebenfalls mit der, von der Armader
entſtandenen Bruͤſtenader vereinigen, und es wird biswei-
len eben dieſe Schlagader unter allen die groͤſte in den
Bruͤſten.
Wiederum koͤmmt aus dem vierten Zwiſchenraume p. 8. t. 1. p. 15.,
eine andere herbey, die ſich mit den uͤbrigen Schlagadern
der Bruͤſte vermiſcht. Auch dieſe ſchien mir, da ich ſie
bis zur Bruſtwarze verfolgte, groͤſſer als die uͤbrigen zu
ſeyn.
Aus dem fuͤnften Zwiſchenraume der Ribben Faſc. VI. t. 1. et p. 8. t. 1.
p. 15.,
begiebt ſich eine andere Schlagader in die Warze, ſie iſt
ſonſten ſehr groß, und unterhaͤlt mit den uͤbrigen Neben-
adern Gemeinſchaft.
J i i 2Nachdem

Faſc. ic. Anat. VI. p. 7. t. l. n.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Nach dem Riolan laͤuft ein Zweig, welcher ſich durch
das Loch des Bruſtbeins hindurch arbeitet, in die Bruͤſte
Enchirid. p. 231.,
und ob ich gleich dieſes ſelbſt nicht geſehen, ſo verlange
ich doch darum ſolches nicht zu leugnen.
Es hat ferner nicht ſelten die groͤſſere oder laͤngere
Bruſtſchlagader p. 11. t. 1. Θ. einen Aſt der Bruͤſten Vielleicht iſt es die aͤuſſere
Bruͤſtenader der Autoren, als des
VESALII p. 677. D. de MAR-
CHETT. p. 51. WINSLOW. III.
n. 123 LIEUTAUD. p. 484. GUN-
ZII. BABROLII obſ. 7. Zuſam-
menhaͤnge nennet NANNONI de
mammar. morb. p. 12. ſie iſt die

zwote Bruͤſtenader des CAMPERI
p. 16. t. 1. f. 2. 4. 5. 6. und der
Warze abgegeben, welcher ſich mit den uͤbrigen Bruͤſten-
adern in Verbindung ſezzte.
Endlich koͤmmt aus der Armſchlagader ein Aſt, wel-
cher unterhalb den breiteſten Ruͤkkenmuſkel entſteht, in
die Bruͤſte Faſc. VI. p. 13. t. 2. f. 2. E., und dieſe Ader laͤuft nicht ſelten zu den
Druͤſen unter der Achſel, ein andermal hingegen blos in
die Bruͤſte hinein p. 14 t 1. S. WINKLER.
n. 7 Eine, oder zwo, ſoll nach dem
NANNONI von der Achſelader da-
hin kommen p. 13., dieſes iſt ſehr oft die allergroͤßte
Schlagader der Bruͤſte.
§. 10.
Die Schlagader des Oberbauchs.
Jch darf dieſe Schlagader nicht uͤbergehen, indem
ihre Zuſammenhaͤnge mit den Bruͤſtenadern bereits vor
den Zeiten des Galens nicht nur bekannt geweſen, ſon-
dern auch unter den Phiſiologiſten zu verſchiedenen Strei-
tigkeiten Anlaß gegeben haben. Jch werde indeſſen dieſe
Arbeit vorangehen laſſen, ob ſie gleich auch zu denen Ge-
burtstheilen des weiblichen Geſchlechts ihre Aeſte ab-
giebt.
Sie iſt die erſte unter den Aeſten der Huͤftenſchlag-
ader Faſc. V. p. 2. t. 2., und ſie entſpringt beynahe zwey Zoll hoͤher Faſc. VI. t 1. 39. CASSER.
I. VIII. t. 3. n. 233.,
als

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
als der unterſte Theil des Darmfells liegt: Sie koͤmmt
unterhalb dem Bauchringe hinter dem Saamenſtrange
Ebendaſelbſt.
hervor, ſo daß dieſer Strang ſo gar ohne Verlezzung
der Schlagader Richtig ſagt GARENGEOT.
myol. p. 84. DUVERNEY myo-
tom. p. 27. 28. weggeſchnitten werden kann, biswei-
len aber iſt dieſe Verſtuͤmmelung gefaͤhrlich geweſen, wenn
Wundaͤrzte dieſe Theile mit ihren Meſſer beruͤhrt ha-
ben Davon der Tod NEALE
on agarik. p. 20..
Jhr erſter Aſt laͤuft zum Venusberge und Kamme Faſc. V. p. 2. im Kupfer.
Faſc. p. VI. t. 1. HEBENSTREIT
vaſor. confin.,
zu den oͤberſten Theilen der Schaamlefzen und zu dem-
jenigen Theile der runden Schnur, welcher ſich unterhalb
dem Ringe befindet. Es laͤuft aber ſein vornehmſter
Zweig wieder in den Unterleib zuruͤkk, er durchwandert
in einer Schlangenwindung das rundliche Band, und
vereiniget ſich mit einem aͤhnlichen Aſte der Saamenſchlag-
ader, welche von der Gebaͤrmutter herkoͤmmt, und dieſer
Aſt iſt bey den Kindbetterinnen ſehr weit EUSTACH. t. 15. Faſc. IV.
not. 14. bei Frauens waͤren zwo
Oberbauchadern, eine bei den

Muſkeln des Unterleibes, und ei-
ne dagegen bei der Gebaͤrmutter
RIOLANUS Enchir. p. 140. den
Zuſammenhang der epigaſtricæ mit
der hypogaſtrica Idem anthr. p. 84.
das Waſſer laͤuft aus der Bruͤſten-
ſchlagader durch die Schaamſchlag-
ader zuruͤkke MANGETUS l. c.
p. 168..
Um die uͤbrigen kleinern Aeſte auſſer Acht zu laſſen,
ſo ſey es genug, wenn ich ſage, daß der Stamm ſelbſt
zwiſchen dem Darmfelle und der Sehne des Queermu-
ſkels des Unterleibes in die Hoͤhe ſteigt, daß er den be-
nachbarten fleiſchigen Theilen des Unterleibes Faſc. VI. t. 1. n. 43. 46. Zweige
zuwirft; daß er ferner von dem geraden Muſkel be-
dekkt wird WINSLOW., daß er gleich unter dem Nabel einen aͤuſ-
ſern Aſt von ſich giebt T. 1. 4. 5., welcher fuͤr den Queermuſkel
und ſchiefen aufſteigenden Bauchmuſkel beſtimmt iſt, und
J i i 3ſich

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ſich mit den aͤuſſern und Ribbenaͤſten der Bruͤſtenſchlag-
ader verbindet.
Der innere Stamm giebt die Nabelſchlagader
Faſc. V. p. 2. Faſc. VI. t. 1.
n. 44.,
welche ein andermal fruͤher entſteht, und ſich mit dem
tiefen Aſte Faſc. VI. t. 1. 35. 45. der Bruͤſtenader und vor dem Darmfelle
ſowohl, als an der Nabelſchnur verbindet, und dieſe laͤuft
auſſerdem auch zur Leber, und verbindet ſich ebenfalls
mit der Bruͤſtenader ſo wie mit der Leberader L. XXIII. p. 479.. Eben
dieſe Ader ſteigt vermittelſt eines andern Zweiges mit der
Blaſenſchnur nach der Blaſe herab Faſc. V., und vermiſcht
ſich mit deren Schlagadern.
Es erſcheinen andere Zweige an der hintern Flaͤche
des geraden Muſkels Ebenda und t. 6. t. 1 42. 48. ihrer ſind drey oder vier daſelbſt
zu finden, und ſie machen mit dem niederſteigenden Stam-
me der Bruͤſtenſchlagader Ebendieſelbe Figur 29.
AVICENNA p. 24. gewiſſe beruͤhmte Berbin-
dungen, welche beſtaͤndig zugegen ſind, von denen Zer-
gliederern, die aͤlter, als Galen ſind Conf. de diſſ. art. et venar.
c. 8., richtig vor-
getragen worden, richtig beſtaͤtigt worden, und zu denen
Zeiten der wiederhergeſtellten Zergliederungskunſt EUSTACH. t. 22 f. 2. FAL-
LOP. obſ. p. 17. inſtit. p. 53. SYLV.
Iſag. p. 6. 7. PINAEUS p. 196.
CASSERIUS I. IV. t. 2. C. BAU-
HINUS theatr. p. 33. S. ALBERTI
Ausgabe II. p. 34. ARNISAEUS
p. 286. RIOLAN. p. 84. NUCK.

adenogr. p. 11. VERHEYEN. p.
152. SCHRADER. obſ. 3. Dec. I.
RAU. l. c. p. 11. p. 104. MAN-
GET. II. p. 186. BLAS. miſc. p.
187. MOLIN. p. 240. ſo-
wohl in denen beyden verfloſſenen Jahrhunderten Siehe p. 290., als
auch vor kurzen WINSLOW. des Arter. I.
III. n. 90. 234. traité des Veines
n. 60. KULMUS p. 90. GUNZ.
p. 24. SYLVA p. 67. 68. VER-
DIER. II. p. 26. CAMPER. p. 18.
VINCK. bloedvat. p. 81. HEU-
ERMAN. IV p. 404. DRELIN-
COURT. canicid. IX. am Hunde
BLAS. l. c. in echino. Idem Anat.
anim. p. 65. ihre Beſtaͤtigung bekommen haben.
Da ſie klein ſind, ſo konnten ſie leicht denen Augen
derjenigen Maͤnner entwiſchen, welche Gefaͤſſe ohne far-
bige

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
bige Materien ausſprizzten, und zwar erſt dem Galen
L. c.,
hierauf andern aus dem vorigen Jahrhunderte C. STEPHANUS l. c. p. 141.
COLUMBUS p. 173. CARPEN-
SIS p. 207. in MUND. welcher
vom Menſchen ſpricht. PAREE ad-
min. p. 25. welcher will, daß ſie
nicht einmal an Schwangern uͤbrig
ſeyn ſollen., ſo
wie ſie von verſchiedenen Zergliederern der neuerern Zei-
ten ROLFINK. diſſ. Anat. p.
950. Michael SENNERT. quæſt.
Anat. JESSEN. a JESSEN. Anat.
Prag. p. 28. MAJOR. Anat. I. p. 17.
CABROL. p. 32. T. BARTHOL.
hiſt. 92. Cent. I. hiſt. 6. Cent. IV.
SNAPE p. 10. HARDER. progr.
phyſiol. c. 10. LYSER. Cult. p. 28.
MAURICEAU p. 412. DIONIS. p.
167. nicht einmal von eingeſprizzten

Saͤften accouch. p. 351. TASSIN.
p. 280. uͤbergangen werden.
Es iſt daher dieſe Sache weder eine Seltenheit Daß ſie was Seltnes ſey
VALVERDO p. 277. T. BARTH.
lact. thorac. p. 46 waͤren blos bei
Frauens, ſelten bei Maͤnnern FAN-
TON. p. 39. bei Thieren deutlicher
KEIL. p. 352. ſey was gemeines
FABRICIUS Anat. pract. p. 44.
BOEHMER. conſenſ. uter. cum
mamm.,
noch was neues, indem ſchwerlich eine andere Materie
haͤufigere Streitigkeiten verurſacht hat, und man muß
ihre Erfindung nicht dem Joſeph Exuperius Interpretation. de la Na-
ture p. 172. ſey die ſchoͤnſte Erfin-
dung unſers Zeitalters. Bertin
einem Manne zuſchreiben, welcher keines fremden Lobes
bedarf.
Es kann wenigſtens nicht angehen, daß dieſe Ober-
bauchader mit ihren Aeſten, an Menſchen bis zu den Bruͤ-
ſten hinkommen ſollte NANNONI malattie delle
mammelle p. 14..
Jch uͤbergehe, daß die Oberbauchſchlagader auch bis-
weilen L. XXVII. die verſtopfende Schlagadern, und durch die-
ſelbe, auch die Blaſenſchlagadern hervorbringt.
§. 11.
Die Blutadern der Bruͤſte.
Man findet von dieſen ſo wie uͤberhaupt, alſo auch
bey den Bruͤſten viel weniger Nachricht. Jndeſſen zei-
get ſich doch eine innere Blutader der Bruͤſte, welche
J i i 4der

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
der Schlagader aͤhnlich iſt, eine Oberbauchader, und
man findet die Zuſammenhaͤnge dieſer Blutadern
EUSTACH. t. 27. f. 16.
WINSLOW. III. traité des Vein.
n. 61. zahl-
reicher: daß die aͤuſſere Blutader der Bruͤſte aus der
Achſelader entſtehen, und mit der Oberbauchader ver-
mittelſt eines ſehr langen Staͤmmchens unter der Haut
Gemeinſchaft haben ſoll, behauptet Veſalius p. 453. im Kupfer P. &amp; p.
677.. Jch
habe auch die vornehmſte Bruͤſtenblutader von der aͤuſſe-
ren Bruſtader hergeleitet; ich geſtehe es aber, daß ich
ſolche niemals mit der gehoͤrigen Sorgfalt verfolgt habe,
und ich habe einzig und allein an denen Bruͤſten ſelbſt
denjenigen Blutaderkreiß gefunden, welcher ſich uͤber-
haupt von weiten um den Hof herumſchlingt, und in
welchem die Blutaderaͤſte der Bruͤſtendruͤſe ſo wie an-
dere, von der Warze entſproſſene Aeſte zuſammen laufen.
§. 12.
Die Nerven der Bruͤſte.
Es haben die Bruͤſte eine ſcharfe Empfindlichkeit
und groſſe Nerven. Jhr vornehmſter Nerve ruͤhret
von dem Ribbenſtamme des zweiten Zwiſchenraums
Auch CAMPER. p. 13. t. 1.
f. 2. vom vierten, oder fuͤnften VE-
SAL. p. 678. GUNZ. p. 22.,
als ein Gefaͤhrte der Achſelſchlagader her. Die uͤbrigen
begeben ſich aus den benachbarten Zwiſchenraͤumen dahin.
Es iſt mir ihre Beſchreibung verlohren gegangen, und
ich ſehe mich alſo gezwungen, kurz zu ſeyn.
Jch leſe, daß ſich auch die Oberbauchsnerven mit
den Nerven der Bruͤſten vereinigen ſollen, doch kann ich
nicht vor deſſen Richtigkeit ſtehen COLLINS. p. 89..
§. 13.

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
§. 13.
Die Abſonderung der Milch.
Es laͤßt ſich eine Art von Salzwaſſer ſo waͤßrig und
truͤbe iſt, aus der Warze eines neugebohrnen Knaͤbchen
oder Maͤgdchen ausdruͤkken
CARDAN. in aphor. p. 395.
SPIGELIUS RHODIUS Cent. II.
obſ. 37. RIOLANUS p. 409. BA-
RICELLUS hort. gen. p. 323.
HARVEY. gener. anim. exerc. 55.
PRIMIROSE deſtruct. fundam.
plemp. p. 58. T. M. FLORENTI-
NUS p. 7. BARTHOLINUS Epiſt.
ad HORST. p. 86. SCHNEIDER.
catarrh. III. p. 92. Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. 8. obſ. 86. Volum. V.
131. Bresl. Samml. 1724. p. 216.
LANZON. obſ 65 MORGAGN.
Adv. V. p. 3. ROEDERER fet.
perfect. n. 25. Comm. Lit. Nor.
1734. hebdom. 14. VATER. gra-
vid. appar. HEBENSTR. progr., und dieſe ſcheinet die
angebohrne und eigentliche Feuchtigkeit ihrer Bruͤſte zu
ſeyn. Es verſchwindet auch dieſes Salzwaſſer nicht ſo
leicht wieder, und man hat es an einem Knaͤbchen von
drey Tagen BUCHNER. miſcell. 1729.
p. 189. SPIGEL., an einem Maͤgdchen von drey Mona-
then CRAANEN. hom. p. 127., vom dritten Monathe bis zum fuͤnften Elem. de phyſiol. p. 84.
KOELPIN verfolgte die Nerven
der Bruͤſte genauer p. 17. u. f. die
vordern kommen her von den Ruͤk-
kennerven, ſo mit den Wurzeln des
Ribbennerven in Verbindung ſte-
hen. Andre derſelben von auſſen,
deren ſechs ſind, durchboren die
Mitte des Zwiſchenraums der Rib-
ben, und begeben ſich mitten in
die Kugel der Bruͤſte: andre, in-
nere, vordere ſind die Enden des
wirklichen Ribbennervens, welche
ſich gegen vorne zuſammen biegen.

Dieſe kommen in den vier obern
Zwiſchenraͤumen der Ribben zur
Mitte der convexen Bruͤſte.
Der innere vordere Nerve des
erſten und zweiten Zwiſchenraums
liefert den Bruͤſten nichts; aber
wohl der dritte: deſſen innerer Aſt
laͤuſt zur hintern Oberflaͤche der
Bruͤſte, und in ihrem druͤſigen
Bau. Jm vierten Zwiſchenraume
tritt auch ein Aſt in die Haut der
Bruͤſte, welcher mit dem innern
vierten Bruſtnerven in Verbindung
ſteht. Jm fuͤnften Zwiſchenraume
iſt der innere Aſt der vornehmſte
Nerve der Bruͤſte, ein Zweig da-
von geht zur Warze, ein andrer
nach der convexen Druͤſe, und in
die Haut. Jm ſechſten Zwiſchen-
raume zertheilt ſich der innere Aſt
in der Haut der Bruͤſte, und dieſe
Haut beſucht auch ein Zweig, wel-
cher von dem fuͤnften der Nakken-
nerven abgegeben wird.
Ebendaſelbſt. Die Flieswaſ-
ſergefaͤſſe der Vruͤſte erſcheinen an
der hintern Flaͤche der Vruͤſte mit
Klapren. KOELPIN. p. 22. t. 2.
Dieſe entſtehen aus den Milch-
roͤhrchen und aus dem Fadengewe-
be. p. 25. ſie laufen zu den Achſel-
geflechten, und zur linken Schluͤſ-
ſelblutader, und in den Winkel die-
ſer, und der Hohlader, wie auch in
die, an
J i i 5einem

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
einem Maͤgdchen Ueberfluͤßig Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 9. obſ. 139. von achtzehn Wochen, an einem
zweijaͤhrigen Knaben WINSLOW. Expoſ. t. 4.
n. 24., an einem vierjaͤhrigen Gal. di Minerv. V. p. 286., an
einem neunjaͤhrigen Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
7. 8. obſ. 86., und endlich an einem mannba-
ren BARTHOLIN. anat. renov.
p. 373. gefunden.
Jndeſſen laͤuft ſeit dieſer ganzen Zeit an beiden Ge-
ſchlechtern nichts aus den Bruͤſten, und es ſchwellen die-
ſelbe auch vor der Mannbarkeit nicht; dieſes ereignet ſich
in unſerer Schweitz im zwoͤlften oder dreizehnten Jahre,
ſpaͤter in kaͤltern Gegenden, geſchwinder unter heiſſen
Himmelsſtrichen, und wegen einiger unbekannten Urſa-
chen bey manchen Maͤgdchen ungemein geſchwinde Jm vierten Jahre VALIS-

NERI t 3. p. 309. andre Beiſpiele
hat WOLF. obſ. 20..
Es nehmen vor der erſten Reinigung DENYS. SENAC. DIONIS. die Bruͤſte ein
neues Wachsthum, ſie ſchwellen DENYS. vroedvrouwen.
p. 38., werden hart DIONIS. Accouch. p. 154.,
ſchmerzen Beruͤhren. BROUZET.
p. 358. ich weiß nicht ob durch ei-
nen Verſuch., und ragen nach der Art einer halben Kugel
hervor. Sie ſind zu derſelbigen Zeit empfindlich, und
beim Anruͤhren hart. Nichts von dergleichen begegnet
dem Knaben, oder wenigſtens doch ungemein ſelten ARISTOTELES ſagt, es
werde keine Milch, wenn nicht ei-
ne Frau ſchwanger iſt Hiſt. anim.
I. III. c. 20..
Darum aber erzeuget ſich doch in den Bruͤſten einer
keuſchen Jungfer keine Milch Auch von andern Reizen;
da die Bruͤſte verſtopft waren, von
der Magenbuͤrſte STAHL. de he-
red. diſpoſ. ad varios affect. von
Brenneſſeln ARISTOTELES.: und es wird dazu ein
Reiz erfordert, wenn ſolches geſchehen ſoll VENETT. p. 51. 52. HEL-
WIG. l. c. BEHR. phyſiol. p. 109.
JACOBI fundam. Med. p. 85.. Es be-
ſtand

die Schluͤſſelblutader. Dieſer Ur-
ſprung der limphatiſchen Gefaͤſſe
aus den Milchgaͤngen, iſt ungemein
merkwuͤrdig. Er ſtimmt mit mei-
nem Verſuche uͤberein, wenn ich
die kleinſte Gefaͤschen im Fette
der Bruͤſtengrundflaͤche durch die
Milchroͤhrchen ausſprizzte. Die
dabei angelegte Hand des beruͤhm-
ten Walthers, eines Zergliedrers
zu Berlin, verdient uͤberhaupt bei
dieſem Vortrage allen Glauben.

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
ſtand dieſer Reiz an einigen Exempeln, welche aber ſelten
vorgefallen, in dem Anſaugen
STAHL. requiſit. bon. nu-
trit., indem man entweder
aus Verwegenheit, oder aus Nothwendigkeit und aus
Liebe fuͤr ſein verlaſſenes Geſchlecht an die Bruſt Kinder
angelegt hat. Das Kind umfaſt die Warze mit dem
Munde, und es erhebt ſich ſelbige kraft des Ziehens
und Reibens, ſo daß ſie nunmehr gerade wird, und zu-
gleich die Milchgefaͤſſe wegen ihrer heraus gezogenen
Falten gerade Linien annehmen. Wenn hierauf das
Kind in ſeinem Munde einen weniger widerſtehenden
Raum verurſacht; ſo wird dadurch der, in den Milch-
gefaͤſſen enthaltenen Milch, der Weg gewieſen, und es
ſpringt durch die nunmehr offen ſtehenden Gaͤnge der
Warze Milch hervor. Sobald wie der Reiz aufhoͤret;
ſo fließt die Milch leicht hervor. Wenn das Kind nicht
begierig genug anſaugt, ſo vertrokknen oͤfters die Bruͤſte PAREUS de renunc. p. 880.
ARNISAEUS p. 281. ALBERTI
med. leg. I. p. 134. NARDI lact.
anal. p. 331. VALENTIN. Pandec.
Medic. II. p. 629. MOELLEN-
BROEK. bei dem BIERLING.
Adv. p. 34. die heidelbergiſche Fa-
kultaͤt apud FRANCUM l. c.,
und es hoͤrt der Zufluß der Milch auf.
Dieſe oft wiederholte Handlung locket nach und nach
aus den Bruͤſten einer Jungfer Milch hervor, folglich
laͤßt ſich nicht blos aus der Milch ALBERTI ad conſtit. Ca-
rol. p. 124. Jn Schonen ruſet man
die Maͤdchen aus der Nachbarſchaft
zuſammen, wenn etwa ein Kin-

dermord geſchehen, um ihnen die
Bruͤſte auszumelken; man ſehe
deswegen nach HORLEMANN. re-
ſa p. 46. Aus dem Grunde wurde
eine Frauensperſon, wider das
Zeugniß der Aerzte, am Leben ge-
ſtraft CARDAN. in Hipp. p. 391.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ.
136. HARDER. Interpretat. de la
Nature p. 179., wie doch biswei-
len zu geſchehen pflegt, von einer beſlekkten Jungferſchaft
ein richtiges Urtheil faͤllen; indeſſen iſt die Sache uͤber-
haupt allemal verdaͤchtig BARRICELLI lact. facult.
p. 32. und vor kurzem RICHAR-
DUS. MINNINGHAM. obſtetric.
p. 45.. Es haben beruͤhmte Maͤn-
ner einwenden wollen, daß auf ſolche Art keine wirkliche
Milch

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Milch entſtehe, ſondern daß ſie roh bleibe, woferne keine
Empfaͤngniß vorangegangen
Exempel der Jungfermilch
ſiehe bei dem Alex. BENEDICT.
ALBERTI p. 26. SALMUTH.
obſ. 92. Cent. l. c. CONSENTI-
NUS l. c. O. in WORM. Epiſt.
med. T. BARTHOLIN. Cent. I.
hiſt. 27. HELWIG. obſ. t. 4. p. 849.
BOURDON. Journal. des ſavans
1690 n. 28. MANGET. l. c. p.
172 BETTUS de ort et nat. ſang.
p. 6. 7. MORGAGN. Adv. V. p. 3.
BLANCAARD. Jaarregiſter c. 7.
n. 11. ALBERTI med. leg. I. p. 94.
geſammelte Beiſpiele bringen bei
SCHACHER. de lacte vir. et vir-
gin. FRANCUS ſat. 15. von Frau-
ensperſonen, die weder ſchwanger
waren, noch ſaͤugten. Auch un-
ter den Thieren gab eine, von der
Kazze ausgeſogne Huͤndin, ob ſie
ſich gleich nicht begatter hatte
KERKRING. obſ. 22. Comm. Bo-
non. t. 11 p. 1. p. 154. und eine
Ziege CRAANEN. oecon. p. 728.. Wie haͤtte ſie aber
ernaͤhren koͤnnen, wenn ſie roh geweſen waͤre?
Doch es ſcheinet auch ohne ein Anſaugen geſchehen
zu ſeyn, daß Jungfern in den Bruͤſten Milch gehabt,
da auch ſogar Maͤnner nicht gar zu ſelten in ihren Bruͤ-
ſten Milch haben, wenn ihr Koͤrper weich und fett iſt Alex. BENEDICT. p. 29.
BOERHAAVE prælect. t. V. P. 2.
p. 442. BOCCONE obſ. p. 194.

DIMERBROECK. Anat. p. 249.
BIRCH. t. 4 p. 17. Phil. tranſ. n.
461. HELWIG. l. c.,
inſonderheit aber, wenn ſie Kinder an ihre Bruͤſte legen ARISTOT. hiſt anim. L. III.
c. 30 JASON. a PRATIS. de uter.
p. 142..
Es koͤnnten zahlreiche Exempel ſowohl von einem Salz-
waſſer J. B. CARPENSIS. gegen
vier Unzen bekommen in MUND.
p. 202. b. 315. CARDANUS de
ſubtil. I. XII. p. 336. VESALIUS
p. 768. 678. SANTORINUS meth.
vidand. error. p. 62. Fr. M. FLO-
RENTINUS am todten Koͤrper ei-
nes Juͤnglings p. 38. 39. HELWIG.
l. c. LANZON. anim. 31. Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 8. obſ. 86.
ann. 2. obſ. 135. Cent. I. obſ. 86.
Vol. IV. obſ. 68. MORGAGN.
Adv. I p. 11. Adv. V. p. 3. KEIL.
abridgm. p. 117. TEICHMEYER.
med. forenſ. p. 36. BUFFON. t. 2.
p. 543. am Knaben von 15 Jah-
ren. Siehe FANTON p. 267.
von ſich ſelbſt J. B. BIANCHI.
bei dem MANGET. theat. II. p. 174.
Man findet geſammelte Exempel
beim GEMMA. Marc. DONAT.
p. 610. 611. C. CONSENTINUM
p. 14. FRANCUM ſatur. XV. de
triplici lacte BARTHOL. vindic.
p. 32. REVES. quæſt. 47., als auch von Milch ARISTOT. Maͤnnliche
Hund und Kazzen SCHNEIDER.
Catarh. BOCCONE p. 200. Ein
Widder Phil. tranſ. n. 214. 489.
Journ. angefuͤhret werden.
So
SINIBALD. geneanthrop.
p. 465. Sal. ALBERTI Anat. I. p.
26. NARDI l. c. p. 23. GENGA
an. chir. p. 319. in Rußland DU-
VERNEY Act. Petrop. Vol. III.
BIKKER. Zoog. p. 70. in Sofala
I. dos SANTOS. doch dieſes iſt
viel zu viel.

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
So hat man auch oͤfters unter den Thieren Vom Neſſelpeitſchen ARIST. aus dem
Eiter der Maͤnnchen Milch kommen geſehen: inſonder-
heit wenn man ſcharfe Reize dabey anbringt DIONIS. accouchem. p. 153..
Jndeſſen erzeuget ſich doch mehrentheils, und nach
der Regel der Natur, alsdenn die Milch in dem weibli-
chen Koͤrper, wenn die Frucht bereits einige Monathe
in der Gebaͤrmutter ihr Wachsthum genommen. Als-
denn ſchwellen die Bruͤſte, ſie blaͤhen ſich gleichſam auf,
ſie ſchmerzen
Wenn ſich die Frucht nun-
mehr bewegt MAURICEAU p. 92., und man kann etwas wie Salzwaſſer
in verſchiedener Menge oder Staͤrke Salzwaſſer DIONIS. p. 155.
Eph. Nat. Cur Dec. Vol. IV. obſ.
66. wirkliche Milch Eph. Nat. Cur.
Dec. II. Vol. II. obſ. 99. aus den Bruͤ-
ſten druͤkken. Jndeſſen macht die Milch alsdenn weni-
ger Beſchwerde, ſie fließt nicht aus, und verurſacht kei-
nen ſo empfindlichen Schmerz.
Endlich wird am dritten oder vierten Tage nach der
Geburt, wenn nunmehro die Mutter ausgeleeret worden,
ein wirklicher Ueberfluß der Milch in den Bruͤſten, die
Bruͤſte ſelbſt werden vielmal groͤſſer, als ſie vorher wa-
ren, ſie dehnen ſich von der Milch mit Schmerzen und
mit einer Spannung aus, welche beinahe unausſtehlich
iſt, wofern man dieſer Fluͤßigkeit nicht ihren natuͤrlichen
Ausgang verſtattet. Legt man aber ein Kind an; ſo
ſpringt gleichſam die Milch in dieſem zarten Mund, und
ſie erfolgt ferner und im Ueberfluſſe ſo lange als das
Kind es verlangt, oder auch viele Jahre hinter einander
fort Zwanzig Wochen floß bei
einer Schwangern die Milch aus
Eph. Nat. Cur. Cent. IV. obſ. 131.
vier ganzer Jahre war in den Bruͤ-
ſten beſtaͤndig Milch vorraͤthig
Bresl. Samml. 1723. Jun..
Oft

Journ. Encyclop. n. 4. 1756. ein
Bokk P. A. MATTHIOLUS Epiſt.
p. 244. LENTILIUS Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. 8. obſ. 130.
SCHWENKFELD. theriotroph.
ſileſ. Aus dergleichen Milch iſt
Kaͤſe gemacht worden SCHNEI-
DER. l. c. So wie aus der Milch
von Stieren Idem ebendaſelbſt zu
leſen, und NARDI de lacte p. 23.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Oft hat die Milch eine ſolche Kraft, daß ſie von ſelbſt
wegſprizzt
FANTON. p. 266. auch bei
einem Manne CARDAN. ſubtilit.
p. 366., und dieſes ruͤhret von den vollen Gefaͤſſen
her, welche ſich durch enge Muͤndungen ausleeren. Man
muß hier nicht eine gewiſſe Liebe zum Kinde, zur Sym-
pathie machen, denn es ſaugen nicht nur Weiber durch
Roͤhren, ſondern auch angelegte Hunde, die Milch aus Ueber des beruͤhmten BIK-
KER. Zoog. p. 69..
Da man aber nach der heutigen Lebensart von ſeiner
Geſtalt, von der Reinlichkeit, von der Ruhe, und end-
lich von der Wolluſt mehr Weſens zu machen pflegt;
ſo ſind Muͤtter gewohnt, ihre Kinder nicht anzuliegen.
Und auf ſolche Art ſenken ſich nach den Ungemaͤchlich-
keiten von einigen Tagen die Bruͤſte allmaͤhlig nieder:
indeſſen bleibt doch lange Zeit und Jahre lang etwas Milch
in den Bruͤſten uͤbrig, welches ſich ausdruͤkken laͤßt, oder
wenigſtens findet der Zergliederer in der geoͤfneten Bruſt,
oder deren Gaͤngen, ein dickes, gelbes Dies iſt das Gelbe, wel-
ches durch ſein Verhalten uner-
traͤgliche Schmerzen machte, bis
es durch untergehaltne Kohlen
und Reiben aus der Warze gelokkt
wurde. Verhand. der maatſchapp.
t. 3. p. 42. und kaͤſiges
Weſen Von Tabaksfarbe aus den
Bruͤſten MORGAGN. ſed. et eauſ.
morb. I. p. 224..
Mit demjenigen Alter, darinnen die monatliche Rei-
nigung ausbleibt
Von Alten hat Exempel
ARISTOT. l. c., nehmen auch die Bruͤſte nach und
nach ab, ſie werden weich, und hoͤren endlich auf, Milch
von ſich zu geben. Jndeſſen weiß man doch auch von
dieſem Alter Milch in einer funfzigjaͤhri-
gen Frau L. BOURGEOIS. Eph.
Nat. Cur. Dec. III. 7. 8. obſ. 86., daß bisweilen die Großmutter DIMERBROECK. ih-
ren Enkel mit ihrer Milch geſaͤugt, und daß eine andere
Alte von funfzig H. ab HEERS. obſ. 64.
BORGARUCCI p. 208. oder ſechszig J. M. HOFMANN. Eph. Nat.
Cur. Cent. X. app. obſ. 44. in die-
fem Alter ſtellte ſich wieder Milch
ein BARICELL. hort. genial. p.
350. An einer Frau von 64 Jah-
ren MURALT. Coll. anat. p. 56. oder acht und ſech-
zig

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
zig
Phil. tranſ. n. 453. Jahren, ja ſogar eine achtzigjaͤhrige Act. lit. Sueſ. 1733. p. 86.
geſammelte Beiſpiele lieſet man in
des MOEBIUS Phyſiol. p. 568.
BARTHOLIN. ciſt. med. p. 250.
FRANCUS. in ihren
Bruͤſten Milch gehabt.
So hat man auch an einem Schaafe, welches lange
Zeit unfruchtbar geweſen, durch das Saugen wieder
Milch hervorgebracht
RUSSEL. tab. gland. p. 64..
Wir haben an der Milch ein ganz beſonderes Exem-
pel von einem Safte, welcher die ganze Lebenszeit einer
Jungfer hindurch niemals nach allen ſeinen Eigenſchaften
abgeſondert wird, und dennoch faͤngt ſich derſelbe an zu
erzeugen bey gewiſſen Bedingungen des Koͤrpers, ſo wie
derſelbe ploͤzzlich nach der Geburt in groſſer Menge zum
Vorſchein koͤmmt. Er verſchwindet wieder ohne den
Reiz des Saͤuglings, und er hoͤret alsdenn auf von den
Schlagadern abgeſondert zu werden. Ueberhaupt ſchei-
net ein offener Weg aus den Milchgaͤngen nach dem ruͤkk-
fuͤhrenden Blutadern vorhanden zu ſeyn, welcher wenig-
ſtens das Duͤnne der Milch in ſich ſaugt, und dieſes
wuͤrde nicht heraus flieſſen, noch durch die Gaͤnge der
Warze herauf ſteigen, wofern es nicht der oben gedachte
Reiz thaͤte, welcher diejenige Wege gerade macht und
ebenet, welchen die Natur in Falten gelegt hat. Wenn
daher dieſe Wege der Bruͤſte bey ſaͤugenden Weibern
verſtopft werden, ſo findet man ihr Blut milchig BARTHOLIN. hepatis de-
ſper. cauſ. p. 51..
Es muß auſſerdem der Chilus mit groſſer Leichtigkeit aus
den Schlagadern in die Milchgaͤnge uͤbergetragen wer-
den, und es muͤſſen ſich dieſe Gaͤnge geſchwinde, und
ſehr anſehnlich erweitern, indem es aus der Zergliede-
rungskunſt bekannt iſt, daß ſie ſich durch die Kunſt un-
gemein leicht ausdehnen laſſen Schnell die Bruͤſte ſehr
ſtark geſchwollen Eph. Nat. Cur.
Cent. I. obſ. 67..
Selbſt

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Selbſt die Nerven haben ihren groſſen Einfluß in
die Milchſtraſſe. Oft vertrokknen die Bruͤſte vom Schre-
cken, vom zehrenden Grame ploͤzzlich
NARDI lact. anal. p. 120., und man hat
vom Schrekken einen grauſamen Schmerz, den eine
gelbe Materie erregte, in den Bruͤſten bemerkt p. 19..
Wenn man aber uͤberhaupt der allgemeinen Meynung
der Aerzte nicht widerſprechen will; ſo iſt folgendes noch
ein groͤſſeres Phaͤnomenon. Es vergiftet nemlich gleich-
ſam der Schrekken und der Zorn der Mutter die Milch
dergeſtalt, daß man ſie nothwendig von einer Frauens-
perſon, oder von einem jungen Hunde, vorher ausſaugen
laſſen muß, ehe man das Kind anlegen darf NARDI ebendaſ. STAHL.
requiſit. bon nutric.. Als
eine Mutter, welche Kraͤmpfe hatte, dem Kinde die Bruſt
reichte, ſo wurde ſogleich daſſelbe uͤber den ganzen Koͤrper
von krampfhaften Zukkungen uͤberfallen
BOERHAAVE morb. nen.
p. 228..
Wenn an der Sache ſelbſt was Wahres iſt; ſo ſcheint
die Gewalt der Nerven eine ſchaͤdliche Fluͤßigkeit, und
vielleicht die Galle in die Milchgefaͤſſe geleitet zu haben.
§. 14.
Die Uebereinſtimmung der Bruͤſte mit der Ge-
baͤrmutter.
Es haben ſowohl die Alten als Neuern auf vielerley
Arten dieſe Uebereinſtimmung beſtaͤtiget GALEN. util. part. I. XIII..
Erſtlich wachſen um die Zeit der Mannbarkeit p. 6.
die Bruͤſte, zu gleicher Zeit keimt die Mannbarkeit her-
vor, und wenig Monathe hernach p. 17. faͤngt die Gebaͤr-
mutter an zu bluten. Folglich ſcheint es einerley Urſache
zu ſeyn, welche das Wachsthum der Bruͤſte befoͤrdert,
und

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
und die Gebaͤrmutter ausdehnet. Hiernaͤchſt faͤngt ſich
an ſchwangern Frauensperſonen
HIPPOCR. Gynaikaion. a., kurz darauf, wenn
die Reinigung ausgeblieben, in den Bruͤſten die Milch
an zu ſammlen, und es ſollen die Bruͤſte gegentheils wie-
der, wenn die Frucht ſtirbt, duͤnner werden HIPPOCR. aphor. V. n. 39.
PAULUS I. III. c. 69. LANG. epiſt.
p. 670. MANNINGHAM p. 19.
SWIETEN t. 4. p. 559.: Doch
es haben auch andere Gewaͤchſe in der Gebaͤrmutter und
Mondkaͤlber HIPPOCRAT. MAURI-
CEAU p. 114. Comm. Lit. Nor.
1732. h. 20. HILDAN. ad HORST.
Epiſt. p. 793. SCHMID. concre-
ment. uter. c. 1. Eine ſeroͤſe Milch
SLEVOGT femin. mola labor. p.
4. BIKKER. Zoog. p. 78. verurſacht, daß ſich, ob dieſes gleich nicht
allemal geſchieht, dennoch Milch in den Bruͤſten ange-
haͤuft hat Dies leugnet FASCH. de
mola DION. Accouchem. p. 184..
So ſind auch ein andermal die Bruͤſte, von ſchnell
gehaͤmter Reinigung aufgeſchwollen, und es ſagt Hip-
pokrates, daß ein Weib die Reinigung nicht habe APHORISM. f. 5. n. 39.,
die weder ſchwanger noch im Kindbette ſey, und in den
Bruͤſten Milch habe. Mehr bedeutend iſt das, daß
gemeiniglich das Blut bey gehemmter Reinigung, und
von der ausbleibenden Reinigung nach den Wochen durch
die Bruͤſte wegfließt HECQUET. brigandag. II.
p. 54.. Hiemit hat eine andere Beob-
achtung viel Aehnlichkeit, daß die Amme ſchwerlich ARISTOT. hiſt. anim. I.
X. p. 2. AMAT. Cent. II. crat. 21.
oder doch wenigſtens lange Zeit nach der Geburt L. BOURGEOIS. I. p. 165. ihre
Reinigung habe; es iſt indeſſen dieſe Anmerkung nicht
beſtaͤndig richtig, und ich habe es mehr als zu oft geſe-
hen, daß ſaͤugende Perſonen ſowohl ihre Reinigung ha-
ben, als empfangen koͤnnen CONRING. de lacte. SIM-
SON. p. 48. ORTLOB. oecon.
part. p. 107. Eph. Nat. Cur. Dec.
l. c. ann. 9. 10. obſ. 9. a. CASTRO
med..
Hieher

LANZON. obſ. 191. davon
wurde Milch BERGER. Erklaͤr.
merkw. Dinge n. 7.
L. XXVIII. Sect. III.
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. K k k

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Hieher gehoͤret auch der Rath, daß man, um die
uͤbermaͤßige Reinigung zu mildern, einen groſſen Schroͤpf-
kopf Epidem. II. Sect. VI. an die Bruͤſte ſezzt, damit ſich die Feuchtigkeiten
dahin ziehen koͤnnen: wie auch die Geſchichte eines Maͤgd-
chens, bey welchen Milch durch Blaͤschen an der Huͤfte
hervorkam, wenn bey ihr die Reinigung ausgeblieben
war Journ. des Sav. 1684. n. 16.; und wir leſen von einer unzeitigen Geburt,
wenn ſich das Blut auf die Gebaͤrmutter gezogen, und
bey dieſen waren die Bruͤſte duͤnner geworden Aphor. V. n. 53.. Hie-
her gehoͤret auch das Niederſinken der Bruͤſte in der Blu-
tung der Mutter
LOMM. obſ. 1. 2. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. 4. obſ. 154..
Es iſt endlich eine alte Meynung, daß ſich die Milch
z. E. vom Schrekken nach der Gebaͤrmutter PRIMIROSE l. c. p. 58. und zu
der Reinigung der Wochen hinzieht, ſo daß lange Zeit
durch die Gebaͤrmutter Milch gefloſſen BOCCONE muſ. di fiſic.
p. 122., und hinge-
gen die Reinigung der Wochen ſchwach geweſen, wenn
die Milch einen uͤberfluͤßigen Abfluß durch die Bruͤſte
gehabt MAURICEAU p. 413. 419..
Es ſcheinet aus allen dieſen Erſcheinungen zu folgen,
daß ſich das Blut ſehr leicht und inſonderheit das von
der Gebaͤrmutter zuruͤkk getriebene Blut nach den Bruͤ-
ſten wende, und an ſelbige gemeiniglich einen ſtaͤrkern
Zufluß von Milch verurſache, bisweilen aber dennoch ſein
Weſen beybehaͤlt, und durch die Milchwege der Bruͤſte
hervor dringt Von der Vollbluͤtigkeit er-
zeugt ſich Milch in Schwangern
BIKKER. Zoog. p. 75..
Es ſcheint im Gegentheil auch daraus zu folgen, daß
das von den Bruͤſten zuruͤkk getriebene Blut in die Ge-
baͤrmutter

med. mul. p. 128. HANNEMAN.
act. Mar. BARTH. 1700. p. 55.
ACAROMBONI de lacte. LAMY
diſſ. BURTON er ſagt noch, wenn
die Bruͤſte klein waͤren, koͤnnte die
Reinigung bey den Ammen flieſſen
new. ſyſtem. p. 352.

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
baͤrmutter koͤmmt, und daß bisweilen ſogar Milch ſelbſt
aus der Gebaͤrmutter fließt, mehrentheils aber haͤufet
ſich doch in der Gebaͤrmutter das Blut an, und es nimmt
dieſe Reinigung durch die Mutter in der That mehr da-
durch zu.
Es haben die mehreſten Schriftſteller
PAREE I. II. c. 11. S. AL-
BERT. BORGARUCCI p. 34.
LAURENT. p. 284. KAAUW. n.
173. HECQUET. l. c. Journ. med.
1759. Jan. CAMPER. p. 18. PU-
JATI Dec. obſ. II. p. 87. dieſe Er-
ſcheinungen ſehr gut auszulegen geglaubt, wenn ſie gleich-
ſam einen Ruͤkkfluß von der Gebaͤrmutter, oder wenig-
ſtens doch eine Abwendung von den weniger freyen Ge-
faͤſſen des Bekkens in die Oberbauchsgefaͤſſe, und von da
nach den Bruͤſten behaupteten, ſo daß das Blut durch
dieſe beruͤhmte Veraͤſtelungen in die Milchwege zuſam-
mengetrieben wurde: oder ſie laſſen es gegentheils, nach-
dem es von den Bruͤſten zuruͤkkgetrieben worden, durch
die Gefaͤſſe der Bruͤſte in die Gefaͤſſe des Oberbauchs,
und hernach durch die Veraͤſtelungen mit den Saamen-
gefaͤſſen
p. 14., oder wenigſtens doch mit denen Gefaͤſſen
des Unterbauchs, in der Gebaͤrmutter angehaͤuft werden.
Es iſt daher das Blut, welches mit Schmerzen aus
den Bruͤſten gefloſſen, durch die geſchlagene Roſenader ZARINI I. c.
von den Bruͤſten zuruͤkkgezogen worden, und es bezeu-
gen beruͤhmte Maͤnner, daß ſich an Thieren DRELINCOURT. canicid.
9. am Hunde. der
Fluß und Ruͤkkfluß des Bluts, oder dieſe thieriſche
Ebbe und Fluth an den Gefaͤſſen des Oberbauchs, und
an denen damit verbundenen Bruͤſtengefaͤſſen, auch ſogar
mit den Finger und mit den Augen beſtaͤtigen laſſe.
Andere haben hingegen vorlaͤngſt gemeynet, daß
man dieſe Veraͤſtelungen entweder uͤberhaupt nicht an-
K k k 2nehmen

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
nehmen muͤſſe
p. 15., oder daß ſie wenigſtens doch von kei-
ner groſſen Wichtigkeit waͤren VESAL. p. 477. BAYLE
catam. p. 64. Idem de conſenſ.
uter. cum aliis part. corpor. SEN-
NERT. quæſt. Anat. ARNISAEUS

p. 286. HEUERMAN. t. 4. p. 404.
STORK. de Febre lactea..
Es iſt auch an ſich gewiß, daß im menſchlichen Koͤr-
per zwey Schlagaderſtaͤmmchen niemals mit ihren En-
den einander benachbart ſind L. II. p. 91., daß nicht vielmehr
dergleichen und zwar groͤſſere Zuſammenhaͤnge zwiſchen
den Aeſten beider kleinen Staͤmmchen vorkommen ſollten.
Es ſind die Veraͤſtelungen zwiſchen den Gefaͤſſen des
Oberbauchs und der Bruͤſte, welche wir ſo oft geſehen
haben, nur klein, und dieſen muß man nicht, da ſie
nichts von dem Bau des ganzen Menſchenkoͤrpers ver-
ſchiedenes an ſich haben, ein ganz beſonderes Amt auf-
tragen.
Wir haben ferner an einem andern Orte gezeiget L. VII. p. 369. ſequ.,
daß ſich aͤhnliche Abwechſelungen, aͤhnlicher Saͤfte aller
Orten in dem thieriſchen Koͤrper zur Gewohnheit machen,
und es verwechſeln z. E. waͤßrige Fluͤßigkeiten mit waͤß-
rige Fluͤßigkeiten ihre Stellen mit einander, ſo wie ſich
die Materie der unmerklichen Ausduͤnſtung auf die Nie-
ren und aufs Gedaͤrme, der Speichel eben dahin, und
der Urin auf den Magen und auf das Fadengewebe hin-
zieht.
Es laͤſt ſich nunmehr das Exempel von der Milch
noch viel leichter erklaͤren. Es iſt nemlich die Milch,
wie ich bald ſagen werde, ein Chilus, welcher im Blute
herumirrt, und ſich auf die Bruͤſte, unter denjenigen
Bedingungen niederlaͤſt, von denen ich geredet habe.
Es flieſſet dieſer, von den Bruͤſten abgewandte Chilus
nicht nur nach der Gebaͤrmutter, allein zuruͤkk; ſondern
man kann ihn auch, wenn er in das Blut wieder auf-
genom-

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
genommen worden, deutlich herumlaufen ſehen
BARTHOLIN. hepat. def.
deſperat. cauſ. p. 51. Conf. I. V.
p. 15., und
es ergieſſet ſich derſelbe durch verſchiedene Wege, z. E.
durch ein kleines Geſchwuͤr der Huͤfte Journ. des Sav. 1684. n. 16.
1683. n. 17. 1690. n. 23. Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obſ. 66.
DIONIS. p. 410., des Knoͤ-
chels SCHURIG. ſyllepſiol. p. 515., der Leiſte Eſſ. of a Societ. at Edimb.
t. 5. p. 398., durch den Nabel Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
8. obſ. 177. PUZOS. des Accou-
chem. p. 94., durch den
Mund Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
6. obſ. 76. DOLAEUS Epiſt. II.
an den WALDSCHMIDT. ſey haͤu-
fig herausgeſprungen., durch das Geſichte Journ. de med. 1759. Jan., durch die Wunde
des Schroͤpfkopfes Eph Nat. Cur. Dec. II. ann.
9. 10. obſ. 66., und ſonſt durch einen milchigen
Durchfall SMELLIE midniſr. p. 420.
HOFMAN. diſquiſit. p. 162. La

METTRIE pract. p. 28. einen
rahmartigen Saft. Wirkliche Milch
PUZOS. p. 341., oder durch den Urin PRIMIROSE l. c. LAU-
RENT. p. 284. nach der Geburt
PUZOS. p. 341. STALPAART.
c. 2. obſ. 38., und auch, mit
der groͤſten Gefahr PUZOS. in einer eignen
Schrift: des dépots laiteux p. 350.
BIKKER. p. 175. Journ. de med.
XII. p. 58. zwiſchen der Haut und
den Bauchmuſkeln PUZOS. p. 213., in das Fadengewebe, ſo wie in
die groſſe Hoͤhlungen des Bauchs und der Bruſt Mém. de l’Acad. 1714. p.
161. add. Journ. de med. 1760. Jul.
PUZOS. p. 372. in den hohlen
Bauch, in die Lunge und die
Hoͤhlung der Bruſt S. v. SWIE-
TEN t. 4. p. 612.,
ſo iſt auch gewiß, daß ſich eine aͤhnliche Milch in den Kno-
chenpfannen VIEUSSENS. neurol. p. 41. und in der Bruſtdruͤſe L. VIII. p. 116. gezeigt hat.
Und dennoch wendet ſich die Milch, da zwiſchen dem
Safte der Gebaͤrmutter und der Milch eine nicht un-
undeutliche Aehnlichkeit ſtatt findet, gemeiniglich auf die
Gebaͤrmutter, als auf einen Durchſeiher, der mit ihrem
Durchſeiher ſehr verwandt iſt.
Es befindet ſich nemlich in der Gebaͤrmutter der
Frucht, und eines zarten Maͤdchens, ein ganz weiſſer
Saft, welcher mit der Milch viele Aehnlichkeiten hat Ebendaſ.,
K k k 3und

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
und es haben viele Schriftſteller
VIEUSSENS. poſt VER-
HEYEN. I. II. p. 15. et 17. DIO-
NIS. Phyſiolog. p. 119. DEIDIER.
tum. p. 86. 87. 91. FIZES. de ge-
ner. p. 182. ASTRUC. morb. mul.

t. 1. p. 13. 14. 15. 50. 51. MURRY
in theſ. pariſ. 1735. in den Gefaͤſſen der
Gebaͤrmutter gegen die Zeiten des Kindbettes einen mil-
chigen Saft geſehen, welcher ſich ſogar uͤber den Mut-
terkuchen ergoſſen hat VIEUSSENS. p. 40. DEI-
DIER. tum. p. 87.. Und es iſt wenigſtens unter
der ſalzwaſſerartigen und weißlichen Milch, dergleichen
außer den Zeiten des Kindbettes in den Bruͤſten iſt,
und unter dem Safte der Gebaͤrmutter eine ſehr groſſe
Aehnlichkeit.
Es begiebt ſich alſo der Chilus, wenn er ſich von
den Bruͤſten abwendet, in den Durchſeiher, von der-
gleichen weiſſen dikken und milchigen Safte, und dagegen
fließt die Feuchtigkeit von der Gebaͤrmutter in die Gefaͤſſe
der Bruͤſte, die den ſeinigen nicht unaͤhnlich ſind, zuruͤkk:
ich geſtehe es aber gerne, daß dieſe Aehnlichkeit nur in
den ganz kleinen und nicht ſichtbaren Gefaͤſſen ſtatt finde,
und daß dasjenige, welches wir eben jezzt erzaͤhlt haben,
nur aus den Erſcheinungen, und aus der gemeinſchaftli-
chen Eigenſchaft der Bruͤſte, und der Gebaͤrmutter, das
iſt, aus der Kraft beyder ſich ausdehnen zu laſſen, her-
geleitet werden muͤſſe.
Es findet ſich endlich noch zwiſchen den Bruͤſten und
der Gebaͤrmutter eine Sympathie, ſo das Nervenſyſtem
angeht. Es erwekkt nemlich das verliebte Beruͤhren
der Warzen bey Maͤgdchen, die es nicht gewohnt ſind,
das verliebte Feuer, und es giebt einige, bey denen ſich
die kleine Ruthe von dieſem Scherze in eine aͤhnliche
Bewegung ſezzen laͤßt BURTON. new. ſiſtem. p. 11.. Man koͤnnte dieſes entweder
einer erwieſenen Uebereinſtimmung der Nerven, oder auch
der Verwandſchaft der Jdeen zuſchreiben, und dieſe macht
es, daß die an einem Theile des Koͤrpers erregte Wolluſt
der Liebe, die uͤbrigen zur Wolluſt gehoͤrige Erforderniſſe
der

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
der Seele vorſtellt, und wir ſind von dergleichen Ueber-
einſtimmung der maͤnnlichen Zeugungstheile mit dem Ge-
ruche des andern Geſchlechts zuverlaͤßig uͤberzeugt.
§. 15.
Die Milch aus dem Nahrungsſafte
EGELING. p. 22. BOERH.
Elem. chem. t. 2. 296..
Es zeiget ſich ſchon von weiten eine ſehr groſſe Aehn-
lichkeit der Nahrungsmilch mit der Milch, wenn man
nur die Farbe, den Geſchmakk, und die freywilligen Ver-
aͤnderungen beyder Saͤfte L. XXIV. p. 61 62., ohne daß man daruͤber
eine Ueberlegung anſtellen darf, ſich gedenken will.
Es laͤuft dieſer Chilus viele Stunden hinter einander,
und bis LOWER. p. 239. in die zwoͤlfte Stunde An Kuͤhen, welche taͤglich
zweimal gemolken werden, man
nimmt ihnen alſo alle Milch ſo
viel werden kann innerhalb zwoͤlf
Stunden., da man ihn an
ſeiner Farbe kennen kann, in dem Blute herum.
Von dieſem Chilus ziehet ſich der groͤßte Theil in die
Bruͤſte der Kindbetterinn: ich nenne mit Fleiß den groͤß-
ten Theil, weil die Abſonderung dieſes Saftes eine der
allerhaͤufigſten iſt. So gab eine Kuh von ſechs und vier-
zig Pfunden Futter, acht und dreißig Pfunde Milch BOERH. prax. med. I. p. 171.
zwoͤlf Engliſche Quarte LAU-

RENCE p. 138. uͤberhaupt ſechzig
Pfunde DEUSING. append. inter.
Bilſiana edit. Unſre Kuͤhe geben
gegen 18. Maaße, oder an Pfun-
den 54, und Unzen 864..
So gab eine Amme auf den Tag ein Pfund Milch, oder an-
derthalb Pfunde BIKKER. p. 3., oder zwey JAHN. Phyſiol. p. 422.
Ein Kind koͤnne aus den Bruͤſten
2 Pfunde ziehen PUZOS. p. 342. und drey, und end-
lich drey PLOT. natural. hiſtor. of
Staffordshire p. 258. uͤber die nothwendige Nahrung des Kindes
durch die Bruͤſte von ſich. Es erhellet aber aus denen
fuͤnf oder ſechs Pfunden Speiſen, davon ein Theil durch
den Stuhl weggeht, ein Theil unmerklich ausduͤnſtet,
daß nicht viel uͤber zwey Pfunde Chilus gemacht werden
K k k 4koͤnne.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
koͤnne. Man hat indeſſen doch noch beſondere Exempel,
daß dieſes Gewichte hoͤher geſtiegen. Es ſchreibt ein be-
ruͤhmter Schriftſteller
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
5. app. p. 475., daß auſſer dem, welches aus-
geſogen worden, aus den Bruͤſten drey Flaſchen voll ge-
fuͤllet worden. Eine Frau, welche ſechs Pfunde Ziegen-
milch getrunken hatte, bekam einen ſolchen Zufluß in die
Bruͤſte, daß dieſe faſt zerriſſen waͤren, wofern man nicht
eine Menge Kinder angelegt haͤtte BIKKER. p. 111.. Stahl merket
bey dieſer Gelegenheit an, daß ſolche Frauens Empfin-
dungen haben, als wuͤrde die Milch P. MARTIANUS in hipp.
p. 34. von den Achſeln
gleichſam vermittelſt eines Strikkes herbei gepumpet.
Jch bin eben nicht dawider, daß die Milch kein voll-
kommener Chilus ſey Dieſes iſt der Weg der vor-
nehmſten Bruͤſtenſchlagadern., und daß zu einem Nahrungs-
mittel noch etwas gehoͤre, welches mehr thieriſch ſey. So
miſche ich wenigſtens bey Menſchen das Fett unter die
Milch
DOSSIE I. p. 450. man
leſe nach MENIOT. pyſthum. p. 74., und dieſes laͤßt ſich auch von der Limphe ver-
muthen Der ſchleimige Theil der
Milch iſt einer gerinnbaren Lim-
phe gleich YOUNG. p. 21. daher
gerinnt die ganze Milch von Saͤure,
ſteht, und die Emulſion thut es
nicht., welche ohnedem ſchon den Chilus nahe
koͤmmt, und eben ſo muthmaßlich naͤhert ſich die Milch,
welche vom Blute verſchwindet, nicht ploͤzzlich, ſondern
ſtufenweiſe der Natur der Lymphe immer mehr und mehr:
ſie koͤmmt alſo dieſer Natur immer naͤher, je ſpaͤter ſie
von der lezzten Speiſe in den Bruͤſten durchgeſeihet wird,
bis endlich der Augenblikk da iſt, daß ſich die Amme,
welche ſich der Speiſen enthalten hat, die ranzig und bit-
ter und dem Kinde zum Ekkel gewordene Milch, die nun-
mehro ſchon halbalkaliſch ſchmekkt, ausmelkt. Jn Jn-
dien bekommen die europaͤiſchen Frauenzimmer eine ſal-
zige Milch, welche die Kinder nicht nehmen wollen, und
in

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
in dieſem Falle erſcheinet der Augenblikk der Faͤulniß nur
fruͤher
Hiſt. de l’Acad. 1707. p. 12..
Jndeſſen vermag hier doch ein haͤufiges Trinken viel,
denn davon wird auch in hizzigen Fiebern Bei fieberhaften Perſonen
verdirbt die Milch und wird gelbe
BOERH. Elem. chem. II. p. 302.
RAUL. obſ. p. 182. die Milch
der Amme noch ſuͤß und angenehm fuͤr das Kind. Jm
Gegentheil macht der Hunger die Milch bitter und al-
kaliſch Wie in der Rinderſeuche,
wenn das Vieh nicht frißt BOER-
HAAVE p. 309.. Sowohl bey Frauens die oͤfters Speiſe zu
ſich nehmen, als bey Ammen, welche ſich nichts abgehen
zu laſſen die Gewohnheit haben, findet man haͤufige Spu-
ren von dem Ueberfluſſe des Chilus und eines ſauren und
vegetabiliſchen Weſens MACQUER. chem. prat.
p. 451. Eine Emulſion voͤllig wie
Milch CARTHEUSER. mat. med.
II. p. 529. in der Milch. Man findet
die zuverlaͤßigſten und ſchnellſten Folgen
BOERHAAVE prælect. T.
V. P. 2. p. 428. 429. Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 4. obſ. 15. Eine
halbe Stunde nach dem Eſſen iſt
der Chilus ganz rohe, und koͤmmt
dem ſauren Weſen ganz nahe BOER-
HAAV. Ebenda p. 454. von nahr-
haften Speiſen an den Bruͤſten, denn dieſe ſchwellen ſo-
gleich, ſie flieſſen von Milch uͤber, und es ſcheint, daß
die Milch von dem Blute in den Bruͤſten nicht in den
lezzten, ſondern in den erſten Stunden gemacht werden
muͤſſe. Doch es hatte auch dieſe Milch, welche im Blute
herum ſchwamm, ich verſtehe den Chilus darunter, die
Eigenſchaften einer wirklichen Milch, nemlich den Ram Fraͤnk. Anmerk. t. 6. p. 536.
den Milchgeſchmakk Cent. I. V. p. 15. und das kaͤſige, und dieſes hatte
auch die Milch an ſich, welche aus dem Geſchwuͤre der
Huͤfte heraus floß Journ. des Sav. 1683. n. 17.
Sie gab Butter. Salzwaſſer und
Kaͤſe beim DIONIS. p. 10.. Folglich beſizzet der im Blute
ſchwimmende Chilus die Natur einer Milch.
Jnſonderheit wird die Milch, nicht blos bey Thieren
welche von Kraͤutern leben, ſondern auch bey Frauens p. 16.
K k k 5ſauer.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ſauer. Sie faͤrbt ſich von dem Genuſſe der indianiſchen
Feigen
Phil. tranſ. Vol. 49. pag. 1.
n. 36. vom Genuſſe der Confect.
Alkerm. wurde die Milch karme-
ſinfarben I. VESTI. ein wenig roth, ſo wie von der Faͤrberroͤthe So ſchreibt ROESNER.
nonnull. lact. effect. p. 29. am
Kaninchen STIEF. de vita et nupt.
Plant. p. 11. YOUNG. de lacte p.
56. veraͤndert ſich in einer Huͤndin
nicht Idem p. 53.
und blau vom Jndigo Phil. tranſ. l. c.. Von dem Kraute Amarilla
wird Milch und Kaͤſe bitter BARICHELLI lact. fac. &amp;
uſ. p. 57.. Man bemerkt an ihr
den Geruch und Geſchmakk vom ſtinkenden Bauerſenf HAGSTROEM. jämtland.
p. 41.
und Safran
CHARLETON. chyl. p. 29.
30. LANZON. anim. 31.. So erkannte man die Bitterkeit des
Wermuths in der Milch Act. Hafn. Vol. II n. 62., und den Geruch des Thi-
mians An Schaafen ZOD. GALL.
ann. IV. m. Mart.. Dahingegen herrſcht der bekannte Knob-
lauchsgeſtank BRADLEY gener. account
of Nature p. 85. in der Kuhmilch, wenn die ſchmallblaͤtt-
rige Art der Kraͤuter, die eine weiſſe Blume haben, in
den Waͤldern haͤufig waͤchſt: ſo empfindet man ebenfalls
den haͤßlichen Geruch von dem Schnittlauche der Alpen-
gebirge in der Milch. Sogar bemerkte man die Kraft
der Wolfsmilch in dem Kaͤſe J. TARGLONI in raggio-
nam. LORRY aliment. t. 2. p. 177.
178., und ſie erregte einen
gefaͤhrlichen Durchfall und Erbrechen. So wird die
Milch der Kuͤhe von dem Genuſſe des Krautes, Gottes-
gnade genannt, purgirend: und deswegen liegen zu Ebro-
dun, weil daſelbſt eine groſſe Menge Gottesgnade waͤchſt,
einige Wieſen ohne Gebrauch VIRIDET. prim. lact. L. I.
c. 15..
Da eine Amme eine Purganz eingenommen hatte,
und darauf dem Kinde die Bruſt reichte, ſo bekam das
Kind einen ſehr ſtarken Durchfall davon, ob die Amme
gleich nicht das mindeſte Uebel empfand P. MARTIAN. in hipp. p.
34. BARTHOL. Cent. II. hiſt. 93.: ſo bekam ein
Kind,

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
Kind, nachdem ſeine Amme Brantwein getrunken,
Kraͤmpfe
BOERHAAVE Prælect. t.
5. P. 2. p. 449..
Dahingegen lobt man die Ziegenmilch, wenn die Zie-
gen mit adſtringirenden CAEL. chron. I. V. c. 3. und balſamiſchen Kraͤutern
gefuͤttert werden, wider die Milchruhr. So gehen auch
die Kraͤfte der Parietaria Jn der Waſſerſucht ROES-
NER. p. 32. der Faͤrberroͤthe ROESNER. p. 29. in der
Engliſchen Krankheit., der
kleinen Neſſel ROESNER. p. 31. in der
guͤldnen Ader., des Laktuks, des Portulaks Jn Hartleibigkeit Id. p. 32., wo-
mit die Kuͤhe gefuͤttert werden, dergeſtalt in die Milch
uͤber, daß ſie ihre Wirkungen an dem Kranken beweiſen,
welcher dieſe Milch genießt. Da man einer Amme Fleiſch
und Fiſche zur Nahrung vorſchrieb, ſo wurden an einem
Kinde diejenigen Krankheiten gehoben, welche von der
Saͤure herruͤhrten BOERH. Prax. I. p. 137..
Doch es gerinnet auch wegen der Beſchaffenheit der
Nahrungsmittel, und wegen des alkaliſchen Futters, die
Milch der Saͤue nicht BARICELL. l. c. p. 121., und es bleibt die Milch der
fleiſchfreſſenden Thiere MACQUER. l. c. p. 452.

BOERH. Elem. chem. II. p. 297.
PLIN. Hiſt. XI. p. 637. urinoͤſe und duͤnne, ſie giebt
keinen Kaͤſe, ſie laͤuft nicht zuſammen PLIN., ſie ernaͤhret
viel weniger HALLE Geſch. der Thiere
p. 196., und ſie hat noch mehr Kennzeichen,
welche ſie von der Milch der krautfreſſenden Thiere unter-
ſcheiden p. 25..
Man lieſet endlich, daß durch die Bruͤſte Bier Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
IV. obſ. 15.,
Pontak LANZON. anim. p. 131.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. IV.
obſ. 75. und Caſſia HORST. Epiſt. X. weggefloſſen. Allein, dieſes
iſt zu uͤbertrieben.
Es haben auch die zahlreichen Exempel, da die Milch
der kranken Mutter ihre Kinder ohne Schaden ernaͤhrt
hat,

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
hat, keine geringe Kraft, die Gegenwart des rohen Chi-
lus in der Milch erweislich zu machen. Jch habe mit
meinen Augen eine mir ſehr werthgeſchaͤzzte Frau, welche
am Frieſeln toͤdtlich krank lag, ganzer vierzehn Tage ihr
Kind ſaͤugen geſehen, ohne daß es den armen Kinde im
geringſten geſchadet haͤtte. So fand ich auch einige ade-
liche Kinder
Es geht nicht die Kraft des
Quekkſilbers, oder der Purganzen
in die Milch uͤber, nach dem be-
ruͤhmten YOUNG. p. 51., deren Amme die veneriſche Seuche an
ſich gehabt hatte, vollkommen geſund. Doch man hat
auch bey andern Gelegenheiten ſogar die Peſt STALPAART. van der
WIEL. Cent. I. obſ. 99. Traité de
la Peſte p. 47. 300. auch oſtmals
MURALT. chir. Schrift. p. 586., und
das fuͤrchterliche Gift der Raſerey Eph. Nat. Cur. Dec. Vol.
VI. p. 321. bey geſaͤugten Kin-
dern unſchaͤdlich befunden. Und ſo zweifelte auch vor
kurzem ein beruͤhmter Leibarzt
G. v. SWIETEN Comm.
t. 4. p. 668. daran, daß die Milch
der Ammen auf die Sitten der Kinder einen Einfluß
haben ſollen SCHLICHTING. mnemo-
ſyn. p. 163. STAHL. requiſit. bon.
nutric..
Es verlieret aber dieſer Grund ſeine Staͤrke nicht,
ob man gleich weiß, daß die veneriſche Seuche Die Raſerei TIMAEUS I.
VII. caſ. 23. und
andere Krankheiten De HAEN Verhandel. p. 4. ein andermal dem ſaͤugenden Kin-
de mitgetheilt worden. Denn in dieſen Faͤllen ſcheinet
das Verderben der Saͤfte bey den Muͤttern den hoͤchſten
Grad erreicht zu haben. So wird die Kuhmilch, wenn
die Kuͤhe von der Rinderſeuche angegriffen worden, in
den ſpaͤtern Tagen ſchaͤdlich und ſtinkend, ob ſie gleich
den zweyten Tag noch gut, ja vielmehr noch fetter als
ſonſt iſt WHARTON. p. 269.
NUCK, adenogr. p. 16. MAZIN.
med. meth. inſt. p. 231.. Es iſt alſo eine Vermuthung, daß ſich
die Lebensgeiſter mit der Milch vermiſchen muͤſſen.
§. 16.

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
§. 16.
Die Zerlegung der Milch.
1) Erſcheinungen, welche ſich von ſelbſt an der Milch
einſtellen.
Es iſt die Menſchenmilch nicht ſo weiß, als die Kuh-
milch, und ſie hat etwas von der gelben Farbe des Kaͤſes
an ſich
STAHL. requiſ. bon. nutric.. Sie bleibt, wenn ſie recht gut iſt, als eine
Schmiere ſtehen ORIBAS. ſynopſ. I. V. c. 3., ſie zerfließt nicht, ſondern laͤßt ſich
langſam ziehen, indeſſen iſt diejenige immer beſſer, welche
etwas duͤnner ausfaͤllt La MOTTE l. c. p. 37.. Vom Geſchmakke iſt ſie ſuͤß
und angenehm, auſſer wenn das Blut heftig herumge-
trieben worden BOERHAAVE II. p. 320., und der Hunger vorangegangen,
denn alsdenn wird ſie ſalzig und viel gelber als ſonſt.
Jhre Schwere verhaͤlt ſich zum Waſſer, wie 277.
261. und wie 1043 zu 1000 K. SWENKA Acad. l. c.
p. 173. wenn ſie von dem butter-
artigen Fette geſchieden, und folglich ſchwerer iſt, ſo wie
die ganze noch ungereinigte Maſſe 1026. oder 1029 zu
1000 p. 21. Jn der Milch ſtekkt
viele fixe Luft MACBRIDE. oder 1032, oder 1035 zu 1000 betraͤgt. Es ſchaͤzzt
ſie der beruͤhmte Bikker K. SWENKE Wetensk.
Handl. 1745. p. 177. zum Blute, wie 277 zu
281 SILBERLING. pond. Spec.
hum. p. 15., und in andern Verſuchen wie 1. 031. zu 1. 084 DAVIS. Phil. tranſ. n. 488.
gegen das Dikke im Blute
HUGEN. dioptric. p. 157..
Sie enthaͤlt BONANN. in ſeiner mi-
crogr. TURRE Ep. p. 20. SWAM-
MERDAM. bibl. p. 69. GAUBIUS
pathol. p. 161. SENAC. du coeur
t. 2. p. 656. 657. BOERHAAVE
Prax. I. p. 211. P. ASCHE diſſ.
n. 59. BAGLIV. de Tarantul. c. 4.
Conf. Phil. tranſ. n. 102. BIRCH.
t. 3. p. 380 Kuͤgelchen LEEUWENHOEK. exp. &amp;
Cont. p. 12., welche theils kleiner,
theils groͤſſer ſind als die Bluthuͤgelchen Ibid., und in groͤſ-
ſerer

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ſerer Menge
BONANNUS in microgr.
p. 93. bey jungen Weibern LANZON. obſ. 79. Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 1. obſ. 31., in geringerer
Menge aber bey Thieren angetroffen werden, deren Milch
duͤnner iſt Der Stutte BONANN..
Sie kocht bei dem Grade 199 der Waͤrme nach dem
Fahlenheitiſchen Thermometer Comm. Petr. t. 14. p. 236.
HECQUET. p. 392., da der Weingeiſt vom
Grade 181, das Waſſer aber vom Grade 212 ſiedet.
Friſche Milch giebt weder von einem ſaͤuerlichen noch
alkaliſchen Weſen Anzeige. Wenn ſie ſich ſelbſt bey ei-
ner maͤßigen Waͤrme Von ſechzig Graden BOER-
HAAVE II. p. 319. uͤberlaſſen wird, ſo wird ſie,
und bei heiſſer Witterung noch fruͤher Idem Elem. II. p. rcc. 89.
EGELING. de lacte p. 6., am geſchwin-
deſten aber, wenn ein Gewitter am Himmel iſt, ſauer.
Hat ſie dieſes uͤberſtanden, und behaͤlt man ſie laͤnger
auf, ſo geraͤth ſie endlich ſelbſt in Faͤulniß. Es erfolget
dieſes an der Milch der wiederkaͤuenden Thiere YOUNG. p. 57. noch
leichter und ſpaͤter an denen, die nicht wiederkaͤuen p. 58. die Milch eines mit
Vegetabilien genaͤhrten Hundes
wird ſauer, nicht aber von alkali-
ſchen Speiſen p. 53.,
und dieſe Veraͤnderungen ſind an der Menſchenmilch nur
mittelmaͤßig. Denn dieſe wird von ſelbſt in einer Waͤrme
von 96 Graden ſauer, laͤſſet ſich aber von keiner Saͤure
zum Gerinnen bringen p. 10., die Milch von Hunden nimmt
allerdings, wenn ſie mit Fleiſch oder thieriſchen Speiſen
gefuttert worden, eine Faͤulniß an ſich p. 27..
§. 17.
2) Erſcheinungen, von der Beimiſchung anderer
Saͤfte.
Wenn man unter die Milch von wiederkaͤuenden
Thieren ſaure Saͤfte gieſſet, ſo zeiget ſich eine Gerinnung,
und

BOYLE exp. phyſic. na-
tur. p. 133.

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
und eine Art von Fett daran
DOORSCHOODT. p. 24.
add. Mém. avant. 1699. II. p. 52.
wo es heiſt, daß ein Theil gerinnet.: dieſes erfaͤhrt man nicht
an der Menſchenmilch YOUNG., oder an der Milch eines Hun-
des Idem p. 58., wofern man denſelben ſeiner Natur nach mit
Fleiſch futtert Idem p. 53.. Sie gerinnt ein wenig von fixen
Salzen YOUNG. ebenda. EGLING.
p. 13. oder uͤberhaupt gar nichts
YOUNG. p. 38. gerinne PETIT.
Epiſt. II. p. 35..
Sie wird von fluͤchtigen Salzen weniger verdikkt,
und es bildet ſich uͤber ihr eine kurze Zeit lang gleichſam
eine Fetthaut DOORSCHOODT. es ge-
rinne ſelbige PETIT.. Kocht man die Milch mit einem Lau-
genſalze, ſo wird ſie roth BOERHAAVE procr. 91.
DOORSCHOODT. p. 19. NEU-
MANN. oper. p. 406. EGELING.
p. 12..
Die Mittelſalze, der Salpeter und Meerſalz verduͤn-
nen die Milch
DOORSCH. p. 26. 27. dergeſtalt, daß ſie ſich vom Eßige nicht
weiter zum Gerinnen bringen laͤßt p 28..
Das kalkartige Salz der Waſſer zu Cheltenham RUTTY ſyn. p. 59. 133.
und anderer gleichartiger Waſſer p. 59. 60. 116. bringet ebenfalls in
der Milch eine Gerinnung zum Vorſchein. Alle Saͤure
aus dem Pflanzenreiche macht die Milch krautfreſſender
Thiere gerinnend YOUNG. p. 50., und dieſes erfolgt noch beſſer, wenn
man ſie in eine Waͤrme bringt: dieſes gehet aber mit der
Menſchenmilch Idem p. 53., oder mit der Hundemilch Alles gerinne davon du HA-
MEL. p. 74. ſehr DOLDE de co-
loſtr. p. 15. BOERH. proc. 90. nicht
eben ſo an. Franzwein macht ſie in etwas, Rheinwein
aber noch mehr gerinnend DOORSCHOODT. p. 21. 22.
Idem Eßiggeiſt. DALDE p. 14..
So bringt der Citronenſaft DOORSCHOOT. p. 22., der Eßig Idem ebenda, der Eßiggeiſt., und
in Waſſer aufgeloͤſeter Vitriol RUTTY p. 238., ſo wie der Alaun EGELING. p. 16. RUTTY
tab. AA.
in

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
in der Milch eine Gerinnung hervor. Der Nitergeiſt
PETIT. Epiſt. II. p. 33. 34.,
der Salzgeiſt Ebendaſelbſt., und der Vitriolgeiſt Jſt aber dennoch kein ſtarkes
coagulum EGELING. p. 11. machen ſie
durchgaͤngig gerinnend: indeſſen loͤßt ſie ſich doch nach
einiger Zeit von ſelbſt wieder auf, ſo wie ſich das Vitriol-
oͤhl mit der Milch erhizzt Ebenda. Auch im Waſſer.. Die von der Saͤure ge-
machte Gerinnung wird von einem Laugenſalze nicht wie-
der aufgeloͤßt EGELING. p. 11. DOOR-
SCHOOT. p. 25. Man traue alſo
der Lauge nicht, welche der von
Saͤure coagulirten Milch NICAN-
DER. entgegen ſezzt. Doch werde

ſie vom Weinſteinſalze bewahrt,
daß ſie nicht von ſelbſt zuſammen
laͤuft VATER. phyſiol. p. 138., wofern man nicht ein langes Reiben
dabei zu Huͤlfe nimmt.
Der ſtarke Weingeiſt NEUMAN. p. 136. 199.
1276. bringt die Milch ebenfalls
zum Gerinnen, und ich vermuthe, daß derjenige ſchwaͤ-
cher geweſen ſeyn muͤſſe, welcher dieſes nicht verrichten
wollte LOBB. plagut. p. 73.. Ein Menſch, welcher nach dem Milcheſſen
Weingeiſt getrunken hatte, bekam davon, weil die Milch
zu Kaͤſe geronnen war, ſchlimme Zufaͤlle SCHULZE de lacte p. 19..
§. 18.
Die Abſonderung der Grundtheile in der Milch.
Es ſtekkt in dem Dunſte einer warmen Milch eine
gewiſſe fluͤchtige Saͤure, und ſie artet bald aus, wenn
ſie dieſe verlohren hat HECQUET.. Sie iſt alsdenn weniger ge-
neigt, ſauer zu werden DOORSCHOOT. p. 17. 18., und es ſchadet ihr alsdenn das
Gewitter nicht. Daher empfiehlet man denen Schwind-
ſuͤchtigen die Milch ſo zu nehmen, wie ſie von dem Thiere
koͤmmt. Die Weiber haben die Gewohnheit die Milch
ſogleich nach dem Melken abzukochen, damit ſie nicht im
Sommer ſauer werden moͤge.
Sich

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
Sich ſelbſt uͤberlaſſen, trennet ſich an der Milch, wel-
che ſich in einer gemaͤßigten kuͤhlen Luft befindet, derglei-
chen der Grad der temperirten Waͤrme iſt, dasjenige was
wir kuglicht genannt haben, von der uͤbrigen Maſſe, es
begiebt ſich daſſelbe nach und nach, aber erſt in langer
Zeit auf die Oberflaͤche, da man es den Milchraum
nennt
Conf. BOERHAAVE chem.
II. p. 319., und dieſer iſt von duͤnner Milch zwar fett,
aber doch waͤßrig, hingegen von der vortreflichen Alpen-
milch ſchwerlich von Butter zu unterſcheiden. Unter
den Milchramen befindet ſich ein Salzwaſſer, ſo aber
fett und mit dem durch einander gemiſchten kluͤmpigen,
kaͤſigen Theile vermengt, welcher nach und nach ſelbſt
herabſinkt, und zu Boden faͤllt SPIELMAN. de optimo
pueri nuper. nat. alim. p. 21. EGE-
LING. p. 16..
Jndeſſen wird die Milch doch vorzuͤglich von einer
zugegoſſenen Saͤure in ihre Grundtheile geſchieden Am meiſten in einer Waͤrme
YOUNG. p. 37.,
es mag nun dieſe Saͤure vegetabiliſch ſeyn, z E. der Ci-
tronenſaft, der Cremortartari oder die Blumen von der
purpurfarbenen Artiſchokke YOUNG. p. 21. dieſe,
meynte man, braͤchten unter den

Pflanzen einzig und allein das Ge-
rinnen hervor, doch thur es das
Sternkraut, ſo deswegen heißt
preſure. oder das aus dem gelben
Sternkraut deſtillirte Waſſer; oder auch eine mineraliſche
Saͤure, ſo wie endlich eine Saͤure aus dem Thierreiche
ſeyn. Eine dergleichen Gerinnung entſtehet ganz ein-
fach, wenn man den Kaͤlbermagen mit Salz maceriret SCHEUCHZ. poſt. Iter.
aſp. I. p. 56.,
oder wenn man den Magen ſaͤugender Kaͤlber und Zie-
gens reiniget, und hierauf die daſelbſt gefundene Ge-
rinnungsklumpe wieder in den Magen pakkt, und mit
ein wenig Salz BRADLEY lad. direct. p. 71. ſchaͤrft, welches noch beſſer angeht,
wenn man eine Waͤrme zwiſchen 70 und 100 Graden YOUNG. p. 23. nicht uͤber
130. Grad. Ebenda.
und
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. L l l

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
und noch beſſer, wenn man eine Saͤure
YOUNG. p. 25. anbringt,
welches aber vom Alkohol weniger geſchieht. Ein Alkali
benimmt ihn nicht die Kraft zu gerinnen Ebend.. Aus dieſer
Urſache glaubt ein beruͤhmter Mann nicht, daß dieſe
Coagulirungen vermittelſt ihrer Saͤure wirken ſollten p. 42. vom trokknen Ma-
gen gerinnet die Milch beſſer als
von der darinn enthaltnen Materie.
23 Gran coaguliren 121 Pfunde
Milch. YOUNG. p. 22. So be-
koͤmmt man vom Menſchenmagen,
vom Magen der Haaſenfrucht, der

Fruͤchte, ſo ſonſt keine Speiſe ge-
noſſen, und von lebendigen Fiſchen
einen kraͤſtigen Laab..
Wenn man dieſes Coagulum (Laab) Auch vom Magen der Voͤ-
gel, Fiſche und des Habichtes. in die ko-
chende Milch Bei der Waͤrme wirkt das
coagulum geſchwinder Anc. Mém.
II. p. 10. wirft, ſo ſinkt ſogleich alle feſte Mate-
rie, theils die fettige, theils die kaͤſige beyſammen zu Bo-
den, verwandelt ſich in Kluͤmpe und Flokken, und wird
unter dem Namen recocta (dikke Milch) eine Speiſe;
wenn man dieſe nun ferner preßt, in beſondere Formen
abbildet und ſalzet, bekoͤmmt ſie den Namen fetter Kaͤſe.
Denn in dieſem Kaͤſe befindet ſich ſowohl das Fett, als
derjenige ſchleimige Theil der Milch, welcher mit der thie-
riſchen Limphe uͤbereinkoͤmmt YOUNG. p. 29..
Jn den Bruͤſten ſelbſt erzeuget ſich von der Milch,
wenn dieſe darinnen ſtokket, eine dergleichen gelbe und
klumpige Materie, nachdem die fluͤßigen Theile von den
Adern wieder eingeſogen worden, und dergleichen findet
man uͤberhaupt einige Jahre nach dem Kindbette noch in
den Bruͤſten todter Koͤrper.
Verlangt man lieber magere Kaͤſe zu haben; ſo kann
man erſtlich den Milchram von der Milch ſcheiden, und
wenn dieſer auf verſchiedene Weiſe geſchuͤttelt worden,
und ſeinen Theil Waſſers fahren laſſen, ſo verwandelt
er ſich in eine fette Butter, welches eine loͤbliche Erfin-
dung

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
dung der ehemaligen Barbaren
Es iſt die Butter unter den
Barbarn eine Speiſe reicher Leute
PLIN. L. XXVIII. n. 35. war, in heiſſen Laͤn-
dern aber nicht wohl gemacht werden kann HIPPOCRATES ſagt, But-
ter ſey mit Honig zu den Geſchwuͤ-
ren der Geburtstheile eine nuͤzzliche
Salbe, doch war ſie den Griechen
wenig bekannt, und ARISTOTE-
LES ſagt nur, es werde von der
Milch Wadike und Kaͤſe gemacht
Hiſt. anim. L. III. c. 20. GALE-

NUS verſichert, als von einer ſelt-
nen Sache, es geſehen zu haben
CONRING. hab. Germ. p. 60.
PLEMP. valet. togat. p. 154., hingegen
im nordlichen Europa ſehr gut, auf den Alpen aber von
einer vorzuͤglichen Guͤte iſt. Wenn die Scithen buttern,
ſo ſcheidet ſich die Butter oder Ram in die Hoͤhe, in der
Mitte iſt die Wadikke, und ſie nennen das Dikke, wel-
ches auf den Boden bleibt Hippacen Peri Nuſon. d., nach dem Be-
richte des Hippokrates. Es laͤßt ſich aus der Men-
ſchenmilch ebenfalls Butter machen.
Die vom Buttern uͤbrig gebliebene Wadikke enthaͤlt
einen Theil Kaͤſe, der aber magerer iſt, ſie laͤßt ſolchen,
wenn man eine ſtarke Saͤure hinzu gieſſet, fahren, und
ſie dienet eben ſowohl zur Speiſe, ob ſie gleich ſchlechrer
iſt. Doch man kann auch noch, wenn bereits das Kaͤſe-
machen aufgehoͤret BARICELL. ſer. facult. et
uſ. p. 132., von der noch uͤbrigen Wadikke
eine zweyte Dikkmilch (recocta) abſondern, welche ſchon
von der Art des Kaͤſes iſt.
Auf ſolche Art entſtehen endlich drey Grundſtoffe aus
der Milch, nemlich Butter, Kaͤſe und Wadikke.
Es wuͤrde nicht ohne Nuzzen ſeyn, die Verhaͤltniſſe
dieſer Theile in der Frauenmilch und in der Milch der
uͤbrigen Thiere unter einander zu vergleichen, weil ſich
aus dieſen Verſuchen die arzeneyiſche Kraft derſelben ziem-
lich genau beſtimmen laͤßt. So beſteht die naͤhrende
Kraft vornemlich im Kaͤſe, die laxirende im Oel, und
die kuͤhlende im Waſſer.
L l l 2Wir
Eine ſehr milchreiche Frau
machte von ſich Kaͤſe Journ. Sav.
1683. n. 17. ſo wie beim BOREL-
LO. ſiche deſſen Cent. III. obſ. 82.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Wir muͤſſen dieſes aber mit einiger Sorgfalt betrach-
ten, indem nicht immer eine Milch der andern aͤhnlich
iſt. So veraͤndert ſich in einerley Thiere die Milch nach
der Eigenſchaft der Weyde bald ſo, bald anders. Wie
ſehr iſt nicht die waͤßrige und blaue Milch der nordiſchen
Kuͤhe von der Milch des duͤrren Spaniens
CARDAN. ſubtil. in L.
VIII. p. 261., ſo we-
niger Wadikke hat, und von der butterreichen Milch
unſerer Alpenkuͤhe unterſchieden. So geben die Kuͤhe
auf der Jnſel Sarnia eine Menge Ram, der die Haͤlfte
von der Milch ausmacht. Da er von andern Kuͤhen
kaum den zwoͤlften Theil, jedoch im Maymonathe und
Junius mehr betraͤgt YOUNG. p. 11. 12.. Doch man hat auch in der
erſten Milch von vier Pfunden anderthalb Unzen Milch-
ram, und in der uͤbrigen Milch von eben ſo viel Pfun-
den vier Unzen erhalten p. 14..
Es findet ſich bei den Weibern und andern weibli-
chen Thieren nach der Geburt zu allererſt eine waͤßrige
Milch Eine ſchwammige Dichtig-
keit der Milch PALLAD. nov. a
partu coloſtra fiunt. PLIN. L. XI.
p. 637., welche ganz duͤnne iſt, und einer Wadikke
nahe koͤmmt
HARVEY gener. p. 199.; ihr Ram iſt weniger fett, und in klei-
nerer Menge DOLDE p. 11. de coloſtr., und auch weniger Butter: ſie enthaͤlt
dagegen mehr Waſſer p. 13., und laͤſſet auch weniger Flokken
fallen p. 11. 12. ſalzige Milch BIK-
KER. p. 23.. An ſich iſt ſie ſchaͤrfer, und duͤnſtet einen
urinoͤſen Geruch von ſich, wenn man Laugenſalz darun-
ter miſcht p. 12. 13.. Man koͤnnte ſagen, daß ſie eine Art von
Salmiak enthielte, und ſie verurſacht daher auch ein Er-
brechen HARVEY p. 204. MAURI-
CEAU p. 256..
Hierauf wird die Muttermilch allmaͤhlich immer dik-
ker, und um deſto kraͤftiger, je mehr Zeit nach der Ge-
burt verfloſſen iſt, indem uͤberhaupt Kinder, die vor kur-
zem

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
zem gebohren worden, die Milch von einer Amme nicht
vertragen koͤnnen, die ſchon ſeit einem Jahre Kinder ge-
ſtillet hat
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
6. obſ. 7.. Man muß alſo hier ein Mittelmaaß neh-
men, und weder die erſte Muttermilch, noch gar zu gute
Milch, zur Unterſuchung anwenden.
Um den Unterſchied unter Thieren zu beſtimmen, ſo
iſt die Eſelsmilch die ſchwerſte von allen SPIELMANN. p. 24. anders
ordnet es MUSCHENBROECK;
denn er ſezzt ſie 1. 021. p. 364., weil ſie in
einerley Maſſe ſolcher Theilchens tauſend enthaͤlt, deren
im Waſſer 950 ſind. Hierauf folgt die Menſchenmilch,
welche 989 ſolcher Theile in ſich hat SPIELMAN. ebendaſ.. Dieſer koͤmmt
die Schaafmilch ganz nahe, indem ſie 986 Theilchen be-
traͤgt Ebendaſelbſt.. Auf dieſe folgt die Kuhmilch von 980 Thei-
len Ebenda. Theile 1. 030. MU-
SCHENBR.. Denn die Pferdemilch von 976 Ebendaſelbſt.. Am
leichteſten unter allen iſt die Ziegenmilch, in der man
970 Theilchen angiebt So auch MUSCHENBR.
1. 009.. Es giebt ferner die Men-
ſchenmilch von zwey Pfunden SPIELMAN. p. 25. drey Loth Milchram Viel YOUNG. p. 59.,
an duͤnner Butter ſechs Quentchen, an ungemein zarten
Kaͤſe ein Loth, an eingedikkter Wadikke zehn Quentchen Weniger Wadike hat
YOUNG. p. 59. Nach weggebrach-

tem Waſſer und Rahm, aus vier
Unzen des Reſtes, 3 Qnent. Gran
34. Id. p. 52..
Das uͤbrige iſt Waſſer.
Eine gleich groſſe Menge Eſelsmilch Ebend. habe wenig Kaͤſe,
fuͤnfmal weniger, und zaͤrter als
Kuhmilch, und viel von einem
fuͤßen Salze HOFM. de lact. aſin. gab viel
weniger Milchram, nemlich drey Quentchen, an Butter
nichts, an ſehr zarten Kaͤſe nur drey Quentchen Unter allen Arten am wenig-
ſten Kaͤſe YOUNG. p. 59. Weni-
ger Rahm und Kaͤſe Idem p. 46.
Ungemein viel, doch unrichtig
HOMBERG., und
ein Loth feſten Sazzes von eingedikkter Wadikke Drei Quentchen von vier
Unzen, weniger alſo als von Kuh
und Frauenmilch YOUNG. p. 34.: folg-
L l l 3lich

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
lich enthaͤlt ſie weniger Butter und Kaͤſe
GOURAIGNE de natur.
lact. von Unzen 29. an Schaume
Quent 43. an Kaͤſe Quent. 8., und etwas
mehr Waſſer Viel Wadike YOUNG. p. 46.. Sie laͤßt ſich von der Saͤure ſchwer-
lich zum Gerinnen bringen GOURAIGNE..
Die Pferdemilch enthaͤlt an Milchram drey Quent-
chen, an Butter nichts GOURAIGNE., wie die Eſelsmilch an Kaͤſe
ſiebzehn Quentchen und viermal mehr als die Menſchen-
milch: neun Quentchen eingedikkter Wadikke. Sie hat
weniger Waſſer und Oel als die Menſchenmilch, mehr
aber an feſten Theilen.
Die Ziegenmilch gab eine Unze Ram SPIELMANN. p. 25. den
wenigſten Rahm hat Pferdemilch
YOUNG. p. 59. weniger Oel als
die Eſelsmilch p. 48., drey
Quentchens Butter, funfzehn Quentchen Kaͤſe: und an
eingedikkter Wadikke ſechs Quentchen SPIELMANN. Seite 28.
eben ſo viel Kaͤſe als Rahm HOM-
BERG.. Folglich iſt
nicht ſo fett, wie die Menſchenmilch, aber doch fetter,
wie die uͤbrigen, und ſie enthaͤlt mehr kaͤſiges Weſen,
und weniger Waſſer.
Die Schafmilch gab zwo Unzen Ram JOURAIGNE macht von
28 Unzen funfzehn Quent. Schaum
(Rahm); an Butter 14 Quentch.
ein ungeheuer Verhaͤltniß, viel-
leicht von gutem Futter zu Mont-

pellier. An Reſte ſehr viel, nem-
lich fuͤnf Quentchen YOUNG. de
lacte p. 34. add. p. 59., an ſehr
weicher Butter vierzehn Quentchen, an ſehr zaͤhen Kaͤſe
SPIELMANN. p. 46. dop-
pelt ſo viel Oel gegen die Kuhmilch
YOUNG. p. 45. und ſehr viel unter
den Arten der Milchen YOUNG.
p. 59. vier Unzen, an eingedikkter Wadikke ſechs Quent-
chen. Folglich iſt ſie viel fetter, als die Menſchenmilch,
ſehr kaͤſig, ſie enthaͤlt mehr feſte Theile, und weniger
Waſſer Richtig alſo, ſie gebe mehr
Kaͤſe als die Kuhmilch giebt ACO-
RAMBONI de lacte. ſehr viel un-
ter den Milcharten YOUNG. p. 59.. Sie gerinnt vom Weingeiſte GOURAIGNE macht aus
Unzen 29; an Schaume Quentch.
31. an Butter Quentchen 21. an
dikkem Kaͤſe eine Unze, und die-
ſes ſtimmet ſehr damit uͤberein..
Die

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
Die Kuhmilch enthaͤlt endlich an Ram
YOUNG. p. 45. zwan-
zig Quentchen, an feſter Butter ſechs Quentchen, an
dichtem Kaͤſe drey Unzen SPIELMANN., an eingedikkter Wadikke
zehn Quentchens, folglich hat ſie an Ram und Kaͤſe Mehr Kaͤſe als Rahm HOM-
BERG.
mehr als die Menſchenmilch hat, und ſie weicht im Ver-
haͤltniſſe der Fettigkeit blos der Schafmilch.
Es iſt folglich die Schafmilch die fetteſte von allen,
und ſie hat zugleich den meiſten Kaͤſe in ſich. Die Eſels-
milch enthaͤlt viel Waſſer, und die wenigſte Fettigkeit,
und die wenigſten fetten Theile Am Reſte drei Quentchen,
32 Gran, mehr alſo als vom Eſel
und Menſchen, weniger als von
der Ziege p. 59.. Auf dieſe folgt die
Menſchen - und die Eſelsmilch an der Menge des Waſ-
ſers, an Wenigkeit des kaͤſigen Theils und der Butter.
Folglich kann man glauben, daß die Eſels - und Pferde-
milch beſſer aufloͤſe und duͤnner ſey, und daß die Men-
ſchen- und Schaafsmilch am meiſten ernaͤhre Die Ziegenmilch ſoll mehr,
als die Menſchen und Eſelsmilch,

aufloͤſen, nach dem BARICELLUS
ſec. fac. et uſ. p. 130..
Es enthaͤlt ferner die Milch der wiederkaͤuenden Thie-
re mehr Saͤure HOMBERG. Mém. de 1712.
p. 273. YOUNG. p. 57., ja es zeigt die noch ſo friſche Wa-
dikke von der Kuhmilch Merkmale von einer Saͤure NAVIER. ebenda.,
ſie faͤrbt den Lakkmuß roth NAVIER. obſervations ſur
l’ammolliſſement des os p. 52., und hat mehr ſchleimige
Theile in ſich YOUNG. p. 57.. Was die Milch von Thieren betrift,
die nicht wiederkaͤuen, ſo iſt dieſelbe nicht ſo ſauer, ſie
veraͤndert ſich von dem Laab weniger, und das ſchleimige
Weſen laͤßt ſich nicht ſo leicht davon trennen Ibid. p. 58., wenn
ſie nicht, indem ſie gekocht wird, einen Zuſazz von Saͤure
bekoͤmmt. Dahingegen verraͤth die Frauensmilch keine
Spur von einer Saͤure Ibid.. Und es wird nach ganzer
L l l 4drey

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
drey und vierzig Tagen die Menſchenmilch nicht ſaͤurer,
als die friſche Kuhmilch gleich im Anfange iſt
NAVIER. p. 53. das Schlei-
mige ſondert ſich ſchwerlich ab
YOUNG. p. 59..
Es iſt die Milch fleiſchfreſſender Thiere duͤnne, gerin-
net nicht, und giebt auch keinen Kaͤſe PLIN. I. XI. p. 637. ARI-
STOTELES.. Bei einen
vegetabiliſchen Futter wird die Hundemilch ſauer, und
ſie hat wie die Schaafmilch viel Ram und Kaͤſe, ſo wie ſie
von den verſchiedenen Arten des Laabes zum Gerinnen YOUNG. p. 59.
gebracht wird. Von thieriſcher Nahrung wird ſie alka-
liſch, und gerinnet nicht p. 53..
Auf eine etwas andere Art hat Hoffmann De ſero lactis. blos
die kluͤmpige Materie, worunter ich den Kaͤſe verſtehe,
mit den aͤhnlichen kluͤmpigen aus der Milch der Thiere
verglichen. Er fand in einem Pfunde Menſchenmilch
acht Quentchen, in der Eſelsmilch faſt eben ſo viel. Jn
der Schaafmilch zwoͤlf Quentchen und ein halbes, in der
Kuhmilch dreyzehn Quentchen, dieſes unterſcheidet ſich
von den Verſuchen des beruͤhmten Spielmanns
Cl. CARTHEUSERUS ex
HOFMANNO ibid. p. 286.,
daß Hoffmann der Eſelsmilch etwas mehr Kaͤſe giebt,
und die Menſchenmilch ungemein waͤßrig macht, wodurch
die Eſelsmilch ihren Ruhm erhalten ſoll. Er ſagt, daß
dieſer klumpige Theil ganz und gar aufgeloͤſet waͤre, wel-
ches bey andern Thieren nicht ſo wohl geſchehe.
§. 19.
Die Analiſirung der Milch durchs Feuer.
Wenn man die Milch in einem verſchloſſenen Ge-
faͤſſe zum Feuer bringt, ſo bekommt man erſtlich EGELING. p. 7. von der
Kuhmileh, ferner auch BARCH-
HUSEN. VERHEYEN. VERDUC.
uſag. I. p. 349. DOORSCHOOT.
p. 13. 15. dieſer von der Frauens-
milch conf. CARTHEUSER. mat.
med. II. p. 538. 539. ein
haͤufi-

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
haͤufiges Waſſer, welches ein wenig von dem Branſtigen
tingirt wird, und weder weinartig noch brennbar iſt
Unzen 14. und eine halbe,
aus Unzen 16. YOUNG. p. 33..
Sein Verhaͤltniß iſt in der Kuhmilch ein Siebenach-
theil DOORSCHOODT. p. 16.
EGELING. p. 14. drei Viertheil.
NEUMANN. p. 277. und BARCH-
HUSEN. poſt. Acroam. p. 15..
Wenn man das Feuer verſtaͤrkt, ſo geht ein ſaurer VERH. VERDUC. p. 350.
Es muß vorher das Haͤutchen weg-
genommen werden NEUMAN. p.
1277. und dieſer ſezzt einen harnhaf-
ten Geiſt an die Stelle, welcher viel-
leicht mit dem ſauren vermiſcht auf-
ſteigt. Branſtig nennt ihn BARCH-
HUSEN, und darinnen ſtekke die
Saͤure verborgen; in der ganzen
Milch ſtekke davon ein Siebentheil.
Es koͤmmt aus der Milch ein geiſti-
ger ſaurer Liquor nach dem DOOR-
SCHOODT. p. 14. Ein aus Phleg-

ma und Oel vermiſchter Liquor wird
erhalten nach dem VERDUC.
gelblicher Geiſt heraus, dergleichen man aus dem Fran-
zoſenholze bekoͤmmt.
Wiederum ſteigt bei groͤſſerem Feuer ein rothes EGELING. p. 15 ein dikkes
und ſubtiles Oel, DOORSCHOD-
TEN p. 15. ein ſtinkendes Oel
VERDUC. Noch ein fluͤchtig Salz
fuͤgt NEUMANN. p. 14. hinzu.
Doch dieſes leugnet VERDUC, und
Niemand redet ſonſt davon.
faſt ſchwarzes ſtinkendes Oel herauf.
Zuruͤkke bleibt eine glaͤnzende zerreibliche Kohle EGELING. p. 15. VER-
DUC.,
und wenn man ſolche ausbrennt; ſo laͤßt ſich ein fixes
Laugenſalz Ebenda VERDUC. gegen
\frac{1}{288} Ein Gran BARCHHUSEN.
DOORSCHOODT., und, wie ich vermuthe, Meerſalz Nach dem MACQUER. med.
prat. p. 455. ſo wie
Erde, heraus bringen DOORSCHOODT. p. 16.
VERDUC. gegen \frac{1}{64}..
Es erinnert der Verduc, er habe aus der Kuhmilch
weniger Phlegma und Saͤure bekommen. Dieſer Ver-
duc p. 351. iſt auch der einzige welcher erwaͤhnet, daß man
von einer langſamen Abrauchung ein eſſentielles Sauer-
ſalz an Geruch und Geſchmakk wie die Milch bekomme p. 351.,
vielleicht redet er aber von dem Milchzukker: welchen man
jedoch viel mehr aus Wadikke macht.
L l l 5Jndeſ-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Jndeſſen giebt es doch noch eine andere Art, einen
weinartigen Geiſt, wenigſtens aus Pferdemilch, aber
auch aus Kuhmilch
GMELIN. Itin. p. 100. Aju-
kinsk. Kalmuk. von der Schaaf-
wadeke p. 37. zu bekommen. Man uͤberlaͤßt
nemlich die Milch dem freywilligen Sauerwerden, und
dieſes entweder mit ſehr wenigem Mehle Beim Joh. di LUCCA in
Itiner. Comm. Lit. Nor. 1742. hebd.
24. Siehe den NEUMANN. ad
KESSEL. t. 1. P. 2. p. 18., oder daß
man uͤberhaupt gar kein Mehl darunter ruͤhre GMELIN. Itin. Sibir. III.
p. 497.. Auf
ſolche Art deſtillirt am Feuer aus dieſer fermentirter Milch
ein ſaurer Geiſt, den die Tartarn in Syberien Arak
nennen, und womit ſie ſich berauſchen: Und man kann
die Kraͤfte dieſes Brantweins dergeſtalt ſchaͤrfen Werde zwei bis dreimal de-
ſtillirt ISBRAND. IDES. Itin. p.
237. II. p. 241. Ajuk. Kalmukeriet.
Rec. d’obſ. cur. II. p. 241. Relat. de
la Tartarie t. 10. p. 23., daß
er nach Art des Alkoholz Schiespulver anzuͤndet Relat. de la Tartarie l. c.
GMELIN..
Es ſoll aber die Pferdemilch allein nur Rauſch ma-
chen GMELIN. II. p. 363. Itin.
Sibir.. Die Sache iſt ſchon an ſich ſehr alt
Joh. di LUCCA deſcript.
Tartar. Aus dieſem PARCHAS.
daher es LISTERUS hat, humor.
p. 432. dies hat ISBRAND. IDES.
p. 38. Collect. itin. t. 7. p. 91. fer-
ner P. du HALDE IV. p. 46. et
STRAHLENBERG. dieſer von der
Wadeke. Es vermuthet STAH-
LIUS ebenfalls, daß dergleichen
weinartig Weſen in der Milch ſey,
chem. fundam. t. 3. 878. und red-
neriſch TEICHMEYER. chem. p.
106., aber
demohngeachtet doch, nachdem ich ſelbſt daran gezweifelt
habe Comm. ad Prælect. t. 5. P.
II. p. 433., von meinem alten Freunde J. G. Gmelin GMELIN. Itin. Sibir. t. 2. p.
100. I. p. 273.,
welchem wir zum groͤßten Verluſte der natuͤrlichen Ge-
ſchichte, und vornemlich der Kraͤuterkunde verlohren
haben, zu unſern Zeiten beſtaͤtiget worden.
§. 20.

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
§. 20.
Analiſirung der Wadikke.
Wenn man die Menſchenmilch ihres Rams beraubt,
ſo bekoͤmmt man eine ſuͤſſe Wadikke, welche weder was
alkaliſches noch ſaures an ſich hat, da man doch auch an
einer friſchen Kuhmilch Merkmale von Saͤure findet
NAVIER. obſervat. ſur
l’amoliſſemens des Oſ. p. 52. 53.,
und endlich wird auch die Menſchenmilch, wie wir an-
derswo erwaͤhnt haben Idem ebendaſelbſt., nach langer Zeit erſt ſauer.
Sie bekoͤmmt dieſe Kraft von der thieriſchen Nahrung
her.
Man will, daß auf den ſhetlandiſchen Jnſeln Tour. trough. Brit. t. 4.
p. 312.
die Schaafmilch, welche man in Kellern aufbehaͤlt, zu
einem rauſchenden Getraͤnke werden ſoll. Jch leſe eben
dieſes von der ſauren Wadikke der Pferdemilch Bei dem Ant. JENKIN-
SON. Tom. I. collect. HAW-
KLUYTIANAE., und
von der Smaragdenfaͤrbigen Wadikke der Jtaliaͤner
HOFMAN. Inſtit. p. 689..
Es hat die Wadikke eine geringere Schwere, als
die Milch, und beide ſtehen in einem Verhaͤltniſſe, wie
1016 zu 1030 MUSCHENBR. p. 363. gegen einander. Man begreift unter
dieſen Namen nicht blos eine einzige Fluͤßigkeit, denn
ſie behaͤlt, nachdem man ſie einmal gereiniget, wie bey
der Bereitung des fetten Kaͤſes geſchieht, noch einen ziem-
lichen Antheil von Kaͤſe in ſich. Sie wird, wenn man
das kaͤſige zum zweyten male durch den Laab nieder ſtuͤr-
zet, ſchon reiner und durchſichtiger GEIMULLER. de ſero la-
ctis p. 19., und dennoch bleibt
auch in einer dergleichen mageren Wadikke noch etwas
leimiges und zaͤhes uͤbrig, welches endlich mit der Zeit
in einer temperirten Waͤrme niederſinkt, nach und nach
wiederum zaͤrter und weicher wird Idem auch aus der Wadeke
der Menſchenmilch, nach ausge-
zognem Milchzukker. War ſauer
und urinoͤſe NAVIER. p. 53., und dieſes bleibt,
wenn

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
wenn man den Milchzukker bereitet, in dem Leinentuche
GUTERMANN. p. 14.,
durch welches man ſie zu wiederholten malen durchſeihet,
zuruͤkke. Dieſer Grundſtoffe wegen naͤhret die Wadikke,
und iſt zur Unterhaltung des Lebens hinlaͤnglich. Blos
von dieſer Wadikke lebte Boerhaave einige Monathe,
und es erhielt ſich davon nebſt einen Gerſtendekokt J.
Ferguſon ganzer achtzehn Jahre lang.
Endlich befindet ſich in der Wadikke eine beſondere
Art von einem wirklich thieriſchen Salze, dergleichen in
meinem Vaterlande in Menge verfertiget wird. Dieſes
erwaͤhnet Fabricius Bartholettus Bei dem WUILLYAMOZ.
denn meine Ausgabe der Encyclo-
pediæ hat weder dieſe Stelle, noch
ſo viel Blaͤtter. zuerſt. Es wurde
hierauf vom Ludwig Teſti beſchrieben Propria relat. de Saccharo
lactis add. Eph. Nat. Cur. Cent.
III. obſ. 3. apud Aloyſium della
FABRA de arthritide., und ſehr her-
aus geſtrichen, obgleich auch die Braminen aus der Milch,
ſo wie aus andern ſuͤſſen Sachen, einen Zukker zu verfer-
tigen gewußt haben
Jn meinen Aufſaͤzzen aus
dem KAEMPERO, ob ich gleich
nicht die Stelle beigefuͤgt habe.. Man ſcheidet die Wadikke
von der Milch, wenn man darinnen zugleich Eyer kocht So ſagt auch CARTHEU-
SER. mater. med. p. 439. et EGE-
LING. p. 18. nur daß ein Pappier
das Zaͤhe in ſich gezogen; ebenſalls
Edimb. Eſſ. I. p. 331.
und dieſes beſſer, als wenn man eine Saͤure hinzumiſcht.
Die auf ſolche Art geſchiedene Wadikke ſelbſt wird ſogleich
wieder aufgekocht, um nicht ſauer zu werden. Man gieſ-
ſet ſie zu wiederholten malen durch Leinentuͤcher, um ſie
zu verdikken, und das zaͤhe von ihr abzuſondern. End-
lich kocht man ſie bis auf eine Haut ein, und ſo ſezzet
ſie in der Kaͤlte weiſſe, gelbliche und ſuͤſſe Cryſtallen.
Die Verfertigung dieſes Zukkers geht noch beſſer von
ſtatten, als eine andere Weiſe, da man durch das Ab-
rauchen die Wadikke verjagt WULLYAMOZ. 16., bis dieſelbe wie Honig
ſo dikk wird, und man trokknet dieſen Sazz an der Sonne:
man bekoͤmmt aber einen reineren Zukker, wenn derſelbe
durch

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
durch Abrauchen gemacht wird, man loͤſet ihn in Waſſer
auf, und man ſezzt ihn an der Kaͤlte, damit ſich die Kry-
ſtallen an den Seiten des Gefaͤſſes anhaͤngen koͤnnen
So beinahe NEUMANN.
chem. t. 3. p. 150..
Dieſer Milchzukker loͤſet ſich leicht in ſiedendem Waſ-
ſer WULLYAMOZ. de ſalde la-
ctis eſſent. p. 18. Mercur. Suiſſe.
Warum ſoll er ſich aufs Alkali naͤ-
hern, nach dem MALOUIN. Ed.
III. 1. p. 100., aber weniger im kalten Waſſer auf, und uͤber-
laͤßt man ihn wieder ſich ſelbſt; ſo giebt er reinere Kry-
ſtallen von ſich, welche weder ſauer noch alkaliſch ſind WULLYAMOZ. EGELING.
p. 19. Mercure Suiſſe 1734.:
Er faͤngt aber Feuer und zwar der feinen Butter wegen,
welche in ſeiner Beymiſchung uͤbrig geblieben
WULLYAMOZ. p. 20., zuͤndet
man ihn an, ſo verwandelt er ſich in einen Kalk, wor-
innen ein Meerſalz p. 21., eine Erde p. 20., und wie ich glaube
auch ein Laugenſalz ſtekkt, ob ein beruͤhmter Mann gleich
daſſelbe nicht geſehen haben will.
Wenn man ihn ans Feuer bringt, ſo deſtillirt ſich
von dieſem Milchzukker ſelbſt p. 24. eine ſaure Fluͤßigkeit,
und eine andere Branſtige.
Er macht ſeine ſeifenartige Eigenſchaft dadurch er-
weislich, daß er eben ſo wie der Zukker die Scheidung
des Rams von der Milch hindert p. 26..
Der beruͤhmte Navier machte auch von der Men-
ſchenmilch L. c. und von der Eſelsmilch Hoffmann De differ. lact. von der
Eſelsmilch.
einen Milchzukker. Man bekam von vier Unzen Men-
ſchenmilch 58 bis 67 Gran Milchzukker. Von der Kuh-
milch 54. 53. Von der Ziegenmilch 47. 49. Von der
Schaafmilch 35. 37. Von der Eſelsmilch 80. 82. Von
der Pferdemilch 69. 70. Folglich erhielt man von der
Eſelsmilch den meiſten Milchzukker, hierauf folgte der
von der Pferdemilch, und den wenigſten gab die Schaf-
milch,

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
milch, und folglich ſcheinet weniger Milchzukker da zu
ſeyn, wo mehr Ram zugegen iſt 
YOUNG. p. 31. 32..
Die ſuͤſſe Milchwadikke des Friedrich Hoffmanns
hat mit dieſem Zukker viel Analogie. Man daͤmpfet
nemlich von der Wadikke das Waſſer ab, bis eine klum-
pige und gelbliche Maſſe uͤbrig bleibt CARTHEUSER. p. 284.
WERLHOF. febr. p. 104.. Dieſe wird
in Waſſer aufgeloͤſet und durchgeſeihet.
Man hat noch auf eine andere Art die Natur der
Wadikke unterſucht. Man brachte nemlich, nachdem
man einen groſſen Theil derſelben abrauchen laſſen EGELING. p. 17. und bei-
naht GEOFROI Mém. de 1732.,
das uͤbrige zum Feuer. Es ſtieg ein ſaͤuerliches Phlegma
und dikkes Oel heruͤber, und es blieb eine Kohle zuruͤkke,
in der man die Spuren vom Meerſalze 
Idem ebendaſ. auch kubi-
ſche Kriſtallen GEOFROI., von Lau-
genſalze, welches mit der Saͤure brauſte, und von Erde
fand.
§. 21.
Die Butter.
Sie iſt eine Art von Oel, welches ſeinen gewiſſen
Antheil von Waſſer bey ſich hat, demohngeachtet doch
aber brennbar iſt. Friſch iſt ſie von angenehmen Ge-
ſchmakke, und lindert wie ein Oel die Schmerzen NEUMANN. p. 1277..
Sie zerfließt auch bey einer geringen Waͤrme gaͤnzlich zu
einem Oele, und nimmt im Gegentheile in der Kaͤlte
eine Feſtigkeit an. Man verwahret ſie in Spanien, El-
lenweiſe in Gedaͤrmen. Wenn man ſie lange behaͤlt, ſo
wird ſie ranzig und bitter, ſie nimmt einen hoͤchſt unan-
genehmen Kaͤſegeruch an ſich, und zerfrißt alsdenn, weil
ſie ſcharf geworden, Kupfer.
Die

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
Die Butter iſt ebenfalls, wenn man ſie ſogleich im
Feuer aufloͤſet, nunmehro wie die Milch, der Veraͤnderung
weniger unterworfen, und ſie erhaͤlt ihren Geſchmakk
laͤnger gut.
Wenn man ſie zum Feuer bringet, ſo nimmt ſie eben-
falls eine Schaͤrfe an ſich
EGELING. p. 21.. Sie giebt im Deſtilliren
ein Sauerwaſſer von ſich EGELING. p. 20. MAC-
QUER. chem. prat. p. 438. 439., welches nach Butter riecht,
allmaͤhlig ſaͤurer wird, und endlich ein dikkes aber den-
noch fluͤßiges EGELING., endlich aber zaͤhes und rothes Oel hin-
ter ſich hat Idem.. Sie hinterlaͤßt eine Kohle, worinnen,
wenn man ſie ausbrennet, ein fixes und vegetabiliſches
Salz iſt
Ibid..
Da ſonſten die Oele vermittelſt einer Saͤure zum
Gerinnen gebracht werden, und ſich in Harze verwandeln,
ſo laͤßt ſich auch hier glauben, daß das Oel von einer
haͤufigen Saͤure zum Gerinnen gebracht werde MACQUER..
§. 22.
Der Kaͤſe.
Mit dem Kaͤſe hat es eine andere Bewandniß: Er
entſtehet zwar aus dem ſchleimigen Theile der Milch YOUNG. p. 29.,
und er betraͤgt faſt den ſechzehnten Theil der geſamten
Milch p. 28.: Doch riechet mir dieſe Art von Faͤulniß p. 21.,
indem man ihn zwiſchen Hoͤlzer preſſet und feſte machet,
der kluͤmpige Theil der Milch faul geworden, ſo un-
angenehm, und auch vielen andern ſo heftig zu, daß
ich mich vor einen todten Koͤrper viel weniger ſcheue.
Es vereinigt ſich nemlich in dieſem Geſtanke das Ranzige
einer alten Butter mit dem faulen Geſtanke, dieſer uͤble
Geruch dauert lange, er haͤngt ſich leicht an, und er
verlaͤſt dasjenige nicht leicht wieder, was der Kaͤſe ein-
mal

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
mal beruͤhret hat. Und dennoch haben ſich nicht blos
die alten Scythen
An Pferdekaͤſe HIPPOCRA-
TES peri Aeron. n. 44., oder nordliche Voͤlker, ſondern
die Griechen inſonderheit aus dem Kaͤſeeſſen ein Vergnuͤ-
gen gemacht, und die Helden verſchlukken beim Homer
geſchabeten Kaͤſe mit Wein. Doch man verfertigt auch
in Syrien, Palaͤſtina und in Egypten ſeit denen aͤlteſten
Zeiten aus der Milch von Kuͤhen, von Kameelen, Zie-
gen und Schaafen Kaͤſe. Ohne Zweifel wurden die
Alten von der Nothwendigkeit dazu angetrieben, weil ſie
ſonſt kein ander Mittel vor ſich ſahen, ihre uͤberfluͤßige
Milch auch auf kuͤnftige Zeiten aufzubehalten: Bekannt
iſt es aber, daß die Reichthuͤmer des erſten Zeitalters
mehrentheils im Vieh beſtanden, wie man aus dem
Exempel des Abrahams und Jſaaks erſiehet. Denn es
dauret der Kaͤſe ungemein lange, ja er wird nach dem
Urtheile ſeiner Liebhaber mit der Zeit immer beſſer: auch
ſogar, wenn er Wuͤrmer bekoͤmmt, zerfaͤllt und alkaliſch
wird BOERHAAVE Elem. II.
p. 301..
Es giebt, wie ich vermuthe, der friſche und eben
von der Milch geſchiedene Kaͤſe, im Deſtilliren ein ſaͤuer-
liches Phlegma EGELING. p. 21. MAC-
QUER. p. 446.: hierauf folgt ein blaues Oel
EGELING. ein gelbes
MACQUER.
ſo etwas branſtig iſt, und endlich ſteigt ein anderes ſehr
ſchwarzes, ſchweres, im Waſſer niederſinkendes und
ſehr branſtiges Oel heruͤber MACQUER. EGELING.
p. 22.. Die Kohle laͤßt ſich
ſehr ſchwer calciniren, oder ſie verwandelt ſich in Aſche EGELING. p. 22..
Jm Kaͤſe ſtekkt eine wunderbare Zaͤhigkeit, und
dieſe laͤſſet ſich auch ſchon durch den chemiſchen Nuzzen
des Kaͤſes erweiſen. Denn er giebt einen Kuͤtt, die
Riſſe und Fugen in Glaͤſern genau zu verſtopfen, welche
ein ſtarkes Feuer aushalten ſollen.
§. 23.

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
§. 23.
Der Nuzzen der Milch.
Es iſt dieſes die natuͤrlichſte Art von Nahrung; die
Natur beſtimmt ſie, ein Thier zu ernaͤhren, welches auf
die Welt geſezzt wird
VANDENESSE ergo recens
nato lac. maternum. Paris 1741.
BARON. Elactare matri ſaluberri-
mum. Paris 1741., und davon ſind auch deſſen
Eltern ernaͤhret worden BAYLE diſſ. III., weil die Milch in ſehr we-
nigen Stuͤkken von dem Chilus unterſchieden iſt p. 24..
Man muß auch nicht die erſte Milch als verwerflich be-
trachten Richtig mit dem BOERH.
PUZON. poſth. p. 283. CRANZ.
Hebammenkunſt p. 56., indem ſie weder dem Kinde noch der
Frucht anderer Thiere Sey Laͤmmern ſchaͤdlich
BUFFON. T. V. p. 8. und den
Kaͤlbern LISLE II. p. 144. oecon.
nachr. T. IV. p. 42 doch macht es

den Laͤmmern nuͤzzlich LINNAEUS
for. p. 10. ſchadet, ob ſie gleich offenen
Leib macht LISLE. die erſte Kuhmilch
errege, wie ich glaube, beim Men-
ſchen, nicht bei Kaͤlbern, ein Er-
brechen BIKKER., und dieſen muß die Natur flieſſend er-
halten, um das Gedaͤrme von dem mitgebrachten Un-
rathe zu befreyen. Ungemein ſtark aber werden diejeni-
gen Kinder, welche lange von der Mutter geſaͤuget wer-
den. So genoß Ludwig der XIV. DIONIS. accouchem. p. 364. dieſelbe ſechzehn
Monathe lang, und dieſer Monarch erreichte ein hohes
Alter. So befand ſich derjenige bei einer vollkommenen
Geſundheit, welcher drei Jahre lang die Muttermilch
genoſſen MATANI aneurypn. p. 136.: Dergleichen Exempel ſind mir mehrere be-
kannt.
Es iſt aber auch der Mutter allezeit vortheilhafter Die Mutter iſt nicht die
zeugende, ſondern nur die naͤh-
rende Perſon der eben gezeugten
Frucht. Wer ernaͤhrt, erzeugt AE-
SCHYLUS in Eumenid.
ihre Frucht ſelbſt zu ſaͤugen; denn auf ſolche Art beugt
man nicht nur dem gefaͤhrlichen Ruͤkkfluſſe der Milch ins
Blut,
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. M m m

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Blut
Sonderlich beim beruͤhmten
PUZOS., ſondern auch den hoͤchſt gefaͤhrlichen und ge-
meinen Verhaͤrtungen an den Bruͤſten vor, indem da-
durch die Bewegung der Milch durch die Bruͤſte, ver-
mittelſt des Zuges des Saͤuglinges, erleichtert wird. Und
es ſchrieb ſchon vorlaͤngſt D. von Marchettis p. 10. daß
ſich an einer ſaͤugenden Perſon kein Krebs einſtelle. Man
hat auch beobachtet, daß der Ruͤkkfluß der Milch auf
die Zeugungstheile ſelbige nicht ohne Nachtheil der ehe-
lichen Liebe relaxiren und zum weiſſen Fluſſe geſchikkt
machen.
Es wenden einige beruͤhmte Maͤnner ein, daß die
Laſt der Muͤtter und Ammen Le CAMUS med. de l’eſpr.
p. 275. Tr. de la Commun. des
paſſions. auf die jungen Kinder
uͤbergehe, ſie ernaͤhren die Kinder mit Kuhmilch nicht
ohne einige Gefahr, weil dieſelbe ungemein leicht ſauer
wird Mache Wuͤrmer, auch bei
jungen Hunden, die mit derglei-

chen Milch genaͤhret werden; des
ESSARTS educat. p. 455., an ſich ſelbſt viel dikker als die Menſchenmilch
iſt, und mehr Rahm und Kaͤſe enthaͤlt. Und dennech
wuͤrde ich auch dieſe Milch Dies riethen die Aerzte dem
forſchenden Senate Journ. Jov.
1681. n. 9. den uͤbrigen Nahrungs-
mitteln vorziehen, zu denen die Natur den Magen und
die Gedaͤrme eines zarten Kindes nicht beſtimmt hat.
Es kann ein erwachſener Menſch, wofern er ſeinen
Magen nicht an wenige Getraͤnke zu ſehr verwoͤhnt hat,
von der Milch und auch einzig und allein von ſelbiger,
wie es die Podagriſten wiſſen, und auch die Schwind-
ſuͤchtigen erfahren: oder man kann auch von Waſſer
und Milch leben. So lebte von bloſſer Waſſermilch
ein Maͤgdchen ſechs Jahr lang BUCHNER. miſcell. 1728.
p. 979., ſo wie ehedem Phi-
linus von Milch Apud Athenæum.. Es bedienen ſich auch alle Voͤl-
ker, nur die Japaner ausgenommen, der Milch zu ihrer
Nahrung,

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
Nahrung
Hiſt. des Japonnois p. 183., und es giebt viele Voͤkerſchaften, welche
faſt blos von der Milch leben L. XIX. p. 195..
Jch habe oͤfters aus der Erfahrung gelernt, daß die
Milch den Appetit ungemein verringert: vielleicht weil
ſie durch ihr oͤligtes Weſen die Nerven des Magens be-
taͤubt: Sie laͤſt einen nicht eben gar zu angenehmen Ge-
ſchmakk im Munde zuruͤkke, ſie vermindert ein wenig die
dem Munde ſo nothwendige Naͤſſe, wiederum, wie ich
glaube, vermittelſt ihres butterartigen Beſtandtheils:
Es erfolget davon gleichſam eine ſtumpfe Empfindung im
Magen, ſie laͤſt ſich indeſſen ſehr leicht verdauen, naͤhret
gut, vertheilt ſich ohne alle Ungemaͤchlichkeit durch den
ganzen Koͤrper, temperirt die Bewegung des Blutes,
und iſt daher im Schnupfen und Huſten ungemein ge-
ſund. Es zeigt ſich alles dieſes, wie ich glaube, weit
beſſer, wenn die Milch duͤnne, oder mit einem Mine-
ralwaſſer verſezzt iſt.
Aus dieſer Urſache nahmen ſchon vorlaͤngſt ſchwind-
ſuͤchtige Perſonen ihre Zuflucht zu der Milch, und Sy-
denham ſezte bey dieſer Krankheit alle Hofnung auf die
Milch und das Pferd Jn der Auszehrung raͤth
die Milch einer Kindbetterin an
ARETAEUS cur. acut. L. II. c. 3.
CAPIVACCIUS entriß dadurch ei-
nen jungen ausgezehrten Prinz dem

Tode BOERHAAVE prælect. I.
p. 42.. Man hat ſie vorlaͤngſt zur
Milderung der Schaͤrfe in der rothen Ruhr BOYLE præſt. med. ſimpl.
de hydrogala., zur
Vorbereitung des Koͤrpers, ſo oft man ſich genoͤthiget
ſiehet, unſere Saͤfte durch die Kraft des Quekkſilbers
in eine heilſame Faͤulniß zu bringen, und die Wirkungen
des heftigen Giftes zu unterſtuͤzzen angewandt: ſo wie
man vorlaͤngſt beim Gliederreiſſen oder Gicht GREISEL. de furia podagr.
LOBB. de colculc. p. 270., und
zwar mit weit gewiſſerem Erfolge, als die meiſten ande-
ren Arzeneien, die Milch angerathen. Jch habe geſe-
M m m 2hen,

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
hen, wie die Schwindſucht und andere ſehr hartnaͤkkige
Schmerzen, ſo ſich bei den andern Arzeneien gezeiget,
dieſer weiſſen Kur gewichen, und daß ſie bey allen in-
nerlichen Geſchwuͤren, ſogar bey dem Mutterkrebſe
YOUNG. lact. p. 75.,
bey Koͤrpern, welche von der veneriſchen Eben der ebendaſelbſt. Seuche
faſt voͤllig faul geworden, und bey den faulartigen Mi-
ſchungen des Bluts in der That von guten Nuzzen ge-
weſen.
Und dennoch hat auch die Milch ihre Fehler. Sie
ſchwaͤchet eine erwachſene Perſon, wie es alle vegetabili-
ſche Nahrungen zu thun pflegen, ſie verdirbt den Ma-
gen, ſie erregt bisweilen zu ſehr den Stuhlgang, ein
andermal verſtopft ſie den Leib, weil ſie das Gedaͤrme
verkleiſtert: und ſie bekoͤmmt uͤberhaupt nicht allein den
Weintrinkern, ſondern auch denjenigen Menſchen nicht
recht, deren Faſern ſchwach und loſe ſind.
Es kann ſich auch die Milch in den erſten Verdau-
ungswegen verhalten, und Gerinnungen hervor brin-
gen Jn dem Magen ZEIST. de
podagr. p. 34., welche ſogar ſteinigt waͤren Giengen durch den Stuhl-
gang ab MONGIN. d’um épi-
ploon petrifié, und in einem aus-

gezehrten Knaben BENNET.
thcatr. p. 73., dergleichen, wie
wir geſagt haben, oͤfters von dem Chilus verſtehen. Mit
Augen habe ich in den Bruͤſten einen milchigen Stein,
welcher krumm war, und die Figur des Milchganges ab-
bildete, geſehen Auch SORBALD. ad KOE-
NIG. p. 62.. So legen ſich ſogar an denen Hoͤlzer-
nen Milchgefaͤſſen in der Haushaltung beſondere Milch-
ſteinrinden an den Seiten an SCHEUCHZER. It. alp. I.
p. 59., ſo hat auch die Ver-
haͤrtung der erſten Muttermilch, welche in den Pfoͤrtner
ſtekken geblieben, toͤdliche Kraͤmpfe hervor gebracht G. v. SWIETEN. comm.
T. IV. p. 686..
Um

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
Um dieſem Uebel zuvor zu kommen, ſezzen die Aerzte
entweder Eſelsmilch, weil ſie etwas duͤnner iſt
p. 34., der
Kuhmilch an die Seite, oder ſie beobachten auch, daß
ſie eben dieſer Duͤnnheit wegen, oͤfters zu viel Stuhlgang
verurſacht Eſels und Pferdemilch
ſchlaͤgt ſtaͤrker durch diact. b. n. 9.
HIPPOC. n. 9.. Andere miſchen irgend ein mineraliſches
Waſſer darunter, worinnen ſich ein wenig laugenhafter
Erde, und dergleichen Salz befindet. Man koͤnnte auch
blos ein einfaches fixes alkaliſches Salz in die Milch wer-
fen, ſo oft es nicht noͤthig ſcheint, den Auswurf durch
den Stuhl und Harn auszufuͤhren, oder wo keine Merk-
male von einer uͤbermaͤßigen Saͤure zugegen ſind.
Endlich ſubſtituirt man die Wadikke der Milch ſelbſt,
da ſie in der That duͤnner iſt, und weniger Oel, und
weniger Kaͤſe enthaͤlt, weil ſie demohngeachtet doch noch
die Kraft zu ernaͤhren hat. Von ihr erhielte ſich Boer-
haave ganz allein
L. XIX. p. 198. viele Monate, und von ihr und
einem abgekochten Gerſtenwaſſer lebte J. Ferguſon gan-
zer achtzehn Jahre lang. Mit ihr maͤſtet man auf den
Alpen die Schweine SCHEUCHZER. l. c. p. 61., wenn man zweymal nach ein-
ander den Kaͤſe von ihr geſchieden. Denn ſie behaͤlt noch
immer ihr zaͤhes und einen Theil von Kaͤſe. Bey einer
hizzigen Schaͤrfe, oder bey einer Schaͤrfe, die ſcorbutiſch
und faulartig iſt, ſcheint die Wadikke weit kraͤftiger zu
wirken, und durch die ausfuͤhrenden Wege leichter hin-
durch zu gehen: allein ſie ſchwaͤcht bei vielen Kranken,
vermittelſt ihrer Schluͤpfrigkeit, den Magen zu ſehr, und
ihr Gebrauch laͤßt ſich nicht lange fortſezzen. Von die-
ſer Wadikke MESUE’ p. 148. &amp;c machen inſonderheit die Araber, auch
in den hizzigen Fiebern, in den Pokken Bei dem RHAZE de peſte., und in den
gefaͤhrlichen Maſern, ihres Landes, ſehr viel. Jch glaube,
daß ſie den Jslaͤndern, welche die ſaure Wadikke der
M m m 3Schaaf-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Schaafmilch trinken
HORREBOW. p. 156. auch
die Tartarn, aber Pferdemilch re-
cueil d’obſervations curieuſes P.
p. 241., wieder den Scorbut nuͤzzlich ſeyn
koͤnnte.
Die uͤbrigen Beſtandtheile der Milch verdienen ſchon
weniger Aufmerkſamkeit.
Geſunde Menſchen, und ſolche, welche gute Leibes-
uͤbungen haben, vertragen noch ziemlich die Butter.
Wenn aber die Lunge bey Perſonen nicht ihre voͤllige Frei-
heit hat; ſo empfinden ſolche ſogleich an der Luſtroͤhre ei-
nige Beſchwerung, und die Nothwendigkeit, ſich oͤfters
zu raͤuſpern, indeſſen gilt dieſes mehr von denenjenigen,
welche den Schnupfen haben. Jch kann mich daher nicht
genugſam verwundern, wie es moͤglich geweſen, daß das-
jenige haͤßliche Fett, welches man Wallrad nennet, in
den Bruſtkrankheiten, und das Mandeloͤl bey den Jta-
liaͤnern im Seitenſtechen zur Modearzenei werden koͤnnen.
Die Butter iſt in allen hizzigen Krankheiten ſo gut
als eine Art von Gift: und ſie verwandelt ſich bey Per-
ſonen von ſchwachen Magen in eine ranzige hoͤchſt beſchwer-
liche Fluͤßigkeit, welche endlich nach vielen Unbequemlich-
keiten durch einen Durchlauf abgefuͤhret werden muß Verwandle ſich in gallige
Saͤfte QUESNAI T. III. p. 31..
Sehr lange verhaͤlt ſich der Kaͤſe im Magen, und
er giebt ſeinen unangenehmen Geruch durch den Mund
dererjenigen zuruͤkke, die ſich deſſelben bedienen. Die
alten Bewohner vertragen ihn leicht, weil ſie zugleich mit
dem Kaͤſe eine Menge Milch und Wadikke genieſſen,
durch deren Saͤure das faulartige Weſen des Kaͤſes ge-
brochen wird. Er ſchadet auch den Landleuten, welche
ihren Koͤrper ſtark bewegen, wenig: und er kann bisweilen
ſogar zu einer Arzeney werden, wenn zu viel Saͤure im
Magen iſt
Warum ſie Betrunknen
ſchade HIPPOCR. diait. oks. Bei
uns bringen Leute, die ſich bei
Gaſtmaͤlern uͤberfluͤßig was zu gute
gethan, durch Kaͤſe und Zwiebeln
den Magen wieder zu rechte.. Jch will nicht laͤugnen, daß er viele naͤh-
rende

I. Abſchn. Die Bruͤſte.
rende Theile bey ſich fuͤhre
Auch BOERHAAVE p. 301.
verwandle ſich in gallerartige Saͤfte
QUESNAI p. 31., indem im Kaͤſe ſowohl
eine leimartige als erdige Materie ſtekkt. Allein Per-
ſonen, die viel ſizzen, muß er ohne Widerrede Nachtheil
bringen
Sie lobet nicht HIPPOCR.
peri diaitas oxeon.. Der groſſe Antonin zog ſich nach dem
Zeugniſſe des Galens das Fieber zu. Aus den wieder-
holten Exempeln, die ich vor mir habe, ſcheine ich rich-
tig ſchlieſſen zu koͤnnen, daß Menſchen, die ihr Leben mit
vielem Kaͤſe, mit Senf, mit Fleiſch und andern faulen-
den Nahrungsmitteln erhalten, wenn ſie gleich das An-
ſehen der Athleten haben, ſchwerlich dem Tode entriſſen
werden koͤnnen, wenn ſie in ein hizziges Fieber verfal-
len, welches doch maͤßige Leute, und die von den Vege-
tabilien ihre Nahrung ſuchen, leichter uͤberſtehen. Es
iſt auch zuverlaͤßig, und durch die neuliche epidemiſche
Lungenentzuͤndung mehr als zu ſehr beſtaͤtiget worden,
daß diejenigen Alpenbewohner, welche viel Kaͤſe eſſen,
mit groͤßter Muͤhe zu einen offenen Leibe gebracht werden
koͤnnen, und daß zu dieſer Abſicht nicht einmal eine ganze
Unze Cremor tartari hinlaͤnglich ſey. Theils die Fettig-
keit, theils das faule Weſen des Kaͤſes mindert die peri-
ſtaltiſche Bewegung.

M m m 4Zwei-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.

Zweiter Abſchnitt.
Der Bau der Gebaͤrmutter.

§. 1.
Es erſtrekkt ſich das Gebiete der Gebaͤrmutter viel wei-
ter als der Bruͤſte ihres: denn die vierfuͤßigen Thiere
von warmen Blute, und die Wallfiſche
Wallfiſche haben eine weib-
liche Schaam und Gebaͤrmutter
RONDELET. p. 75. phocæna
beim KLEIN. Miſſ. I. TYSON.
p. 26. Meerkalb Phil. tranſ. n.
469. der Fiſch Muguer hat eine
weibliche Schaam LABAT. æthiop.
occid. p. 187., die Thiere
von kaltem Blute Die Eidechſe HARTMAN.
viv. gener. app. 112. der Froſch
BRADLEY philoſoph. account. T.
XX. ROESEL. p. 29. VALISN.
II. p. 445. MENZ. p. 15. 16. Ka-
maͤleon PARIS. der Krokodill PA-
RIS. MALPIGH. l. p. 34. t. 11. f. 4., die Voͤgel, wofern man das Be-
haͤltniß, welches die befruchtete Eyer in ſich nimmt, eine
Gebaͤrmutter nennen kann, und die meiſten Jnſekten,
z. E. die Biene SWAMMERDAM. p. 473., der Seidenwurm ROESEL. Inſ. beluſt. T. III.
p. 55., die Heu-
ſchrekke
TREUNER., der Naſenhornkefer SWAMMERD. t. 31. f. 10., der Waſſerkefer Journ. Sav. 1696.,
die Milbe SWAMMERDAM. p. 719., der Krebs Schaam ROESEL. inſect.
beluſt. T. III. p. 333. tab. 60. f. 24., die Spinne GEOFROI Inſect. II. p. 627.
638. ANDERSON. p. 184. WIL-
LIS. Anim. brut. p. 20., die Laus SWAMMERDAM. t. 2. f. 8.
zwo weibliche Schaamen Phil.
tranſ. n. 413.,
die Schnekke Die Schnekke POUPART.
Journ. Sav. 1694. n. 5. Meerſchnek-
ke RUYSCH. Cat. muſ. p. 126., der Regenwurm, der Blutegel, der
Meerhaaſe BOHADSCH. anim. marin.
p. 25. haben eine Gebaͤrmutter.
Ueberhaupt glaube ich, daß alle diejenigen Thiere,
welche die maͤnnlichen und weiblichen Zeugungstheile ha-
ben, auch eine Gebaͤrmutter beſizzen. Man findet da-
her

I. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
her die Gebaͤrmutter gedoppelt, wo die maͤnnliche Ruthe
gedoppelt iſt z. E. in der Eidexe
GAUTIER. obſ. period.
1756. Novembr. t. 16. HARTM., in der Natter VALISNER. oſſ. var. in T.
oper. III. p. 299. und zwo Schei-
den REDI viper. p. 34. zweihoͤr-
nige Gebaͤrmutter CHARAS. p. 32.
t. 1. p. 3. SEVERIN. Zootom. p.
367. knorpliche Gebaͤrmutter, fuͤr
die ſtachliche maͤnnliche Ruthe
Phil. tranſ. n. 144.,
im Beutelthiere Zwo Gebaͤrmuͤtter TYSON.
n. 239. COWPER. n. 290., im Regenwurme DUVERN. II. p. 398. DE-
DI anim. viv. p. 98., im Blut-
egel Ebendaſ., und im Krebſe L. c..
Nach eben dieſer Definition findet ſich keine Gebaͤr-
mutter in den kalten Fiſchen
Fiſche haͤtten keine weibliche
Schaam LINN. Syſtem., die ihre Eyer ſogleich
wie ſie entſtehen, von ſich geben, und in den Thieren
welche ſich nach Art der Pflanzen fortpflanzen. Jndeſ-
ſen ſollen doch einige unter den kaltbluͤtigen Fiſchen, den
weiblichen Geburtstheil Der Rochen, Krampffiſch
LORENZIN. t. 3. f. 1. 2. der Ro-
chen ſelbſt STENONIUS muſc.
gland. p. 58. NEEDHAM. form.
fet. c. 7. auch dem Schwerdfiſche
ſchreibt zwo Gebaͤrmuͤtter zu
HARTMAN. ſo wie dem Galeo
Acanthiæ KLEIN. miſf. IV. p. 61.
dem Seehunde PONTOPPIDAN.
II. p. 217., und wie ich glaube, auch
eine Gebaͤrmutter haben.
Es befindet ſich der Zugang zur Gebaͤrmutter bey
allen Thieren, welche die vier Gliedmaſſen wirklich be-
ſizzen, in dem Zwiſchenraume der Hinterſchenkel, und
es oͤffnet ſich derſelbe auſſerhalb der Haut. An eben die-
ſer Stelle iſt der Schwerpunkt eines Menſchenkoͤrpers
zwiſchen dem Schaamknochen und heiligen Knochen DESAGULIERS. courſe I.
p. 79..
An denen Fiſchen vom warmen Blute nimmt ſie eine
aͤhnliche Stelle ein.
Bei den Jnſekten iſt der Ort des weiblichen Geburt-
theils veraͤnderlich. Der Zugang zu demſelben befindet
ſich an der Waſſerjungfer, an dem aͤuſſerſten Theile des
Schwanzes SWAMMERDAM. bloædet.
dierti p. 91. HOMBERG. Mém.
de l’Acad. 1699..
M m m 5An

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
An der Spinne liegt die weibliche Oefnung zwiſchen
der Bruſt und dem Bauche
WILLIS. anim. brut. tab. 3.
f. 3. am dritten Paare der Bauch-
fuͤſſe, nach dem ROESEL. inſ. bel.
t. 3. l. c. zwiſchen dem zweiten und
dritten Fuſſe Phil. tranſ. n. 413., am Krebſe, am Hinter-
fuſſe Phil. tranſ. n. 413., an den Wuͤrmern, in der Wolfsniere unter
dem Kopfe An der Henne GRAAF.
t. 18. die weibliche Schaam bei R.
die Mutter bei P..
Sie oͤffnet ſich an den Voͤgeln Am Froſche ROESEL.
Froͤſche p. 28. und ferner BRAD-
LEY t. 20., und an den vier-
fuͤßigen Eyerlegenden Thieren in den ausfuͤhrenden Ca-
nal des Maſtdarms (dd).
§. 2.
Das Bekken.
Wir haben dasjenige das weibliche Bekken genannt,
worinnen auſſer der Blaſe und den Maſtdarm auch die
Gebaͤrmutter ihre Stelle findet.
Jndeſſen finden die Accoucheurs doch bei dem weib-
lichen Bekken viele Schwierigkeit, wenn ſie die Arbeit,
von demſelben die Maaſſe anzugeben, bey einer ſo viel-
fachen Verſchiedenheit der Koͤrper uͤber ſich nehmen.
Sie ſchaͤzzen den obern Durchmeſſer des Bekkens,
von der rechten nach der linken Seite gemeſſen, fuͤnf und
ein Viertheil engliſchen Zoll
SMELLIE ad t. 1. A. \frac{1}{52} bis
ſechs TITSING. dian. p. 475. 476.
ſ. ad \frac{1}{52}. BURTON. t. l. p. 3.
ROEDERER obſtetr. p. 4., von vorne nach hinten
gemeſſen A. \frac{1}{42} bis 511. TITSING.
ad \frac{1}{42} ROEDERER. auf vier und ein Siebentheil, und dieſe
Maaſſe uͤberſteigen die Maaſſe des Kopfes einer Frucht SMELLIE. BURTON. es ſey
keine groſſe Verſchiedenheit dabei.
faſt um einen ganzen Zoll. Den Durchmeſſer des unter-
ſten Bekkens ſchaͤzzet man auf vier und ein Viertheil New. ſyſtem. p. 5. Zoll 4.
LEVRET. Art. des Acouchem.
p. 6.,
zwiſchen den Stacheln des Huͤftenknochens rechnet man
eben

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
eben ſo viel
LEVRET.. Zwiſchen den Hoͤkkern des Huͤftenkno-
chens rechnet es der beruͤhmte Burton auf vier drey
zwanzigtheil Ibid., und noch deutlicher miſſet der beruͤhmte
Roͤderer von einer Seite zur andern Ars obſtetr. p. 5. etwas uͤber
vier Zoll, von vorne nach hinten Ibid. Eben ſo viel LEVRET. etwas weniger Es habe von einer Seite zur
andern einen groͤſſern Durchmeſſer,
der vom Schaamknochen zum Hei-
ligbeine ſey kleiner beim ROEDE-
RO; unrichtig werde das Gegen-
theil davon behauptet vom LE-
VRET. und dieſes wiſſe mar aus

den Jnciſionen auf dem Strasbur-
giſchen Zerglied. Saale. THIERRY
plev. differ. p. 10.,
ob man gleich einige Bekken ſo ſchlecht gebildet antrift,
daß uͤberhaupt an ihnen daſſelbe nicht uͤber zween Zolle
breit iſt PLEVIER. p. 235..
§. 3.
Die breiten Mutterbaͤnder.
Es iſt dieſes Bekken durch das Darmfell gleichſam
als durch eine Scheidewand Vorhaͤngen vergleicht es
ARETAEUS morb. diut. L. II.
c. 11. in zwo Haͤlften, nemlich
in die vordere Haͤlfte abgeſchieden, welche die Blaſe ent-
haͤlt, und in die hintere Haͤlfte, die an ſich groͤſſer iſt, und
worinnen ſich der Maſtdarm befindet. Die Gebaͤrmutter
ſelbſt macht, und auch in der Frucht, und bey jungen Maͤgd-
chen noch deutlicher, gleichſam an der Mitte dieſer Schei-
dewand die groͤſſere Dikke aus GRAAF. t. 13..
Es laͤuft nemlich das Darmfell wie wir laͤngſt geſe-
hen haben Ibid. L. XX. p. 348. 349.
L. XXVI. p. 303. 304. von den Muſkeln des Bauchs und vom
Schaamknochen zur Harnblaſe, es ſteiget uͤber deren
oͤberſtes Gewoͤlbe weg, und es ſenket ſich wiederum hin-
ter der Blaſe faſt da, wo die Harngaͤnge eintreten, herab.
Von dieſer Stelle ſteiget ferner das Darmfell, weil die
Blaſe

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Blaſe breiter als die Gebaͤrmutter iſt, und die ganze
Breite des Bekkens einnimmt, wiederum von der Blaſe
in der Hoͤhe, es erhebt ſich vor der Gebaͤrmutter und
ſteiget gegen beyde Seiten, der nicht ſo breiten Gebaͤr-
mutter heran
WINSLOW. GRAAF. t. 25.
EUSTACH. t. 14. f. 1. BIDLOO
t. L. t. 12. M. M., nemlich von dem obern Theile des
Mutterhalſes etwa drey Linien, und einen halben Zoll,
einen Zoll aber SMELLIE t. 5. f. 2. BOEH-
MER. faſc. I. t. 1. Tab. Art. plev. I. unter der oͤberſten Convexitaͤt.
Auf ſolche Art wird es zur aͤuſſerſten Membran der
Gebaͤrmutter, und ſie hat auſſer demſelben keine andere,
nachdem es alſo die oͤberſte Convexitaͤt der Mutter er-
reicht WINSLOW. n. 600., ſo ſenkt es ſich laͤngſt der hintern Flaͤche der
Mutter, und laͤngſt ſeinem eigenen vordern Blate, mit
ſich ſelbſt parallel und ganz nahe, wiederum hernieder,
und verlaͤngert ſich, weiter als es vorher in die Hoͤhe ge-
ſtiegen, bis zum Queerſtuͤkke der Scheide, an dem es eben-
falls feſt haͤngt SANTORIN. p. 213. ſtatt
eines Bandes., niederſteigend
Zwei Drittheil HENSING.
p. 46. fort. Auf ſolche
Art bildet das Darmfell VESALIUS L. V. f. 24. O. O.
SMELLIE t. 5. f. 1. 6. f. 1. WINS-
LOW. n. 611. im Bekken eine Scheide-
wand, welche gedoppelt iſt VESALIUS p. 656. HEN-
SING. de periton. n. 47., ihren Zwiſchenraum fuͤl-
let das mittlere Fadengewebe, welches vorher auſſerhalb
lang, an WINSLOW. p. 602. waͤren
fett, PLATER. p. 149. welches
doch was Seltenes iſt., und man kann es aufblaſen. Jch glau-
be ſchwerlich, daß es Muſkelfaſern haben mag DIONIS. Acouchem. p. 40.
ſind die neue Baͤnder PETITI.. End-
lich umgiebt dieſes Darmfell den Maſtdarm gleichſam mit
zween Halbcirkeln L. XX. p. 348., es ſteiget vor dieſem Darm, und
vor dem heiligen Beine, gegen die Seiten des Darms
weiter
Liege auſſerhalb dem Darm-
felle FERNELIUS apud BOSCUM
facult. anat. p. 27. Naͤmlich der
obere Theil wird vom Darmfelle
bekleidet, der untere und vordere
iſt unterhalb dem Darmfelle.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
weiter in die Hoͤhe, und verwandelt ſich endlich mit dem
Lendendarmfelle queer uͤber den Bekkengefaͤſſen in eine
Fortſezzung.
Zwiſchen dem vordern und hintern Blatte des Darm-
felles, zeiget ſich die Gebaͤrmutter. Jch werde ihr Ver-
haͤltniß gegen den Eyerſtokk und gegen die Muttertrom-
peten melden, wenn ich von dieſen Theilen handeln werde.
Es ſtellet ſich zwiſchen der Scheide und zwiſchen dem
Maſtdarme eine blinde Hoͤlung ein
Ibid., welche das lezzte
Ende des Unterbauchs iſt, der ſich unterhalb dieſen mond-
foͤrmigen Falten verlaͤngert.
§. 4.
Die Lage der Gebaͤrmutter.
Die Gebaͤrmutter lieget im Bekken allezeit mit ihrem
vornehmſten Stuͤkke unterhalb den Schaamknochen SMELLIE t. 5. f. 1 2.,
ſie iſt vielmehr kuͤrzer als die Harnblaſe VESALIUS p. 651. de ra-
dice chin. p. 12., und ich habe
ſie einmal in einem Dienſtmaͤgdchen von gleicher Hoͤhe
mit dem Bekken gefunden. Vor ihr liegt die Harnbla-
ſe SMELLIE t. 5. f. 2. ARIST.
hiſt. anim. L. I. c. 8, und hinter ihr der Maſtdarm Idem. ARISTOTELES.. Auf ihren
Gipfel lieget oͤfters das Nezz, oder es haͤngt uͤberhaupt
an ihr feſte BARTHOLIN. anat p 262.
FABRIC. de oment. 93. BLAS.
bei dem VESLING. BADER. obſ.
46. von dieſem Drukke wuͤrden

Weiber unfruchtbar HIPPOCRA-
TES peri aphoron, et Aphor. 46.
S. V. doch ſey dies nicht immer,
erinnert mit Recht PAULI nutrit.
p. 25.. Die Gebaͤrmutter neiget ſich ein wenig
ruͤkkwaͤrts mit ihrem Grunde WINSLOW. p. 591. Mém.
de Chir. t. 3. p. 383. GUNZ. p. 522.
HEUERMANN. p. 292. das Ge-
gentheil davon ſcheint zu wollen
LEVRET. Art. de l’Acouchem.
p. 27., mit dem Halſe hinge-
gen nach vorne zu, folglich hat ſie nicht voͤllig eine ſenk-
rechte Lage. Nicht ſelten neiget ſie ſich auf eine Seite
heruͤber,

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
heruͤber, und dieſes iſt eine ſehr alte Anmerkung des Hip-
pokrates
Peri gynaich. b. und Peri
Aphoron ARISTOTELES hiſt. L.
X. c. 1 2. fen. 21. tr. 1. c. 1. GA-
LEN. diſſ. vulv. c. 7. MOSCHIOR.
p. 141. PAULUS L. III. c. 64.
welcher auch ein eignes Mittel
vorſchlaͤgt; ſo wie den Schroͤpf-
kopf RHAZE de ſectionibus. Sol-
ches erwaͤhnt auch AVICENNA
Canon. L. III. RIOLANUS p. 184.
und faſt alle Anatomiſten., welche auch die folgende Griechen nicht
auſſer Acht gelaſſen, ob gleich Henrich von Deventer Nov. lum. obſtetric. c. 9. 11.
dieſem folget darinnen nach MAN-
NINGHAM. p. 20. J. HORNE Si-
phra et Pua, und andere.
dieſe Anmerkung beſſer zu nuzzen gewußt, um von dieſer
Urſache ungluͤkkliche Geburten herzuleiten. Doch es be-
kuͤmmert ſich dieſer Schriftſteller mehr um die Gebaͤr-
mutter in ſchwangern Zuſtande. Doch es ſchwanket auch
die Gebaͤrmutter, welche ganz und gar beweglich iſt, und
nirgends, auſſer am unterſten Halſe, eine Befeſtigung hat,
in Jungfern, und ſie wuͤrde ſich vielmehr verruͤkken, wenn
nicht das Darmfell unterwaͤrts von vorne zu derſelben
kaͤme, und nunmehro wird die Mutter alſo davon ein
wenig in ihrer Lage verwahrt.
Es ſcheinet, daß ſich dieſelbe auf die rechte Seite Solches ſahe auch MORG.
ſed. cauſ. II. p. 336. 337. man ſehe
noch nach Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 7. 8. obſ. 9. de l’Acad. 1709.
pag. 25. es ſey faſt beſtaͤndig ſo
GUNZ. de utero p. 5. Jch habe

ſie ſehr rechts; hingegen ſehr links
hat ſie liegen geſehen MORGAGN.
ſed. cauſ. II. p. 222. auch linker
Seits gekehrt RUYSCH. Cat. muſ.
p. 151. GUNZ. p. 4. WEISS. ſpec.
3. blos auf die Seite, nicht vor-
waͤrts, noch ruͤkkwaͤrts SYLVIUS
calumn. de pulſ. p. 117. verdrehete
Gebaͤrmutter, da ein Theil des Bo-
dens nach vorne gekehrt war CA-
MER. ſpec. exper.,
und beſonders nach vorne zu Komme oͤfters vor DENYS.
ampt der Vrædrouw. p. 335. c. 16.
ſey natuͤrlich HAVE’ onder. wiz.
p. 292. BURTON. new. ſyſtem.
p. 117. daß ſich die Mutter ruͤkk-
waͤrts neige leugnet LEVRET p. 39., druͤkken laſſe. Die erſte
Urſache ruͤhret vom Maſtdarme her Auch P. de WIND. p. 34.
HEUERMANN. IV. p. 401. HU-
BER. de vagin. uter. p. 16., welcher hinter
der Mutter liegt und zugleich etwas mehr links gekehrt
iſt, und wenn dieſer Darm von Blaͤhungen, oder von
vielem angehaͤuften Kothe aufſchwillt, ſo kann er leicht
der Gebaͤrmutter nach einer gegenſeitigen Richtung trei-
ben.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
ben. Doch es iſt auch die Harnblaſe ſchon vermoͤgend,
hievon das Gegentheil zu verrichten, und ſie kann die
Gebaͤrmutter ruͤkkwaͤrts ſtoſſen.
Es koͤnnen auch die Baͤnder der einen Seite kuͤrzer
und dikker ſeyn
Hiſt. de l’Acad. 1709. p. 25.
MORGAGN. l. c. p. 237. ſchwankt
nicht immer aus dieſer Urſache
MORGAGN. l. c. II. p. 238., und die Mutter nach ihrer Seite
hinziehen. Eben dieſes kann auch der ſtark geſchwollene
Eierſtokk, und ſogar die Niere ſelbſt, wenn ſie in das
Bekken hinab geſunken HEBENSTREIT. progr. ad
HAHN. p. 8., verurſachen.
Schon viel beweglicher iſt die Mutter im ſchwangern
Zuſtande, ſie ſteigt weit uͤber dem Schaamknochen in die
Hoͤhe, und da ſie allezeit blos vermittelſt ihres Halſes an
der Scheide feſt iſt, ſo ſchwankt ſie TITSING. p. 227. leichtlich hin und
her, ja ſie kann, wenn ſie ſich uͤber den Schaamknochen
heruͤber neiget, und nach vorne herab ſinkt, Bruͤche ma-
chen SOLINGEN. Anmerk. p. 96.. Jnſonderheit aber wird ihre die beſtaͤndige
ſchiefe Lage ſchaͤdlich, welche von dem Butterkuchen her-
ruͤhret
MULLER. de ſitu uteri obliq., der nicht mitten an dem Boden der Mutter
gleichfoͤrmig anwaͤchſt; ſondern ſich vielmehr rechts oder
links, oder mehr nach hinten zu anhaͤngt. Wir wollen
von dieſem Fehler der Gebaͤrmutter an einem andern
Orte reden.
Es waren dieſes fehlerhafte Lagen: ich werde nun-
mehro dasjenige erwehnen, was ſich die Natur dabei zur
Regel gemacht hat. Es iſt in der Frucht das Bekken
ungemein klein, und es ſteigt die Blaſe uͤber ſeinen Rand
weit in den Unterleib hinauf. Eben dieſen Vorzug hat
auch die Gebaͤrmutter, welche ſonſten in der Frucht laͤn-
ger iſt Sonderlich auch mit dem
Halſe der Gebaͤrmutter ROEDE-
RER. p. 33. LEVRET. Art. d’ac-
coueh p. 30.. Sie ſteiget alſo uͤber den obern Umfang des
Bekkens in die Hoͤhe HEUERMANN. T. IV. t. 4.
ſ. 3., und zugleich wirft ſie die Eyer-
ſtoͤkke

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ſtoͤkke und ihre Trompeten auf die Darmknochen, welche
zu deren Aufnehmen ein wenig hohl gelaſſen ſind. Die-
ſes iſt ihr herrſchender Bau einige Jahre hindurch. Jn-
deſſen habe ich doch im ſiebenten Jahre die Eyerſtoͤkke
im Bekken geſehen. Und ſo iſt auch jederzeit
Tab. art. pelv. I. in
der Frucht die Blaſe laͤnger als die Mutter.
Jn einem Maͤgdchen, welches nunmehro auf die
Welt gebracht wird, wird das Bekken immer mehr und
mehr hohl, zugleich waͤchſt die Mutter immer mehr und
mehr in die Breite, hingegen weniger in die Laͤnge, und
ſie wird nunmehr, nach dem Verhaͤltniſſe ihrer Laͤnge, viel
ſtammhafter. Daher koͤmmt es, daß die ganze Gebaͤr-
mutter an einer mannbaren Jungfer, und mit ihr zugleich
die Eyerſtoͤkke und Muttertrompeten im Bekken ihren
Plazz finden.
Wenn hingegen die Frucht, welche die Wohnung
der Gebaͤrmutter verlaſſen, nun in einigen Monaten groͤſ-
ſer gewachſen iſt, ſo ſteiget wiederum die Mutter aus den
Bekken herauf, ſie raget allmaͤhlich in den Unterleib vor,
indem ſie in dem ſechſten Monate nicht ſehr hoch uͤber
dem Schaamknochen liegt. Jn einer reifen Schwanger-
ſchaft dehnt ſie ſich bis zum Magen aus ROEDERER p. 12., und bis zum
Queergrimmdarm JENTY..
Von dieſer Groͤſſe und Umfange ziehet ſie ſich wiede-
rum kurze Zeit nach der Geburt in ihr Lager und Bekken
zuruͤkk, hiervon wollen wir aber an einem andern Orte
umſtaͤndlicher reden.
§. 5.
Das Gemeinſchaftliche der Gebaͤrmutter.
Es iſt die Gebaͤrmutter bey den meiſten vierfuͤßigen
Thieren 
Der Elephant PARIS. die
Kuh SYLV. var. diſſ. die Ziege SE-
VERIN. Zoot. p. 295. der Tiger
PARIS. in zwey Hoͤrner zertheilet, deren Enden ge-
gen

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
gen die Trompeten duͤnne werden. Jch weiß nicht, ob
nicht die Stutte allein und die Frau eine einfache Gebaͤr-
mutter hat. Und dennoch findet man nicht ſelten auch
in Weibern Spuren von einem gemeinſchaftlichen Bau,
und man findet zwo Gebaͤrmuͤtter zu einer einzigen, durch
eine Scheidewand abgetheilte Mutterſcheide BOERHAAVE faſc. II. t. 5.
6. et GRAVEL. ſuperfie f. 1. La
MARCHE Inſtruction. t. 1. 2. zwo
Muͤndungen durch eine Scheide-
wand unterſchieden und eine Mut-
ter LITTRE hiſt. de l’Acad. 1705.
p. 47. Ebenda im Jahr 1747. n. 7.
et p. 31. n. 1. 1757. Comm. Litt.
Nor. 1733. hebd. 25. Jm Beutel-
thier 2 Muͤtter und 2 Scheiden TY-
SON. p. 33., oder
auch wohl zu zwo Scheiben
LEVRET. p. 32.: oder es iſt die Mutter
halb gedoppelt, und durch eine Scheidewand abgetheilt Act. Mogunt. II. p. 458. hiſt.
de l’Acad. 1752. p. 3. 1708. p. 382.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 5. obſ.
67. LEVRET. p. 32.,
oder man findet auch zugleich die Scheide ſelbſt gedoppelt,
und mit einer Scheidewand abgetheilt LITTRE hiſt. de l’Acad.
1705. EISENMANN. proprio li-
bello: Gedoppelte Gebaͤrmutter
ſwensk. wetensk. Acad. handling.
SAVIARD. obſ. 94., wie ich ſolches
ſelbſt an einer Patriciustochter Opuſc. path. n. 60. geſehen, oder man
findet dabei die Scheide einfach GRAVEL. f. 2. HEUERM.
T. IV. p. 424., oder man hat end-
lich zwo Gebaͤrmuͤtter angetroffen, davon die eine ſich
in dem Maſtdarm oͤffnete VALISN. Oper. T. I. p. 357., oder man fand zwo Schaa-
men Zwo Seitenſchaamen, zu de-
ren jede ein Mann kommen konnte,
beim VALISNERI Oper. T. III.
p. 338. eine Mutter hoͤher, die an-
dre niedriger E. C. Cent. IX. O. 75.
doch iſt dies zweifclhaft..
Wenn man endlich denen Schriftſtellern Glauben
beimeſſen kann; ſo haben ſich endlich auch wirklich zwey-
hoͤrnige

PARIS. auch der Wallfiſch RON-
DELET. p. 75. der Taumler TY-
SON. p. 26. der Affe ſelbſt PARIS.
da ſie ihre Hoͤrner erwaͤhnen: ob
gleich dieſes Thier eine Mutter
hat, wie der Menſch nach dem MU-
RALTUS. Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 1. obſ. 61. vergleichet damit
GRAAF. t. 14. 20. 25. DUVERN.
Mém. de l’Acad. 1701. f. 1. 2.
NEEDHAM. c. 7. t. 2.
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. N n n

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
hoͤrnige Gebaͤrmuͤtter
BAUHINUS append. ad
ROUSSET. hyſterotomotok. J.
SYLVIUS apud RIOLAN. p. 197.
Franc. CATTUS bei dem MOR-
GAGN. ſed. et cauſ. I. p. 23. &amp;
BOERHAAVE falcic. II. t. 6., ſo wie ſie in den Thieren an-
getroffen werden, bey Frauensperſonen gefunden.
Wenn von dergleichen gar nichts vorhanden iſt; ſo
zeiget ſich doch oft eine maͤßige Vorragung Ic. noſtr. oder vaginæ fetus
in faſc. II., welche
die hintere Hoͤlung der Mutter gleichſam in einen rechten
und linken Sinus abtheilet CARPUS in MUNDINUM
p. CCXVII. Iſagog. p. 226. dieſer
hat auch zwei Sinus FERNELIUS
pathol. c. 7. et AMATUS Cent.
I. Cur. 27. nach des J. B. CAN-
NANI Demonſtration. PAREE p.
106. admin. p. 28. Alex. BENE-
DICTUS p. 27. LAURENTINUS
p. 258. PINAEUS p 132. SPIGE-
LIUS p. 259. RIOLANUS p. 197.
HABICOT. D. 3. L. V. LYSER p.
70. OVID. p. 10. Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 5. obſ. 67. MORG.

Adv. IV. p. 46. GRAVEL. obſ. 5.
f. 2. BURTON. new. ſyſtem. p. 15., welcher ein wenig nieder-
gedruͤkkt iſt. Schon die Alten haben eine dergleichen
Scheidewand mit Augen geſehen ARIST. hiſt. anim. L. III.
c. 1. Iſag. anat. c. 30. PLIN. L. XI.
p. 631. PHILOTIMUS und PRA-
XAGORAS apud GALENUM diſſ.
vulv. c. 3. GALENUS de util.
part. L. XIV. c. 4. RHAZE ad
Manſor. L. I. c. 26., ſie machen davon
ein groſſes Aufſehen, und ſie ſchrieben der Gebaͤrmutter
zwo ſolche Vertiefungen zu.
Jch darf auch nicht die Anmerkung uͤbergehen, da
wenig unter den Alten Die Figur der Mutter iſt
nicht gewunden, wie bei den Thie-
ren, ſondern wie ein Kolben SO-
RANUS peri mäträs. die Gebaͤr-
mutter ſieht wie ein Apothekerkol-
ben aus MOSCHION. der die Fi-
guren und Buchſtaben anfuͤhrt p. 5. den richtigen Bau der menſch-
lichen Gebaͤrmutter beſchrieben haben, daß die meiſten
darunter, und ſo gar Galen ſelbſt eine zweyhoͤrnige Ge-
baͤrmutter mit den Trompeten und mit der einfachen
menſchlichen Gebaͤrmutter dergeſtalt unter einander mi-
ſchen Er huͤlle ſich ins Dunkle
ein, wenn er von der Mutter zu
reden gehabt HARTMAN. de pe-
rit. vet. anat. p. 23., daß man ſich ſchwerlich daraus finden kann,
ob dieſer Mann demohngeachtet doch den zweyhoͤrnigen
Bau

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Bau behauptet habe
Die aͤuſſere Haut der Mut-
ter iſt einfach, inwendig ſind gleich-
ſam zwo Schaame, nur daß ſie
vereinigt ſind de vulv. ſect. c. 6.
util. part. L. XIV. c. 14. die menſch-
liche Gebaͤrmutter iſt, wie die in der
Ziege c. 3. der aͤltere Autor I. peri
epikyneſios, unter den libris Hip-
pocraticis n. 1.. Doch es hat auch Veſalius,
welcher dem Galeno Vorwuͤrfe macht Rad. chin. p. 120. Es habe
nie GALENUS die Mutter im
Menſchen zerlegt., eben ſo we-
nig die menſchliche Gebaͤrmutter richtig geſchildert. Wir
haben den wahren Bau der Mutter nur ſpaͤt einſehen ge-
lernet, indem allererſt die Kupfer des Euſtachius den
Nachkommen hierinnen ein Licht angezuͤndet haben T. 13. t. 14. f. 1. 2. 3. 4..
§. 6.
Die Abtheilung der Gebaͤrmutter und ihre Figur.
Ueberhaupt hat die Figur der Mutter eine Aehn-
lichkeit mit einer Kruke oder Flaſche die einen Hals hat,
welcher ſich allmaͤhlich in einem weiten Bauch ausdehnet:
Das erſte nennen wir den Mutterhals, das andere
den Roͤrper der Mutter.
Es iſt der aͤuſſere Koͤrper der Mutter beynahe ellip-
tiſch
ROEDERER uter. grav. t.
7. f. 2 und inſonderheit SMELLIE
t. 5. f. 1. ferner CASSERIUS L.
VIII. t. 21., ſo daß ſeine groͤſſere Achſe uͤberzwerch laͤuft.
Die Linien oder ihre Graͤnzen ſind, und zwar zu
oͤberſt diejenigen, welche man zugleich den Grund der
Mutter zu nennen pflegt, ſie erſtrekkt ſich von einer Trom-
pete zur andern, und iſt ſchwach gewoͤlbt.
Die rechte und linke Seite dieſer Ellipſe fallen kuͤrzer
aus, woͤlben ſich aber dennoch nach auſſen fort ROEDERER t. 7. f. 2. 3. 4.
EUSTACH. t. 13. f. 5. t. 14. in allen
Figuren., und
neigen ſich eine gegen die andere zu SMELLIE t. 5. f. 1. ROE-
DERER ibid..
N n n 2Die
ROEDERER ebenda und p.
34. Ars obſtetr. p. 14. EUSTACH.
t. 13. f. 5. t. 14. in allen Figuren,
ferner SMELLIE t. 5. f. 1.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Die unterſte Seite, oder die, der oͤberſten entgegen
geſtellte Halbellipſe oͤffnet ſich in dem Mutterhalſe
SMELLIE f. 1., und
iſt zugleich kleiner EUSTACH. t. 14. f. 1. 2..
Die vordere Flaͤche iſt ebener, die hintere gewoͤlb-
ter LEVRET. p. 26. ROEDE-
RER p. 34. und ſonderlich GUNZ.
p. 6. die Mutter ſey vorne und hin-
ten gedruͤkkt FANTON. p. 184.
VESAL. p. 652. RIOLAN. p. 185., und es verduͤnnen ſich die Seiten beynahe in
eine Schaͤrfe.
Der andere Theil der Mutter iſt ihr Hals SMELLIE f. 1. ROEDE-
RER ebenda. CASSER. l. c. iſt der
Hals der Mutter bei den Alten
GALENUS. redet davon VULV.
diſſ. c. 7. &amp; AUCTOR. Iſag. anat.
c. 29. et RUFUS I. p. 40. SORA-
NUS nennts trachela p. 55. denn
avchoen iſt die Scheide., er
entfernt ſich nicht von der Figur eines Cylinders, welcher
auf das Ende der gewoͤlbten Seitenlinien ſeines Koͤrpers
paſt. Seine Laͤnge iſt ſenkrecht SMELLIE. ROEDERER.
EUSTACH. t. 14. f. 3. ic. noſtr. 2. gegen die Breite des
Koͤrpers, und er wird oberhalb der Muͤndung ein wenig
breit ROEDERER f. cit. p. 38.
in der Mitte Id. Arſ. obſtetr. n. 38.. Die Muͤndung ſelbſt iſt ein wenig enger EUSTACH. t. 14. an allen
Orten SORANUS Peri mäträs..
Jn der Frucht iſt der Hals nach Proportion der Mutter
nicht nur laͤnger ROEDERER in den Maaſ-
ſen. Jſt gegen die Gebaͤrmutter

eines neugebornen Maͤdchens wie
11 zu 20. An einer Frauensperſon
von 30 Jahren dagegen wie 12. 27., ſondern auch breiter Ic. noſtr. 2..
Um den breitern und faſt um den unterſten Theil
des Halſes ziehet ſich die Scheide herum, indem ſich der-
ſelbe zu ihrer Aufnahme in die Scheide verlaͤngert TITSING. diana p. 228.
VESAL. p. 657. In f. 1. GUILI-
ELMUS. SMELLIE macht die
Scheide zu hoch.,
ſie ſteiget ſchief hernieder, raget vorwaͤrts mehr hervor LEVRET. p. 30. ROEDE-
RER n. 48. et uter. gravid. p. 34.
Mém. de chirurg. III. pag. 383.
GUNZ. p. 13. er erklaͤrt, da dieſe
Leffze der Muttermuͤndung kuͤrzer
ſey, warum ſie doch mehr vorrage.
Man vergleiche damit die Figur
EUSTACHII 4. mit der f. 3.,
und
GRAAF. t. 7. EUSTACH.
t. 14. et t. 13. Ic. noſtr. 2. SMEL-
LIE f. 2. p. 34. Man leſe nach
VOGT. de cap. fet. abr. p. 28.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
und es wird an dieſem Orte eine kleinere, hinterwaͤrts
aber eine laͤngere Vertiefung
Conf. BURTON. new. ſy-
ſtem. n. 9. ROEDERER Ars ob-
ſter. n. 46. SCHLICHTING. mne-
moſyn. p. 206. GUNZ. p. 13., welche ſich zwiſchen
dem Halſe und zwiſchen der Mutterſcheide einfindet. Sie
ſenket ſich nach denen Bemuͤhungen des Tages tiefer, als
des Morgens fruͤhe herunter, wie ich zuverlaͤßig erfahren
habe. Der Hals ſenket ſich in dem Anfange der Schwan-
gerſchaft ſtaͤrker herab ROEDEBER n. 56.: Hierauf ſteigt derſelbe nach
der Mitte oder dem Ende des dritten Monates Idem p. 57. in die
Hoͤhe, und endlich wird die Vorragung Schon kuͤrzer SMELLIE t. 8. des Halſes
in die Scheide ſo kurz, daß faſt nichts mehr von ihr uͤb-
rig bleibt SMELLIE t. 9. ALBINUS
t. 1. 3. 7..
Es ſchwillt nemlich der Koͤrper der ſchwangern Ge-
baͤrmutter bis zur Verwunderung auf BIDLOO t. 54. JENTY
uter. grav. t. 2. 6. eifoͤrmiger zeich-
net ſie SMELLIE t. 7., und er ver-
wandelt ſich in die Figur eines Eys, welches von oben
her etwas breiter iſt SMELLIE t. 8. ROEDER..
Der Mutterhals leidet lange Zeit keine Veraͤnde-
rung n. 54. GRAAF. p. 95. VER-
HEYEN. p. 126. SIMSON. of the

womb. p. 77. 83. im zweiten, drit-
ten, vierten Monate aͤndre ſich
kaum der Hals TREW. Comm.
Noric 1735. hebd. 39. WEIT-
BRECHT. Nov. Comm. Petr.
Acad. T. I. p. 345. ROEDERER
uter. gravid. p. 30. SMELLIE t. 6., er faͤngt aber doch auch vom dritten Monate
an zu ſchwellen, er verzerret ſich nach und nach im ſech-
ſten Monate, er wird kuͤrzer ROED. n. 59., und nimmt dergeſtalt
an Breite zu Vom fuͤnften bis ſiebenten
ONYMOS. de ſitu fet. p. 9., daß er wenig von der Breite der Mut-
ter ſelbſt verlieret LIEUTAUD. p. 359. MOR-
GAGN. Adv. IV. p. 71. DEVEN-
TER. c. 5., und beinahe ganz und gar ver-
ſchwindet MAURICEAU c. 7..
N n n 3Jch

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Jch mag nicht das Maaß von der Groͤſſe
Weitlaͤuftig ROEDERERUS
uter. grav. der Mut-
ter erwehnen: man ſiehet leicht ein, daß ſie in einer Jung-
fer ſehr klein ſeyn muͤſſe, daß ſie mit der Schwangerſchaft
wachſe, und daß ſie nach der Geburt ihre vorige Groͤſſe
wieder annehmen muͤſſe. Doch ich werde von allem die-
ſen kuͤnftig mit mehrerer Genauigkeit reden. Jndeſſen
bekoͤmmt die Gebaͤrmutter, welche einmal befruchtet ge-
weſen, niemals die ſchlanke Figur einer jungfraͤulichen
Mutter wieder RUYSCH. muſ. p. 184. 185..
§. 7.
Die Hoͤhlung der Mutter.
Jch glaube zwar nicht, daß zwiſchen den gegen uͤber-
liegenden Waͤnden der Mutter ein leerer Raum Schon laͤngſt beklagte ſich
SCHLICHTING. p. 39. daß man
einen Raum zwiſchen der Mutter
und Frucht zeichne. Es iſt faſt kei-

ner SMELLIE t. 5. f. 2. auch
GUNZ. p. 11. iſt kaum merklich
ROEDERER. uter. grav. p. 35.
vergl. STENON. Act. hafn. II.
obſ. 89. WINSL. p. 592. PAR-
SONS. mot muſc. p. 71. t. 2. f. 2. 3. ſtatt
finde Zu groß zeichnen denſelben
VESALIUS L. V. p. 27. und ſo
auch GRAAF. t. 8. p. 10., ſo wenig als ich dieſes von den Gehirnkam-
mern, und von irgend einer andern Hoͤhlung im menſch-
lichen Koͤrper zu geben kann. Das vermuthe ich aber,
daß die Waͤnde ein wenig von einander abſtehen muͤſſen.
Man wird es ohne Muͤhe einſehen, daß wenn wir die-
ſelbe als leer oder als voll von einer nachgebenden Fluͤßig-
keit annehmen, ſie ſogleich von dem Drukke der uͤbrigen
Koͤrpertheile verdrengt werden muͤſſe. Jndeſſen bleibet
doch zwiſchen denen gegenuͤber ſtehenden Waͤnden der
Mutter einiger Raum, den eine zarte Fluͤßigkeit anfuͤllt,
in welchem das Blut der Reinigung einfließt, und die
Frucht angefangen werden kann.
Es
RUYSCH. muſ. p. 184.
HARVEY gener. p. 272.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Es iſt die Figur der Hoͤlung, welche ſich in dem
Koͤrper der Mutter befindet, beynahe ein Dreyekk, wel-
ches ſich von ſchwach gewordenen Linien bildet
GUNZ. p. 11. auch ROE-
DERER. p. 36. GRAAF. t. 9. 10., die
aber dennoch bey Weibern, ſo mehrmals ſchwanger wer-
den, auswendig ſtaͤrker gewoͤlbt ſind.
Es ſind dieſe Linien gleichſam den dreyen Bogen des
Mutterkoͤrpers als Sehnen untergeſpannt. Jch meyne
nemlich den Grund und ſeine beyden Seiten. Die oͤber-
ſte Linie, welche von Trompete zu Trompete fortlaͤuft,
iſt gemeiniglich die kuͤrzeſte, und raget in die Hoͤlung der
Mutter mit einiger Convexitaͤt hervor. Doch hat man
ſie auch bisweilen laͤnger gefunden. Dieſe Linie fuͤhret
nach gewiſſen ſchlanken Anhaͤngſeln der Mutterhoͤle, wel-
che ſich bey den Trompeten endigen EUSTACH. t. 14. f. 3. 4.

vergleichet den MARTINE in EU-
STACH p. 117. SORANUS p. 55.. Die Spizze
hat eine Breite von vier Zoll, und oͤffnet ſich in dem An-
fang des Mutterhalſes.
Jn der Schwangerſchaft veraͤndert ſich dieſe Hoͤh-
lung in einer runden Figur, und ſie laͤſſet ſich mit der
Mutter ſelbſt wunderbar ausdehnen SMELLIE t. 6. &amp;c..
Sie kann auch ſonſten von einem Fleiſchgewaͤchſe Dies hat BOEHMER.,
von einem ausgetretenen Blute, von kluͤmpigen Blute HUW. onderwys der vroed-
vrouwen. p. 335.,
von dem in der Mutter geſammelten Waſſer auf verſchie-
dene Weiſe und ganz ungleich ausgedehnet werden.
Die andere Hoͤhlung, welche mit dieſer dreyekkigen
in Verbindung ſteht, gehoͤret fuͤr den Mutterhals, ſie iſt
ſo lang, als der Hals ſelbſt iſt, und ſo ziemlich cylindriſch,
wird aber dennoch wiederum wie der Hals ſelbſt uͤber ſei-
nem Ende breit ROEDERER. f. 3. 4. p. 37.
ſehr breit werdend EUSTACHIUS
f. 3. 4..
N n n 4Es
GUNZ. krumm zeichnet ſie
ROEDERER. t. 7. f. 3. 4. et p. 36.
inſonderheit die obere EUSTACH.
t. 14. f. 3. 4. &amp; MORGAGN. Adv.
I. t. 3.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Es endigt ſich endlich mit einer engen Muͤndung,
welches man die innere nennet
GRAAF. t. 7. SMELLIE in
vielen Kupfern u. ſ. w., und ſie eroͤffnet ſich
in dem vorragenden Ringe des Halſes in eine breitere
Queermuͤndung VESAL. p. 655. FANTON.
p. 184. FABRIC. form. fet. t. 1. f. 2.
ROEDERER. p. 30., welche in der Frucht, und bey Jung-
fern GRAAF. p. 97. PINAEUS
p. 124. allezeit enge iſt La MOTTE de la generat.
p. 64., auſſer wenn die Frau dem
Kindbette nahe iſt Beſiehe den ROEDERER.
f. 1. 2. 3., oder wenn ſie gebohren, oder die
Geburt bevorſteht SMELLIE t. 9. 10. 11. BES-
LER. t. 1..
Jch weiß nicht, ob die Anmerkung derjenigen Schrift-
ſteller richtig ſey, welche ſchreiben, daß ſich der Mutter-
mund vom Gehen PLEVIER. p. 5., oder auch im Anfalle des Fiebers
erweitere, und in beiden Nachlaſſungen wieder enger
werde
Zum Durchmeſſer dreier
Florenen Idem p. 138.. Andere ſchreiben, daß er ſich in den Fiebern
der Kindbetterinnen verengere LEVRET. Art. de l’Acou-
chem. p. 157., dieſes geſchieht nicht
allezeit, denn es verhaͤlt ſich bei den Kindbetterinnen und
auch nicht bei den toͤdtlichen Frieſelsausſchlaͤgen die Rei-
nigung allezeit.
Jhre Breite betraͤgt in neugebornen Maͤgdchen zwo
Linien ROEDERER.: in einer Jungfer von zwey und zwanzig Jah-
ren drey Linien: bei Weibern, welche gebohren haben,
fuͤnf bis acht Linien, bei einer Kindbetterinn zween Zoll,
wie ich ſelbſt geſehen, und endlich vier Zoll. Sie ſtehet
allezeit von ſelbſten offen GRAAF. p. 98. PINAEUS
p. 128. COWPER. BIDLOO t. 51.
f. 4. von denen, die ſchon geboren
haben, giebt es zu HENKEL.
Geburtshuͤlfe p. 26., denn ich rechne hieher die
Membranen nicht MORGAGN. ſed. Cauſ. II.
p. 215. EISENMAN. TRETZEL.
part. impedim., welche aus einem Fehler entſtan-
den, und ſich bisweilen vor dieſe Muͤndung ſpannen, noch
die

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
die Fleiſchgewaͤchſe, welche ſie verſchlieſſen
BIERLING. Adverſ. n. 29.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ.
208. RIOLAN. p. 197. ich habe
ein Anhaͤngſel, wie ein Halszaͤpf-
chen, voller Schleimblaͤschen in
die Muͤndung vorhaͤngen geſehen
faſc. II. not. was aͤhnliches davon
ſahe NICOLAI Comm. Lit. 1732.
hebd. 32. dergleichen Gewaͤchſe an
der Gebaͤrmutter im Kupfer hat
HUBERUS., wie ich
zu zween malen geſehen habe, noch die ſeltene Faͤlle, da
dieſe Muͤndung entweder uͤbermaͤßig enge geweſen Davon ruͤhre die Unfrucht-
barkeit her HIPPOCRAT. gynaik.
b. beſiehe davon auch MANNING-
HAM. p. 47. RUYSCH. theſ. VI.
n. 85. MAURICEAU obſ. 582.,
oder gar zuſammen gewachſen MORG. ſed. cauſ. morb. II.
p. 438. Eſſ. of a Societ. at Edimb.
t. 3. p. 317. GOUEY. verit. chi-
rurg. p. 62. Fraͤnk. Anmerk. t. 6.
p. 397. faſt verwachſen in hydrope
hydatico CUNRAD. hydr. uter.
es gebe welche, bei denen der Mut-
termund bis zur Geburt faſt ganz
verſchloſſen ſey, und doch erweitre
er ſich zu dieſer Zeit, und die Ge-
burt geſchehe gluͤkklicher Weiſe
ROEDERER. obſtetr. p. 24. 25., oder auch durch Kraͤm-
pfe verengert gefunden worden Sey oft bei Kindbetterinnen
ungemein enge SWIETEN. comm.
t. 4. p. 587..
Und dennoch verſchließt ſie ſich bei lebendigen Per-
ſonen dergeſtalt, daß nicht nur der Saame und die Frucht
allein; ſondern auch oͤfters eine groſſe Menge Waſſer in
der Mutter bleibt Die Gebaͤrmutter mit ei-
nem gallertartigen Waſſer angefuͤllt
TULP. L. III. c. 4., eine Krankheit, welche ihren be-
ſonderen Namen zu haben verdienet, und die Mutter-
waſſerſucht 
Mém. de l’Acad. 1728. p.
224. von 15 Pinten SCHENK. de
ſero ſang. p. 53. von neun Pfunden.
Eine Waſſerſucht TERENZONI
an der Gebaͤrmutter, an den Hoden
und Trompeten morb. uter. p. 228.
Man ſehe nach C. van SOLINGER.
Anat. p. 354. aqua aſcitica in der
Gebaͤrmutter SAUVAGES. Noſol.
t. 5. p. 350. eine ſcirrhoͤſe Gebaͤr-
mutter voller Waſſer CHIFFLET.
obſ. 43. eine Mutterwaſſerſucht
von ſechzig Pfunden VESAL. p.
628. eine Mutterwaſſerſucht die
man nicht einſahe Phil. tranſ. p. 207.
eine uͤbermaͤßige LEIGH. Exerc. V.
p. 133. eine Waſſerſucht bei der
Schwangerſchaft ZACUT. med.
prax. obſ. 28. Delic med. chir. p.
314. DENIS. c 9. eine groſſe Men-
ge Waſſers ZACUT. prax. mir. I.
II. obſ. 152. von ſelbſt geheilt beim
Ausbruche des ſeri HAEN. rat.
med IX. p. 82. 83. So SCHENK.
HOFM. de ignorat. uter. ſtruct.
CABROL. obſ. 25. ESCHEN-
BACH. cont. obſ. anat. n. 16. durch
den Catheter geheilt DENYS. c. 9.
p. 187. u. f. Zwanzig Pfunde Waſ-
ſer in der Mutter einer Schwangern
Nov. Comm. Eph. Nat. Cur. Vol. I.
zwey congii floſſen ab LEIGH.
Exerc. V. p. 133. genennt wird. Doch es verhaͤlt ſich auch
N n n 5biswei-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
bisweilen in der Mutter die Luft, und verurſacht dadurch
eine betruͤgeriſche Schwangerſchaft 
SCHOLZ. de Pneumatoſi
uteri. FASCH. de ſteriliſ. p. 16.
APINUS diſſ. faſcic. III. Comm.
Lit. Nor. 1745. p. 413. 414. und
vormals FROTULA apud ERO-
TEM. c. 20. et MARTIALIS in
dem ſehr bekannten Epigramm..
§. 8.
Der Bau der Gebaͤrmutter und ihre aͤuſſerſte
Membran.
Die Mutter hat auſſer dem Darmfelle keine derglei-
chen ARANT. de fetu p. 3.. Es befindet ſich daher vorne ein groſſer Theil
der Mutter ohne eine Bekleidung, und an dieſem Orte
begeben ſich die Gefaͤſſe in der Mutter Faſcic. II. ic. noſtr..
Die ganze hintere Flaͤche derſelben hat eine Mem-
bran
p. 47. 48.. Unter derſelben zeiget ſich, da wo ſie mit dem
Weſen der Mutter ſelbſt verbunden iſt, ein zartes und
enges Fadengewebe NOORTWICK. uter. grav.
t. l. c. ohne Fett, ſo daß ſie nicht leicht-
lich, und von oben her noch weniger abgeſondert wer-
den kann.
§. 9.
Die eigentliche Beſchaffenheit der Gebaͤrmutter.
Es iſt die Gebaͤrmutter im Menſchen von der Ge-
baͤrmutter aller uͤbrigen Thiere, ſo viel ich deren geoͤfnet
habe, unterſchieden. So iſt die Gebaͤrmutter in den
vierfuͤßigen Thieren Jn der Kuh HARDER.
apiar. p. 18 es waͤren im Beutel-
thiere Muſkeln nach der Laͤnge
TYSON. Phil. tranſ. n. 239. ein wirklicher Muſkel faſt wie
der Schlund. Sie iſt bey den Voͤgeln ein haͤutiger
Sakk ALDROVAND. I. XIV.
p. 201.. Jm Menſchen beſizzet ſie eine beſondere flok-
kige Materie, welche celluloͤſe, dichte, feſte, aber dennoch
ſaftig

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
ſaftig und ſchwammig iſt
ARANT. c. 1. p. 3. Phil. tr.
n. 308., und ſich bey ſchwangern
Frauens in Blaͤtter abtheilen laͤßt PLAZZON. Arant. BES-
LER. ad t. 2. VERHEYEN. p. 127.
NOORTWYCK. p. 12., und ſich in Krank-
heiten und ungluͤkklichen Geburten, oder wenn die Mut-
ter zerriſſen iſt, in Streife, Schuppen Opuſc. pathol. obſ. 38. und Faͤden,
oder gleichſam in Spinnewebenartige Membranen auf-
loͤſet. Man lieſet, daß ſie ſich ganz und gar in ein Fett
verwandelt gehabt haben BLAS. obſ. 7. p. 1. jedoch
ſehr hart.. Sie iſt auch dikker als in
irgend einem Thiere Nur 4. 5. Linien WEIT-
BRECHT. Nov. Act. Petropol. l.
c. p. 339. von vier Linien ROE-
DERER. ars obſtetr. pag. 15. faſt
ſechs BOEHMER. faſc. I. t. 3. faſc.
II. t. 1. einen halben Finger PU-
ZOS. p. 22., nemlich bis acht Linien So beinahe ROEDERER.
t. 7. f. 3. 4. GRAAF. t. 8. 9. und
faſt SMELLIE t. 5. f. 1.,
bis einen Zoll
DENYS. p. 58. und daruͤber Groͤſſer als ein Zoll EUST.
l. c. wenn mans natuͤrlich ſchaͤzzt., oder bis gegen funf-
zehn Linien ROEDERER. auf dem Ku-
pfer von 14 Linien. Bis 12. &amp; 15.
Linien LEVRET.. Jndeſſen hat ſie doch nicht uͤberall ei-
nerlei Dikke, denn dieſe pfleget gegen die Mitte des Bo-
dens gemeiniglich groͤſſer zu werden EUSTACH. ein wenig
MULLER. uter. rupt. p. 4. TIT-
SING. dian. p. 551. Eſſ. of a Soc.
at Edimb. t. 4. p. 358. LEVRET.
p. 26. ROEDERER. ars obſtetr., bisweilen aber
verhaͤlt ſich dieſe Sache wieder anders ROEDERER. t. cit.. Der Mut-
terhals iſt um etwas weniger dikk, als der Koͤrper ſelbſt.
Man hat ſehr daruͤber geſtritten, ob die Gebaͤrmut-
ter in der Schwangerſchaft nach der Art eines ausgedehn-
ten Teiges duͤnner werde, welches ziemlich wahrſcheinli-
cherweiſe zu geſchehen pflegt, oder ob ſie ihre Dikke be-
halte, oder ob ſie an derſelben zunehme.
Jch habe es ſehr oft, nebſt einigen andern beruͤhm-
ten Maͤnnern mit Augen geſehen, daß ihre Dikke theils
in der Schwangerſchaft PLEMP. fundam. p. 138.
SCHAARSCHMIDT. Phiſiol. II. p.
404. die Dikke ſey an den Schwan-
gern ein Zoll HOFMANN. inſtit.
p. 105. zween Queerfinger ALEX.
de MARCHETT. Phil. tranſ. n.
307., theils bis zur Geburtszeit
ziem-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ziemlich groß Von fuͤnf bis ſechs Linien.
ROEDERER. uter. grav. p. 6.
ſechs Linien faſt uͤberall SMELLIE
in ſeinen Kupfern. Von Finger-
dikke DENYS. p. 54. am Grunde
und Seiten dikke MULLER. uter.
rupt. p. 12. bleibe HEISTER. SMELLIE mid-
wifry p 99. PLAZZON. p. 126.
HARVEY. p. 233. D. de MAR-
CHETT. Compend. anat. p. 46.
RUYSCH. apud ERNDL. it. angl.
batav. p. 89. PEYER. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. 1. obſ. 204.
Ibid. Vol. I. obſ. 183. Vol. III. obſ.
146. Vol. II. obſ. 45. Cent. X. app.
obſ. 3. La MOTTE Acouchem.
L. V. c. 16. MOEBIUS obſ. 2.
MANNINGHAM. p. 4. LITTRE
Mém. de 1702. p. 22. Bisweilen
G. v. SWIETEN l. c. werde nicht
duͤnne RIECKE Unterricht. LE-
VRET. p. 63. Eſſ. of a Soc. phyſi-
cal. and litterar. t. 1. p. 406. 418.
Bei einer Kindbetterin war die Ge-
barmutter am Grunde einen Zoll
dikk, und daruͤber, am Halſe einen
Zoll THIERRY de partu difficili.
Bei einer Gebaͤrenden war die Ge-
baͤrmutter auch an dem duͤnnſten
Theile dikk, und am Grunde war
ſie es noch mehr SMELLIE III. p.

333. Sie hatte hingegen im Kaiſer-
ſchnitte nicht uͤber drei Linien.
Eben der S. 421., und auch wachſe GALEN. diſſ. vulv. c. 8.
an einer Schwangern ARANT.
c. 1. RIOLAN. de fet. p. 364. en-
chirid. p. 184. MULLER. uter.
rupt. I. V. HORNE duct. ſaliv II.
HEISTER. n. 31. DEVENTER.
p. 32. 40. GRAAF. p. 103. an ei-
ner Kindbetterin bei ungeſunder
Mutter dikk Journ. med. 1760. Juil., daß
ſie bei einer Kindbetterinn ſechs RULEAU p. 44. an drei
Kindbetterinnen. CHAPMANN. c.
40. an einigen. oder acht Linien MERY einer Kindbetterin
Hiſt. de l’Acad. 1700. obſ. 2. So
ſagt NOORTWYK. p. 111. und im
Kupfer BESLER. t. 3. der vielmehr
die Dikke groͤſſer macht.
einen Zoll groß J. SYLVIUS in Iſag. TREW.
im Kupfer Comm. Litt. 1739. t. 4.
f. 1. ALBIN. adnot. I. V. einzoͤllig
nach dem PALFIN. p. 55. SAN-
TORIN. p. 214. und zweyzoͤllig Dikker als ein Zoll HOFM.
l. c. zween Queerfinger groß J.
HORNE lect. X. Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 9. 10. obſ. 103. MU-
RALT. coll. anat. p. 238. ROL-
FINK. gener. p. 159. Linien 26.
THIBAULT. beim VANDER-
MONDE. in dem dikkſten
und duͤnnſten Zuſtande geweſen: andere machen ſie drei-
zoͤllig Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
4. obſ. 192. DIEFFENBACH. de
ex ſcind. fetu. und daruͤber Vier Zolle. Breßl. Samml.
1726. p. 362. von ſechs Zoll CHAP-
MAN. midwifr. neue Ausg. p. 224., ja am Grunde noch dikker ARANT. l. c. RIOLAN.
La MOTTE. MANNINGHAM.
p. 2.,
doch dieſes befindet ſich nicht immer ſo Nicht bei dem ROEDERER.
p. 61 noch bei dem DENYS. p. 63.
man koͤnne von der Dikke keinen
Ausſpruch thun ALBIN. adnot..
Sie

307. an einer Schwangern andert-
halb Zoll am Grunde DOUGLAS.
Phil. tranſ. n. 308. p. 153. CHAP-
MANN. c. 20. zwo Faͤuſte groß
in der Waſſerſucht MONRO.
GRAAF. p. 103. uͤberhaupt dikke
ALBINUS adnot. I. V. werde bis-
weilen dikke G. v. SWIETEN. t.
4. p. 452.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Sie iſt ohne alle Widerrede nach der Geburt dikke So gleich nach der Geburt
von ſieben Linien ROEDERER
hierauf in funfzehn Minuten an der
Dikke einzoͤllig bei dem PUZOS.
p. 22. nach drei Tagen anderthalb-
zoͤllig Idem. Einen, bis zween Zolle
SMELLIE caſes p. 20. Acht Tage
nach der Geburt neun Linien ROE-
DERER. Jn der erſten, andern

und dritten Woche von 30 Linien
Idem. im Kupfer 6. werde nach
der Geburt ſogleich dikke PUZOS.
Jm Kindbette eine dikke Mutter
STORCH. Weiberkrankh. t. 5. p.
361. 376..
Jch habe ihre Dikke am zehnten Tage einen Zoll groß
gefunden.
Sie iſt aber loſer im Gewebe, und es gehoͤrt ein groſ-
ſer Theil von ihrer Dikke denenjenigen Blutadern zu RAU. DEVENTER. p. 41.
J. HORNE. Man ſehe nach die Ku-
pfer des beruͤhmten NOORT-
WYCK. und ROEDERER.,
welche nunmehro ihre groͤßte Erweiterung erlangt haben,
und mit dem Blute ganz und gar angefuͤllet ſind. Wenn
daher die Gebaͤrmutter ſich durch andere Urſachen erwei-
tern ſollte, ſo wuͤrde ſie in der That duͤnne werden muͤſ-
ſen. So fand Santorin C. IX. n. 5. p. 105. in der
Waſſerſucht Phil. tranſ. n. 207. dieſelbe kaum dikker als
das Darmfell, und ſie iſt bei Weibern die am Blute
ſehr erſchoͤpft ſind, nur duͤnne LEVRET. p. 32. BRUDE-
NELL. EXTON. p. 127. STOR-
CHII ann. II. p. 287. HANNO
fet. &amp;c.. Jndeſſen behaͤlt doch
die Gebaͤrmutter auch nach der Geburt einige Freiheit
noch uͤbrig, ſich ausdehnen zu laſſen, und ſie wird bei
den nachherigen Geburten groͤſſer GALEN. l. c. C. BAU-
HIN. theatr. p. 171. RIOLAN. p.
190. DIONIS. Acouchem. p. 37..
Es ſchreiben viele, ſowohl Alte Vulv. diſſect. c. 8. util. part.
I. XIV. c. 14. AETIUS tract. IV.
Serm. IV. c. 1. AVICENNA I. III.
tr. 2. c. 1. p. 21. als neuere Schrift-
ſteller C. STEPHANUS I. III. c.
4. FABRICIUS form. fet. P. II. c.
ult., daß die Gebaͤrmutter, indem ſie ſich erwei-
tert,

p. 2. Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann.
7. obſ. 204. Dec. III. ann. 9. 10.
obſ. 103. THIBAULD. l. c. J. v.
HORNE. an den Seiten ein hal-
ber Zoll WEITBRECHT. TIT-
SING. dian. p. 551. iſt mir nicht
bei der Hand. An einer Schwan-
gern war der Grund dreiviertheil
Zoll BURTON. p. 23. einen Zoll
im vierten Monate VENETTE p.
273. von vier Fingern VIARDEL.
c. 18.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
tert, duͤnner werde. Und es will Galenus, daß ſie
gegen das Ende der Schwangerſchaft ganz duͤnne wer-
de (i).
Sie fuͤhren auch daruͤber Verſuche an, und es zeich-
net der beruͤhmte Roͤderer Uter. grav. p. 6. dieſelbe bey einer Kind-
betterinn kaum immer drey oder vier Linien dikk: drey
Linien dikk machet ſie Chapmann
c. 41. SMELLIE caſes c. 19.
20. 216. 217. WEITBRECHT. Nov.
Comm. Acad. Petr. I.: zwo Linien Mau-
riceau Wo ſie dikker iſt obſ. 149., und dieſer behauptet inſonderheit die abneh-
mende Dikke der Gebaͤrmutter: andere machen ſie nicht
dikker als eine Schreibfeder Dec. II. ann. 9. obſ. 74., oder als eine Linie MAURICEAU p. 361. SA-
VIARD. obſ. 301.,
als ein Stuͤkk Geld VIARDEL., endlich voͤllig membranoͤſe SCHELHAMM. exerc. 14.
Sehr duͤnne beim PUZOS. p. 22.,
oder nicht dikker als die Blaſe Von vorne MAURICEAU., oder als ein Stuͤkk
Zeug MELLI. Commare. p. 74..
Vielleicht ſind dieſe beruͤhmte Maͤnner an |Gebaͤr-
muͤtter gerathen, welche nach dem Verluſte des Blutes
zuſammen geſunken waren L. XXIX. lezzte Abſchnitt..
Jch glaube, daß dergleichen auch andern begegnet
ſeyn muͤſſe, welche zur Vereinigung beyder Meinungen
das Geſtaͤndniß thun, es werde die uͤbrige Gebaͤrmutter
duͤnne DIONIS. p. 287. des Acou-
chem. p. 38. NICHOLS. pag. 47.
Zod. gall. I. Febr., aber es werde doch auch der Grund derſelben
zwiſchen den Muttertrompeten an derjenigen Stelle nicht
duͤnner,

ult. KYPER. FALCOBURGIUS
apud T. BARTHOLINUM Anat.
p. 261. MOLINETTUS p. 324.
BOHN. p. 41. DIONIS. Acouch.
p. 319. GOELICKE de dyſtoc. p. 2.
HEUCHER. oper. p. 603. SENAC.
du coeur II. p. 689. MAURICEAU
p. 19. 20. obſ. 70. 149. VENETT.
PASCOLI I. III. CRANZ. uter.
rupt. pag. 34. PUZOS. pag. 24.
CHAPMANN. c. 40. 53. p. 224.
JENTY Kupfertafel GHISI. bei
dem RONCALL. Europ. THE-
BES. Hebammenb. p. 79. STAE-
HELIN. Theſ. Anat. Bot. SENAC.
du coeur. II. p. 689.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
duͤnner, wo ſich der Mutterkuchen anhienge
BERGER. TALCOBURG.
werde duͤnne DENYS. ſey daſelbſt
vier Linien SAVIARD., oder
man will auch, daß ſich blos der Mutterhals verduͤnnen
ſoll Werde etwas duͤnne BER-
GER. p. 496. werde nicht dikke
FALCOBURGIUS.. Einige laſſen ſie um etwas weniger duͤnne wer-
den THEBES. p. 20. 21. VIAR-
DEL. c. 18. SAVIARD. obſ. 101.
Conf. REICHART. vuln. uter.
n. 11., und nach andern geſchiehet dieſes nur ſelten G. v. SWIETEN l. c..
§. 10.
Der muſkuloͤſe Bau der Gebaͤrmutter.
Sie iſt in der That in den vierfuͤßigen Thieren reiz-
bar, ſie bewegt ſich von ſelbſt in lebendigen Thieren mo-
natlich Opuſc. noſtr. anat. T. I.
exp. 290. 291. 292. 293. 295. in der

Maus MURALT. vademec. p. 544.
add. VALISNER. gener. c. 5. n. 22., ſie nimmt nach der Ruhe, ſo bald ſie einen
Reiz empfindet, die Bewegung wieder an ſich, und die-
ſes thut endlich auch ſogar die aus den Thieren heraus-
geſchnittene Gebaͤrmutter Exp. 295.. Es ziehet ſich ſelbige mit
einem ſolchen Nachdrukke zuſammen, daß ſie ihre ganze
Hoͤlung zernichtet CALDAN. racolta p. 320.. Doch ſie giebt auch am Men-
ſchen viele Merkmale der Reizbarkeit von ſich.
Nichts iſt ſo bekannt, als das ſo ſchnelle Zuſammen-
ziehen der Mutter nach der Geburt, vermoͤge deſſen ſie
ſich aus einer ſehr weiten Eyfigur Siehe La MOTTE obſ. 385.
LEVRET. Suite d’obſervations p.
82. MANNINGHAM. p. 4. Act.
helv. III. p. 283. ſiehe, was ich von
der Geburt ſagen werde. in ihre vorige Ge-
ſtalt und kleine Groͤſſe beinahe wie ſie in den Jungfern
iſt, begiebt, und ſogar der Muttermund nimmt ſeine na-
tuͤrliche Enge wieder an Add. PASTA fluſſi di ſang.
p. 29. HARVEY p. 275.. Doch es haben auch die
Verbindungen der Mutter, und ſelbſt diejenige groſſe
Wunde, welche im Kaͤyſerſchnitte gemacht wird GALENUS. ROUSSET.
hyſterotomotok. f. 1. c. 8., und
durch

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
durch welche man die Frucht hindurch bringt
La MOTTE obſ. 316. Eph.
Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. n. 115., darum
deſto weniger Gefahr bei ſich, weil ſich die Mutter ſo-
gleich zuſammen zieht, und die Wunde nach derjenigen
Proportion vermindert, nach welcher ſich der ganze Koͤr-
per der Mutter ſelbſt kleiner macht.
Jch habe gemeldet, daß ſich bei Fiebern der Mut-
termund geſchwinde aus einander gezogen, und bald
darauf wieder verengert habe p. 55., und daß ſelbiger oͤfters
die Geburt vermittelſt ſeiner Verengerung aufhaͤlt SIEGMUNDIN. brandenb.
Wehmutter p. 10..
So zieht ſie ſich auch neben den Mutterkuchen Siehe La MOTTE p. 398.
DENYS. p. 32. u. f. Exempel von
ſehr zuſammengezognen Gebaͤrmuͤt-
tern hat SMELLIE T. III. p. 28.
u. f. um die Hand der Wehmutter
S. 135. 198. 219. 223. 250. 262. Um
den Leib der Frucht 12. 13. 190. 333.
um den Hals, um den Kopf. S.
325. der geſpannte Muttermund
wird ſo hart, daß der Finger nicht
hereingeſtekkt werden kann. BOK-
SELL. Wendung. p. 26. Doch ge-
ſchieht es auch, daß ſie ihre Kraft,

ſich zuſammen zu ziehen, verliert,
und die Mutter wie ein loſer Sakk
haͤngt, gemeiniglich wenn die Frau
ſchwaͤchlicher Natur iſt SMELLIE
p. 213. 495. 496. und
um die Hand zuſammen DEVENTER. p. 44., und ſo haͤlt ſie auch nach
der Geburt die Reinigung zuruͤkke HARVEY p. 265.. Wenn ſich im
Gegentheile der Mutterkuchen heraus ziehen laſſen, ſo
geben die zuſammen gezogenen Faſern in der Mutter ein
klumpiges Blut LEVRET. Art. de l’accou-
chem. p. 88., und die Reinigung von ſich.
So hat ſich endlich auch die Mutter um den Kopf
der heraus geriſſenen Frucht auf der Stelle und mit Nach-
drukk zuſammen gezogen TENHAAF. in HORNE
Siphra en Pua p. 142., ſie that dieſes in der Ge-
burt, um die fortgehende Frucht LEVRET. p. 100., um deren Hals SCHLICHT. Unterricht
p. 157.,
vor den Schultern derſelben SMELLIE caſes p. 338. der
Muttermund verſchlieſſe ſich oft
ſehr bei den Gebaͤrerinnen G. v.
SWIETEN IV. p. 587., und es ereignete ſich
dieſes bisweilen mit toͤdtlichen Folgen.
Da

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Da man in einem Muttergeſchwuͤre aufgeloͤßten Vi-
triol einſprizzte; ſo wurde die Mutter wie ein Stein ſo
hart, und es zog ſich ihr Mund feſte zuſammen
HARVEY p. 275..
Es verhaͤrtet ſich auch, nach der einſtimmigen Be-
merkung der Aerzte, die Gebaͤrmutter in den Geburts-
ſchmerzen dergeſtalt, daß ſie hierinnen keinem Steine nach-
giebt HENKEL. Geburtshuͤlfe p.
233. add. STORCH. Hebamm.
p. 411., und die Finger SMELLIE caſes p. 392. und die Hand BURTON. new. Syſtem.
p. 117. hiſt de l’Acad. 1715. obſ. 7.
HARTRANFT. de ſecund extract.
non differ. p. 23. MURALT. Col-
leg. anat. p. 623. BOEHMER. de
ſitu uter. p. 13. SCHLICHT. Un-
terricht p. 139. THEMEL. Hebam-
menkunſt p. 18. LEVRET. Suite

d’obſ p. 193. DEVENTER. ampt.
der vroedvrouw. p. 293. BONIO-
LI wie auch PAGANI p. 194.
VINK. Siper. p. 275. der
Hebamme, ſo wie den Arm auf das heftigſte zuſammen-
druͤkkt, ſo daß davon oͤfters der Gebrauch dieſer Glied-
maaßen benommen wird, und die Gebaͤrmutter in einem
wirklichen Krampf verſezzt wird DENYS. p. 390 da am uͤbri-
gen Koͤrper Kraͤmpfe herrſchten..
Damit man endlich nicht vielleicht die heftige An-
ſtrengung der einathmenden Mutter fuͤr das Zuſammen-
ziehen der Gebaͤrmutter halten moͤge; ſo ſahe der groſſe
G. Harvei p. 269 add. L. II. BOUR
GEOIS. p. 39., wie ſich die Gebaͤrmutter von einer tod-
ten Frucht los machte, da ſie ſelbſt vorgeſunken war.
Jn einer unbeweglich liegenden Mutter ſtieß eben dieſe
Gebaͤrmutter die bereits verfaulte Frucht von ſich Siegmundin. S. 31.,
und da man einem Hunde HARVEY. den Leib aufſchnitte, ſo
wurde die Frucht blos von der Gewalt der Gebaͤrmutter,
und ohne einige Huͤlfe der Muſkeln fortgetrieben. So
haben auch andere Zergliederer bey jungen Hunden VENETTE p. 225. 247.
und bey Kaninchen GRAAF. p. 325. die Frucht von der zuſammen
gezogenen Mutter forttreiben geſehen. Ruyſch beruͤhrte
in
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. O o o

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
in der Geburt die Mutter: er fand, daß ſie ſich in Be-
wegung ſezzte, hervordrang, und die Hand fort ſtieß 
Obſ. med. chir. 93..
Dieſem fuͤgt noch der beruͤhmte Puzos bei, daß ſich die
Gebaͤrmutter, wie es die andern Muſkeln zu thun ge-
wohnt ſind, mit wechſelweiſen Erſchlaffungen p. 160. vielmehr vergleicht
es mit dem Zuſammenziehen der
Harnblaſe RUDBEK. poſt. tr. de
duct. aquoſ. p. 329. zuſam-
men ziehe. Endlich hat bereits vorlaͤngſt Johann Me-
ry ſchon die Mutter eine Muſkel genannt Problem. p. 30..
§. 11.
Die muſkuloͤſen Faſerreihen an der Mutter.
Es ſchrieben die alten Aerzte ſchon nach der Analo-
gie der ihnen bekannten Thiere allein, daß ſich alle Ar-
ten von Faſern an der Gebaͤrmutter befaͤnden GALEN. util. part. L. XIV.
c. 14.. Et-
was genauer berichtet Veſalius
p. 657. wiederholt es Exam.
obſ. FALOP. p. 145., daß die aͤuſſern
Faſern an denjenigen Frauens, welche gebohren haͤtten,
nach der Queere laͤgen und zahlreicher waͤren: die mitt-
lere liefen ſchief, und die inwendigen wenigen Faſern waͤ-
ren nunmehro gerade.
Es bezeuget Archangelus Prælect. Piccolhomeni zwi-
ſchen den zweien Mutterhaͤuten vollkommen deutliche Fa-
ſern geſehen zu haben.
Jn ſchwangern Weibern Diſſ. ad SPON. p. 29. ſahe Malpighi ge-
gitterte Faſern, ſo daß die ganze Gebaͤrmutter aus Mu-
ſkelſtreifen zuſammen geſezzt zu ſeyn ſchien, welche mit
denjenigen faſt viele Aehnlichkeit haben, was Ruyſch
berichtet. Die Verſuche dieſes groſſen Mannes beſtaͤti-
get Morgagni Adverſ. IV. p. 47. dieſes
hat auch TERENZONI p. 62. an einer Kindbetterinn: und es er-
waͤhnt B. Connor Sarcom. uter. p. 49. redet
von gegitterten Fleiſchfaſern., Jsbrand Diemerbroeck p. 137.
zwi-

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
zwiſchen beyden Haͤuten der Gebaͤrmutter bey Kindbette-
rinnen muſkuloͤſe Gewebe geſehen zu haben, welche ge-
ſchikkt waͤren, die Frucht fortzutreiben, nach der Geburt
aber ſogleich wieder verſchwaͤnden.
J. Mery ſahe ebenfalls an einer Kindbetterinn die
Mutter muſkuloͤſe
Hiſt. de l’Acad. 1707. n. 2., ſein Schuͤler Alexius Littre Ibid. 1701.
fand daran einen nezzfoͤrmigen Muſkel Ibid. 1701., und ein an-
derer Zuhoͤrer von ihm beſchreibet an der Mutter eine
groſſe Menge Faſern, welche unter einander verwikkelt
ſind, und in Paͤkken beyſammen legen p. 186. 198..
Philipp Verheyen beſchrieb einige cirkelrunde Fa-
ſern an dem Mutterhalſe, und andere waren eine Fort-
ſezzung von den langen Faſern der Mutterſcheide p. 145.:
ſo wie Johann Aſtruc Morb. mul. I. p. 6. die zweyte Membran der
Gebaͤrmutter mit Fleiſchfaſern verſieht, die dritte ſehnig
macht, und auch gegen die Mitte der Mutter mit Queer-
faſern zuſammen haͤngt.
Vieuſſen
Poſt VERHEYEN. Gemfer
Ausgabe L. II. p. 12. ſaget, daß die fleiſchige Gaͤnge in der
Mutter, denn ſo pflegte er ihre Faſern zu nennen, in
den Jungfern duͤnne waͤren, in ſchwangern Weibern
aber, mit Blut angefuͤllt, und einer Muſkel aͤhnlich
waͤren.
J. Dominikus Santorin p. 216. traͤgt kein Bedenken,
die Mutter eine Muſkel zu heiſſen, deſſen Streife bey Kind-
betterinnen offenbar in die Augen fallen, ſich zum Theil
kreisfoͤrmig winden, und zum Theil von oben herab aus
der Mutter kommen.
Faſt um eben dieſe Zeit ſchrieb Friedrich Ruyſch Adv. anat. Dec. II. vom
Jahre 1717.
von den Muſkelfaſern am Grunde der Mutter, welche
beinahe eine ſolche Lage wie concentriſche Zirkel haͤtten.
O o o 2Er

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Er beſchrieb ſelbige noch weitlaͤuftiger
Dec. III. t. 3. f. 1. und die
Tafel de muſculo uteri., als uͤberhaupt
zirkelfoͤrmig, ſubtil und geſchikkt den Mutterkuchen fortzu-
treiben, welchen man gar nicht noͤthig habe, durch die
Hand eines Arztes los reiſſen zu laſſen. Er fuͤget ihnen
in ſeinen Kupfern keine lange Faſern bei.
Zu ſeiner Erfindung wuͤnſchten dieſem ehrlichen Greiſe,
Abraham Vater Jm Sendſchreiben ad RUY-
SCHIUM., und Philipp Verheyen, Gluͤkk Ebenfalls.:
und ſie wurde auch vom Alexander Monro Eſſ. of a Societ. at Edimb.
II. p. 123., und
Thomas Simſon IV. p. 117. angenommen. So ſahe auch mein
ehemaliger Proſektor Hummel, da er zu Straßburg,
und ich zu Goͤttingen lebte, dieſen Muſkel den zweyten
Tag nach der Geburt ganz deutlich, er gab ein Kupfer
davon heraus, worinnen die Faſern an dem Grunde der
Mutter duͤnne, zu verſchiedenen Bogen ohne eine gewiſſe
Regel gekruͤmmet ſind, ſich einander durchkreuzen, wo-
bei jedoch die meiſten kreisfoͤrmig, und nur einige gerade
laufen Comm. Lit. Nov. 1738.
hebd. 21. &amp; 1739. hebd. 16. t. 4.

f. 1. wo ſchiefe und gerade Faſern
gezeichnet werden. Jhm gebuͤren
die Anzeigen HOLLINGII offic.
obſtetr. n. 12. GRAVEL. de ſuper-
fet. KECK. de dolor. a partu cauſ.
n. 41. MULLER. uter. rupt. n. 42..
Willhelm Noortwyk fand an einer ſchwangern
Frau Streife an der Gebaͤrmutter p. 12. 106., welche beinahe
wie ein Kreis lagen, duͤnne hin und her zerſtreut, und
nicht blos gegen die Gegend des Mutterkuchens hinge-
kehrt waren.
J. Heinrich Heucher Ars magn. anat. n. 63. redet von einem merk-
wuͤrdigen Muſkel, woraus der Koͤrper der Gebaͤrmutter
beſtuͤnde, welcher aus langen Faſern, aus Queerfaſern
und aus Faſern gemacht ſey, die ſich einander uͤberkreu-
zen. Der erſte, welcher wider den Lehrer auftrat, war
Heiſter,

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Heiſter
Compend. anat. not. 31. in
diſſ. MOEB I, wie auch LOPO-
RINUS in einem deutſch geſchrieb-
nen Buͤchelgen., welcher zwar an der Gebaͤrmutter Muſkel-
faſern zuließ, aber nicht zugeſtehen wollte, daß man ſie
einen Muſkel nennen koͤnnte. Dieſes iſt auch gemeinig-
lich die Vorſtellung, welche ſich andere beruͤhmte Maͤn-
ner HARTRANFT. l. c. n. 17.
LIETAUD. p. 359. VIEUSSENS.
nov. ſyſt. p. 15. BOERHAAVE in
ſeinen prælect. GORTER. de mot.
vit. p. 41. CASSEBOHM. in ſeinen
ſcholis poſthumis. SMELLIE p.
58. NORTWIK. der ber. MEKEL
zeigt beim HANNES. in der Diſp.
worinnen er fetum per os nutriri
zeiget. MONRO Ed. IV. Eſſ. of a
Societ. at Edimb. V. P. 2. p. 107. von der Gebaͤrmutter machen.
Andere, ob ſie gleich nicht eben uͤber dieſe Beſchaffen-
heit, ein Muſkel zu ſeyn, viel Streit gefuͤhret, erinnern
demohngeachtet doch die Aerzte, daß ſie nicht die Abloͤſung
des Mutterkuchens, dieſem gar zu unſichern Werkzeuge
uͤberlaſſen moͤchten J. H. COHAUSEN. in lu-
cina RUYSCHIANA. HART-

RANFT. de ſecund. extract. non
differ..
Selbſt Ruyſch Unſer Freund SCHREIBE-
RUS, in dem Leben des RUYSCH.
p. 54. aus dem Munde J. F. BOH-
LII, dieſem beruͤhmten Manne,
mit dem ich wie mit dem SCHREI-
BERO zwei vergnuͤgte Jahre zu
Leiden zugebracht habe. BOH-
LIUS aber war gegen die lezzte Jah-
re des RUYSCHII geliebter, und
faſt einziger Schuͤler. geſtand es, da er ſchon ein be-
jahrter Greis war, offenbar, daß er ſich auf ſeine Mu-
ſkeln nicht viel verlaſſen duͤrfte.
Jndeſſen beobachtete doch nach Ruyſchens Zeiten
ein beruͤhmter Mann, nemlich der erſte unter den Leib-
aͤrzten SENAC. du coeur. II. p.
689. wie auch MULLER. de uter.
rupt. p. 13., an dieſer Stelle Zirkelrunde und in ſich ſelbſt
zuruͤkklaufende Faſern. So redet der beruͤhmte Dei-
dier von zwo Faſerſchichten an der Gebaͤrmutter, davon
die eine ihrer Laͤnge nach, und die andere aber uͤberzwerch
fortlief.
O o o 3Frie-
Anat. p. 386.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Friedrich de Buchwald
Theſ. Dec. ac. muſc. RUY-
SCHII in fund. uter. Koppenh.
1741. nahm die Parthei
Ruyſchens, und bezeugte oͤfters an der Mutter wirklich
Fleiſchfaſern geſehen zu haben: er erinnerte aber auch,
daß ſie nicht allezeit eben ſo deutlich in die Augen fallen.
Von ſtrahlenfoͤrmigen Faſern, ſo zwiſchen denen Mut-
tertrompeten liegen ſollten, ſchreibt Bourron p. 18. fuͤr eine neue Sache..
Der beruͤhmte Vink beſtaͤtiget an der Gebaͤrmutter
Faſern von verſchiedenen Richtungen beobachtet zu haben,
welche zu der Forttreibung der Frucht behuͤlflich waͤren van Spieren p. 275..
Joſias Weitebrecht L. c. p. 343. reducirte die Muſkelfaſern
der Gebaͤrmutter auf zween kreisfoͤrmigen Seitenmu-
ſkeln, welche ſich um die Muͤndung der Trompete herum-
legen, und vorne ein wenig von einander abſtehen. Er
ſahe in dieſem Zwiſchenraume vorne her eine Schicht,
welche nach der Laͤnge der Mutter herab lief, ihren Strich
vom Grunde gegen den Mutterhals nahm, und ſich da-
ſelbſt endlich mit den Queerfaſern vermiſchte. Den hin-
tern Zwiſchenraum nimmt der Mutterkuchen ein. Un-
terhalb dieſen flachen Kuchen umgiebt eine andere Queer-
ſchicht die Mutter nach der Art eines Guͤrtels
p. 344., ſie
verwirret ſich aber gegen den Hals zu mit einigen irre-
gulaͤren Faſern.
Jn denen neuen Commentariis der Edimburger
leugnet man, daß an der Mutter Faſern eine gewiſſe
Ordnung annehmen ſollen Obſ. phyſic. ad Litter. I. p.
407. 416., daß indeſſen doch die meh-
reſten vom Halſe gegen den Grund zu liefen p. 428., und
man erinnert, das einige uͤberzwerch fortgehen.
Viel weitlaͤuftiger redet der beruͤhmte Sue Elem. de Chirurg. I. p. 114. von
gewiſſen aͤuſſern und innern Faſern der Gebaͤrmutter.
Jene, oder die auswendigen Faſern bilden verſchiedene
Muſkeln, welche ſich uͤber den Koͤrper der Mutter aus-
breiten,

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
breiten, und ſich durch einander flechten. Von hier,
ſagt er, laufen einige Muſkelpaͤkke hervor, welche ſich zwi-
ſchen den runden Mutterbaͤnden ausbreiten, und es be-
gleiten einige Faſern derſelben dieſe Baͤnder. Unter die-
ſer erſten Flaͤche
p. 115. laufen durch einander geflochtene
Gefaͤſſe: und alsdenn folget die inwendige Faſerſchichte.
Dieſe Faſern waren gegen den Grund der Mutter zu
ſtaͤrker, und machten gleichſam zwei concentriſche Ebene
aus, welche ſich um die Muͤndungen der Trompeten her-
um winden. Hingegen laufen diejenige Faſern, welche
ſich nach dem Halſe der Mutter drehen, ſchief herab,
flechten ſich durch einander, und endigen ſich in denjeni-
gen anſehnlichen Muſkel, welcher dem innern Mutter-
muſkel zu Graͤnze dienet, es befinden ſich aber noch viel
andere kleine Muſkel inwendig in dem Grunde der Mu-
ſkel, ſie ſind alle drey ſeitig, zween liegen davon vorne
und zween hinten, und dieſe ſcheinen von den Muͤndun-
gen der fallopiſchen Trompeten ihren Urſprung herzu-
nehmen.
Der beruͤhmte Titſingh DIANA p. 549. beſchreibt zwar nicht
die Faſern an der Mutter, er behauptet aber doch, daß
ſie die vornehmſte Werkzeuge ſind, wodurch die Geburt
bewerkſtelliget wird.
Die Mutterfaſern beſchreibet Levret, daß ſie nach
der Geburt aus krummen Fleiſchſtrichen gebildet werden,
deren Mittelpunkt zur Kruͤmmung die Muͤndung der
Trompete ſey
p. 35.. Er erklaͤret aber doch die Geburt aus
einem Gegenſtreite des Koͤrpers des Grundes und des
Halſes. Jndem der Grund nun wirkſam wird: ſo er-
weitert er den Hals p. 86., und treibet die Frucht und den
Kuchen fort. Dahingegen bekommen nach ſeiner Mei-
nung der Mund der Mutter nach der Geburt die Ober-
hand, um ſich wieder zu verſchlieſſen.
O o o 4Jch

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Jch habe uͤberhaupt dreymal die Gelegenheit gehabt,
dieſe Faſern in Augenſchein zu nehmen, und zwar alle-
mal gleich nach der Geburt, da man ſie denn gan deut-
lich findet
Doch auch in zunehmender
Schwangerſchaft ROEDERER., ſie find flach, bleich, gegittert, haͤngen
unter ſich zuſammen Auch beim ROED., und werden daran von Zwi-
ſchenraͤumen und kleinen Gefaͤſſen gehindert.
Einige ſahe ich von dem Grunde der Mutter gegen
die inwendige Muͤndung herablaufen: andere liefen queer
uͤber die Mutter, nicht ſelten legen ſie ſich uͤber die lange
Faſern hin, und werden wiederum wechſelsweiſe von de-
nenſelben bedekkt. Andere Faſern erſcheinen zwiſchen
denen Trompeten an derjenigen Stelle, wo ſich der Mut-
terkuchen anſezzt, ſie beſtehen aus vielen uͤber einander
liegenden Schichten, ſie laufen uͤberzwerch fort, und be-
obachten zuweilen keine Ordnung.
Endlich entdekkte der beruͤhmte Roͤderer, dieſer
mein ehemaliger Gehuͤlfe und Nachfolger auf dem Goͤt-
tingiſchen Zergliederungsſaale, ein Mann, den ohnlaͤngſt
ein fruͤhzeitiger Tod der Welt entriſſen, an einigen Koͤr-
pern vorne her eine Queerſchicht, hierauf eine Schicht
von langen Faſern, alsdenn wiederum eine Queerſchicht
p. 7. mit langen Faſern durchmengt p. 8., nochmals eine
Queerſchicht, und es lagen die innerſten Faſern ganz ohne
alle Ordnung. Am Grunde der Mutter beſtand die erſte
Schicht aus langen Faſern, die andere aus Queerfaſern:
und an einer andern Gebaͤrmutter befand ſich die Sache
faſt auf eben ſolche Weiſe. An der hintern Flaͤche ſahe
dieſer beruͤhmte Mann erſt Queerfaſern, und hierauf in-
wendig lange Faſern von verſchiedenen Richtungen, er
entdekkte ein andermal mehrere Schichten, Queerſchich-
ten und Schichten der Laͤnge nach. Am Halſe der Mut-
ter laufen die inwendigen Faſern uͤberzwerch.
Der

p. 7. 8.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Der beruͤhmte Puzos berichtet in dem nach deſſen
Tode heraus gekommenen Werke, daß die Langenfaſern
aus dem Mittelpunkte des Muttergrundes entſtehen: am
Grunde waͤren die Kreisfaſern kuͤrzer und ſtaͤrker, die
Seiten waͤren ſchwaͤcher, und man finde am Halſe die
Faſern am ſchwaͤchſten
p. 30. 31..
Jch verlange uͤber den Namen eines Muſkels nicht
zu ſtreiten. Genug, daß es auſſer allem Zweifel iſt, daß
man an der menſchlichen Gebaͤrmutter muſkuloͤſe, reiz-
bare Faſern antrift, darunter einige Queerfaſern die Sei-
ten gegen einander hinziehen, andere ziehen den Hals
gegen den Grund hinauf, und machen dadurch die Ge-
baͤrmutter kuͤrzer. Es laͤſſet ſich ihre Richtung eben ſo
ſchwer als am Herzen erklaͤren, indem es keine einzige
Schicht giebt, die nicht die andere mit ins Spiel zoͤge.
Es iſt aber gar kein Zweifel vorhanden, daß es wirkliche,
den Blaſenfaſern ſehr aͤhnliche, oder den Magenfaſern
verwandte Faſern ſind Conf. ROED. p. 7.. Man ſchließt, daß ſich die-
jenigen zuerſt zuſammen ziehen, welche am Halſe ſind,
indeſſen daß diejenigen, welche am Oberntheile der Mut-
ter liegen, noch nicht wirkſam werden, und an dieſer
Stelle befindet ſich einiger maaßen die Breite der Mut-
ter: es war dieſes eine Anmerkung, welche der beruͤhmte
Fink macht L. c. p. 175.. Doch es wirken ſchwerlich einige
Faſern der Mutter, ohne den Beyſtand der uͤbrigen,
weil ſie alle ſo ſehr durch einander geflochten ſind.
§. 12.
Die innerſte Haut der Gebaͤrmutter.
Es ſcheint dieſe Flaͤche der innern Gebaͤrmutter an
ſich ſo ſchlecht zu ſeyn, daß man diejenigen entſchuldigen
muß J. MERY Hiſt. de l’Acad.

1707. obſ. 2. problem. de phyſiq.
p. 17. MORGAGN. Adv. IV. p. 47.
Sie laͤſſet kaum zu WEITBRECHT.
p. 342., welche ſagen, daß ſie ohne Membran ſey: da
O o o 5ſie

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ſie auſſerdem zu allernaͤchſt an den Fleiſchfaſern feſt haͤngt,
und durch keinerlei Zwiſchenraum von einem Fadengewe-
be von einiger Bedeutung getrennet wird, welches eben-
falls von der Membran des Herzens gilt.
Doch es iſt darum keine ſo groſſe Schwierigkeit, dieſe
Membran erweislich zu machen. Man darf nur der
Oberhaut
Auch obſ. of a Societ. phyſ.
and litt. p. 407. BOEHMER. obſ.
faſc. I. p. 46. bei vorgefallner Mut-
ter SAVIARD. obſ. 15. add. LE-
VRET. polyp. p. 122., bis in die Mutterſcheide, nachfolgen, ſo wird
man finden, daß dieſe fortgeſezzte Bekleidung die Mut-
terſcheide und Mutter ſelbſt uͤberzieht, und uͤberall beſtaͤn-
dig zugegen iſt.
Noch leichter geht die Sache an, wenn man die Ge-
baͤrmutter in ein reines Waſſer wirft. Denn alsdenn
zeiget ſich an ihr die gleichſam flokkige Rauh, roth, weich, fleiſchig
nennet ſie SORAN. wie auch MO-
SCHION. p. 2. eine wollenartige
Bekleidung ALBIN. adnot. L. V.
t. 1. et uter. grav. t. 1. aber nicht zot-
tige Haut Villoſa WINSLOW. n. 596.
p. 11. Phil. tranſ. n. 308. SAN-
TORIN. p. 216. Jn einer Jungfer
WEITBRECHT. l. c. p. 343. doch
meynen die beruͤhmt. Maͤnner nicht
ſolche villos, wie am Gedaͤrme.
Dergleichen waͤre an der Schild-
kroͤte TAUVRY de la gener. p. 37. im Waſſer deutlich. Jch habe ſie biswei-
len noch breiiger
Werde in Krankheiten dikke
BOEHMER. l. c. bei Kindbetterin-
nen ROEDERER. p. 10. als die Bekleidung der Mutterſcheide
gefunden. Hieher rechne ich die Waͤrzchen an dem Mut-
termunde RUYSCH. Theſ. 4. n. 9..
Folglich haben diejenigen beſſer gethan, welche ſie
wieder hergeſtellet WINSLOW. n. 595. 596.
VIEUSSENS. nov. ſyſtem p. 2.
SANTORIN. LIEUTAUD. p. 360.
ROEDER.: denn ſie war den Alten nicht be-
kannt genug GALEN. diſſ. vulv. VE-
SAL. p. 656. da er ſie am Mutter-
munde am dikkſten macht, ſo
ſcheint er, was anders zu verſte-
hen. Soll mit der Aftergeburt mit
toͤdlichem Erfolge abgehen ARE-
TAEUS diuturn. II. c. 11. p. 65.
Ueberſchlage ich alles, ſo furchte
ich, er habe die dikke und ſtarke
Nervenhaut, wie ſie an den Thie-
ren iſt, verſtanden..
Sie

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Sie iſt an der Gebaͤrmutter ſelbſt roͤthlich
SANTORIN. p. 216. Purpu-
rea. MORGAGN. Sed. cauſ. morb.
II. p. 222., am
Halſe weiß. Sie ſcheinet eben ſo wie die Oberhaut keine
Empfindung zu haben. Wenigſtens hat ſie an einer vor-
geſunkenen Mutter mit gluͤkklichen Erfolge die Skarifi-
kation vertragen Mém. des Sav. etrang. p.
164. u. ſ. f..
§. 13.
Die Falten am Mutterhalſe.
Wir haben geſagt, daß das Weſen der Gebaͤrmut-
ter in einem dichten Fadengewebe beſtehe: und es koͤmmt
daher, daß kein ander Eingeweide ſo ſehr zum Scirrhoͤ-
ſewerden Scirrhoͤſe in der Waſſer-
ſucht BAGLIV. Prax. L. II. ſcirrhoͤſe
im Abortiren CHAPMAN. p. 213.
ſcirrhoͤſe, und in die Scheide vorge-
ſunken Phil. tranſ. n. 305. GRAAF.
p. 114. u. f. ſo daß ſie 40 Pfunde
wog, faſt knorplig RIOLAN. p.
197. ein harter verwachſener Mund
STORK. ann. II. p. 207. ein kno-
chiger Mutterhals GEMMA. Ge-
ſchwuͤre der Mutter bei Verhaͤr-

tungen ROEDER. in progr. 1758.
et in einer eigenen diſp. Eine ſcirr-
hoͤſe und knorplige Gebaͤrmutter
mit einem toͤdlichen Erfolge MU-
ZELL. obſerv. T. II. p. 27. aufgeleget iſt, ja ich habe ſie ſehr oft, nebſt
andern beruͤhmten Maͤnnern, wirklich ſcirrhoͤſe gefunden,
ſo wie ſie endlich mit abnehmenden Jahren Bei vierzigjaͤhrigen TAR-
GIONI oſſerv. p. 82. bei den
Weibern faſt jederzeit haͤrter wird. Es zeiget ſich auch
hin und wieder bey den Thieren z. E. im Schaafe der
Hals der Mutter von einer ziemlichen Haͤrte.
Doch es iſt auch ohne an die Jahre oder Krankhei-
ten zu gedenken, an der Mutter ein ganzer Strich hart
und calloͤſe, dieſes iſt nemlich die ganze inwendige Flaͤche
des Mutterhalſes, dem bereits die Alten nicht ohne Grund
mit einem Knorpel verglichen Iſag. anat. c. 29. GALEN.
util. L. XIV. c. 3. diſſ. vulv. c. 7.
mit dem Gaumen verglich es HE-
ROPILUS. GALEN. diſſ. vulv. c.
7. werde bei den Alten hart VE-
SAL. p. 657. auch in der Maus ein
harter Hals MURALT. p. 544.
545. im Schaafe PEYER. obſ. p. 87., uͤbrigens iſt der Bau
deſſen

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
deſſelben uͤberaus artig, und man muß denſelben bey
Maͤgdchens, die entweder erſt an die Welt gekommen,
oder noch nicht voͤllig erwachſen ſind, betrachten, denn
ich habe den Bau deſſelben in dieſem Alter allezeit ſchoͤner
befunden.
Es zeigen ſich, wie ich mehrentheils finde, am Mut-
terhalſe zwey Faltenſtreifen, einer vorne, der andere hin-
ten
WINSL. p. 598. WEIT-
BRECHT. p. 346. zuerſt SANTO-
RIN. p 215.: ob ich gleich nicht darwider bin, daß man de-
ren drey, vier LEVRET. p. 29. und ſogar fuͤnf Staͤmmchens SANTOR. p. 215. WEIT-
BRECHT. ge-
funden, und ob ich gleich weiß, daß hier der Bau oͤfters
ſehr unregelmaͤßig iſt, und ſich zu keiner Ordnung brin-
gen laͤßt. Jch ſelbſt habe vier Streifen, zween wirk-
liche und rechtmaͤßige, und zween dazwiſchen liegende,
verwirrte, und vielmehr aus herablaufenden Blaͤttern
gemachte Streifen gefunden. Jch habe ein anderma faſt
unzaͤhlige angetroffen, weil ſie nicht vollſtaͤndig waren.
Jndeſſen iſt doch gemeiniglich der hintere Streif ein
vorragender Huͤgel, welcher hart iſt, und ſich in einen
flachen ſpizzen Winkel verduͤnnet L. c. 2. faſc. 2. tab. uter., ſich durch den gan-
zen Hals herunter ſenkt, hierauf am Ende des glatten
Theils ROEDERER., oder an der Spizze des hohlen Mutterdrey-
ekkes daſelbſt mit einem aͤhnlichen Huͤgel ſo die Mutter
trennt, oͤfters eine Fortſezzung macht
L. c. noſtr.: mit dem andern
Ende verlaͤngert ſich dieſer Huͤgel bis zum inwendigen
Muttermunde. Daß mehrere dergleichen Huͤgel anſtatt
des einen vorhanden geweſen, bezeugen beruͤhmte Maͤn-
ner ROEDERER. pag. 35. HU-
BER. in ic tab. uteri p. 35., indeſſen habe ich doch oͤfters nur einen gefun-
den Zwoͤlfmal, ſo daß einmal
auſſerdem bei einem guten Baue
zwei Mittelſtaͤmme waren., und eben dieſes ſagen auch beruͤhmte Zerglie-
derer GRAAF. t. 9. 10. FABRI-
CIUS f. 8. TREW. Comm. Lit.
Nor..
Gleich-

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Gleichſam von dieſem Stamme laufen nach auswen-
dig, nach oben zu, und faſt unter halbrechten Winkeln Ic. noſtr. ROEDERER. ic.
ib. 35. WINSLOW. l. c. ein hinte-
res einfaches Baͤumchen.,
unterwaͤrts aber unter groͤſſern Winkeln
Der Queere nach FABRI-
CIUS t. 4. WEITBRECHT. p. 344.
345. und im Kupfer. ſehr viele
Blaͤtter gegen funfzehn, ſo am Rande gezakkt ſind Ic. noſtr. MORG. Adv. I.
n. 14.,
und ebenfalls eine ſchmale Spizze haben, die zeigen in-
deſſen doch beſtaͤndig ihre convexe Stellen der Gebaͤrmut-
ter, ſo wie ſie die hohlen Theile der Mutterſcheide zu-
kehren.
Es ſind dieſe Huͤgelchens durch tiefe Furchen unter-
ſchieden Ic. noſtr. et ROEDERER., und wo dieſe aufhoͤren, faſt eben aͤſtig, ſie
verſchwinden endlich, und verwikkeln ſich mit aͤhnlichen
Aeſten des Vorderſtamms: gegen den Muttermund zu
nehmen ſie allmaͤlich ab, und entfalten ſich Ic. noſtr., da die
obern groͤſſer ſind Ebenda.. Sie ſind aͤſtig, indem kleinere
aus der groͤſſern herkommen Ebenda.: endlich werden ſie durch
einige Furchen abgeſchnitten, ſo daß man oͤfters die gan-
zen Platten durchbort findet. Die groͤſſern Furchen ſelbſt
werden durch kleine kammfoͤrmige Anhoͤhen Ebendaſ. Faſc. II. art. a., ſo von
einem Blate zum andern laufen, abgetheilet.
Das vordere Baͤumchen hat alles dieſes auch an
ſich ROED. f. 4.. Es iſt nach dem Berichte beruͤhmter Maͤnner
nur ein einziges da, da ſie doch das hintere Baͤumchen
vervielfaͤltigen ROED. WEITBRECHT..
Zwiſchen

Nor. 1732. MORGAGN. Adv. I.
t. 3. ALBIN. Adnot. L. V. t. 1.
SANTORIN. t. 2. f. 3. eine hat
auch RUYSCH. theſ. VI. t. 4. f. 3.
der Muttermund zerriſſen ohne
Nachtheil SMELLIE Ebenda S.
434. und machte ſelbſt mit der
Scheere einen Einſchnitt p. 316.
346. und noch dazu, in dieſem
Falle, mit einem gluͤkklichen Er-
folge.
ROED. p. 30. et ic.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Zwiſchen den zwo Saͤulen ſind kleine, uͤber das Kreuz
laufende Runzeln, ohne daß ſie Staͤmme haͤtten
Auch, wie ich dafuͤr halte,
WEITBRECHT. p. 344..
Der Muttermund ſelbſt iſt ausgezakkt Ibid. ic. noſtr., wie eine
Saͤge anzuſehen, und inwendig furchig ROED. p. 34.. Bei Wei-
bern, welche bereits Kinder gebohren, habe ich dieſe
Muͤndung oͤfters geſpalten gefunden, als ob ſie in der
Geburt zerriſſen waͤre Ueberhaupt zerriſſen, doch
aber ſaͤgenfoͤrmig du PORTAL.
in der Obſ. 16. 75.. Jch finde in neugebohrnen
Maͤgdchens dieſen Bau beſtaͤndig nach der Regel einge-
richtet: in Schwangern aber werden die Anhoͤhen, weil
ſich der Hals ausdehnt, eben Daher breiter SANTORIN.
p. 215. viel weniger ſchoͤn ROED.
t. 6. f. 6. als in der Jungfer t. 7.
f. 3. 4. undeutlich TREW. Comm.
Lit. Nor. 1735. t. 4. f. 11., und es wird der ganze
Bau undeutlich, am undeutlichſten aber iſt er, wie ich oft
geſehen, bei Kindbetterinnen
ROEDER. t. 7. f. 1., ich habe das vordere
Baͤumchen zerfloſſen geſehen, da das hintere noch vorhan-
den war, und ich habe auch alle beide verſchwinden ge-
ſehen MORGAGN. ſed. Cauſ. II.
p. 242. blieb an der Mutter AL-
BIN. &amp; ROEDER..
Es hat auch nicht das Anſehen, daß ſich nach der
Geburt der Muttermund leichtlich wieder in die vorige
Ordnung ſezzen lieſſe Den verworrnen Bau ſiehe
in ic. noſtr. I., wenn die Natur gleich etwas
Knorpelartiges ſo einem Baͤumchen gleich waͤre, wieder
hinpflanzen wollte. Der Bau dieſes kleinen Theiles iſt
bey Kindermoͤrderinnen, deren ich viele geoͤffnet, allemal
verworren geweſen. Jch habe an ſechs Frauen, welche
lange aus dem Wochenbette waren, faſt zerſtoͤrte Klap-
pen Es blieben Spuren uͤbrig
MORGAGN. Adv. IV. p. 69. ver-
ſchwinde bei den Alten WEITBR.
p. 344. angetroffen, dreymal aber ſelbige ziemlich erhal-
ten, welche uͤber dreißig Jahr alt waren. Jndeſſen
haͤtte

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
haͤtte ſie Bianchi nicht laͤugnen ſollen
In MANGETI theatr. Siehe
MORGAGN. Adv. IV. p. 69., da ſie nie-
mals bey geſunden Frauensperſonen fehlen.
§. 14.
Der Schleim in der Gebaͤrmutter und deſſen
Schleim in Hoͤhlen.
Jn der Gebaͤrmutter findet ſich beym Menſchen eine
Fluͤßigkeit von gedoppelter Art. Sie iſt in dem Koͤrper
einer jungfraͤulichen Mutter, wie das Salzwaſſer im Blu-
te beſchaffen, weislich KAAUW. perſpir. n. 1038., truͤbe und duͤnne: hingegen
in Maͤgdchens, welche vor kurzen zur Welt gebracht
worden ſind, ſchien mir dieſelbe und andern beruͤhmten
Maͤnnern HARTMAN. gener. vivip.
n. 28. dieſen Schleim ſahe in der
Mutter, und Trompete, und von
dem Jungferhaͤutchen ausflieſſen,
wie einen Saamen Johannes ME-
RY problem. p. 8. jederzeit milchartig zu ſeyn, und man hat
ſie auch ſo bey Kindbetterinnen und Schwangern Einen ernaͤhrenden Chilus
nennt es DUVERN. Phil. tranſ.
n. 226. auch milchig gefunden vom
beruͤhmten MORGAGNO Sed.
Cauſ. II. p. 337. davon reden auch

ASTRUC. morb. mul. I. p. 13. 50.
51. VIEUSS. poſt VERHEYEN. II.
p. 41. auch ROED. fet. perfect.
n. 25. Schleim im neugebornen
Maͤdchen HARTMAN. gener. vi-
vip. n. 28. ge-
funden. Die Aehnlichkeit, welche ſie mit dem weiſſen
Fluſſe hat, laͤſſet beynahe vermuthen, daß ſich dieſe
Naͤſſe der Mutter unter dieſem Fluß miſche.
Die andere Naͤſſe beſtehet in einem Schleime, wel-
cher oͤfters roͤthlich ausſieht, und ſich gemeiniglich im
Mutterhalſe aufzuhalten pflegt VESAL. obſ. Fallop. exam.
p. 142. RIOLAN. p. 367. COW-
PER. t. 51. f. 4. GRAAF. p. 98.
NOORTWYK. ROEDER. p. 30.
WEITBRECHT. l. c. p. 345. MOR-
GAGN. ſed. et cauſ. II. p. 205. 222.
Adv. I. p. 12. MARCHETT. Phil.
tranſ. n. 307.. Er ſtellet ſich ſon-
derlich bey ſchwangern Weibern in einem ſolchen Ueber-
fluſſe ein, daß er den ganzen Hals anfuͤllt, den Mund
gleichſam

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
gleichſam verſtopft
VESAL. RIOLAN. COW-
PER. GRAAF. NOORTWYCK. aus der Scheide hervor laͤuft Fuͤr einen Saamen ange-
ſehn vom BINNINGER. Cent. II.
obſ. 42. auch in einer Kuh AL-
DES. p. 547.,
und wenn er ſich mit Blute gefaͤrbt, eine nahe
Geburt ankuͤndiget MAURICEAU p. 212.. Er iſt nicht nur bey Frauens-
perſonen, ſondern auch bey Thieren gemein Jn einer Stutte PEYER.
in exerc., und in
traͤchtigen Kuͤhen uͤberfluͤßig vorhanden MORGAGN. auch in Adv.
I. p. 37.. Morga-
gni glaubt, daß dieſer Schleim das Seinige zum weiſ-
ſen Fluſſe mit beytrage Sed. Cauſ. II. p. 222..
Nunmehro ſpuͤren wir den Quellen dieſer beyden
Schleimarte nach. Es ſcheinet zwar das Weſen der
ſalzwaſſerartigen Ausduͤnſtung, die ſonſt allenthalben zu
entſtehen pflegt, an ſich zu haben, wir werden aber von
denen Gefaͤſſen, durch welche ſie ausduͤnſten, viel beſſer
an demjenigen Orte reden, wo ich die Muttergefaͤſſe be-
ſchreiben werde.
Die Quellen des Schleims ſind die Schleimhoͤhlen
und Druͤſen Dieſes ſcheint zu ſagen C.
STEPHANUS p. 308. Man ſehe

den J. v. HORNE prodr. p. 15.
GRAAF. p. 100 NOORTWICK.
p. 105. deſſen porus in opere reti-
culato. TREW. Comm Nor. 1732.
p. 285. t. 2. f. 1. dieſes ſcheint ſagen
zu wollen EUSTACH t. 14. f. 3. 4.
Am Halſe ſind ſehr zahlreiche Gaͤn-
ge FANTON. p. 118..
Schleimhoͤhlen nenne ich diejenige blinde Winkel,
welche zwiſchen den gitterfoͤrmigen Anhoͤhen der Klappen
des Mutterhalſes, wie auch in dem gitterfoͤrmigen Zwi-
ſchenraͤumen zwiſchen denen Klappen verſtekkt liegen. Es
ſind die meiſten derſelben nur klein, einige aber doch groͤſ-
ſer, und von einiger Laͤnge SANTORIN. p. 216.. Es wenden ſich ſechs
oder ſieben dergleichen Schleimtiefen abwaͤrts, oberhalb
den innern Munde liegen groſſe, und aus kleineren zu-
ſammen geſezzte: ſie ſind mit Schleim angefuͤllt, welcher
ſich
WEITBRECHT. l. c. p. 347.
TREW. Comm. Lit. 1732. p. 284.
t. 2. f. 5.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
ſich aus ihnen heraus druͤkken laͤßt
WEITBRECHT. FANTON., und nicht ſelten
kann man eine duͤnne Borſte, bis auf einige Tiefe, in ſie
hinein bringen.
Es kann in dieſe blinde Winkel der Schleim hin-
einduͤnſten, und wie in der Naſe geſchiehet, mit der Zeit
dikker werden. Vielleicht laſſen ſich auch einige Hol-
gaͤnge daſelbſt vermuthen, allein man kennet dieſe zur Zeit
noch nicht hinlaͤnglich genug.
Sie erſcheinen bey Frauensperſonen beſſer, welche
Kinder gehabt ROED. t. 7. f. 1. t. 6. f. 6., oder welche der Geburt nahe waren,
da ſie ſtarben, denn weil hier die Klappen vergangen,
und eben geworden ſind; ſo zeigen ſich die Sinuſſe dem
Auge ganz entbloͤßt. Es ſollen auch einige in der Mut-
ter zugegen ſeyn MALPIGHI p. 29. FAN-
TON. p. 216. wo ſie nicht aus dem
Geſchlechte der Blutadern ſind..
Jn den vierfuͤßigen Thieren finden ſich zween lange,
aͤſtige Gaͤnge, welche ſich von der Gegend der Trompete
in den Hals verlaͤngern; es lieget auf beyden Seiten ei-
ner, und ſie oͤffnen ſich nahe bey denen Trompeten MALPIGHI ad SPON. p.
26. u. ſ. f. FANTON. p. 188. am
Pferde PEYER. obſ. 37. die Sau
obſ. 38. an dieſem Thiere ſind zwo
Muͤndungen am Halſe, in die eine
Borſte geht..
Es ſollen auch in der menſchlichen Gebaͤrmutter Druͤ-
ſen ſeyn DUVERNEY Phil. tranſ.
n. 226. LITTERE Mém. de l’Ac.
1720. p. 22. ohne Beobachtung.

Zweifelhaft ſtellt ſie um die Trom-
pete SANTORINUS p. 216. am
Mutterhalſe voll klarer Limphe VA-
LISNER. Gal. min. VI. p. 310.
und auch, wie ich glaube, blaͤſige
Druͤſen Idem Oper. II. p. 231. es
ſind die Druͤſen am kleinen Halſe
der Mutter DOUGLAS. Phil. tr.
n. 308., welche ſich in den vierfuͤßigen Thieren TAUVRY Anat. raiſ. p. 185.
HARDER apiar. p. 18. PECHL.
obſ. 21. Cent. I. COLLINS. p. 679.
im Schaafe MALPIGHI p. 28. 29.
an der Henne HARD. apiar. p. 75.
mit beſſerer Zuverlaͤßigkeit demonſtriren zu laſſen ſcheinen:
ich habe ſie dergeſtalt bey einer Frauensperſon gefunden,
daß
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. P p p

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
daß am Halſe keine Blaͤschens, an der Mutter aber ober-
halb dem Halſe viele dergleichen waren
MORGAGN. Sed. et Cauſ.
morb. II. p. 222. VERHEYEN. p.
146. t. 17. f. 3. NABOTH. avar.
n. 4. an der Gebaͤrmutter geſehen
PALFIN. femme pag. 9. Breßl.
Samml. 1724. So ſaget HAR-
DER. beim SEILER. oecon. hom.
naſc. 1703. DOUGLAS. Phil. tr.
n. 308. NOORTWYCK. pag. 7.
Punkte SCHLICHTING. mnemo-
ſyn. t. 3. f. 5..
Doch am Halſe Conf. Icones. MORGAGN.
Adv. I. t. 3. SANTORIN. t. 2. f.
VERHEYEN. und die beruͤhmte
Maͤnner WINSLOW. n. 598.
NABOTH. und auch in dem innern Mut-
termunde BOEHMER. f. 1. t. 1. haͤngen ſie bisweilen, uͤberfluͤßig als an
Staͤmmen Siehe die Kupfer SAN-
TORINI. und Aeſten, und ſind runde oder auch
laͤngliche Blaͤschen, klappenartiger Streife, welche aus
einer zarten Haut beſtehen HENRICI veſic. ſemm. mu-
lier. dieſe laͤßt ſich aufblaſen Edim-
burg. Soc. eſſ. T. IV. p. 121., theils groß
Groſſe bei einer hiſteriſchen
Perſon VALISNER. generaz. c. 5.
n. 23. Groͤſſe einer Erbſe NA-
BOTH. n. 14., theils
kleiner, und mit einem cryſtallenen Schleim angefuͤllet
ſind LITTRE. MORGAGN.
Adv. I. VALISN. SIMSON. ein
klares Salzwaſſer PALFIN. de la
Femme p. 56. ein Eiweis, ſo ge-
liefern kann NABOTH. n. 13.: an ihnen ſiehet man niemals mit Zuverlaͤßig-
keit Sind blind ROEDER. ebend. einen ausfuͤhrenden Gang, ſie liegen bald ein-
ſam, bald in Haufen beiſammen ROEDER. t. 7. f. 1., machen eine un-
gewiſſe Anzahl aus, liegen oberwaͤrts in groͤſſerer Menge
beyſammen Faſc. II. t. 2. uter. f. 1., und ſind bisweilen mit ihrer Haͤlfte in
das fleiſchige Weſen der Mutter hineingeſenkt HENRICI veſic. ſem. mul.
p. 8. auch mehr MORGAGN.
Adv. I. p. 38. TREW. Comm. Lit.
Nor. 1732. p. 285. etwas weniger
NABOTH. de Sterilit. n. 14. ein
wenig NOORTWYCK. p. 7., ſie
ſind bisweilen voͤllig frey, und haben auch Stengel, wor-
an ſie haͤngen. Jch erinnere mich niemals ſelbige in ei-
ner Jungfer, welche noch nicht erwachſen war, ſondern
mehrentheils nur bey erwachſenen Frauensperſonen Ofters keine ROEDERER.
p. 34.,
geſehen

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
geſehen zu haben, und ich erſehe es aus dieſem Grunde
Dies vertheidigen SANTO-
RINUS. MORGAGNUS Adverſ.
I. p. 37. HENRICI p. 7.
daß ich ſie nicht fuͤr Waſſerblaͤschen So auch MORGAGN. p.
34. RUYSCH. Adv. I. p. 2. es waͤ-
ren Waſſerblaͤschen geweſen, da ſie
als ein Eierſtokk gezeigt worden
GOELICKE Hiſt. anat. p. 185. dies
verwirft auch HEISTER. Comp. II. oder fuͤr Schleim
WEITBRECHT. p. 350. halten darf. Bey alten Perſonen An den Gebaͤrmuͤttern alter
Frauen ſahe es HARTMANN.
gener. n. 44. habe ich ſie
trokken und calloͤſe Scirrhoͤſe PETERMANN.
in II. obſ. 9. geſehen, und folglich ſcheint es
nicht, daß ſie von der Maceration, und dem eingedrun-
genen Waſſer haͤtten entſtehen koͤnnen.
Man koͤnnte zwar vermuthen, daß auch dieſe Blaͤs-
chen Quellen des Schleims waͤren SIMSON. SANTORINI
nach einer ungluͤkklichen Geburt

fand er den Hals trokken, und
keine Blaͤschen., ob man gleich nicht
ſo leicht ſagen kann, durch was fuͤr Gaͤnge ſich derſelbe
ergieſſe.
Bey Schwangern ſind ſie zuverlaͤßig groͤſſer Auch MORGAGN. Sed. et
Cauſ. II. p. 140. Adv. IV. p. 70.
Eſſ. of a Soc. phyſ. and Litter. p.
429. SANTORIN. p. 213. gehoͤren
zu dieſem Zuſtande Idem SANTO-
RINUS. An einer Schwangern ſa-
he dieſes LITTRE Mém. de 1701.
&amp; MERY ebendaſ. Hiſt. p. 50..
Einige beruͤhmte Maͤnner machten aus dieſen Blaͤs-
chen gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts ein groſ-
ſes Weſen, und wollten daß es wirklich weibliche Eyer-
chen waͤren, und daß in denenſelben die erſten Grund-
zuͤge des menſchlichen Geſchlechts gebildet wuͤrden. Sie
fuͤhren unter den Gruͤnden, womit ſie ihre Sache beſtaͤ-
tigen wollen, diejenige Krankheit der Mutter und des
Eyerſtokks an, welche ſie an fruchtbaren Weibern wahr-
nahmen.
Doch es iſt mehr denn zu leicht zu zeigen, daß ſich
von der Empfaͤngniß am Halſe der Mutter nichts ver-
P p p 2aͤndere,
MARTINUS. NABOTH.
der dieſes im Jahr 1694 erfunden
Diſſ. de ſterilit. n. 13. dieſe Mey-
nung nahm an F. HOFMAN. med.
ſyſt. p. 342. 343. et HENRICI l. c.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
aͤndere, daß eine groſſe Verwandelung an dem ſaͤmmtli-
chen Bau der Eyerſtoͤkke vorgehe, daß man ſehr oft im
Eyerſtokke und in der Trompete eine Menſchenfrucht ge-
funden; hingegen im Mutterhalſe niemals, ja es ſezzt
ſich auch in dieſer Gegend niemals, ſondern an dem
Grunde der Mutter das Fruchtey feſte, indeſſen daß der
Mutterhals frey iſt, und keine Veraͤnderungen leidet
Man ſehe verſchiednes beim
GOELICKIO in ſeiner hiſt. anat.
p. 376. ſo wie beim ETTMULLER.
Epiſt. ad RUYSCH. und ſelbſt
beim RUYSCHIO Adv. I. n. 2..
Nach meiner Vermuthung erfand Graaf p. 100. dieſe
Blaͤschen zuerſt, er hielte ſie aber nicht fuͤr was beſtaͤndi-
ges Zod. Med. Gall. T. III. p.
21. Lettres à GUILIELM. p. 127.. Nach ihm beſchrieb ſie des Noues, um ſich
ſelbige zuzueignen, weitlaͤuftiger.
§. 15.
Die Scheide.
Sie wurde von denen Alten αυχην
GALEN. util. part. L. XIV.
c. 2. ſagt, ſie reiche bis zur Schaam
hin. und κολπως
genannt, und iſt durchgaͤngig ein cylindriſcher Canal,
doch aber vor ſeinem Ende breiter, faſt in der Mitte Um ein anſehnliches BOEH-
MER. faſc. II. t. 7.,
oder naͤher nach dem Ende zu, zuſammengedruͤkkt, und
dieſes geſchiehet von vorne durch die darauf liegende
Blaſe, und hinten durch den darunter liegenden Maſt-
darm.
Sie iſt an dem Hals der Mutter angewachſen, um-
giebt ſelbigen, wie wir geſagt haben p. 52., und endiget ſich
vor dem Ende des Maſtdarms, hinten und unten an
der weiblichen Schaam mit einer etwas zuſammen gezo-
genen
HEROPHILUS apud SO-
RANUM. RUFUS I. p. 41. POL-
LUX p. 260.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
genen Muͤndung
GRAAF. p. 39 77. VESAL.
p. 655. HORNE p. 76. BURTON.
p. 9., welche dennoch an zarten Jungfern
mehr zuſammen ſchließt.
Sie hat eine gebogene Richtung; indem ihr erſtes
Stuͤkk, welches die Gebaͤrmutter umgiebt, nach einer-
lei Richtung mit derſelben vorwaͤrts herab ſteigt Faſc. IV. t. 1., und
ſo bis zum unterſten Theile der Harnblaſe geht. Von
da laͤuft ihr zweytes Stuͤkk faſt mit dem Horizonte uͤber-
zwerch Ebendaſ., ſinket aber doch einiger maaßen nieder DEVENTER. Nov. lum.
obſtetric. p. 21. 22. WINSLOW.
n. 645. laufe in die Hoͤhe, ruͤkk-
waͤrts Mem. chir. III. p. 383.,
und gehet ſo bis zu ihrem Ende fort. Solchergeſtalt
erwaͤchſt ein ſtumpfer Winkel, zwiſchen der Mutter und
Mutterſcheide
Faſc. IV. t. 1. OULD. p. 9.
BURTON. p. 12. LEVRET. p. 27.
ROEDER. Elem. p. 17 18..
Sie iſt mit der Blaſe durch etwas Fadengewebe,
aber nicht enge verbunden, dieſe Blaſe lieget vor ihr,
und endlich auch auf ihr. Sie iſt auf das engeſte mit
der Harnroͤhre zuſammen gewachſen Dieſes hat GALEN. diſſ.
vulv. c. 4., welche auf der
obern Stelle der lezzten Scheide aufliegt, beide laſſen ſich
alſo nicht von einander trennen.
Anfaͤnglich hat ſie mit dem Maſtdarm nichts gemein,
bis zur Gegend wo ſie ſich nach der Queere biegt: denn
ſie wird von ihm durch das Darmfell P. I. p. 303., und diejenige
Hoͤhle abgeſchieden, von welcher wir geſagt haben, daß
ſie herab laufe, ſich links biege P. II. p. 48., und ſich mit einem
blinden Ende endige.
Hingegen iſt das Queerſtuͤkk der Mutterſcheide ver-
mittelſt eines Fadengewebes an dieſem Darm angehaͤnget,
doch aber ſo, daß man die ganze Mutterſcheide leicht
davon trennen kann. Jhr lezztes und dem Ende naͤch-
ſtes Stuͤkk GUNZ. p. 13. verwikkelt ſich mit dieſem Darm viel fe-
P p p 3ſter,

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ſter, indem ſich das Fleiſch beyder Behaͤltniſſe durch ein-
ander miſcht, man kann ſie aber dennoch auch davon
vermittelſt des Meſſers trennen.
Bei Maͤgdchen iſt die Scheide ſehr enge, und wenn
das Kind durch ſie geht, ſo weit als der Kopf deſſelben,
nach der Geburt ungemein weit, bis drei Zoll, und dar-
uͤber, und bekoͤmmt, ſo lange eine Frauensperſon lebt,
niemals den engen Bau, wie bei einem Maͤgdchen,
wieder.
§. 16.
Der Bau der Scheide.
Es hat die Mutterſcheide keine aͤuſſere Haut, wofern
man nicht ein kleines Stuͤkkchen vom Darmfelle davor
anſehen will, welches dem obern und hintern Theil der
Scheide, bis zu deren Biegung bekleidet.
Das vornehmſte Weſen der Mutterſcheide beſtehet
in einem dikken, dichten und dehnbaren Fadengewebe
p. 47.,
ſie iſt dikker, und wird dergeſtalt von groſſen Gefaͤſſen
durchſtrichen TITSINGH. dian. p. 479.
ſo daß er die Hand uͤber dem Ge-
lenke beim Fortſazze der Ellbogen-
roͤhre, und des Ellbogens hinein-
gebracht., daß man ſie ziemlich fleiſchig befunden
haben will VESAL. p. 657. BARTHO-
LIN. p. 281.. Doch es gehoͤret dieſes eigentlich zu denen
Blutadergeflechten
SANTORIN. c. 11. n. 5.
GRAAF. p. 83. 84. wird daher durch
die Blutadern der Mutter aufgebla-
ſen FABRIC. anat. pract. p. 112..
Dieſes Fadengewebe wird von Faſern durchlaufen KEIL. p. 100.
davon einige nach der Laͤnge gehen GRAAF. p. 85. TEICH-
MEYER. p. 259. PALFIN. de la
Femme p. 233., andere uͤberzwerch
laufen, oder ſich kreisfoͤrmig winden TEICHMEYER., ſie ſind ſtark,
aber zur Zeit noch nicht voͤllig ins Licht geſezzt.
Es

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Es iſt indeſſen gewiß, daß die Scheide eine Kraft
beſizze, ſich zuſammen zu ziehen, und dieſe empfindet der
Mann in einer, der Frau angenehmen Beiwohnung,
ſo wie die Wehmutter an ihrer Hand, leicht
CRANZ. Hebammenkunſt.
p. 16..
Von vorne, oder naͤher nach ihrem Ende zu, iſt die
Scheide dikker GRAAF. p. 78., und ich habe daſelbſt fleiſchige und
kreisfoͤrmige Faſern geſehen.
§. 17.
Die Falten in der Mutterſcheide.
Nach dem Fadengewebe folget eine Membran, die
der Nervenhaut in andern Kanaͤlen aͤhnlich, woran aber
ein ziemliches Stuͤkk dennoch hart und halbknorplich iſt.
Die inwendigſte Membran der Scheide iſt offenbar
dasjenige Oberhaͤutchen, welches man von der aͤuſſerſten
Schaam leichtlich bis dahin verfolgen kann. Sie iſt
weniger zottig als in der Mutter, indeſſen habe ich ſie
doch flokkig geſehen. Ein beruͤhmter Mann machte es
aus der veneriſchen Krankheit erweislich, daß ſie einath-
mende Gefaͤſſe haben muͤſſe KAAUW. p. 493..
Doch es ſind dieſe Membranen nicht glatt, ſondern
es iſt die Scheide, ſo wie der Mutterhals, mit einer ar-
tigen Anlage von kalloͤſen Falten verzieret, die bei Jung-
fern Faſc. IV. t. uter. f. 2. und in der Frucht ungemein ſchoͤn ausſehen, durch
die Geburt einiger maaßen verwirrt werden
Daß keine geweſen RIOLA-
NUS p. 366. auch in der ſechſten
Woche nach der Geburt BARTH.
Cent. I. hiſt. 92., ſich aber
dennoch bald wieder erhohlen, und nicht ſelten bey Alten
wieder zum Vorſchein kommen. Jch habe ſie nach einer
unrichtigen Geburt, und nach einer gewoͤhnlichen ziemlich
P p p 4vollſtaͤn-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
vollſtaͤndig geſehen. Man trift indeſſen doch auch Koͤr-
per an, in denen die ganze Scheide glatt iſt
LINDEN. phyſiol. reform.
p. 316. GRAAF. p. 80. PLAZ-
ZON. mul. p. 114. 115. MORG.
l. c. p. 12. HUBER..
Es enthaͤlt das erſte Stuͤkk der Scheide, oder dieje-
nige Haͤlfte Ic. noſtr. faſc. IV. t. uter. f.
1. 2. MORGAGN. Adv. I. p. 12.
GRAAF. t. 7. BOEHMER. t. 7.
faſc. II. mehr, als den halben Theil
derſelben HUBER. kleiner, als die
Haͤlfte nach dem MORGAGN. t. 3.
Adv. I. an der ganzen Scheide
SPIGELIUS t. 17. f. 5. &amp; VER-
HEYEN. t. 17. f. 2., welche die Mutter umgiebt, nicht ſehr
merkliche Falten, ſie ſind weich, und laufen uͤberhaupt
nach der Queere Ic. noſtr. beide.: indeſſen findet man doch auch ei-
nige ſchiefe Falten.
Es ſind dieſe Falten, faſt wie die Klappen an dem
Mutterhalſe, ausgezakkte Platten f. 2., welche ſich in eine
Spizze endigen, und ſich abwaͤrts oder gegen die Muͤn-
dung der Scheide zukehrt, einige ſind groß, andere
klein, und ſie flechten ſich auf verſchiedene Arten durch
einander.
Es erhebt ſich ferner in der Scheide eine vordere VESAL. p. 653. 654. Faſc.

IV. t. uter. f. 1. k. SANTORIN.
p. 212. WINSLOW. n. 649. GA-
RENGEOT. II. p. 58. HUBER.
f. 5. E. BOEHMER. l. c.,
und eine andere hintere Faſc. IV. l. c. zerſchnitten,
ferner apud HUBERUM ebenda.
&amp; f. 5. 7. Saͤule, welche aus harten Waͤrzchen SANTORINI p.
212. MORGAGN. I. p. 72. beſiehe
ic. noſtr. I.
faſt knorplichen, dichten zuſammen getriebenen, rundlichen
und mit einer Furche umzeichneten Warzen, faſt nach
derjenigen Art beſezzt ſind, wie man die Straſſe zu pfla-
ſtern pflegt. Die vordere von dieſen Saͤulen paſſet auf
die Muͤndung der Harnroͤhre, und ſie iſt zugleich groͤſ-
ſer Conf. RIOLAN. p. 22. 23.
DIEMERBR. p. 150. WHART.
p. 234. FANTON. p. 182. HU-
BER. p. 22. 23. oben an der Scheide
mehr Runzeln COWPER. p. 51. f. 3.. Nicht ſelten wirft ſie ſich, wenn ſie vorne ge-
ſpalten iſt CHESELDEN., mit zween Schwaͤnzen in das Jungfer-
haͤutchen hinein, und macht zwo Schichten aus, welche
durch

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
durch die Queerrunzeln in der Mitte verbunden ſind.
Nicht ſelten raget ſie auch, nach Art des Halszaͤpfchens,
aus der Schaam hervor
VESAL. p. 654. LINDEN.
p. 322. SOLINGEN. Anmerk. p.
105. vielleicht &amp; EUSTACH. t.
14 f. 3..
Die hintere Saͤule lieget der vordern gerade gegen-
uͤber, ſie ſizzet am Maſtdarme, ſie iſt kleiner, und bis-
weilen kaum zu ſehen, endiget ſich aber dennoch ebenfalls
mit einer eigenen Falte in das Jungferhaͤutchen. Bis-
weilen haͤnget ſie ebenfalls, wie die Vorderſaͤule, wiewol
weniger hervor SOLINGEN. l. c. dieſe
Saulen verſtand ein unwiſſender
Arzt nicht, da er eine Frau unter-
ſuchte ALBERTI med. leg. T. V.
p. 54..
Von beiden Schichten der Saͤulen laufen nach aus-
wendig Klappen, welche ebenfalls faſt knorplig Ic. noſtr. &amp; f. 2. HUBER. uͤber-
zwerch laufen, auch ſchief ſind, ſich nach auſſen verlaͤn-
gern, an der Spizze gezakkt ſind
SANTORIN. p. 212. MOR-
GAGN. p. 101. wie auch HEU-
CHER. p 593., und damit abwaͤrts
vorragen, und ſich mit den Warzen Ic. noſtr. f. 2. not. I. HU-
BER. f. 5. und mit andern
Platten, die weniger vorſtehen, ungezakkt, nicht ſo ſehr
gebogen, nach allerlei Richtungen geſtrekkt und zu einem
Nezze vereinigt ſind, vermiſchen.
Mitten zwiſchen denen zwo Saͤulen befindet ſich ein
Gitterwerk Ic. noſtr. f. 2. wie auch
SANTORIN. p. 212. nennt den
Raum, da die Runzeln nachlaſſen,
ſehnig HEUCHER. l. c., welches ein Fortſazz der groͤſſern Klap-
pen iſt, und ſich mit den kleinern durch einander miſcht.
Jch habe auch ein kleines glattes Thal dazwiſchen liegen
geſehen.
Man hat Exempel, nach welchen drey Saͤulen vor-
handen geweſen MORGAGN. IV. n. 23., und wobey die eine viel zu weit aus-
einander liegende Pflaſterſtellen hatte, es waren hinten
und unten zwo andere, und beide inſerirten ſich in das
Jungferhaͤutchen. Es machen andere beruͤhmte Maͤn-
P p p 5ner

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ner vier Saͤulen, doch ſo, daß darunter zwey kleinere zu-
gegen geweſen. Jch habe anſtatt der Vorderſaͤule eine
wirkliche, und von allen Seiten umſchriebene Schicht,
nahe an der Harnroͤhre, und hierauf naͤher nach der
Gebaͤrmutter zu, eine wirkliche Saͤule angemerkt.
Es zeigen ſich vorne zwiſchen denen Saͤulen, zwiſchen
denen Klappen und der Harnroͤhre kurze wellenfoͤrmige
gedrengte, uͤberzwerch laufende, klappenartige F. 1. den Ring MORG.
ebend. HUBER. nahe bei d. und
gezakkte Anhoͤhen, welche ſich ebenfalls in das Jungfer-
haͤutchen begeben Faſc. II. n. 16. Man ſehe
nach MORGAGN. Adv. IV. n. 23.
Adverſ. II. p. 24..
Der Bau dieſer artigen Anlage muß freilich ſeinen
Nuzzen haben, allein man kennt denſelbigen wenig. Man
kann glauben, daß ſie zur Erweiterung, wie am Mutter-
halſe, etwas beitrage. Man koͤnnte glauben, daß ſie das
Vergnuͤgen MORGAGN. I. p. 12., und das Reiben vergroͤſſere, wofern
nicht dergleichen Klappen auch am Halſe der Mutter
wieder vorkaͤmen. Jndeſſen verengern ſich doch dadurch,
Idem. ebenda. daß ſie vorragende Theile ſind, die Scheide: und
es begegnet die untere Saͤule denjenigen Theil der Ei-
chel, welcher dem Baͤndchen nahe liegt. Man koͤnnte
auch glauben, daß ſie die Scheide empfindlich mache,
welche eben dieſer Klappen wegen eine deſto ſtaͤrkere Rei-
bung auszuſtehen hat. Jndeſſen leſe ich doch, daß ſie
unempfindlich geweſen ſeyn ſoll 
Conſult. de Montpellier.
T. IV. n. 14..
Es finden ſich bey den mehreſten Thieren zwo derglei-
chen Runzeln in der Scheide, z. E. an der Kuh ALDES.,
dem Schaafe COLLINS. p. 641. LANG-
LEY p. 160. ſind ſchoͤn an dieſem
Thiere., ſo wie am Taumler p. 26.. Man fin-
det bei den Alten einige Anzeigen davon, wiewohl ſelbige
die Scheide wenig unterſcheiden MUNDINUS p. 183..
§. 15.

HUBER.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
§. 18.
Die Flekken, Oefnungen, Druͤſen und Sinus
in der Scheide.
Es hat das ganze Werkzeug der Erzeugung einen
Ueberfluß am Schleime, entweder weil die Luft dahin
kommen, und der trokkenen Membran ſchaden koͤnnte,
oder um die Empfindlichkeit der nervigen Haut vollſtaͤn-
dig zu erhalten, damit dieſelbe nicht vermittelſt des Rei-
bens in der Beiwohnung gar zu bald calloͤſe werden
moͤchte. Endlich vermehrt es die Wolluſt fuͤr den Mann,
indem dieſer Schleim die Waͤrzchen der Mannsruthe
befeuchtet.
Es befindet ſich in der Frucht eine milchige und weiſ-
ſe Fluͤßigkeit
Auch ſo ROEDERER. fet.
perfect. n. 25.: bei erwachſenen Frauensperſonen hin-
gegen ein wirklicher Schleim: und es leiten davon be-
ruͤhmte Maͤnner La MOTTE obſ. 163. den weiſſen Fluß und die Gonorr-
hon her, wieder welches ich nichts einzuwenden habe.
Man entdekkt erſtlich an der Scheide runde Dies hat auch der beruͤhmte
EISENMANN., blaue
Flekken, ohne daß man die Urſachen davon wuͤſte, ſie
kommen naͤmlich an denjenigen Theile vor, welche glatt
ſind, und der Mutter naͤher liegen. Jch habe ſie ſogar ſe-
hen Nachahmungen von den Sinuſſen machen.
Oefnungen oder Poros finde ich an der Scheide faſt
beſtaͤndig Siehe VERDIER. II. C.
BARTHOLINUS de ovar. p. 27.
GRAAF. p. 81. VERHEYEN. p.
133. HARTM. antropol. uͤberall

COLLINS. p. 564. ſehr viele Ka-
naͤle hat DUVERN. II. p. 322., ſie ſind bereits vorlaͤngſt von beruͤhmten
Maͤnnern erwaͤhnet worden, und beſinden ſich zwiſchen
den Klappen und Runzeln der Scheide.
Was die Sinuſſe betrift t. 14. f. 3. es waͤren Klappen
MARTINE p. 119. ſie liegen aber
uͤberhaupt nach der Laͤnge, wel-
ches keine Sache der Klappen iſt.
Dieſe Sinus vertheidigt SCHLICH-
TING. mnemoſyn. p. 209., ſo haben wir ſie dem
Fleiſſe des Euſtachs zu verdanken, es ſind dieſes ziem-
lich

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
lich groſſe Gruben, welche in dem Fleiſche der Scheide
ausgehoͤlt erſcheinen
Schief inſerirte Gaͤnge
FANTON. p. 188., ſie machen auch unter ſich Aeſte,
ſind voller Schleim, ich rechne aber die Schleimhoͤlen
der Schaam noch nicht zu ihnen, welche nahe an der
Harnroͤhre liegen, oder ſich an dem Munde der Scheide
befinden.
Jch habe dieſe Schleimgruben der Scheide, die man
ſo ſelten zu ſehen bekommt, dennoch an der Scheide der
Frucht und nicht weit von dem Muttermunde geſehen,
und an einer Kindbetterinn HEISTER. II. n. 33. deut-
liche an Kindbetterinnen. Auch
der beruͤhmte VOGT. p. 28. auch eine Borſte hinein
gebracht. Am Elephanten hat ſie Douglas Beim STUKELEY p. 101. be-
merkt.
Verſchiedene beruͤhmte Maͤnner haben wirklich runde
Druͤſen an der Scheide DUVERN. bei dem PEYER.
Exerc. p. 97. poſth. II. p. 322.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. obſ.
224. RAU p. 95. es waͤren viele
VERDIER. VALISN. oper. II. p.
231 PETERMAN. Dec. I. obſ 10.
HEUCHER. oper. p. 594. Ueberall
VERHEYEN. daß zu dieſen Druͤ-
ſen Kanaͤlchen hinfuͤhren DUVER-
NEY. Druͤſengeflechte unterhalb
dem innern Munde HARDER.
apiar. obſ. 58. behauptet, und auch abzeich-
nen laſſen
VERHEYEN. t. 17. f. 2. uͤber-
fluͤßig., ſie kommen an den Thieren haͤufiger vor An der Kuh Roͤhrchen
PECHLIN. obſ. L. I. n. 21. im
Schaafe HARTMAN. l. c. und ich
habe ſie auch in dieſem geſehen.
Am Echino MORGAGN. Adv. IV.
p. 45. im Affen Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 1. obſ. 61. im Schwei-
ne RAI ſynopſ. quadr. p. 95. im
Taumler TYSON. p. 27. ich habe
an einem bruͤnſtigen Hunde eine
calloͤſe, ſchwankende Druͤſe in der
Scheide geſehen. Druͤſen an der
Scheide bei Hunden auch MOR-
GAGN. Adv. IV. p. 45.,
man hat ſie aber dennoch auch bey Menſchen gefunden.
Jch habe dieſe Druͤſen niemals finden koͤnnen, ob
ich gleich an der Scheide Waſſerblaͤschens geſehen: und
es verwirft ſie auch der vortrefliche Morgagni MORGAGN. Adv. p. 45..
§. 19.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
§. 19.
Die weibliche Schaam.
Es laͤſſet ſich, ohne eine Beſchreibung dieſes Theiles,
nicht vom Ende der Harnroͤhre, der Scheide, und der
weiblichen Ruthe eine Beſchreibung machen, noch von den
haͤufigen Schleimgruben, welche hier in groſſer Menge
angetroffen werden, reden. Folglich wird es ein billiger
Leſer nicht uͤbel deuten, wenn ich von dieſem Werkzeuge
mit der gehoͤrigen Behutſamkeit handle.
Das erſte, was an einer Frauensperſon, und ſo
auch bei Jungfern in die Augen faͤllt, iſt eine lange, ſich
ſchlieſſende, und zwiſchen zween vorragenden Huͤgeln der
Haut, die mit Fett unterpolſtert ſind, und von dem Haar-
wachſe herab gehen, mitten inne befindliche Rizze. Die
Huͤgel werden allmaͤlich gegen den Ausgang, der ſich en-
digenden Schaam an der Geſaͤshaut, eben
SMELLIE t. 4.. Von
auſſenher behalten ſie die Natur der Haut an ſich, in-
wendig aber haben ſie, wie die Augenlieder, rothe und
ſchmierige Druͤſen Poros hat RUYSCH. theſ.
V. n. 70.. Jch habe dieſe Leffzen ſo zuſam-
men gewachſen geſehen, daß man das Maͤgdchen fuͤr un-
durchbort hielte Dieſes ſahe MOINICHEN.
obſ. 14. und heilte es. Einen Beu-

tel, ſo die Schaam uͤberzieht. Eine
von den Schaamhaaren niederſtei-
gende Haut bei den Hottentotten-
weibern KOLBE I. p. 92., man fand aber bald durch einen Grif-
fel ein Mittel, die Krankheit zu heben, und ſie lieſſen
ſich damit von einander bringen; ein andermal habe ich
die Leffzen ſo lang gefunden, daß ſie ſogar den Hintern
zwiſchen ſich einnahmen. Dieſe Leffzen ſind mit einer
Menge Haare beſezzt; ſo wie der daruͤber liegende, und
uͤber der Rizze etwas geſchwollene von Fett geballte Huͤ-
gel, welchen man den Venusberg zu nennen pflegt.
Es ſtrekken ſich in der Geburt die Leffzen der Schaam
ausein-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
auseinander, und machen dem fortgehenden Kopfe der
Frucht, welche die Haut um der Schaam ausdehnt,
Plazz
PUZOS. p. 12. add. LE-
VRET. Art. de l’accouchem. p. 19..
Wenn man hierauf die Leffzen aus einander zieht, ſo
erblikkt man in der Rizze zweyerlei. Jhr oberer SMELLIE zwiſchen D. &amp;
D. ALBIN. adnot. L. IV. t. 4. faſt
a b bis g. CHESELDEN. t. 23.
Jſt das veſtibulum HUBERI p. 6. vor-
derer, groͤſſere Theil macht gleichſam eine fleiſchige Ebene
aus, welche aber doch von einer Furche an der Mitte
abgetheilt wird, ſo ſich zwiſchen zwo, ſchwach vorragen-
den Linien befindet CHESELD..
Der untere Theil iſt der Zugang zur Mutterſcheide SMELLIE G..
Unterſuchet man hier die Theile einzeln und genauer,
ſo ſiehet man in dem obern Winkel der Leffzen ein Stuͤkk-
chen Fleiſch, welches bey allen Frauensperſonen, ſo ich
unterſucht, klein war, ob ich gleich leſe, daß es groß,
und wie ein ſtumpfer Kegel geweſen SMELLIE. bei C. C. HU-
BER. t. f. 4..
Es wird dieſes von obenher mit einer Doppelhaut
SMELLIE. ALBIN. HU-
BER. GIERING. de hymene. gar
zu ordentlich zeichnet ſie BOEHM.,
wie von einer Vorhaut bedekkt: unterwaͤtts iſt es nakkt;
und man nennt es die weibliche Ruthe (clitoris).
Von dieſer Ruthe laufen zwo haͤutige Falten ALBIN. BOEHMER. faſc.
II. t. 7. ſo
feſte, und von einer ungewiſſen Laͤnge ſind, herab. Man
nennt ſie Nimphen (Harnleiter).
Zwiſchen dieſen und den Schaamleffzen zeiget ſich
ein Thal, worinnen Schmierdruͤſen Auch WALTHER. Hiſt.
ſuffocat., und bei Maͤgd-
chen, eine Menge ſchmierige Feuchtigkeit angetroffen
wird.
Zwiſchen dieſen Nimphen iſt zu oͤberſt an der Scheide
die Muͤndung der Harnroͤhre SMELLIE. F. ALBIN. f. 1.
die Alten verbeſſerten ARANTIUS
C. 104., nemlich bey Frauens-
perſonen,

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
perſonen, denn dieſe oͤffnet ſich an den Thieren etwas
mehr nach hinten in die Scheide, und bei der Stutte
faſt mitten in die Scheide.
Hierauf gehet unter den Nimphen ein fleiſchiger
Rand
Ein vorragender Rand HU-
BER. hymen. p. 5. margines ſca-
phulæ ALBIN. f. 1. 2., der ſich bis zum Baͤndchen verlaͤngt, die
Scheide zu umgeben fort. Er faͤngt ſich ganz zu unterſt
an den Nimphen, da er von ihnen entſpringt an. Bis-
weilen ſcheinet derſelbe gleichſam von der Muͤndung der
Harnroͤhre, oder der vorragenden Klappe eine Fortſez-
zung zu ſeyn, wodurch er das Anſehn von einer zarten
Nimphe bekoͤmmt Dreimal ſahe es MORG.
Adv. IV. p. 42., breiter als gewoͤhnlich wird, und
auch mit ſeiner Ausſchartung, und den Schmierdruͤſen
den Nimphen nahe koͤmmt.
Zwiſchen den Nimphen, und dieſem vorragenden
Rande, iſt ein merkwuͤrdiger Winkel, wo das Jung-
fernhaͤutchen hinter den Nimphen und hinter dieſen Raͤn-
dern liegt.
Jn der unterſten und hinterſten Gegend des Schei-
denzuganges erblikkt man an einer unbeſchlafnen Jung-
fer, eine Falte, welche an der lokkern Schaam wenig
zu ſehen iſt, wenn man aber die Schaam von einander
zieht, ſo iſt ſie ein Halbmond von Haut, der ſich von
der rechten Schaamleffze nicht voͤllig, unten gerechnet,
gegen die linke verlaͤngert, oben auf geſichelt iſt, wie der
Mond, ſich bis zu den Nimphen erſtrekkt RIOLAN. p. 176., ſich mit
dieſen vereinigt, und den Zugang zu der Mutterſcheide
in etwas bewacht SMELLIE. bei G. f. 4. 6. 3.. Man nennt es das Baͤndchen
(frenulum) und es wird vom Beiſchlafe nicht eben ver-
lezzt Werde davon zerſtoͤhrt MOR-
GAGN. ſed. cauſ. II. p. 351. STIS-
SER. p. 119. RIOLAN. p. 192.
LINDEN. phyſiol. reform. p. 218.
RIOLAN. p. 176., ſondern vielmehr durch oͤfteres Gebaͤren zer-
ſtoͤrt

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ſtoͤrt
ROEDER. Elem. p. 53. da-
von ein groſſer Schmerz, daß es
loſer werde, ſagt mit Recht HEN-
RICUS de HEERS. p. 92., ein Theil, der zwar dem Jungferhaͤutchen ganz
nahe liegt, von demſelben aber doch verſchieden iſt.
Hierauf ſtellet ſich inwendiger, ein Membranchen dem
Geſichte dar, welches nicht aus der Haut, ſondern aus
dem in eins fortgehenden Scheidenfleiſche ſelbſt HUBER. BOEHMER. Jch
fand es an einer Frau die einmal
geboren hatte. un-
ten und hinten aus dem Oberhaͤutchen gemacht iſt, es
erſcheinet ebenfalls an den, von einander geſchobnen Thei-
len mondfoͤrmig, iſt oberwaͤrts hol, und verſchließt einen
groſſen Theil der Mutterſcheide, deren hinterer Theil
uͤberhaupt davon bedekkt, und nur der vordere unter
der Harnroͤhre allein offen iſt. Man nennt es das Jung-
ferhaͤutchen (hymen).
Zwiſchen den Schaamleffzen, dem Jungferhaͤutchen,
und der Mutterſcheide zeiget ſich bei Jungfern Προυαος SEVERINI. PI-
NAEI p. 98. HUBERUS hat es p.
5. art. 2. eine
Hoͤhlung, welche bei Weibern undeutlicher iſt.
So verhalten ſich dieſe Theile uͤberhaupt, denn es
verdient es die Sache, ſie einzeln und beſonders vorzu-
nehmen.
§. 20.
Die weibliche Ruthe.
Schon die Alten Kyon HIPPOCRATES de
natura mulier. L. II. und das ſaͤu-
lenfoͤrmige Fleiſch SORANI Koles
der Weiber ARISTOT. Hiſt. L. X.
c. 3. koͤmmt auch vor in Iſag. anat.

c. 30. und apud SUIDAM. II. p.
590 RUFUM I. p. 31. 52. iſt die
Νυμφη μυϱτος RUFI I p. 51. 52.
Νυμφη PAULI L. VI. c. 70. SO-
RANI. GALENI. vielleicht L. XV.
c. 3. AETII L. XVI. ORTLOB.
p. 129 Albathara AVICENNAE
L. III. f. 21. tr. 4. c 24. auch die
Talmudiſten erwaͤhnen derſelben
GINZBURGER. medic. Talmud.
p. 11. reden von dieſem Theile, den
der Menſch mit den mehreſten vierfuͤßigen Thieren Jm Affen groß PARIS. et
anc. mem. I. p. 430. auch am Ele-
phanten STUKELEY p. 101. 102.
104. bipalmarem PARISINI P. III.
p. 107.,
und

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
und vielleicht mit allen gemein hat, und ſogar mit denen
vom kalten Blute Die Schildkroͤte CALDESI
p. 59., ſo wie mit einigen Voͤgelarten Der Straus PARIS..
Er wurde von den Wiederherſtellern der Zergliederungs-
kunſt Ein Stuͤkkchen Fleiſch, ſo
zwiſchen den Fluͤgeln vorhaͤngt
CARP. p. 208. das Haͤutchen ap.
BONACIOLUM p. 6. der ſie, doch

unrecht, wieder hergeſtellt haben
ſoll nach dem NEUFVILLE de
nympha p. 60. C. STEPHANUS
nennet ſie im L. III. c. 7. et ALEX.
BENEDICTUS II. c. 24. beſchrieben, vom Veſal geleugnet VESAL. Exam. obſ. p. 143., und
vom Fallopius Mit der Eichel, der Beklei-
dung, und dem ſchwammigen Koͤr-
per, beim FALLOPIUS p. 193.
groß zeichnet ſie deſſen Schuͤler
VIDUS t. 53. f. X. O. und Euſtachius t. 13. &amp; t. 14. f. 1. MARTI-
NE p. 112. wieder her-
vor gezogen.
Ein kleiner Theil dieſer Ruthe zeiget ſich von ſelbſt,
das groͤſſere Stuͤkk liegt verſtekkt, er lieget auf der Scheide
und ſtekket unter dem Bogen der Schaamknochen. Dieſe
Ruthe hat mit der Mannsruthe viele Aehnlichkeit, und
ihre Schenkel, Muſkeln, die Eichel oder den Kopf, die
Vorhaut und ihre ſchwammige Koͤrper.
Die Schenkel haben voͤllig einerlei Urſprung, wie
die Mannsruthe. Sie ſteigen von dem Huͤftenknochen WINSLOW. p. 633.,
welcher uͤber dem Hoͤkker iſt, worauf wir ſizzen, inwen-
dig, und vom naͤchſten Schaamknochen ebenfalls in die
Hoͤhe, ſie vereinigen ſich und verwandeln ſich in einen
gedruͤkkten Cilinder, ſo zwo Taſchen macht GRAAF. t. 3., und ſich
am Kopfe der Ruthe endigt.
Jhr Bau iſt, wie an der Mannsruthe, aus einem
dichten feſtgedruͤkkten Fadengewebe zuſammen geſezzt, ſo
eine Roͤhre bildet, und aus einem lokkren Fadengewebe,
ſo

p. 107. auch in der Seekuh Nov.
Act. Petrop. T. I. p. 308. Taumler
TYSON. p. 27. der Hund BUF-
FON. T. V. p. 274. und zwar eine
groſſe p. 223. die Loͤwin PARIS.
die Fiſchotter PARIS. das Sta-
chelthier PARIS. der Haaſe eine
groſſe REDI anim. viv. p. 80.
Breßl. Samml. 1721. m. April.
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. Q q q

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ſo blaͤttrig iſt, und die inwendige Hoͤle ausfuͤllt, in einen
ſchwammigen Koͤrper uͤbergeht
FALLOP. p. 193. PINAEUS
p. 58. FABRIC. form. fet. t. 1.
f. 3. 4. GARENGEOT. II. p. 45.
GRAAF. t. 3 f. 1. 2. 3., der das austretende
Blut in ſich nimmt, wenn ſolches im Beiſchlafe, oder
durch eine Sprizze, womit man die Schlagadern fuͤllt RUYSCH. theſ. VI. aſſ. 1.
n. 1. WINSLOW. n. 632.,
aufſchwillt. Die Ruthe faſſet viel Blut in ſich, und
blutet, wenn man ſie verwundet, heftig BINNINGER. Cent. IV.
obſ. 66..
Zwiſchen beiden ſchwammigen Koͤrpern legt ſich eine
Scheidewand dazwiſchen GRAAF. f. 1. FABRIC. f. 4., welche nicht eben gegen
die Eichel zu kleiner wird WINSLOW.; denn die Koͤrper laſſen
ſich auch noch am Kopfe von einander unterſcheiden.
Die Eichel hat nicht einen beſondern ſchwammigen
Koͤrper, weil die Ruthe keine Harnroͤhre hat Folglich ſehr ſchlecht beim
ARISTOTELES. daß der Saame
der Weiber durch dieſe Ruthe her-
vorflieſſe l. c. und ſchlecht beim
LINDEN. der an dieſe Stelle ein
Loch ſezzt Phyſiol. reform. p. 320.. Sie
iſt obenher rund, unterwaͤrts aber geſpalten.
Die Eichel wird einigermaßen von einer Vorhaut
bedekkt, ſo von der Haut der Schaam ein Fortſazz iſt,
und von oben an den Seiten um die Eichel gehet
CARP. Iſag. p. 22. &amp; in
iconibus citt. vielleicht iſt dieſes
wie eine Vorhaut beim GALEN.
diſſ. vulv.,
unten aber iſt keine Vorhaut Dieſes rechnet unter die
Zeichen der weiblichen Ruthe
KAAUW. Nov. Act. Petrop. I.
p. 333., da die Eichel geſpal-
ten iſt, kein Baͤndchen HEUERMANN. oper. chir.
I. p. 701. und kein Schwebeband vom
Schaamknochen MORGAGN. Adv. 1. t. 3.
WINSLOW. n. 634. SANTORIN.
p. 213.. An der Vorhaut erzeuget ſich eine
dergleichen ſchmierige Salbe, wie unter der Vorhaut
der Mannsperſonen.
Die Weiberruthe hat eine groſſe Empfindſamkeit,
es zittern die Schenkel, wenn ſie beruͤhrt wird, die
Frauens-

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Frauensperſonen kommen auſſer ſich
Oeſtrum amoris. COLUM-
BUS p. 243., und koͤnnen
nunmehr ihrem Liebhaber nichts mehr abſchlagen.
Dieſe Ruthe, ſo auſſer dem Beiſchlafe TULP. L. III. c. 35. in tri-
bade, &amp; PLEMP. fund. p. 139. bei keu-
ſchen Perſonen nur klein war, richtet ſich auch nach ih-
rer Art in die Hoͤhe Jn Egypten wird ſie, von
den Kleidern beruͤhrt, ſteif, nach
dem AETIUS. doch wird ſie nicht
allezeit, auch im fruchtbaren Bei-
ſchlafe ſteif, wie mit Recht CAR-
DELLINI fet. orig. p. 120. erinnert., ſie ſchwillt auf, und vermag
eine unzeitige Begattung nachzumachen PHILOXENAS. es haͤnge
bisweilen aus der Schaam ein
Hautlappe hervor, apud MOSCHI-
ONEM. es entſteht an der Schaam
ein Fleiſch, wie eine Mannsruthe,
daß ſie ſich auch mit Weibern begat-
ten AVICENNA c. 23. tr. 1. fin. 21., ja ihre
Groͤſſe waͤchſt von dem oͤftern Gebrauche in dieſem ſchaͤnd-
lichen Gewerbe TULP. SCHURIG. gynace
p. 92. PAULUS L. VI. c. 70. Marc.
DONAT. p. 538., wie alle oft gebrauchte Gliedmaſſen,
dergeſtalt an, daß ſie halb ſo lang, als ein Mittelfin-
ger PAULIN. poſt. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. 5. obſ. 100.
RHODIUS Cent. III. n. 42. TUL-
PIUS L. III. n. 35. GRAAF. p. 135., als der kleine Finger
RIOLANUS p. 188. &amp; in Ic.
1. T. 2. PARSONE., als die Ruthe an
einem zwoͤlfjaͤhrigen Knaben PANAROL. pentec. IV.
obſ. 4., als der Hals an der
Gans ſo groß FABRIC. oper. p. 92., zween, drei Zoll FANTON. p. 190. Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 4. obſ. 112., ſieben PALLAS. fil. chirurg. p. 255.
war anderthalb Zoll dikk und hart.
Zoll, eine Spanne lang BUCHNER. miſc. 1728. p.
935., einer maͤnnlichen Ruthe
von mittlerer Groͤſſe gleich DIMERBROECK. p. 153.
PLAZZON. p. 110. 111., vier Queerſinger An einer baͤrtigen Frau
BARTHOL. anat. p. 292. &amp; hiſt.
58. Cent. II. SCHURIG. Gynaicol.
p. 87. Zod. Gall. I. p. 129. Eph.
Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8. p. 35.
wo es nicht der penis geweſen
VENETE. SAVIARD. obſ. 83.,
ſieben Zoll (o), endlich faſt noch groͤſſer BORGARUCCI p. 141. 142., und von
Q q q 2zwoͤlf
COLUMB. p. 268. SCHU-
RIG. p. 85. FANTON. p. 181.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
zwoͤlf Zoll befunden worden
CHABERT. obſ. 185.; alles dieſes aber iſt in
unſerm gemaͤßigten Himmelsſtriche was ſeltenes HOYER. Eph. Nat Cur. Vol.
4. obſ. 22. la MOTTE p. 620.
war dieſes nicht der Klumpe uͤber
der Schaam LANZON. anim. 32..
Aus dieſer Urſache iſt es geſchehen, daß Frauensper-
ſonen mit dieſem Gliede, theils ſchon bei den Alten,
theils in den neuern Zeiten, eine ſolche Rolle geſpielt ha-
ben, die die Natur nur fuͤr die Maͤnner ausgegeben.
Wegen dieſer ungewoͤhnlichen Groͤſſe der Weiber-
ruthe vermuthet man, daß man bisweilen Frauensper-
ſonen fuͤr Zwitter VAROL. p. 98. RUYSCH.
Theſ. VIII. p. 57. t. 2. f. 5. ZAC-
CHIAS. med. legat. p. 603.
GRAAF p. 299. u. f. t. 24. PAR-
SONS. hermaphrod. p. 33. Act.
Hafn. T. I. n. 100. TOZZI her-
maphr. p 38. add. Fraͤnk. Anmerk.
I. p. 151. HEUERMANN. oper. I.
p. 701. GAUTIER. obſ. p. 216.
doch ich halte dieſen Mann, ſo wie
der MORANDUS, vielmehr fuͤr
einen Mann deſſen Harnroͤhre of-
fen geweſen, fuͤr ein Maͤdchen Cl.
BURGHART. der eine Nimphe und
clitoris an ihm geſehen, die ich mich
nicht erinnere geſehen zu haben., und ſogar fuͤr Juͤnglinge gehal-
ten, in die die Jungfern verwandelt worden
Areſcuſa PLINII L. VII. p.
375. Ed. HARDUIN. &amp; DALE-
CHAMP. uͤber dieſe Stelle, und
ohnlaͤngſt Journ. des Sav. 1692., da ih-
nen bei der erſten Monatsreinigung die Ruthe aufzu-
ſchwellen angefangen PASTA menſtr. p. 21..
Dieſes ſcheinet auch die Urſache geweſen zu ſeyn,
warum die Voͤlker des Morgenlandes, die ſo ſtrenge
Waͤchter der weiblichen Keuſchheit ſind, dieſes Theilchen
an neugebornen Maͤdchen wegſchneiden, oder wenigſtens
durch das Meſſer verkuͤrzen Die Egypter apud AE-
TIUM L. IV. ſerm. 4. c. 103 PAU-
LUS l. c. MOSCHION. SUIDAS.
p. 81. AVICENNA de albathara.
ALBUCASIS. L. II. c. 7. BORGA-
RUCCI. CHABERT. &amp; VESAL.
l. c. und eine ſehr verliebte Frau-
ensperſon BUCHNER. miſc. 1728.
p. 933. u. f. eine ungemein groſſe
clitoris verſchnitten PALLAS. chi-
rurg. l. c..
Wunderbar ſcheinet es dabei zu ſeyn, daß die Wei-
berruthe an einer Frucht von drei und vier Monaten RUYSCH. Theſ. X. p. 82.
adde Theſ. VI. n. 51. 54. TRON-
CHIN. de nympha n. 12. bei einer
fuͤnfmonatlichen FANTON. p.
181. an einer halbjaͤhrigen Frucht
SCHAARSCHMIDT.
groß iſt, und nach dieſer Friſt wieder abnimmt. Sie
nimmt

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
nimmt auch nicht im ſechſten Monate ab
RUYSCH. Theſ. VI. n. 59., da ſie auch
noch in der reifen Frucht groß iſt NOORTWICK. p. 17. PAR-
SONS. p. 146. an einer unzeitigen
Geburt fuͤr den penis gehalten
MORGAGN. Sed Cauſ. II. p. 229.
und am Kinde GRAAF. p. 135.
vergleichet HANOW. Seltenheiten
I. p. 139. PARSONS. p. 111.. Jch habe ſie an
einer fruͤhzeitigen Geburt ſo groß befunden, als der
Daume der Frucht war.
Bei Thieren hat ſie, wie die Mannsruthe, einen
Knochen Die Loͤwin PARIS. Fiſch-
otter I. Idem., ja bisweilen auch bei den Frauensperſo-
nen ſelbſt BARTHOLIN. Cent. III.
hiſt. 69. anat. p. 292..
§. 21.
Die weibliche Schaammuſkeln. Die Aufrich-
ter
Die obern Muſkeln der
Weiberruthe. RIOLAN. p. 329.
der ſich ihre Erfindung zueignet p.
775. add. HABICOT. Lect. V. d. 3.
der Muſkel der Weiberruthe FAL-
LOP. p. 193. und Schliesmuſkeln.
Die erſtern unter dieſen Muſkeln, die Ruthenheber,
ſind wiederum den Muſkeln, ſo die Mannsruthe ſteif
machen, ihrem Urſprunge, ihrem Ende, wie ich glaube,
auch ihrer Verrichtung nach, vollkommen gleich, nur
daß ſie kleiner ſind, weil der Theil kleiner iſt, welchen
ſie zu bedienen haben. Demohngeachtet iſt doch der
Aufrichter der Weiberruthe einen Zoll breit, er ſteiget
nach vorne zu in die Hoͤhe EUSTACH. t. 13. 14. f. 2.
WINSLOW. n. 635., er wird ſehnig Ebendaſelbſt.; end-
lich ſchließt er ſich von hinten, und unten an den ſchwam-
migen Ruthenkoͤrper an, und waͤchſt daran feſte EUSTACH. auf beiden Sei-
ten COWPER. p. 18. GRAAF. t.
3. f. 1. 2..
Q q q 3Der

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Der andre, oder Scheidenſchlieſſer
Muſkeln, die den Hals der
Schaam umgeben CARP. p. 208.
ſie zeichnet EUSTACHIUS t. 14.
f. 1 iſt der Kreismuſkel unter der
aͤuſſern Haut, und umgiebt und
ſchnuͤrt die Scheide ein ARANTII
c. 38. p. 104. der untere Muſkel
der Weiberruthe RIOLANI p. 329.
der ihn ſich zuſchreibt p. 775. der
duͤnne und breite Muſkel an den
Leffzen der weiblichen Schaam
LINDEN. phyſiol. p. 318. &amp; p. 320.
der Scheidenſchliesmuſkel DI-
MERBROECK. p. 151. PARSONS.
t. 3. f. 1. der Muſkel der weiblichen
Ruthe HABICOT. adde DIONIS.
accouchem. p. 49. der Schaam-
leffzenmuſkel LESCOT. bei dem
KOENIG. Regn. anim. p. 187. der
Sphincter der ganzen Scheide
GRAAF. p. 25. 82. entſpringt
vom Schliesmuſkel des Hintern EUSTACH. Fleiſchfaſern.
SANTORIN. p. 207. L’autre

WINSLOW. n. 636. dies hat auch
ALBINUS p. 324. Le CLERC. p.
46. LINDEN. phyſiol. p. 318.
GRAAF. p. 83. MORGAGN.
Adv. III. p. 89. 90. TASSINI p.
163. 286. faſt auf eben die
Art, wie der Beſchleuniger an den Maͤnnern So nennt es TASSIN., aus
den Seitenfaſern dieſes Sperrmuſkels, von auſſen an
dem Pakke, ſo ſich an die Geſaͤshaut anhaͤngt.
Zu ihm geſellet ſich noch ein andrer Anfang vom
Hoͤkker des Huͤftenbeins Der niederdruͤkkende Muſkel
der Harnroͤhre SANTORIN p. 208.
t. 2. f. 1. F. F. der Erweiterer, wie
ich glaube der Scheide VINKIO
Spieren. p. 273., etwas weiter nach hinten zu,
als der Ruthenaufrichter, und dieſer ſteiget weiter hoch
uͤber gedachten Muſkel hinauf: ein dritter Zuſazz koͤmmt
noch, wofern ſie nicht gar zu membranoͤſe iſt, von dem,
an den Schaamleffzen liegenden ſchwammigen Geflechte
her, von welchem ich bei andrer Gelegenheit reden wer-
de ALBIN. p. 324. nennt es
eine weisliche Subſtanz DOU-
GLAS. p. 101. 180.. Es ſteigen die gebogne Faſern in die Hoͤhe,
und daraus wird der breite Schaammuſkel RIOLAN p. 329. Als ein
Ring COWPER. t. 18., welcher
an der Leffze liegt, und ſich in den Schenkel der Wei-
berruthe inſerirt, und zwar mehr unten und hinten EUSTACH. GRAAF. t. 3.
f. 2.,
als der Aufrichter dieſes Theiles. Jch habe ihn auch,
hinter der Ruthe mit ſeinem Nebenmuſkel zu einem Bo-
gen gekruͤmmt gefunden Vergleichet COWPER.
t. 18.. Er macht den Zugang
zur

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
zur Scheide enge
Vergl. RIOLAN. p. 188.
GRAAF. p. 12. 25. 82. 83. DU-
VERNEY II., und giebt der Entzuͤkkung im
Beiſchlafe mehr Annehmlichkeit. Vielleicht haͤlt er im
ſchwammigen Ruthenkoͤrper das Blut eine Weile einge-
ſchloſſen ALBIN.. Einige ſchreiben es dieſem Muſkel zu,
wenn einige Frauensperſonen die Leffzen der Schaam be-
wegen koͤnnen BARTHOLIN. p. 267..
Der Queermuſkel der Weiber iſt faſt dem maͤnn-
lichen gleich, er iſt ungepaart, und laͤuft von der rechten
gegen die linke Seite zu SANTORIN. t. 2. f. 1. &amp; p.
206. 207. durch die Geſaͤshaut, und
lieget unter dem Gange der Harnroͤhre; nach der Haut
des Gefaͤſſes gehet, wie bei den Mannsperſonen SANTORIN. ic. cit. AL-
BIN. p. 326., ein
aͤhnliches Pakk aus dem Schliesmuſkel.
§. 22.
Die Nimphen.
So nennen die Neuern dieſen Theil, welcher bei
den Alten μυϱτοχειλιαι RUFUS I. p. 52., oder χειλαι 
I. p. 31. 32. POLLUX p. 239.; oder auch
πτεϱυγωματα Idem POLLUX ebendaſ.
SORANUS. heiſt, weil ſelbiger von der Nimphe,
ſo ſie unter der Weiberruthe verſtehen, entſpringen ſoll.
Jndeſſen ſcheinen doch die Alten hin und wieder denſel-
ben mit der νυμφη, oder clitoride, vermengt zu haben.
Man nennet ſie Nimphen Mit fleiſchigem Zuſazze
CARP. Iſag. p. 22., weil man glaubte,
daß ſelbige das Waſſer regieren; ob es mir gleich ſcheint,
daß ſie, weil ſie oft gar zu kurz ſind, zu dieſem Ge-
ſchaͤfte Nichts LEVRET. p. 22.
daran zweifelt GRAAF. p. 35. wenig taugen.
Es ſind ſelbige Fleiſchlappen von beſondrer Art, be-
ſtehen aus dem Oberhaͤutchen, Nezzwerke Denn ich habe ſie ſehr
ſchwarz geſehen., und aus
Q q q 4der

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
der Haut
Habe keine Haut RUYSCH.
Theſ. V. n. 70., die auswendig runzlig iſt, inwendig in
ein Fadengewebe zerfließt GRAAF. p. 34., und es ſcheinet mir das
Blut in dieſes ſchwammige Weſen NICHOLLS. p. 45. haͤtten
Hoͤlen in der Loͤwin KEIL. p. 98. einen Eingang zu
finden. Es bezeugen es naͤmlich beruͤhmte Maͤnner,
daß ſie im Beiſchlafe aufgeſchwollen, roth geworden DUVERN. poſth. II. adde
GRAAF. p. 34. waͤren nach der
Regel der Natur bei Weibern von
gelben Haaren roth, braun bei
Brunetten GELLER. manes Pi-
næani p. 42.,
und ſich endlich in Bewegung geſezzt haben SANTORINUS pag. 211.
TEYCHMEYER. p. 258.. Daher
erfolget von ihrem Verſchneiden TANARON. II. p. 282. eine Verblutung.
Sie entſpringen entweder blos aus der Eichel der
Weiberruthe, wie es beruͤhmte Maͤnner
GRAAF. p. 29. FALLOP.
p. 193. b SMELLIE. HUBER. AL-
BIN. BOEHMER. adde icon. noſtr.
uter. in ihren
Kupfern behaupten: oder blos aus der Vorhaut CHESELDEN. t. 32. davon
vielmehr bisweilen HUBER. p. 5.:
oder, wie ich ſehe, endlich aus einer gemeinſchaftlichen
Wurzel von der Vorhaut und der Eichel GRAAF. t. 3. f. 1. GOE-
RING. ic.: und hier-
zu koͤmmt auch noch bisweilen etwas von der benachbar-
ten Gegend der Schaam her.
Sie ſteigen nach auswendig herab, breiten ſich von
einander, werden im Gehen breit, und nach und nach
im Abſteigen wiederum eben, ſo daß ſie der Figur nach
halbeliptiſch ſind GRAAF. p. 33., eine ziemlich dikke Wurzel haben,
ſich zu einer Schaͤrfe verduͤnnen, und voͤllig eine unge-
wiſſe Groͤſſe beſizzen.
Jch habe ſie ganz klein Jn einem Maͤdchen von 14
Jahren RIOLAN. p. 192., und andere beruͤhmte
Maͤnner gar nicht gefunden MORGAGN. Sed. Cauſ.
morb. II. p. 350. RIOLAN. p. 167.; ich habe ſie ungleich
groß geſehen, ſo daß die eine groͤſſer war: ich habe ſie
ſehr groß geſehen, ſie waren anderthalb Zoll breit, und
es haben ſie andere beruͤhmte Maͤnner uͤbermaͤßig groß
geſehen.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
geſehen
Wachſen oft hervor HOYER.
Eph. Nat. Cur. Vol. IV. obſ. 22.
Beiſpiele davon SCHURIG. gy-
naicol. p. 135. LISCHWIZ. de pro-
pag. GRAAF. p. 32. ein Nim-
phenanhaͤngſel ſahe la MOTTE
p. 620. eine Nimphe ſo groß als
ein Krampffiſch PANAROL. Pen-
recoſt. c. 3. ſehr lange Nimphen
SOLINGEN. Anmerk. zu groſſe
Nimphen verſtuzzet mit dem Meſ-
ſer ARNAULD. l. c. S. 34.. Daher werden ſie von den Kopten BELLON. obſ. p. 426. und
Mauren THEVENOT. voyag. II.
c. 74. beſchnitten. Jch leſe, daß ſie bei denen
Hottentotten wie ein Finger anzuſehen ſeyn ſollen
TENRHYNE Deſcript. Cap.
bon. ſpei. p. 34..
An den neugebornen Maͤgdchens ſind ſie ziemlich dikke,
und verduͤnnen ſich nicht in eine ſolche Schaͤrfe.
Dahero endigen ſie ſich bald bei dem Zugange der
Harnroͤhre HUBER. p. 5. f. 4. 6. AL-
BIN. zeichnet ſie auch kurz PAR-
SONS. t. 3. &amp; GRAAF. t. 2., bald verlaͤngern ſie ſich bis zur halben
Scheide, und ſogar bis zum Anfange der Geſaͤshaut
hin SMELLIE. BOEHMER..
Sie haben nicht nur auswendig MORGAGN. ſchmierige Druͤ-
ſen mit einem deutlichen Gange, ſondern auch dergleichen
innwendig noch mehrere MORGAGN. Adv. I. t. 3.
vergl. Tab. noſt. uter. E. E. ſagt,
daß ſie bisweilen nicht da ſind
HEISTER. compend. II. p. 32., bisweilen auch oberwaͤrts,
ja ſie ſind ſogar mit Haaren beſezzt gefunden worden TABARRAN. obſ. n. 34..
An ihrer innern Flaͤche zeiget ſich auch etwas zottiges NICHOLLS. p. 45. SAN-
TORIN.,
welches einige Waͤrzchen nennen SANTORIN. p. 211..
Jhr Nuzzen iſt ungewiß. Es giebt auch einige
Thiere Loͤwin KEIL. p. 98. Sta-
chelthier PARIS., welche Nimphen haben, und wir werden
durch dieſes abermalige Exempel gelehrt, daß ſie nicht
zur Leitung des Harns beſtimmt ſind. Es ergieſſet ſich
naͤmlich bei denen Weibchens unter den Thieren die
Harnroͤhre, viel weiter nach hinten zu in die Scheide,
Q q q 5wie

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
wie wir an einem andern Ort erinnert haben. Einige
laſſen ſie die Scheide in der Geburt erweitern helfen
LEVRET. Art. de l’acou-
chem. p. 22. LOUIS. de part. na-
tur. mulier. diſpoſit..
Jch habe die Nimphen zuſammen gewachſen geſehen,
und man mußte ſie von einander loͤſen Auch Cl. LAMBRECHTS
obſ. fet. p. 3. eine gallertartige Haut,
ſo die Nimphen zuſammen leimt
PECHLIN. Cent. I. obſ. 25..
§. 23.
Die weibliche Harnroͤhre.
Dieſe unterſcheidet ſich auf vielerlei Arten von der
maͤnnlichen. Sie eilet naͤmlich in gerader Linie, welche
faſt mit dem Horizonte parallel liegt, von der Blaſe zu
ihrem Ausgange, ſie lieget unter dem Koͤrper der Ru-
the, oberhalb der Scheide, und wird mit beiden durch
ein Fadengewebe verbunden. Sie iſt nur kurz, und
kaum einen Zoll lang WINSLOW. n. 642.. Nachdem das Fadengewebe
loſe geworden war, womit ſie an den Schaamknochen
gehaͤngt wird; ſo ließ ſie den Harn fortgehen, welchen
ſie ſo lange zuruͤkkgehalten hatte. Sie laͤuft unter den
Bogen der Schaamknochen, und oͤfnet ſich an der oͤber-
ſten Graͤnze der Scheide mit der Schaam, zwiſchen den
Nimphen, an dem Ende der von der Ruthe herablau-
fenden Linie.
Dieſe Harnroͤhre beſtehet aus der innerſten Haut der
Blaſe die vom Oberhaͤutchen herruͤhrt, aus einer Ner-
venhaut, und vielem herumliegenden Fadengewebe
GRAAF. p. 67 &amp; t. 56. wo
er ſie ſehr dikke zeichnet. Aus ihm
DIMERBROECK.,
welches mit dem ſchwammigen Koͤrper einige Aehnlichkeit
hat RIOLAN. p. 148. SWAM-
MERDAM. prodr. p. 27. im Sta-
chelthiere PARIS., und ſich auch aufblaſen laͤßt, nur daß es von
keiner aͤuſern Bekleidung eingeſchraͤnkt wird.
Sie
ARANT. RIOLAN. enchi-
rid. p. 157. VERHEYEN. p. 115.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Sie beſchließt ihr Ende mit einem unterwaͤrts ver-
laͤngerten
GRAAF. p. 64. und geſchwollenen WALTHER. hiſt. ſuffoc. Ringe Bourlet. WINSL. e. 641.: der aber
nicht voͤllig rund iſt, und von einer ſchleimigen Haut,
faſt wie die Trompeten, umgeben wird. Jndeſſen raget
doch aus dieſer Muͤndung nicht ſelten ein Kamm Das groſſe gablige Stuͤkk-
chen Fleiſch MURALT. p. 421. So
auch Cl. HUBER. p. 7. nennt es ei-
chelfoͤrmigen Koͤrper. MORGAGN.
I. p. 7. befiehlt es mit Recht, zu
unterſuchen. Dergleichen carun-
culam hat DOUGLAS. MORG.
Adv. I. p. 10. Mém. des Savans
étrang. T. III. wenn ich nicht irre.,
oder zwei Stuͤkkchen Fleiſch hervor.
Wenn man die Harnroͤhre oͤfnet, ſo findet man an
ihr eine ſehr groſſe Menge Schleimgruben Dieſe Sinus hat GRAAF.
p. 66. 67. endlich auch SCHAAR-
SCHMIDT. relat. T. V. bei un-

reinen Frauens WALTHER. hiſt.
ſuffocat. LIEUTAUD. p. 357. HEI-
STER. II. p. 37. MORGAGN. Adv.
IV. p. 44. &amp; 45. FANTON. p. 182.
WINSLOW. n. 643. in der Harn-
roͤhre ſind Faͤcherchen ASTRUC.
p. 153.. Jch habe
die Harnroͤhre von ſechs vorragenden Linien Siehe WINSLOW. n. 644. ihrer
Laͤnge nach abgetheilt gefunden, welche ſich an ihrem
Ende zu Bogens kruͤmmten, ſich wieder zuruͤkk bogen,
und zwiſchen dieſen Linien befanden ſich gegen ſechs und
dreißig und mehrere Schleimgruben, in ſo vielen Rei-
hen als Saͤulen waren von vier bis ſieben in einen Zwi-
ſchenraum, ſie waren mit denen Schleimgruben an der
maͤnnlichen Harnroͤhre ziemlich uͤbereinſtimmend, ver-
laͤngerten ſich ſchief in das ſchwammige Fadengewebe der
Harnroͤhre Dergleichen Kupfer hat
GRAAF. t. 5. 6. drei bis fuͤnf Linien tief hinein, und konn-
ten Borſten in ſich nehmen. Die Sache an ſich ſelbſten
iſt immer gleichfoͤrmig Keine BIANCHI. auch oft
keine Idem Memor. di Valentuem.
T. III. p. 125.: ihre Anzahl aber ungewiß.
Das Kuͤgelchen Ampoule WINSLOW. n.
643. Druͤſen leugnet HEISTER., oder diejenige Druͤſe, welche
dieſe Schleimgruben endigen ſoll, habe ich nicht zu Ge-
ſichte bekommen.
So

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
So uͤbergehe ich auch diejenige Druͤſen, welche ich
an der Muͤndung der weiblichen Blaſe dicht gepakkt ge-
ſehen habe.
Endlich oͤfnen ſich an der geſchwollenen Muͤndung
der Harnroͤhre zwo groſſe
Conf. tab noſtr. uter. und
drei im andern Kupfer, und meh-
rere GRAAF. t. 5. 7. D. MORG.
Adv. I. t. 3. p. 7. zween HUBER.
9 petites lacunes WINSLOW. n.
641. dies hat HEISTER. p. 32. bis auf eine Liuie breite
Schleimdruͤſe, welche einen ziemlich dikken Griffel in
ſich nehmen und ſich auch zeraͤſteln.
Noch giebt es einige Schleimgruben, und von die-
ſen mag ich lieber an dieſem Ort Erwaͤhnung thun. Es
ſind ihrer zwo, drei, oder vier, ſie liegen nahe an der
Harnroͤhre, kehren ſich gegen die Mutterſcheide Ein oder zwei HUBER. 9.
die GRAAFIANAS lacunas ziehe
ich nicht hieher. bei
den vorragenden Waͤrzchens, und ſind bisweilen ſelbſt
groß Vielleicht gehoͤren hieher
die Worte RUYSCHII, es ſey nur
ein Sinus geweſen, den man fuͤr
die Muͤndung der Harnroͤhre hal-
ten koͤnnen ERNDL. it. angl. bat.
p. 90.: denn ich habe ſie eine Linie breit gefunden. Es
laufen ihre Gaͤnge uͤber die oͤberſte Saͤule ſchief, neben
der Scheide herab.
Auſſerdem habe ich nichts weiter geſehen, und ich
kann bei ſo viel Exempeln die weibliche Vorſteherdruͤſe
des Graafs p. 67. t. 6. f. 9. Es erhellet
zur Gnuͤge, der ber. Mann habe

blos das Fadengewebe geſehen. Den
Namen hat ſchon GALENUS util.
part. L. XIV. c. 2. und viele Neuere
DIMERBROECK. BERG. p. 456.
VERH. p. 138. WEISCH. t. 52.
fuͤr eine wahre Druͤſe SCHLICH-
TING. mnemoſyn. p. 202. FLU-
RANT. II. p. 14. auf keinerlei Weiſe Dies verwarf vordem VE-
SALIUS rad. chin. p. 124. fabr.
corp. human. p. 668. ſey nicht
vollkommen LIEUTAUD. Mém.
de 1753. p. 8. Mehr zerſtreute
Druͤſen FANTON. ebenda. beſtaͤtigen, weil
ſich an dem, um die Harnroͤhre gelagerten Fadengewebe
nichts bildbares, nichts feſtes finden laͤſt.
Die Muͤndung der Harnroͤhre ſelbſt iſt beinahe drei-
ekkig Faſc. II. &amp; HUBER. p. 7.
oder wenigſtens doch laͤnglicht., ſie endiget ſich wenigſtens mit geraden Sei-
tenlinien,

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
tenlinien, ich habe ſie bisweilen enge
MORGAGN. Adv. III.
p. 44., bisweilen
ſehr weit geſehen, daß ich mich gar nicht wundern kann,
daß damit, ich weiß ſelbſt nicht, was fuͤr eine Art von
Beiwohnung damit vorgegangen ſeyn ſoll Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann.
4. obſ. 112. COWPER. t. 51. f. 53.. Sie laͤſt
ſich ſehr leicht erweitern GRAAF. p. 65., und ſie thut dieſes auch
um den Blaſenſtein durchgehen zu laſſen. Es iſt die
Harnroͤhre empfindlich, und man eignet ihr auch Ner-
venwaͤrzchens zu POZZI p. 88..
Aus dieſen gedachten Schleimgruben Aus der Harnroͤhre MAU-
RICEAU p. 36. koͤmmt
derjenige Schleim hervor Kann ausgedruͤkkt werden
MORGAGN. Sed. Cauſ. II. p. 207., welcher ſowohl die Harn-
roͤhre wider die Schaͤrfe des Harns, als die benachbarte
Schaam, uͤberzieht. Es iſt uͤberhaupt ein Theil von dem-
jenigen Schleime, welchen die verliebte Frauensperſonen
von ſich laſſen, es geſchehe dieſes waͤhrend des Beiſchla-
fes Der Saft des Vorſtehers
ergieſſe ſich nach auſſen hervor
GALEN. l. c. wurde in der naͤcht-
lichen Beflekkung von einer Wittwe

mit Wolluſt ausgeleert BADER.
obſ. 39., oder von dem unehrbaren Reiben DIMERBROECK. p. 154.
davon ein Saamenfluß Idem., oder
endlich, denn es finden ſich Frauensperſonen von der
Art, bei dem Anblikke eines ſchoͤnen HEUCHER. p. 187. HOR-
NE prælect. p. 10. und geliebten
jungen Menſchen. Es iſt indeſſen glaublich, daß er
groͤſtentheils ſein Entſtehen denjenigen Schleimgruben
(lacunæ) zu danken habe, welche wir ſogleich beſchreiben
wollen. Jn dieſen Sinuſſen entdekkte auch bei Eroͤff-
nung eines Koͤrpers Graaf p. 140. add. p. 68. damit
ſtimmt uͤberein TERENZONI
morb. uter. p. 93. ZELLER. diſſ.
p. 12. zu den Schleimtiefen. Vom
Ende der Harnroͤhre troͤpfle eine
verdorbne Fluͤßigkeit aus CAR-
DELLINI fet. p. 107. den Sizz des Trippers:
und folglich hat dieſes Uebel bei den Weibern eben die
Wohnung, als bei den Maͤnnern.
§. 24.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
§. 24.
Die obern Schleimgruben der Schaam.
Man verſtatte mir, bei Beſchreibung dieſer Kleinig-
keiten etwas umſtaͤndlicher zu ſeyn, indem ich auf kei-
nerlei Art ſonſt der Dunkelheit meines Vortrages aus-
weichen kann.
Es befinden ſich die oͤberſten Schleimtiefen (lacu-
næ)
Icon. noſtr. γ. in demjenigen Raum, welcher von der weiblichen
Ruthe bis zur Muͤndung der Harnroͤhre herablaͤuft, und
zwar denenjenigen Linien zur Seite, von denen wir ge-
redet haben p. 81., und zwar in dem etwas niedergedruͤkk-
ten Thale ſelbſt, welches ſich unterhalb dieſen Linien be-
findet.
Jch habe ihrer ſieben oder acht Eine, oder zwo Schleim-
gruben HUBER. p. 9. gemeiniglich
drei GRAAF. t. 7. 8. eine, unter
der Weiberruthe MORGAGNUS
Adverſ. I. p. 42. gefunden, ſie ſind
aber nur an ſich klein. Eigentlich ſind es ſchiefe und in
das Fadengewebe des Vorhofes aufſteigende Sinuſſe.
Weit groͤſſer aber und vorzuͤglicher ſind die Schleim-
tiefen der Schaam an derjenigen Falte, wo das Jung-
ferhaͤutchen und deſſen Ueberbleibſel mit dem Vorhofe
zuſammenſtoſſen.
Es continuiret ſich nemlich zu beiden Seiten an der
Muͤndung der Harnroͤhre von derjenigen Linie, welche
von der Ruthe herablaͤuft, und von dieſer Muͤndung
ſelbſt ein Membranchen, welches einigermaßen einer
Klappe aͤhnlich iſt
Dekkel der Schleimtiefen
PLAZZONI vom LINDEN. er-
waͤhnt p. 321. Ventriculi HUBERI
p. 8. f. 1. F. F. f. 4. 5. 6. b. b. Sie
ſcheint zu zeichnen STEPHANUS
p. 287., ſich gegen die Scheide zu woͤlbet,
gegen den Vorhof zu aber hohl iſt, ſo daß ſie ſich mit ei-
nem mehr als halbkircklichen Umfange in dem Vorhof
ſelbſten flach ausſtrekkt. Dieſes Membranchen faſſet mit
dem Vorhofe einen hohlen Raum ein, der einigermaßen
parabo-

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
paraboliſch iſt, wenig tief, oben offen, und unterwaͤrts
verſchloſſen iſt. Ein andermal theilet dieſen Raum eine
zwote Hauptfalte in zween kleinere, oder mehrere Ver-
ſchlaͤge ab. Jch nenne dieſes die obern Klappen.
Jn eben dieſem hohlen Raum der Klappen oͤfnen
ſich groſſe Schleimgruben, auf jeden Sinus einer Klappe
eine, zwo, drei groſſe laͤnglich runde Gruben, welche
bis auf die Tiefe von einigen Linien den Griffel in ſich
nehmen koͤnnen.
Plazzonius iſt der erſte
L. II. p. 105. und apud
RHODIUM mantiſſ. anat. n. 53.
Mehr hieher, als zu den Untern
rechne ich ſie, weil ſie mir deutli-
cher als die Untern ſcheinen. T.
BARTHOLINUS, ein Sohn CAS-
PARI, ſondert die Druͤſen von der
Erfindung PLAZZONI ab., welcher ſagt, daß dieſe
Sinuſſe bei lebendigen Weibern im Beiſchlafe den ver-
liebten Schleim von ſich zu geben pflegen, und er brachte
denenſelben einen Griffel bei LINDEN. l. c. ſie waͤren
wirklich, und immer zugegen p. 322.
ROLFINK. ord. part. genit. p. 192.
BARTHOLIN. anat, renov. p. 287.

vielleicht ſind dieſes die zwei Loͤcher
am aͤuſſerſten Ende der Schaam
des DRYANDER. MASSA konnte
ſie nicht ſehen Epiſt. 23. p. 123. b.
vielleicht die carunculæ mirtifor-
mes nahe am Ausgange der Harn-
roͤhre Phil. tranſ. n. 308.. Dem Plazzoni fol-
gen die mehreſten Schriftſteller nach. So hat auch Hu-
ber Zwo, drei Oefnungen MOR-
GAGN. Adv. I. t. 3. p. 42. p. 8.
und ic. f. 1. eine oder zwo Schleimgruben.
Dieſes ſcheinen mir, ſo wie ehedem den Plazzon, die
Hauptquellen des Schleims zu ſeyn. Sie gieſſen einen
weiſſen Schleim aus.
An eben dieſen Sinuſſen der obern Klappen zeigen
ſich noch andere einfache Blaͤschen.
§. 25.
Die untern Schleimgruben.
Es ſtehen dieſe in einem viel groͤſſern Rufe. Es
liegen aber, ebenfalls weiter nach forne zu, als das
Jungferhaͤutchen, zwo andere Unterklappen Icon. noſtr. not. p., mit-
ten

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ten zwiſchen der Harnroͤhre und der Geſaͤshaut, faſt
da, wo die Nimphen aufhoͤren. Sie entſtehen bisweilen
von den obern Schleimklappen, ein andermal erheben
ſie ſich von derjenigen Membran
Jn ein Stuͤkkchen Fleiſch
verwandelt HUBER. f. 1. die duͤnne
Falte p. 10., welche den Vorhof
bekleidet. Jn der Frucht giebt es keine, und es oͤfnen
ſich die Muͤndungen des Bartholins an der Seite des
Jungferhaͤutchens MORGAGN. t. 3. HUBER., oder wenigſtens continuirt ſich
doch das Jungferhaͤutchen in die untere Klappen; die
Klappe aber macht mit dem Haͤutchen unter der Harn-
roͤhre einen Ring aus. Sie bilden, nebſt dem Vorhofe,
einen aͤhnlichen Sinus, und in dieſem Sinus oͤfnen ſich
eine HUBER. zeichnet eine f. 5.
d. d. f. 1. 6., zwo, oder drei groſſe Schleimgruben MORGAGN. bei G. u. f.
gegen uͤber t. 3. adv. I. Aus den
Schleimtieſen an den Seiten der
Harnroͤhre waͤre im Beiſchlafe ein
heller Saft, mit einer krummen
Richtung, anderthalb Zoll hoch
herausgeſprungen. ARNAULD. p.
41. der weiſſe Fluß komme aus
der Mutter her, und der Tripper
aus eben dieſen Schleimtiefen, nach
angeſtelltem Verſuche p. 96. 97.,
welche einen halben Zoll tief, und daruͤber, ja ſogar ei-
nen Zoll tief die Borſte durchlaſſen 
Koͤnnen aufgeblaſen werden,
und waͤren aͤſtige Gaͤnge BAR-
THOL. diaphr. p. 107. den Gang
geſpalten an einer Kindbetterin
Cl. TABARRANI n. 31., ja bisweilen
faſt bis zum Hintern fortlaufen. An jeder Klappe be-
findet ſich eine oder zwo Schleimgruben. Jhre Fluͤßig-
keit iſt weislich De ovar. p. 21. de diaphr.
c. 3. p. 107..
Es ſind dieſes die Vorſteher des beruͤhmten Bar-
tholins, welche dieſer Mann dennoch dem Joſeph Du-
verney zuſchrieb, und welche man zuerſt an den Kuͤhen
gefunden hatte Ib. Kuh C. BARTHOL.
im Schaafe MORGAGN. Adv. I.
p. 43 Stachelthier PARIS. Zibet-
kazze Iid. Tiger Iid mit Kupfer.
Loͤwin Iid. Gazelle Iidem. Maus
VALISNER. L. II. c. 5. n. 62 im
Elephant, wie ich glaube STU-
KELEY p. 103. 104. im Jgel COW-
PER. Phil. tranſ. n. 153.: Nach dieſem hatte er ſie an denen
Frauensperſonen ebenfalls gefunden p. 24..
Das

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Das bisherige iſt eine beſtaͤndige Sache, allein das
folgende iſt es nicht eben ſo.
Es ſcheinet bei den vierfuͤßigen Thieren, welche ich
angefuͤhrt habe, eine Druͤſe der Stein zu ſeyn, von wel-
chem dieſe Schleimgruben ihren Urſprung nehmen. Es
hat der beruͤhmte Bartholin dieſe Druͤſe an Frauens-
perſonen nicht geſehen, weil er ihre Subſtanz mit dem
Fleiſche der Mutterſcheide einexlei macht
De ovar. p. 25..
Dieſe Druͤſen aber beſchreibet ſowohl der aͤltere Du-
verney Scheidendruͤſen aus blaͤſigen
Saͤkken, hingen unten an der
Scheide, mitten an der Scheide
hatten ſie einen offnen Gang von
6 Linien DUVERNEY p. 137. T.
II. p. 319. 320., als der andere von eben dieſem Namen,
nemlich der Wundarzt Zod. Gall. ann. II. p. 72., zwiſchen den Nimphen und
dem Eingange der Mutterſcheide mit ihren Gaͤngen of-
fen ſteht.
Doch es ſchreibt auch Cowper Ad. t. 51. BIDLOI. von zwo groſſen
Druͤſen, an jeder Seite eine, ſo an dem unterſten Theile
der Schaam, am Hintern liegen, ſich an der Wurzel
der myrtenfoͤrmigen Fleiſchſtuͤkkchen (unſerer Klappen)
mit ihrem Gange oͤfnen, und den weiblichen Saamen
von ſich geben ſollen.
Gemeiniglich folgen die franzoͤſiſchen Zergliederer dem
Franzoſen Duverney
TAUVRY anat. raiſonn. p.
83. wie auch PEYERUS ſchreibt
dem DUVERNEYO zwo Druͤſen
unter den Schenkeln der clitoris
zu exerc. anat. p. 45. dies hat auch
PEYER. Jun. an einer Frau obſ.
7. &amp; HARDER. apiar. obſ. 58., ſo wie die Britten ihrem
Englaͤnder nach KEIL. p. 10. NICHOLLS.
p. 46. Druͤſen COWP. ASTRUS.
de morbis veneris p. 153.. Santorin redet von zwo Druͤ-
ſen, unter dem nezzfoͤrmigen Geſchlechte der Weiberru-
the, und er unterſcheidet ſelbige von den Vorſtehern des
Bartholin. Demohngeachtet ſezzet doch unter eben
dieſes
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. R r r

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
dieſes Geflechte Garengeot II. p. 57. ic. VERDIER. eine wirkliche Druͤſe,
welche ſieben Linien und daruͤber lang ſey, und deren
Gang ſich mitten an der Muͤndung der Scheide oͤfnen
ſoll. Man erſiehet aus dieſen Worten leicht, daß hier
von unſerer Schleimgrube die Rede ſey.
Der beruͤhmte Morgagni ſahe bisweilen Adverſ. I. p. 42. und im
Kupfer., je-
doch nicht immer Nicht ordentlicher Weiſe
p. 43. Adv. IV. p. 63., und bisweilen auch P. C. Fa-
bricius Zwei Koͤrper, wie entrin-
derte Mandeln, zwiſchen Harnroͤh-

te und Muttermund in progr. vom
Jahre 1759. Er rechnet ſie zum
Vorſteher BARTHOLINI hin., eine Druͤſe an dieſem Orte. Auch Wins-
low p. 628. und Bianchi Groͤſſere Vorſteher mém.
di Valentuom. T. III. p. 125. doch
geſtehet er, daß es viele abgetheilte
Druͤſen waͤren, die in einen Gang
zuſammen laufen p. 132. reden in ſeinen lezztern Wer-
ken davon.
Wiewohl ich nun die Schleimgruben beſtaͤndig an-
getroffen, ſo iſt es mir doch nicht gelungen, eine Druͤſe
ausfindig zu machen; ja es verſtattet auch die Analogie
faſt nicht ihr ſo viel beyzulegen, daß ſie oͤfterer gefunden
werden ſollte.
Dieſes ſind alſo die Quellen desjenigen verliebten
Schleimes, den Frauensperſonen im Beiſchlafe, oder
in der Hizze der Brunſt, vergieſſen: naͤmlich die Gru-
ben der Harnroͤhre; die obern am Vorhofe, die untern,
und die mithelfende, ſind dagegen von einer geringen
Bedeutung.
Daß alle dieſe Schleimgruben unter ſich eine Ver-
wandſchaft haben muͤſſen, erhellet auch ſchon daher, daß
einige Sinuſſe kleiner ſind, wenn andere einen groͤſſeren
Umfang haben. Es ſind die Schleimgruben in der
Harnroͤhre groß, da die obern Schleimgruben klein
ſind, und dieſe wiederum groß, da die untern klein ſind.
Sie ſind nemlich von einer unbeſtaͤndigen Art, und es
ſezzt

C. XI. n. 7. p. 212. mit ganz
kurzen Worten.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
ſezzt daher Schwierigkeiten, wenn man ſich aus den Be-
ſchreibungen beruͤhmter Maͤnner herausfinden ſoll.
§. 26.
Das Jungferhaͤutchen (hymen).
Da die unvernuͤnftigen Thiere alle uͤbrige Schaam-
theile mit den Frauensperſonen gemein haben; ſo man-
gelt ihnen doch blos das Jungferhaͤutchen, welches dem
menſchlichen Geſchlechte eigen iſt. Und dieſes ſcheinet
mir die vornehmſte Urſach geweſen zu ſeyn, warum ſo-
wohl die Alten
SORANUS. ORIBAS. col-
lect. L. XXIV. c. 32., als die Neuern C. STEPHANUS III. c. 7.
EUSTACH. wenn man glauben
kann dem AUGENIO Epiſt. IV.
L. I. T. II. FERNEL. corp. hu-
man. c. 7. VASSEUS tab p. 49.
PARE’ oper. lat. p. 107. admin. p.
25. de la generat. p. 217. renunciat.
p. 880. LAURENT. L VII. fin.
RANCHIN. morb. virgin. p. 354.
Fr. ULMUS uter. mul. p. 89 laͤſt
dieſes in der Frucht nicht einmal
zu BEVERWICK. epiſt. quæſt. IV.
ROLFINK. II. c. 41. de generat.
SCHENK. Schol. part. p. 114.
MAURICEAU p. 38. wieder, nicht
einmal in der Frucht, ſo er oft un-
terſucht DIONIS. Cours d’anatom.
p. 302. &amp; edit. nov. p. 276. C. a
EEYES. camp. Elyſ. p. 479. BLAS.
L. IV. obſ. 2. an einem achtjaͤhri-
gen Maͤdchen, und einer von 13
Jahren MELLI Commar. p. 16.
La MOTTE accouch. I. p. 40. de
gener. p. 110. FRITSCH. ſeltſam.
Haͤndel T. III. WEDEL. de atret.

STISSER. p. 117. alle dieſe verwer-
fen, oder uͤbergehen das Jungfer-
haͤutchen. Sey nicht beſtaͤndig
VAROLIO p. 97. Jſt ſelten da
COLUMBO p. 242. RAU p. 95.
SCHURIG. gynaieol. p. 191. iſt
widernatuͤrlich PARE’ L. XXIII.
obſ. 42. ZACCHIAS. med. leg. p.
252 leugnet die Merkmale der
Jungferſchaft p. 255. u. f. VENET-
TE art. 3. ſey natuͤrlicher Weiſe
nicht da PALEYN. femm. p. 48.
daran zweifelt HORST. Epiſt. IV.
es gebe keine Zeichen der Jungfer-
ſchaft BOHN. offic. med. dupl. p.
636. add. ZITTMANN. med.
orenſ. Cent. III. Caſ. 65. Endlich
zaͤhle ich zu den Feinden der Jung-
ferſchaft, welche wollen, das
Jungferhaͤutchen wachſ us den
carunculis mit der Membran zu-
ſammen, davon beſiehe Art de faire
les rapports p. 430. PINAEUS p.
66. 73. de MARCHETT. READ.
p. 122. SPIGEL. p. 256. PLEMP.
fundam. p. 139. HABICOT. L. V.
d. 3. LEVRET. p. 23., ſo zahlreiche
Schriftſteller, dem Jungferhaͤutchen keine Stelle unter
denen Theilen des menſchlichen Koͤrpers geſtatten wollen,
da es doch der Frucht und den Jungfern niemals daran
fehlt. Hiezu koͤmmt noch, daß zur Zeit der Zergliede-
R r r 2rungsre-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
rungsreformation gemeiniglich Koͤrper liederlicher und
hingerichteter Frauensperſonen auf die Zergliederungs-
ſaͤle gebracht worden: Man weiß aber wohl, daß lieder-
liche Weibsperſonen ſelten Jungfern ſind. Eine andere
Klage iſt es, daß daſſelbe von denen Hebammen zer-
ſtoͤrt werde 
VESAL. p. 654..
Jndeſſen haben diejenigen Zergliederer, welche ſich,
ſonderlich in unſerm Zeitalter, nach den beſſer eingerich-
teten Zergliederungsſaͤlen, und bei der Menge derer aus
den Krankenhaͤuſern abgelieferten Koͤrpern, der guten
Gelegenheit bedienen, ſehr leicht dieſen, nicht eben klei-
nen, noch undeutlichen, noch irgend mangelnden Theil,
finden koͤnnen: Und es iſt nunmehr unter den Feinden
des Jungferhaͤutchens keiner mehr, als unſer beruͤhmter
Amtsgehuͤlfe allein De BUFFON. hiſt. natur.
II. p. 494. es ſey nicht in kleinen
Maͤdchen, ſondern es werde um
die Zeit der Mannbarkeit eine ſolche
enge Stelle wie das hymen p. 50.
dergleichen ſagt auch BARTHOL.
LAURENTINUS. MAURICEAU.
VENETTE. DIONIS. noch uͤbrig, welchen die Noth-
wendigkeit ſeiner Hypotheſe dergeſtalt in die Enge treibt,
daß er das Jungferhaͤutchen nicht zulaſſen will.
Schon findet ſich der Name deſſelben bei den Caͤ-
cilius.
Die Araber beſchreiben es dergeſtalt RHAZE l. c. 26. AVER-
RHOES. colliget. l. c. 35. AVI-

CENNA Canon. L. III. fen. 21.
c. 1. t. 1. BONACCIOLUS p. 12.
Alex. BENEDICTUS pag. 25. b.
conf. ASTRUC. morb. mulier. I.
p. 234. u. f.: Es ſey
aus Blutadern und Runzeln durch einander gewebt,
man kann alſo nicht gewiß ſeyn, ob ſie die Sache ſelbſt
mit Augen geſehen. Von einer, vor die Mutterſcheide
geſpannten Haut reden die Wiederherſteller der Anato-
mie, Mundinus p. 183. b., Achillinus p. 6. b., Zerwus Eine Haut vor dem Mut-
terhalſe p. 47.,
Berengarius Ia MUNDINUM pag. 213.
Iſag. p. 22.. Jm ſechzehnten Seculo handeln
davon:

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
davon: Veſalius
Exam. obſ. FALLOP. p. 144.
Rad. Chin. p. 206., R. Columbus Dreimal ſahe es p. 266., G. Fallo-
pius p. 194., Pare L. 23. c. 42., der es ſonſt leugnet, S. Pi-
neau p. 652., L. Joubert Erreurs popul. L. V. c. 4., J. G. Wier Præſt. dæm. apud RIOLAN., C. Bar-
tholin Inſtit. anat. p. 163., H. Fabricius Bei dem C. BARTH. p. 164., F. Plazzon Muliebr. p. 119. II. c. 5., B.
Cabrol p. 43. und beim JOUBERT.
loc. cit., J. Riolan p. 188. 192. dieſer iſt der
Wiederherſteller des Jungferhaͤut-
chens., A. Spigel Form. fet. t. 8. &amp; oper. maj.
p. 256., V. F.
Plempius Munit. fund. p. 151., N. Highmor p. 98., J. D. Panaro-
lus Pentec. V. n. 5., M. Sebiz Not. virginitat. p. 292., J. Swammerdam Prodr. p. 28. t. 1. f. 2. 3. 4.
und beim BLAS. miſc. p. 164., R.
de Graaf T. 4. f. 1. 2. 3., A. Molinettus Bei dem BIERLING. Adv.
p. 36., Fournier Anat. pacit. p. 59.,
N. Binninger
Cent. I. obſ. 19., Blegny Zod. Med. Gall. Ann. I.
p. 78., A. de Marchet-
tis Phil. tranſ. n. 307., J. Muralt Jn der Frucht vadem. p. 426., Jsbr. V. Diemerbroͤck T. 5. f. 10. &amp; p. 149.,
T. Bartholin Sey gemeiniglich da p. 284., Bernh. Albinus Act. mar. balth. vom Jahre
1698. p. 242., G. Bid-
loo T. 53. f. 1., G. Cowper Ebenda., Jacob Ray Apud VALENTINUM II.
p. 321., R. Vi-
euſſens Hinter VERHEYENII
Genfer Ausgabe p. 23. als was
Neues., A. Nuck Bei dem van des LAHR.
de ſterilit., Joſ. Duverney Poſthum., J.
Fantoni Obſ. 30. 31. anat. p. 182., F. Ruyſch Theſ. VI. n. 1. theſ. II. aſſ. 5.
n. 18. theſ. III. n. 15., P. Verheyen Nach der erſten Ausgabe
p. 142., J.
A. Deidier p. 383. 384., A. Vater Progr. 1727. muſ. propr., L. Heiſter p. 30. anat. util., J.
R r r 3A. Buch-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
A. Buͤchner
Miſcell. 1723. p. 103. an ei-
nem neunjaͤhrigen Maͤdchen., J. H. Baß p. 144., J. Salzmann Different. fet. p. 48.,
M. Schurig, welcher es als eine ſeltene Sache betrach-
tet GYNAICOL. p. 191., L. Zittmann Med. Leg. Cent. III. Caſ. 77., der Verfaſſer des Traktates
von der Ueberfruchtung p. 19., J. D. Santorin T. 2. f. 1.,
J. B. Morgagni Adv. I. p. 39. IV. p. 43., J. B. Winslow p. 653. 654., der be-
ruͤhmte Tabaranus Obſ. 33., J. Daniel Schlichting T. 2. f. 8.,
J. J. Huber Diſſ. propr. und in Eph.
Nat Cur. Vol. VI. obſ. 76., P. C. Fabricius Sciagraph. p. 66., der beruͤhmte
Eiſenmann Uter. duplex., J. G. Roͤderer Fet. perfect. p. 27. und in
icone., C. Aulber Caput prægr. fet. part. re-
tard. p. 16.,
J. F. Crell In Puella gibboſa., B. S. Albinus Adnot. L. IV., J. D. Heriſ-
ſant Ergo in omni partu oper.
chir., G. Smellie
p. 93. &amp; Collect. of caſes
n. 2. 3. 4. 5., Phil. Ad. Boͤhmer Faſc. II. t. 7.,
der beruͤhmte Warner Caſ. 26., G. Martine Bei vielen Maͤdchen, nach
EUSTACH. p. 119., Ver-
dier Abreg. d’Anat., der beruͤhmte Geller Manes PINAEANI p. 30. &amp;c. u. ſ. w.
Bereits Graafius ſagt, daß es beſtaͤndig bei Kin-
dern gefunden werde p. 273..
Daß es aber auch bei Jungfern von vierzehn Jah-
ren RIOLAN. p. 192. HEIST.
Eph. Nat. Cur. Cent. VIII. obſ. 69.
PAREE gen. pag. 217. Breßl.
Samml. 1724. p. 210., von funfzehn Jahren Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
8. n. 215. SMELLIE caſ. 5., von ſechzehn Jah-
ren KULMUS p. 26. Baſſ. p. 141., von ſiebzehn VESAL. rad. chin. p. 204., von achtzehn WOLF. bei dem SCHENK.
Bibl. anat. Angl. III. p. 620., von zwey
und zwanzig DIMERBROECK. p. 149., von vier und zwanzig GRAAF. t. 2. GAREN-
GEOT. II. p. 155., von ſechs
und

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
und zwanzig Jahren
VESAL. chin. p. 205. 206., von einer Jungfer, welche
ſich in andere Frauensperſonen verliebte J. Catharina VIZZANI in
vita. von dem beruͤhmten Jane
PLANCO edirt., bei erwach-
ſenen Frauensperſonen MORGAGN. Sed. Cauſ.
morb II. p. 407., bei funſzigjaͤhrigen GUTTERMANN. anat. fuͤr
die Hebammen p. 10., bei
ſteinalten Jungfern TABARRAN. p. 33. antreffen laſſe, und uͤberhaupt
beſtaͤndig zugegen ſey MORGAGN. Sed. Cauſ.
morb. I. p. 54., bezeugen S. Morand Art de faire les rapports.
p. 417. 418.,
der beruͤhmte Petit, der juͤngere Ad PALFIN. II. p. 247., der beruͤhmte
Louis De genit. mulior. diſpoſit., D. Panarolus Finde er allezeit., Huber p. 13., Dis-
dier Splanchol., Johann Salzmann
Bei dem HIRSCHEL. fet.
et adult. diff. p. 48., und der beruͤhmte
Geller L. c..
Jch habe es bei allen Jungfern gefunden, darunter
einige ſchon erwachſen waren, und es niemals vermiſſet,
ſo glaube ich auch nicht, daß es bei einer reinen Jungfer
fehlen ſollte.
Zu dieſen Zeugniſſen kann man eine Menge anderer
undurchloͤcherter Perſonen fuͤgen, bei denen zwar nicht
immer das Jungferhaͤutchen viel zu groß, und ohne
Oefnung geweſen, indem ſolches bei einigen oberhalb
und nahe an dem Jungferhaͤutchen die Mutterſcheide an
verſchiedenen Stellen zuſammen gewachſen Hieher gehoͤrt LILLIE palp.
cord. p. 214. add. de HAEN. rat.
medend. T. VI. p. 44. Verhand.
der Holland. maatſch. T. V. p. 171.
BARTHOLIN. Cent. II. hiſt. 31.
MORGAGN. Sed. et Cauſ. II. p.
280. ROONHUYSEN. L. II. GIF-
FARD wie es ſcheinet caſ. 100.
DUDDELL. append. p. 10. u. f.
RUYSCH. obſ. 32. ein inneres
Hinderniß Eph. Nat. Cur. Vol. VI.
obſ. 88., indem
ihre Baͤnder von einem Fadengewebe verbunden waren Eine unempfindliche Haut
verſchlieſt die Scheide Verhandel.
der Holl. maatſchapp. T. V. p. 171.,
bei andern ruͤhret dieſes Uebel offenbar von Zufaͤllen
R r r 4her

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
her
Eine Scheide mit Geſchwuͤ-
ren war faſt zuſammen gewachſen
CELSUS VII. p. 28. ZACUT.
Prax. admir. obſ. 166. durch Nar-
den verſchloſſne Scheide ROON-
HUYSEN. L. II. p. 113. GUILLE-
MEAN. p. 311. bei dem SOLIN-
GEN. Embryol. p. 17. von der Ge-
durt verwachſen BLANC. |jaarreg.
c. 6. n. 28. Phil. tranſ. n. 237.
von einer Narbe La MOTTE obſ.
342. bei unfruchtbaren werde Υμνο
κεκλεισμενος geoͤfnet. MOSCHI-
ON. p. 142.. Jndeſſen liegt es doch mehrentheils an dem
Jungferhaͤutchen ROONHUYSEN. wie es
ſcheint L. II. p. 105. HILDAN.
Cent III. obſ. 60. PANAROLUS
l. c. DOUGLAS. hydrocele p. 66.

COWPER. ad t. 51. f. 3. VESAL.
l. c. DISDIER. l. c. VIEUSSENS., warum die monatliche Reinigung
Bibl. anat. angl. La MOT-
TE obſ. 418. 419. COWPER t. 51.
f. 3. MOLINETT. beim BIER-
LING. BINNINGER. L. I. obſ. 19.
VIEUSSENS. hinter VERHEYEN.
p. 23. GOERING. de hymene ic.
&amp; hiſt. PARSONS. p. 8. nicht wegflieſſen, noch der Mann die Begattung zu
Stande bringen kann Hipp. Mulier. Comm. II.
PARE l. c. da es dem Ehemann
ſchadete VESAL. exam. obſ. Fallop.
p. 143. Tr. de la generation. p. 217.. Und dennoch hat man, zur
Befoͤrderung der Geburt, dieſes Haͤutchen zerſchneiden
muͤſſen, und dieſes ereignete ſich ohnlaͤngſt an einer mir
ſehr wohl bekannten Rathsherrentochter, deren Ehemann
keinen rechten Gebrauch von ſeiner Frau machen konnte.
§. 27.
Die Beſchreibung des Jungferhaͤutchens.
Es beſtehet das Jungferhaͤutchen aus einer Fortſez-
zung der Scheide Auch GELLER., und iſt eine fleiſchige, rothe und
markige Haut, welche das Oberhaͤutchen uͤberzieht. Es
befinden ſich an dieſer Haut Gefaͤſſe, welche, wenn ſie
zerriſſen werden, Blut von ſich geben koͤnnen. Es ſchei-
net daſſelbe auch Empfindung zu haben, weil ſich die
ehrbareſten Jungfern bei der erſten Beiwohnung uͤber
einen heftigen Schmerz Zarte Jungfer vielmehr
PINAEUS p. 71. wegen groͤſſerer
Enge., und die erwachſenen noch
mehr zu beklagen pflegen. Es ſoll deutliche Waͤrzchen
haben SANTORIN. p. 212..
Jnnwen-

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Jnnwendig iſt das Jungferhaͤutchen wegen der inſe-
rirten Saͤulen gegittert
Waͤrzchen MORGAGN. I.
p. 39..
Seine Figur iſt uͤberhaupt, wenn man die Scheide
auseinander ziehet, ein Cirkel: denn wenn die Lefzen zu-
ſammengedruͤkkt werden ALBIN. l. c. p. 51. mit ei-
nem Kupfer., ſo behaͤlt das Jungferhaͤut-
chen ſelbſt faſt gar keine Breite mehr; ſondern es faltet
ſich, und wird gerade. Die Weite des Jungferhaͤut-
chens iſt ſo groß, daß es, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, die ganze
Scheidenmuͤndung verſchlieſt. Es faͤllt aber dieſe Oef-
nung zuſammen, ohne ſich zu verſchlieſſen Die Scheide ſey immer of-
fen PINAEUS p. 99., es hin-
dert auch das Jungferhaͤutchen die monatliche Reinigung
nicht, weil der Weg zwiſchen der Harnroͤhre und dem
obern Bogen des hintern Theils des Jungferhaͤutchens
frey bleibt. Es ſchwillt nach forne zu auf Dies nennt, ſich nach Art
eines umgekehrten Kegels verlaͤn-
gern GELLER. p. 30., als ob
es aus der Scheide hervorgetrieben wuͤrde. Jndeſſen iſt
doch ſeine Breite ungleich. Hinten, wo es gleichſam
aus der Geſaͤshaut heraufkoͤmmt, iſt es innerhalb dem
Baͤndchen allezeit breiter: doch es verſchlieſt bald die
halbe Scheide, bald aber noch mehr, und zeichnet bald Sechsmal habe ich es in 21
Koͤrpern ſo geſehen. SCHLICH-
TING. im Kupfer. SWAMMER-
DAM. t. 1. f. 2. EISENMANN.
MORGAGN. Adv. IV. p. 43. GA-
RENGEOT. II. p. 75. SMELLIE
caſ. III. &amp; p. 93. DISDIER. ebend.
ALBIN. p. 52. VATER. muſ. p. 38.
zu den Verſchiedenheiten GUNZ.
l. c. wie ich glaube, gehoͤrt hieher

hymen MOLINETTI. beim BIER-
LING. l. c.
einen kleinen Mond GRAAF. t. 2. SANTORIN.
t. 2. f. 1. BASS. p. 142. BUCHN.
miſc. 1727. p. 113. die Perſer er-
kennen die Jungferſchaft einer Neu-
verheiratheten, wenn die in die
Scheide geſtekkte Baumwolle blos
an der Oberflaͤche wie ein Halsring
blutig wird CHARDIN. T. VII. p.
164., nicht ſelten aber eine Parabel SPIGEL. form. fet. tab. 8.
BOEHMER. t. 7. faſc. 2. FOUR-
NIFR. l. c. HUBER. f. 4. &amp; 5.
Eph. Nat. Cur. Vol. IV. obſ. 76.
faſt DIMERBROECK. t. 5. f. 10.
Einmal habe ichs geſehen, daß das
hymen nur nahe am Hintern ſey
VESAL. exam. obſ. fallop. p. 144.
RUYSCH. obſ. 22..
R r r 5Jndem

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Jndem es ſich zwiſchen denen Saͤulen und der Ei-
chelmuͤndung im Zugange der Scheide herumlaͤuft, ſo
wird es oben
Daher ſind unrichtig die
Kupfer des GRAAF. und vorwaͤrts Fuͤnfmal ſahe ichs in 21.
Koͤrpern ſo. So fands auch PA-
NAROLUS. BASS. p. 142. ſo duͤnne, daß es bei
der Harnroͤhre am allerengſten iſt GRAAF. der den Ring faſt
zu breit zeichnet t. 4. f. 1. 2. 3.
KULMUS p. 26. FANT. obſ. 31., und ſo befand es
ſich auch an einem Maͤgdchen von ſiebenzehn Jahren,
bei dem es unter der Harnroͤhre gegen zwo Linien breit
war.
Jndeſſen habe ich doch gemeiniglich das im reinen
Waſſer ſchwankende Jungferhaͤutchen ſich auch unter der
Harnroͤhre herum legen geſehen, es bildete einen voll-
ſtaͤndigen Ring, nur daß ſelbiger an dieſer Stelle ſehr
enge war. Es haben es beruͤhmte Maͤnner eben ſo be-
funden BIDLOI t. 53. f. 1. PANA-
ROL. V. 50. Breßl. Samml. 1724.
p. 220. BLAS. miſc p. 164. VI. f. 2.
FANTON. p. 182. So ſagt ZITT-
MAN. Cent. III. caſ. 77. RIOLAN.
p. 182. 191. 192. ſagt, es oft geſe-
hen zu haben. Einem durchbroch-
nen Ringe gleich SWAMMERD.
prodr. p. 28. HUBER. p. 11. f. 3.
eben dieſes hymen hatte ich lange
getrokknet bei mir. Kreis deim

DUVERNEY II. p. 321. So be-
ſchreibt es ALBINUS p. 50. &amp;
GUNZ. de uter. p. 14 &amp; MOR-
GAGN. t. 3 f. 1. bei Erwachſenen
VATER. l. c. EISENMANN, hie-
her gehoͤren, die da ſagen, das hy-
men habe ein kleines Loch CO-
LUMB. p. 266. C. WOLF. DI-
MERBROECK. p. 145. GAREN-
GEOT. l. c. und ehemals PLAZ-
ZONUS. Bei der es den Harn-
gang verſchloß, die wurde geheilt
WARNER. caſ. 36..
Wenn an dieſer Stelle etwas fehlet PANAROL. HUBER. &amp;c., wie ſolches
bei Erwachſenen oͤfters vorkoͤmmt HUBER. p. 12. ALBIN. p. 52., ſo habe ich das
Jungferhaͤutchen gleichſam kleine Hoͤrnerchen HUBER. auch p. 12. in beide
obere Klappen werfen geſehen, ſo daß es daſelbſt ſein
Ende nahm, und ſich in dem Vorhofe der Schaam
endigte So ſcheint es auch geſehen
zu haben HUBERUS f. 5..
Es

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Es inſeriren ſich vorne, hinten, und auch hinten ge-
doppelt die Saͤulen der Scheide
p. 75. &amp; MORGAGN. Adv.
IV. n. 23. dies ſahe nicht allezeit ſo
GRELL. Eph. Nat. Cur. Vol. IX.
obſ. 61. &amp; de puell. gibboſ. in das Jungferhaͤut-
chen, und es hat auch bisweilen eine kleine Furche von
Haut an ſich, wiewohl ich dieſes nicht mit Augen
geſehen Noch bei andern ALBIN.
p. 50..
Das Jungferhaͤutchen habe ich zweimal an einer
Frucht, ſechsmal an einem neugebornen Maͤgdchen,
zweimal an einem Maͤgdchen von einigen Wochen, drei-
mal in einem jaͤhrigen Kinde, einmal an einem Kinde
von achtzehn Monaten, einmal an einem zweijaͤhrigen,
zweimal an einem ſechsjaͤhrigen, einmal an einem zehn-
jaͤhrigen, einmal an einem Maͤgdchen von vierzehn Jah-
ren, einmal an einem andern Maͤgdchen von ſiebzehn
Jahren, und einmal an einer alten Jungfer geſehen.
Ein ſenkrechtſtehendes Jungferhaͤutchen habe ich nie-
mals geſehen, ſo die Scheide in zwei Theile getheilet haͤt-
te Das ſenkrechte Band am
Eingange der Scheide PALFIN.
femme p. 28. der mit einer Schei-
dewand abgetheilte Zugang der
Scheide GARENGEOT. Splanch-

nolog. II. p. 55. hieher rechne ich
die Stellen SMELLIE p. 93.
LOUIS. l. c. MORGAGN. Adv.
I. p. 33. IV. p. 43. HEUCHER.
oper. p. 92., und ich glaube auch nicht, daß dergleichen der
Natur gemaͤß entſtehen koͤnne. Doch es iſt auch an
ſich kein Queerhaͤutchen VESAL. rad. chin. p. 206.
FALLOP. p. 194. DIEMERBR.
p 149. und inſonderheit BASS.
obſ. p. 143. 145. t. 4. f. 1., und man kann es auch nicht
ein aus zwo Haͤuten gemachtes Haͤutchen nennen Colliget. I. t. 4. c. 35. JOU-
BERT. l. c...
Eben ſo wenig kann ich auch die Verwandelung gelten
laſſen, daß das Jungferhaͤutchen an einem neugebornen
Maͤgdchen der Queere nach liegen, im zweiten oder drit-
ten

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ten Jahre dreyekkig
BASS. p. 142. t. 4. f 2 vom
Jungfernhaͤutchen hat der beruͤhm-
te GELLER. viele Sachen in ma-
nib. Pinæan. und ſogar die graden-
weiſe Verwahrloſung des Jungfer-
haͤutchen, vom erſten Beiſchlafe,
entweder an der einen, oder andern
Seite, S. 34. GELLER. l. c., und bei erwachſenen Jungfern
wie ein halber Mond geſtaltet ſeyn ſoll BASS. p. 145..
Jn der That kann es zu einer Bewachung fuͤr die
Scheide dienen, vielleicht, damit nicht das Waſſer der
innern Fruchthaut, oder vielleicht, daß nicht die Luft
bei zarten Maͤgdchen eindringen moͤge.
Jndeſſen laͤſſet ſich doch kaum zweifeln, weil man
es blos im Menſchen findet, daß ihm dieſes Zeichen der
Ehrbarkeit auch zu einem moraliſchen Endzwekke verlie-
hen worden, um ſowohl die angethane Schande daran
zu erkennen, als auch damit eine reine Jungfer ihre Ehre
behaupten, und ſogar der Mann ſelbſt von der Keuſch-
heit ſeiner Braut leicht uͤberzeuget werden moͤge, und
dieſes um deſto leichter, weil auſſerdem an einer unge-
ſchwaͤchten Jungfer MORGAGN. Adv. IV. p.
43. BASS. p. 192. Breßl Samml.
1724. p. 220. ROEDERER. p. 27.
GRAAF. p. 40. die Scheide enge iſt. Denn ob
es gleich moͤglich iſt, daß das Jungferhaͤutchen loſe oder
klein iſt, und die erſte Beiwohnung bisweilen ohne eine
Blutung verrichtet wird Das Bluten leugnet SO-
RANUS. das Bluten ſey nicht be-
ſtandig MARCELL. p. 387. UL-

MUS p. 112. Genau ſagt GELLE-
RUS, das hymen wuͤrde von ei-
nem, oder maͤßigen Beiſchlafe lo-
ſer gemacht, und zerreiſſe vom
vollkommnen p. 41., und das Jungferhaͤutchen
nicht zerriſſen wird MORGAGN. opuſc. I. p. 42.: ob man ferner gleich an einer
unzuͤchtigen Frauensperſon, durch die Kunſt, dergleichen
Blutung hervorbringen kann Mit ſcharfen Arzneien kann
die Scheide verengert werden; doch
davon zog ſich eine Frau den Brand
zu LOUIS. de mul. diſpoſit.: obgleich zarte Jung-
fern bisweilen auch in dem zweiten Beiſchlafe noch Blut
vergieſſen ZACCHIAS. p. 253. BUF-
FON. p. 497., und das Flieſſen der monatlichen Remi-
gung die Scheide ſchlaff machet PINAEUS p. 84. werde nach
dem Beiſchlafe ſtaͤrker geſpannt.
Auch Zod. Med. Gall. II. p. 157.: ſo muß dennoch
uͤber-

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
uͤberhaupt die erſte Liebe ein blutiges Opfer bringen, und
durch dieſes Merkmal die jungfraͤuliche Schaamhaftig-
keit beſtaͤtiget werden, weil ſchwerlich die Liebe ihr volles
Recht genieſſen kann, daß nicht der obere Rand des groͤ-
ſten Stuͤkkes an dem Jungferhaͤutchen zerreiſſen ſollte.
Daher verlangen ſowohl die moſaiſchen Geſezze, als auch
das Herkommen bei vielen Voͤlkerſchaften
Die Juden beobachten die-
ſen Gebrauch auch in Deutſchland
VALISN. III. p. 413. SCHLICH-
TING. ferner die Tuͤrken RUS-
SEL. nat. hiſt. of Aleppo. die Egy-
pter PERRY traverſ. p. 250. die
Afrikaner St. OLON. relat. d’un
voyag. au Maroc. p. 86. die Leute
am Fluſſe Gambig COLLECT. de
voyag. L. VII. die Weſtafrikaner
MAIRE voyag. p. 152. die Spa-
nier RANCHIN. morb. virgin. p.

358. JOUBERT. err. pop. L. V.
c. 4. ſelbſt die Koſaken LAMBERT.
Recueil. T. II. p. 284., dieſes
Zeichen von einer ſtrengbewachten Keuſchheit, ſie zeigen
es ſich einander auf, und ich habe zuverlaͤßige Exempel
davon auch an Jungfern, welche beinahe dreyßig Jahr
alt waren, und bei dem erſten Opfer der Liebe eine an-
ſehnliche Menge Blut vergoſſen Erwachsne Jungfern bluten
ſtaͤrker PINAEUS p. 71. So
JOUBERT. BUFFON. p. 496.
auch eine toͤdliche Verblutung von
dieſen Freuden LAMBRECHT. ars
obſtetr. p. 17..
§. 28.
Die myrtenfoͤrmige Fleiſchbeulchen (carunculæ
myrtiformes).
Um dieſe kleine Theilchen genau beſchreiben zu koͤn-
nen; ſo muß man verſchiedene Koͤrperchens unterſcheiden,
welche ſonſt unter dieſen gemeinſchaftlichen Namen vor-
kommen, und ſich bei dem Zugange der Mutterſcheide
befinden.
Es ſehen es beruͤhmte Maͤnner als eine voͤllig erwie-
ſene Sache an, daß das Jungferhaͤutchen in der Bei-
wohnung zerreiſſe MUND. p. 183. b. WINS-
LOW. p. 654., wie ſolches auch ſchon von dem
abflieſſenden Blute bewieſen wird, und daß es ſich nach
und

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
und nach in kleine Stuͤkkchen Fleiſch zertheile
Zerreiſſet oft in vier Stuͤkke
PUZOS. p. 15., daß
alſo dasjenige, was man carunculas nennet, Reliquien
eines zerfaſerten Jungferhaͤutchens RIOLAN. p. 820. CABROL.
Ep. apolog. und bei dem JOU-
BERT. in Err. pop. P. II. MUN-
NIKS. de re anat. p 54. RAU ap.
VALENTIN. p. 95. FANTON.
p. 183. WEISCH. tab. anat. 52.
ASTRUC. morb. mulier. I. p. 245.
DISDIER. I p. 301. HEUERM.
phyſiolog IV. pag. 348. ſo auch
MORGAGN. Adverſ. I. p. 39. IV.
p. 45. WINSLOW. n. 654. GA-
RENGEOT. Splanchnolog. II. p.
54. HUBER. p. 46. Traité de la
ſuperfetation p. 19. THEBESIUS
Hebammenk. p. 17. BARBAUT.

Splanchnol. p. 197. VERDIER.
HERISSANT. l. c. LOUIS. l. c.
SCHLICHTING. EISENMANN.
SMELLIE p. 93 GELLER. p. 42.
ſagt, daraus werde eine voͤllige
Entbluͤmung erwieſen., und folglich die
Anzeigen von der verlohrnen Keuſchheit ſind Traité de la ſuperferat. l. c..
Jndeſſen laͤſſet ſich doch von dieſer Sache eben kein
leichtes Urtheil faͤllen, weil uͤberhaupt dieſe Fleiſchtheil-
chen ſehr groß an den Seiten der Scheide, da wo das
Jungferhaͤutchen weniger breit iſt, zu ſeyn pflegen, ſich
aber ſelten dergleichen Fleiſchklumpen hinterwaͤrts zu be-
finden pflegt, wo doch eben dieſes Haͤutchen am aller-
groͤſten iſt. Es kann auch wohl geſchehen, daß das
Jungferhaͤutchen in der Beiwohnung mehr zerrieben,
als in Fleiſchkluͤmpe zertrennet werde MERCURIALIS. ap. MOR-
GAGNUM..
Jndeſſen glaube ich doch, daß ich einige und zwar
drey ſolche Reliquien des Hymens geſehen habe.
Es liegen ferner andere Fleiſchkluͤmpchen hinter dem
Jungferhaͤutchen SCHRADER. obſ. anat. 7.
Dec. I., welche ebenfalls bei einem unge-
ſchwaͤchten Maͤgdchen zugegen ſeyn koͤnnen, und es kann
bisweilen eine Jungfer zugleich dergleichen Fleiſchkluͤmpe
und zugleich das Jungferhaͤutchen haben DEIDIER..
Es ſind dieſes diejenigen geſchwollenen Spizzen,
welche ſtumpf, warzenartig und calloͤſe ſind, und den
Saͤulen der Scheide zugehoͤren MORGAGN. Adv. IV. n.
23. p. 24. 44. HUBER. p. 45. DEI-
DIER. p. 384. EISENMANN. iſt
das obere Stuͤkkchen Fleiſch, ſo
niemals mangelt RIOLAN. p. 187., und in das Jung-
ferhaͤut-

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
ferhaͤutchen hineinwachſen
p. 75. dieſes Stuͤkkchen Flei-
ſches wegen moͤgen die Alten, und
GELLERUS geſagt haben, das
hymen beſtehe aus vier durch eine
Haut verbundnen Warzchen.. Man ſollte glauben, daß
die Anzahl dieſer Karunkeln nicht leicht uͤber zwo ſteigen
koͤnne, weil es Stuͤkke der vordern und hintern Saͤule
ſind. Jndeſſen koͤnnen doch deren drey vorhanden ſeyn,
wenn ſich entweder die vordere Saͤule mit einem geſpalte-
nen Ende in die Harnroͤhre wirft, oder wenn zwo hin-
tere Saͤulen da ſind. Jch und andere Maͤnner haben
wirklich drey dergleichen Karunkeln geſehen Drei Carunc. MARCHETT.
p. 30. doch iſt nicht gewiß, daß
dieſer beruͤhmte Mann von dieſen
carunculis rede..
Es liegen andere ſolche Beulchen als Klappen Die drei Stuͤkkchen Fleiſch,

davon das innere das hymen iſt.
HIGHMOR. p. 98.
vor den Schleimgruben, wenn ſie ſich mit den Jahren
in ein fleiſchiges und dikkes Weſen verwandeln. Dar-
unter ſind die untern und gablichen diejenigen, die ich
meyne, die man inſonderheit als vier Karunkeln anzu-
geben pflegt.
Hieher kann man auch die geſchwollene Spizze der
Harnroͤhre ziehen.
Nicht ſelten bluͤhen auch hin und wieder an der Ge-
gend der Schaamtheile Waͤrzchens hervor.
Man erſiehet hieraus, daß ſich die Anzahl der Ka-
runkeln nicht zuverlaͤßig angeben laſſe, und daß man
von der vierfachen Anzahl derſelben nichts gewiſſes be-
haupten koͤnne Der Urheber dieſer Anzahl
PINAEUS, ſo wie auch SPIGE-
LIUS form. fet ult. MOLINET-
TUS p. 326. WHARTON. adengr.
p. 234 LINDEN. phyſiol. p. 321.
MAURICEAU ic. p. 6. DIONIS.
p. 300. HUBER. p. 44. 46. 47.
GELLER. p. 42. gemeiniglich zwei
an beiden Seiten LEVRET. p. 23..
Jch habe bei einerlei Frauensperſonen fuͤnf Karun-
keln, und daruͤber, beobachtet. Es koͤnnen nemlich zwo
Saͤulenſpizzen, und vier Klappen an den Schleimgruben
zugleich vorhanden ſeyn; wenn man dieſe gezaͤhlet, ſo
glaube ich, daß man die Ueberbleibſel des Jungferhaͤut-
chens

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
chens
Von zwei bis vier HEISTER.
pag. 101. LOUIS. HERISSANT.
drei, vier RAU. drei, vier, fuͤnfe
EISEMANN. vier bis fuͤnfe BAR-
BAUT. fuͤnf MAURICEAU p. 27.
&amp; 32. GARENGEOT. pag. 197.
fuͤnfe CABROL. l. c. zugleich mitgezaͤhlt haben werde, denn dieſe ſind
von den Unternklappen nicht unterſchieden.
Daß ſich die Karunkeln zerſtoͤhren laſſen ſollten GRAAF. p. 41. es leugnet
PINAEUS das Wiederwachſen nach

der Geburt RIOLAN. p. 187. finde
ſich bei Kindberterinnen FABRIC.
Sciagraph. p. 6.,
kann ich nicht abſehen, da ich ſie auch bey bejahrten Per-
ſonen finde, und ich halte diejenigen, welche durch das
Gebaͤhren zerſtoͤhrt werden, fuͤr Spizzen der Saͤulen RIOLAN. p. 366..
§. 29.
Die fallopiſchen Trompeten.
Das Trompetenband.
Es laufen dieſe Kanaͤle aus der Gebaͤrmutter her-
vor, und folglich muß ich von ihnen zuerſt reden, um
die Geſchichte der Gebaͤrmutter vollenden zu koͤnnen.
Jch kann von ihnen aber nicht eher reden, bis ich vor-
her von den Fledermausfluͤgein oder Fluͤgelbande
geredet, von denen ſie getragen werden, indem ſie ſich
zwiſchen deren Blaͤttern befinden HENSING. Periton. n. 48.
WINSLOW. n. 607..
Es ſteiget nemlich das vordere Blatt des breiten
Bandes, ſo das Darmfell iſt, an den Seiten der oͤber-
ſten Gebaͤrmutter in die Hoͤhe, und es begiebt ſich da-
ſelbſt uͤber die fallopiſche Trompete hinweg SMELLIE t. 5. f. 1. 2. CAS-
SER. L. VIII. t. 18.. Hierauf
ſteigt dieſes Blatt gegen ſich ſelbſt hernieder, und macht
das hintere Blatt eben dieſes Bandes aus: das Blatt
wirft ſich ferner queer uͤber das Band des Eyerſtokkes,
und uͤber den Eyerſtokk ſelbſt, und endlich uͤber die aͤuſ-
ſere Seite des Eyerſtokks SMELLIE.; nachdem es endlich den
Eyerſtokk erſtiegen, ſo laͤuft es hinter ſelbigen, und hinter
dieſem

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
dieſem Bande, gegen ſich ſelbſt hernieder, da es denn
endlich bis zum Maſtdarme hingeht. Zwiſchen der
Trompete aber und dem Eyerſtokke zeiget ſich ein Fort-
ſazz eben dieſes Blattes
BOEHMER. t. 7. f. rechte
Ic. noſtr. M. GRAAF. t. 1. von
hinten geſehen HUBER. ic. &amp;
GRAAF. t. 7. auswaͤrts Ic. noſtr.
&amp; GRAAF. ſiehe t. 11. 12. 13., welcher uͤber die Trompete
in die Hoͤhe geht, ſich ruͤkkwaͤrts und etwas einwaͤrts
verlaͤngert, und die Geſtalt eines breitwerdenden Fluͤ-
gels annimmt, und auswendig und innwendig enge,
hingegen in der Mitte breiter wird. Dieſer Fortſazz
verbindet die Trompete mit dem Eyerſtokke. Das aͤuſ-
ſerſte Ende der Trompete ſchwimmt im Unterleibe frey
herum, und nimmt den oͤberſten Theil des Bandes ein.
Zwiſchen den beiden Blaͤttern des Fluͤgels findet ſich
eine Menge von Gefaͤſſen Ic. noſtr. BOEHMER. l. c., man ſiehet daſelbſt Ner-
ven
SANTORIN. und ein Fadengewebe liegen.
Viele nennen dieſe Theile Fledermausfluͤgel MORGAGN. Adv. IV. p.
49. Feuillets au ailerons. WINS-
LOW. n. 602. der unter dem Na-
men Fledermausfluͤgel die breite
Baͤnder verſtehr.:
ob ſie gleich nicht zertheilt, noch ekkigt ſind. Sie neh-
men gemeiniglich am breiten Bande die oͤberſte Stelle ein.
Die ganze Trompeten liegen nebſt den Eyerſtoͤkken
in der Frucht, und bei zarten Maͤgdchen auf den Bek-
kengefaͤſſen und dem Lendenmuſkel, oder wenigſtens ſo
hoch als der Rand des Bekkens. Bei erwachſenen Frau-
ensperſonen verbergen ſich alle dieſe Dinge im Bekken:
indeſſen habe ich doch einmal die Muttertrompeten auf
den Bekkengefaͤſſen liegen geſehen.
§. 30.
Das Alterthum der Muttertrompeten.
Jch erwaͤhne dieſes mehrentheils darum, daß ich
meine jungen Leſer warnen moͤge, wie ſie aus den, vor
den
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. S s s

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
den Zeiten des Fallopius, geſchriebenen Buͤchern uͤber
dieſe Trompeten, wenig Nuzzen ziehen werden. Es
oͤfneten nemlich die Alten ſehr ſelten Frauenskoͤrper und
mehrentheils nur Thiere, bey denen die Gebaͤrmutter
gleichſam aus zween Hoͤrnern beſteht, welche allmaͤlig
duͤnner werden, und ſich endlich in die Trompeten be-
geben. Es iſt dieſer Bau voͤllig von dem Bau im Men-
ſchen verſchieden, bey welchem ſich die Muttertrompeten
in eine dikke Mutter, und in deren weite Hoͤhlung mit
einer ungemein zarten Muͤndung oͤfnen.
Herophilus
Apud GALENUM de ſe-
mine L. II. c. 13. ORIBAS. p. 123.
GUNTHER. p. 38. ſagt, daß ſich auf beiden Seiten
ein krampfaderfoͤrmiger Gang, der faſt wie der maͤnn-
liche Saamengang iſt, beſchaffen iſt, in die Mutter
werfe, und man verſteht daraus, daß dieſer beruͤhmte
Mann von der Muttertrompete rede. Er ſagt ferner
von gewiſſen Seitenfortſaͤzzen gegen die Duͤnnungen zu,
welche ſich mit Halbzirkeln vergleichen lieſſen Add. de vulv. diſſect..
Noch deutlicher erwaͤhnet Rufus
L. I. p. 40., indem er ſo-
gar den Namen von Eyern anfuͤhrt, Gefaͤſſe, welche
aus den Hoden entſpringen, ſich nach der Art einer
Krampfader zuruͤkkewinden, ſich in die hohle Mutter
mit einem eigenen Loche oͤfnen, und es gaͤbe dieſes
Loch, wenn man ſie druͤkke, einen Schleim von ſich.
Er nennt ſie Cirrhos, gleichſam Bartfaſern an den Fi-
ſchen, und Diviles und Galen Util. part. L. XIV. c. 10., Hoͤrner. Es ſind
dieſes die Trompeten, aber nur bey vierfuͤßigen Thieren.
Nach meiner Meynung beſchreibt Gallenus beſtaͤn-
dig den Bau in den Thieren. Er ſaget nemlich Vulv. diſſect. c. 3., daß
ſeine Hoͤrner mit ihrem allmaͤlig duͤnner werdenden Ende
an der Hode feſte haͤngen, und dieſes Ende ſey bei den
Frauensperſonen ungemein breit. Eben dieſes ſind die
Saamengaͤnge De ſemine L. II., welche von den Hoden in die Hoͤrner
fuͤhren,

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
fuͤhren, ſie waͤren dem Herophilo und Eudemo, wie
er ſagt, unbekannt geweſen
Diſſect. vulv. c. 9., ſie waͤren an der Hode
breiter, in der Mitte enger, beinahe feſte, an der Mut-
ter loſe, geben einen Saamen von ſich De ſemine L. II., lieſſen eine
Sonde durchgehen Ebendaſſelbe l., und haͤtten mit den krampfader-
foͤrmigen Vorſtehern Util. part. L. IX. c. 11. (mit den Saamenblaͤschens)
eine Aehnlichkeit. Doch es ſcheinen die kurze und enge
Kanaͤle c. 10. uͤberhaupt hieher zu gehoͤren, welche ver-
ſchiedne neuere Schriftſteller anfuͤhren THEOPHIL. bei dem FA-
BRICK. BIDL. GR. p. 895. FER-
NELIUS deſcript. part. corp. hum.
c. 7. VESLING. ſyntagm. p. 71.. Man ſiehet
nemlich, daß bei ihnen nicht vom Bande des Eyerſtokks
die Rede ſey, weil ſie dieſe Gaͤnge von Thieren nehmen,
die Trompeten haben, und die dergleichen Baͤnder gar
nicht haben TAUVRY. de la generation..
Auch Veſalius redet von den Trompeten, und gie-
bet eine Zeichnung davon De radic. chin. p. 123. FA-
BRIC. p. |659. aus Thieren ferner
auch ſo COLUMBUS p. 242.
F. 25. 26..
Jndeſſen hatte doch das Schikkſal die Ehre einer
beſſern Beſchreibung, fuͤr den Fallopius, aufbehalten,
welcher es den Saamengang Compend. anat. p. 23. Inſtit.
anat. &amp; p. 10. obſ. p. 196. b. &amp; uteri
tubam nennt ers p. 197. nennt: Er erhielte es
von der dankbaren Nachwelt, daß man den Namen des
Erfinders mit dieſem Bilde des Zinkhorns vergeſell-
ſchaftete.
Sie waren dem Euſtachio ebenfalls bekannt T. 13. 14. f. 1. 2. 3. 4..
Bei denen vierfuͤßigen Thieren ſind ſie, wie wir ge-
ſagt haben, zu beiden Seiten eine Fortſezzung der ge-
hoͤrnten Mutter Loͤwin PARIS. Tiger Iid.
Kaninchen BUFFON. L. VI. t. 56.
Hirſch PARIS. Gems Iid. Ele-
phant t. 21. f. 3 Stutte VALISN.
t. 2. auch Wallfiſche. Z. E. der
Taumler TYSON. p. 26. Meer-
kalb Phil. tranſ. n. 469.. So haben die eyerlegenden Thiere,
S s s 2z. E.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
z. E. die Eidexe
PFISTER. hum. anim. gen.
p. 8. geſpaltner Gebaͤrmutter und
Trompeten WURFBAIN. p. 68., der Krokodill PARIS. T. III. P. 3. p. 25., der Salaman-
der Mém. de 1729. PARIS., das Kamaͤleon VALISNER. II. p. 419., der Froſch BRADLEY. accouch. t. 20.
Cl. JACOBAEUS. die Pariſer am
Straus, Greif T. III. P. 3. t. 35.
am Koͤnigsvogel T. III. t. 29., ihre Mut-
tertrompeten.
Die Voͤgel haben dagegen einen Trichter, welcher
in ſo fern einer Trompete gleich iſt, daß er ſich in den
Unterleib oͤfnet, und die Eyer in Empfang nimmt AQUAPENDENTE form.
ovi p. 5. f. 1. 2. 3. ALDROV.
Henne L. XIV. p. 201. FABER.
in Hernandez. p. 762. iſt nur einer
nach dem TAUVRY p. 66..
Ein Eyergang iſt auch zugegen bey denen Rochen Krampffiſch LORENZ. p.
42. t. 3. f. 1. 2. REDI eſper. p. 29.,
bey denen Krebſen 
Phil. tranſ. n. 413., in den Sommervoͤgeln SWAMMERDAM. p. 601.
er nennt jedoch viele eyfuͤhrende
Wurzeln. Zween Gaͤnge am Sei-
denwurm MALPIGH. t. 12. p. 35.,
in der Miete SWAMMERDAM. p. 720.
An Eyergaͤngen rechnet er 32. und in andern Jnſekten. So hat,
wie ich einſehe, der Schwerdtfiſch HARTMAN. ſeine zwo Trom-
peten.
§. 31.
Die Beſchreibung der Muttertrompete.
Ueberhaupt iſt die Fallopiſche Trompete ein Kanal,
welcher aus zwo Haͤuten beſteht, davon die innwendige
weiter fortlaͤuft, und ſich die auswendige kuͤrzer endiget.
Zwiſchen dieſen beiden Membranen befindet ſich etwas
celluloͤſes WINSLOW. n. 613., welches ſich mit einem ſchwammigen Koͤr-
per vergleichen laͤſt: und es vermutheten beruͤhmte Maͤn-
ner DRELINCOURT. conject.
de concept. per. 7. HARTSOE-
KER. conject. phyſic. p. 110. DRA-
KE L. I. n. 21. FANTON. p. 219.
Vit. mot. p. 105. erſcheine nicht alle-
zeit GUNZ. p. 9. von dieſem ſchwammartigen Gewebe, daß ſich
die vom Blute angefuͤllte Muttertrompete aufrichten koͤn-
ne,

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
ne, weil ſogar die Kunſt die Trompete bey Einſprizzung
der Wachsmaterie ſich in die Hoͤhe zu richten zwingt
SENAC. Eſſ. de phyſic. ann.
1735. p. 279..
Wenigſtens kann ſie, wie die weibliche Ruthe, aufgeblaſen
werden. Es iſt dieſer Kanal zwiſchen denen beiden Blaͤt-
tern des breiten Mutterbandes enthalten.
Genauer zu reden, bekommen die Trompeten ihre
Namen von der kegelfoͤrmigen Beſchaffenheit. Es iſt
nemlich der Kanal, der ſich in die Mutter oͤfnet, nur
klein, er oͤfnet ſich in einem Winkel der obern Seite EUSTACH. t. 14. f. 3. 4.
GRAAF. t. 10. ROEDERER. p. 38.,
der dreyekkigen Mutterhoͤhlung, welchen die Seitenlinien
bilden, in die allmaͤlig duͤnnewerdende Gegend der Mut-
ter, mit einer kleinen Muͤndung ROEDERER. t. 7. f. 3. 4., in die man jeden-
noch eine Borſte bringen kann GRAAF. t. 10. WINSL.
n. 608.. Er iſt keine Fort-
ſezzung aus dem Oberhaͤutchen der Mutter Davon fortgeſezzt GRAAF.
p. 235. LIEUTAUD. p. 365., indem
die innwendige Membran der Trompete einen andern
Bau hat. Laͤugnen will ich nicht, daß ſie ihr celluloͤſes
Weſen von der Mutter bekommen ſollte. Sie laͤuft aus
ihr hervor, und erweitert ſich im Fortgehen GRAAF. p. 237. und auf
allen Kupfern BIDLOO t. 53. f. 1. 5., bis ſie
endlich diſſeits ihres aͤuſſerſten Endes nochmals enger
wird
GRAAF. p. 230. WINSL.
n. 619. GUNZ. p. 8., ſo daß ihre Muͤndung hier weiter, als an der
Mutter, uͤbrigens aber doch enger als die Trompete kurz
zuvor war. Jndeſſen habe ich ſie doch bisweilen ſehr
groß gefunden So groß als ein Finger DU-
VERNEY Junior, bei dem LAU-
NAI de la generat. p. 19..
Sie wird von dem Fadengewebe zu einigen Kruͤm-
mungen veranlaſſet HEROPHILUS. GALEN.
VESAL. f. 25. 26. FALLOPIUS
p. 197. EISENM. t. 3. BOEHM.
uberall HUBER. GRAAF. t. 1. 7.
p. 229. WINSLOW. n. 608. und enger gemacht, und dieſes
S s s 3geſchieht

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
geſchieht in der Frucht mehr
Fig. noſtr. 2. ſo auch ROE-
DERER. fet. perfect. f. 3. als bey erwachſenen
Koͤrpern.
Jhre Richtung iſt ſehr ungewiß, und ſie wuͤrde ſehr
einfach ſeyn, wenn ſie nach auſſen zu uͤberzwerch lau-
fen WINSLOW. n. 609. So
verhalte es ſich bei Jungfern
GUNZ., ſich hierauf mit ihren krummen Ende wechſel-
weiſe gegeneinander (o), oder nach dem Eyerſtokke zukeh-
ren (p) ſollte, und ich habe beyde Faͤlle mit Augen geſehen.
Es verlaͤngert ſich nemlich die Trompete bis auf eine viel
weitere Diſtanz Auch GUNZ., als der Eyerſtokk von der Mutter,
und nothwendig muß die Trompete alſo mit ihrem Ende
gegen den Eyerſtokk zuruͤkk kehren. Jch habe ſie nach
auswendig, und uͤber ſich in die Hoͤhe laufen geſehen,
ſie erhob ſich uͤber den Eyerſtokk, lief aber nicht wieder
hernieder Aufſteigend, mit gegen die
Mutter gekehrtem Ende SBARA-
GLI p. 449. &amp;c.. Jch habe ſie weit nach auſſen zu laufen
geſehen, und ſie kehrte ſich hierauf von ihrer Verbindung
mit dem Eyerſtokke einwaͤrts zum Maſtdarme herab.
Endlich habe ich die Trompete uͤber dem Eyerſtokk weg-
ſteigen, und hinter dieſen nunmehro liegen, und mit ih-
rer Muͤndung nach dem unterſten Bekken zugekehrt ge-
ſehen MORGAGN. t. 3. Adv. I.
die eine Trompete ſiehet uͤber ſich

in die Hoͤhe p. 41. Noch ſagt der
beruͤhmte Mann Adv. IV. p. 74.
giengen meiſt uͤber den Eyerſtokk.
Dieſes hat obenfalls HEUCHE-
RUS p. 601. und, wie ich meyne
BURTON. t. 3. f. 2. bei den Wei-
bern laͤſſet dieſes zu GUNZ. p. 8.. Sie ſollen ſich einwaͤrts gekehret, und die
eine ſich uͤber den Eyerſtokk erhoben, die andere unter-
halb denſelben ſich herabgelaſſen haben Mém. de chir. T. III. p. 15.. Da ſie nem-
lich frey ſind, und von ihren Fluͤgeln mit einiger Be-
weglichkeit getragen werden WINSLOW. n. 613. RAMS-
LOW. Spec. p. 16.; ſo koͤnnen ſie von den
Daͤrmern, wenn ſolche mit Blaͤhungen oder Koth ange-
fuͤllet ſind, auf verſchiedene Weiſe aus ihrer Lage ge-
bracht werden. So kehrete ſich in einerlei Koͤrper die
eine

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
eine Trompete auswendig und in die Hoͤhe, ſo daß ſie
mit ihrer Muͤndung nach auſſen zugekehrt war: ſie lief
an der andern Seite nach auſſen zu, und ebenfalls in die
Hoͤhe, und wendete ſich mit ihrem Ende einwaͤrts und
nach vorne zu
PARSONS. t. 3. f. 2..
Jhre innwendige Membran iſt weich, markfoͤrmig,
und uͤber und uͤber voller Striche, oder liniirt, indem
dieſe Linien nach der Laͤnge der Trompete laufen GRAAF. t. 19. f. 1. 2. SAN-
TORIN. obſ. t. 2. f. 3. WINSL.
n. 613. auch bei Thieren z. E. beim
Strauſſe PARIS..
Sie werden von einigen fuͤr Muſkeln angeſehen SWAMMERD. prodr. p. 23.
DUVERN. Mém. de l’Acad. 1702.
SANTORIN. p. 221. WINSLOW.
n. 601. PARSONS. p. 76. t. 3. lang
und kreisfoͤrmig., und
es ſcheinet wenigſtens das Amt der Trompeten in der
Trompete eine bewegende Kraft zu erfordern: offenbar
bewegen ſie ſich auch bey den unvernuͤnftigen Thieren,
vermittelſt ihrer periſtaltiſchen Bewegung Exp. noſt. Sect. 13. SPROE-
GEL. p. 44. KUHLEMANN. n. 12.: es ſind
aber im Hunde an der Trompete deutliche Fleiſchfaſern
zu ſehen, ſo wie am Hirſche Act. Hafn. 5. II. p. 227. und bey den eyerle-
genden Thieren Jn der Henne PEYER. me-
rycol. p. 164..
Dieſe Falten verlaͤngern ſich nebſt der innwendigen
Membran uͤber die aͤuſſere hinaus
WINSL. n. 610. 613. &amp;c., und bilden eine
gekerbte, faſt ſtralenfoͤrmige Zierrath, um die Muͤndung
der Trompete FALLOP. p. 196. GRAAF.
t. 1. 7. 8. 9. 11. 12. 13. p. 229. ROE-
DERER. t. 4. SMELLIE t. 5. f. 1. 2.
EISENMANN. t. 3. 4. HUBER.
BOEHMER. faſc. II. t. 1. 5. 7. tab.
noſtr. f. 1. 2. WINSLOW. n. 609., welche im Waſſer, wie etwa eine
Blume, zaͤrtlich aufbluͤht, und eine Art von ſehr langen
Schwanze hat EISENMANN. HUBER.
WINSLOW., welcher ſich an dem Eyerſtokke an-
haͤngt GRAAF. t. 7. 8. 9. 11. 12. 16.
p. 234. WINSLOW. adde SAN-
TORIN. iſtor. dur. fet. p. 239.. Auch dieſe Trompetenkrauſe ſoll muſkuloͤſe
ſeyn PETIT. ad PALFYN. II.
p. 230. GRAAF. p. 40., und man haͤlt inſonderheit das laͤngſte Blaͤtt-
S s s 4chen

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
chen derſelben fuͤr denjenigen Muſkel, der die Trompete
zum Eyerſtokke hinfuͤhren ſoll
SBARAGLI Scept. pag. 4.
DRELINC. de concept. perioch.
5. 9. HARDER. apiar. p. 34..
Einige vierfuͤßige Thiere haben ebenfalls eine derglei-
chen ausgeſchartete Trompetenverzierung Die Loͤwin PARIS. p. 25.
Huͤndin. dies leugnete GRAAF.
p. 230. SBARAGLI p. 366., ſie iſt bey
einigen, jedoch eine weite Ausdehnung der Haut Die Stutte VALISNERI
4. 2. add. GRAAF. t. 14. 15.,
ja es mangelt keinem Thiere voͤllig der breite Trichter,
auſſer denenjenigen Thieren, die ein kaltes Blut haben Der Krokodill PARIS..
Jch leſe, daß man dieſe Krauſe bey einer Frauens-
perſon ELFHOLZ. Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. 6. 7. obſ. 197. WEIT-
BRECHT. Comm. Petrop. T. IV.
pag. 262. Hiſt. de l’Acad. 1700.
Zod. Gall. nicht gefunden, und es uͤbergeht ſie der groſſe
J. Swammerdam in ſeinen Kupfern In prodromo..
Eine Klappe habe ich weder an dem Muttermunde
der Trompete Gedoppelt FANTON. 200. bey den Menſchen gefunden
Kaninchen GRAAF. p. 233., noch,
an dem Ausgange gegen den Eyerſtokk zu, einen Schlies-
muſkel DRELINCOURT. l. c. pe-
rioch. 6. 8. SCHELHAMM. exerc.
12. BIANCHI gener. p. 73., noch uͤberhaupt dergleichen mitten in dieſem
Kanale gefunden, wo viele Schriftſteller, doch von drey,
vier, oder vielen Faͤchern RIOLAN. LINDEN. phy-
ſiolog. p. 282. T. BARTH. Inſt.
anat. p. 142. dies erinnert HEIST.
p. 106. viele Klappen WHARTON.
p. 230. dagegen MORGAGNUS
Adv. IV. p. 54 PEYER. ad MU-
RALTUM p. 405. u. f., vielleicht der Analogie
mit den Thieren zu gefallen, reden. Die Mitte der Trom-
pete habe ich verſchnuͤrt und ungemein enge gefunden.
Hin und wieder ſahe ich einige Trompeten geſperrt, en-
ge Auch GRAAF. p. 234. t. 19.
f. 1. 2. 3. und dikk, und mit einem kleinen Roͤhrchen durch-
bohrt, ſo daß man ſich nicht wundern darf, wenn kein
dikker Griffel hindurch gehen will WEPFER. cicut. p. 124.
GRAAF. p. 231..
Dieſe

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Dieſe Trompeten oͤfnen ſich mit einer offenen Muͤn-
dung in dem hohlen Unterleib, und ſie koͤnnen in denſel-
ben eine Borſte
Jch habe es einem ſechsjaͤh-
rigen Maͤdchen beigebracht Act.
mar. balth. 1699 p. 20. WHAR-
TON. I. V. HORNE prodr. p. 18.
GRAAF. MOLINETT. p. 263., Nadel SCHELHAMMER. progr.
valed. n. 32., oder Blut Monatsblut RUYSCH obſ.
85. lochia Idem obſ. 84. STAE-
HELIN. ſpec. anat. botan. 1724. n.
4. an einer Kindbetterinn zwei
Pfunde Blut in den Bauch geſun-
ken BLEGNY hiſt. d’un fetus p. 24.
beſiehe SANTORIN. iſtor. d’un
feto pag. 16. an der Woͤlfin gehe
leicht ein Saft durch die Trom-
pete in die Mutter Act. Hafn. II.
p. 226. aus der
Gebaͤrmutter RUYSCH. muſ. rar. p. 127. durchgehen laſſen, und man hat ſich
daher ſogar die Gedanken gemacht, auf dieſem Wege
die Waſſerſucht abzuzapfen. Bayle will Catamen. p. 23., daß ſie
bey ſchwangern Perſonen einen Finger in ſich einnehmen
gekonnt.
Es pflegt ſich gemeiniglich ein Schleim WEPFER. de cicut. p. 124.
ſeq. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 9.
obſ. 224. in den
Trompeten zu finden
Auch bei Thieren z. E. den
Kuͤhen SBARAGLI p. 45. an Froͤ-
ſchen du HAMEL. hiſt. acad. p. 275.
am Kamaͤleon VALISNER. II. p.
419. Eidechſe PFISTER. l. c. am
Rochen STENON. myolog. ſpec.
p. 19., welcher, ich weiß nicht was fuͤr
haͤßliches an ſich hat Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
9. obſ. 224., braun ausſieht: ich habe
ihn auch in neugebornen Maͤgdchen gefunden, er un-
terſcheidet ſich ziemlich von der weiſſen Farbe des maͤnn-
lichen Saamens Sey ihm aͤhnlich RUYSCH.
obſ. 45. an einer Kindbetterin
LINDEN. phyſiolog. p. 282., vielleicht daß ſich bey Jungfern
der milchartige Mutterſaft in die Trompete begiebt DUVERNEY. II. p. 331.
VOGLIII. p. 56. BLANCHAARD.
anat. pract. obſ. 55..
Zu vermuthen iſt es, daß dieſer Saft aus einigen
Druͤſen der Trompeten abgeſondert werde: denn die Druͤ-
ſen ſelbſt Dies hat CYPRIAN. Ep.
p. 21. DUVERN. l. c. t. Hiſt. de
l’Acad. 1734. n. 3. Act. Erud. 1686.
Maj. TAUVRY p. 64. FANTON.
p 191. SANTORIN. l. c. &amp; iſtor.
d’un feto n. 26. FABRIG. progr.
1750. bei kranker Mutter. habe ich niemals mit Zuverlaͤßigkeit finden
S s s 5koͤn-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
koͤnnen
An den Thieren ſind Druͤ-
ſen gefunden worden l. c. bei der
Eidechſe PFISTER. l. c. p. 8. 9.: ich treffe aber an ihnen etwas gegittertes
an GRAAF. p. 235. etwas ge-
runzeltes. mit Gruben: und es iſt uͤberhaupt das Weſen der
Muttertrompeten beynahe zottig. Was die gerinnbare
WINSLOW. n. 613. LITTRE hiſt. de 1704. Limphe anbetrift, welche man in der Trompete
gefunden, ſo glaube ich nicht, daß dieſelbe von obenge-
dachtem Schleime unterſchieden ſey.
Vielleicht koͤnnte dieſes eine ausduͤnſtende Fluͤßigkeit
ſeyn, indem man weiß, daß das Quekkſilber HEISTER. not. 34., oder
die Luft SANTORIN. p. 229. in die Hoͤhlung der Trompete eindringen.
Man trift nemlich eine unermeßliche Menge kleiner Ge-
faͤſſe an den Trompeten zwiſchen denen beyden Blaͤttern
HEISTER. t. 3. f. 1. Tab.
noſtr. f. 1. BOEHM. faſc. 11. t. 5. und an der Krauſe derſelben
HEISTER. BOEHMER. an.
§. 32.
Veraͤnderungen, ſo die Trompeten leiden.
Die vornehmſte Veraͤnderung iſt diejenige, welche
von der Schwangerſchaft abhaͤngt. Man findet daher in
Schriften, daß der Grund der Gebaͤrmutter, vornemlich
bey Schwangern, aufſchwillt, und in die Hoͤhe ſteigt, und
daher komme es, daß die Trompete nunmehr viel niedriger
aus der Mutter hervorgehe Viel niedriger GRAAF. p.
224. RIOLAN. p. 365. Eſſ. of a
Soc. phyſ. and. litter. p. 414., da ſie ſonſt kurz zuvor, un-
ter einer convexen Linie, ſo dieſen Grund ausmachte, hervor-
kamen, ſo laufen dieſelbigen nunmehro im ſechſten Mo-
nate bey dem vierten Theile der Mutter hervor NOORTWYCK. p. 7., oder
ſie thun dieſes mitten an der Menge derſelben FABRIC. form. fet. t. 1. f. 1.
BESLER. tab. 2., oder
bey dem Zweydrittheile DEVENTER. p. 400. VA-
TER. uter. grav., zween Zolle tiefer LITTRE mém. de 1701., oder
um

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
um einen ganzen Fuß niedriger
Des NOUES lettres p. 385.. Sie haͤngen nun-
mehro uͤber denſelben vor ROEDERER. t. 1. 3. FA-
BRIC. JENTY t. 2., ſind faſt gerade Idem ibid. t. 3. und
ſehr lang ROEDERER. JENTY., und liegen auf dem Lendenmuſkel auf ROEDERER. p. 13..
Jch will zwar nicht in Abrede ſeyn, daß man dieſes
ſo gefunden habe, ich finde aber dennoch von beruͤhmten
Maͤnnern Gegenberichte, daß die Trompeten an einer
Kindbetterin, welche im ſechſten Monate eine unreife
Frucht geboren hatte, kaum etwas von ihrer gewoͤhnli-
chen Stelle zuruͤkke gewichen PECHLIN. L. I. obſ. 19.: und ſie waren auch
eben ſo wenig bey einer andern, welche zur rechtmaͤßiger
Zeit ihre Frucht an der Welt gebracht hatte, nicht viel
unter der Spizze der Mutter herabgeſunken: dieſes be-
ſtaͤtiget noch eine andere, welche zu einer ungewiſſen Zeit,
und vielleicht im fuͤnften Monate ihrer Schwangerſchaft
geboren hatte So iſt es, wenn mans recht
einſiehet bei dem ROEDERER. t. 1.
und beim JENTY..
Wiederum berichtet ein anderer beruͤhmter Autor,
daß in der Schwangerſchaft an den Trompeten oͤfters
gleichſam Bruͤche, oder Saͤkke Bruch GUNZ. p. 8. ROE-
DERER. t. 1. 3. Hoͤhlen nennt ers
n. 5. wieder t. 4. not. 6. zuerſt ſahe
es HARTMAN. gener. vivip. p. 49., nicht weit von der
Krauſe entſtehen ſollen. Jch habe dieſes niemals geſehen.
Es iſt auch die ganze Gegend der Gebaͤrmutter GOELICKE part. octu-

meſtr. p. 15. die Mutter, die brei-
ten Baͤnder, die Eyerſtoͤkke voller
Waſſerblaͤschen BADER. obſ. 21.
die Mutter voll Waſſerblaͤschen in
vier Haufen beiſammen BADER.
obſ. 46. am breiten Bande Waſ-
ſerblaͤschen Idem obſ. 35. am vor-
haͤngendem Fleiſchgewaͤchſe Eph.
Nat. Cur. Vol. VII. obſ. 88.
ein fruchtbares Feld zu Waſſerblaͤschen, ich habe ſie aber
inſonderheit auch an den Trompeten VESLING. p. 73. GRAAF.
p. 230. HARTMANN. gener. viv.
n. 13. 44. PECHLIN. l. c. BOEH-
MER. faſc. 2. t. 8. VALISNER.
gener. L. II. c. 5. Fraͤnk. Anmerk.
IV. p. 430., entweder ein-
zeln oder traubenfoͤrmig, auch an jungen Hunden, gefun-
den,

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
den, und es ſtimmen mit dieſem Berichte auch noch an-
dere beruͤhmte Maͤnner uͤberein.
Doch es enthalten auch die Trompeten nicht ſelten
in ihrer Hoͤhlung Waſſer, und geben dadurch eine Art
von einer beſondern Waſſerſucht an den Tag
Zod. Gall. Ann. I. pag. 202.
HARDER. apiar. obſ. 25.. Es
laͤſſet ſich nemlich die Trompete bis zur Bewunderung
ausdehnen, und man hat in ihnen ſieben Pfunde Waſ-
ſer HAEN. rat. med. VI. p. 30., neun TULP. L. IV. c. 44. mit un-
zaͤhlichen Blaſen., drey und zwanzig HAEN. ib. p. 38. 39., hundert und
zehn Pfunde MUNNIK. ap. MANGET.
bibl. p. 624., ein hundert und vierzig HARDER. apiar. obſ. 88., hundert und
funfzig Pfunde CYPRIANUS. an Fluͤßigkeit gefunden.
Es ſcheinen zugleich die Haͤute der Muttertrompeten
dikker zu werden De HAEN. T. VI. p. 38. 39..
So haͤngen ſich auch bisweilen an die aͤuſſerſte Trom-
peten Steine an GRAAF. p. 230. SWAM-
MERDAM. prodr. p. 33., und man fand in der Trompete
einen kleinen Knochen EISENMANN. ein knochig
Stuͤkk, ſo ſiebzehn Unzen wog

Journ. de medec. 1763. Jan. ein
knochiger Geſchwulſt mitten an der
Trompete BADER. obſ. 35..
Sie erſcheinen auch hin und wieder widernatuͤrlich,
und durch einen Fehler des Fadengewebes an den Eyer-
ſtoͤkken GRAAF. t. 19. f. 1. SAN-
TORIN. iſtor. p. 34. CRELL.
progr. ann. 1742. Connat. viſc. p. 9.
CHESELDEN. Phil. tranſ. n. 337., an der Gebaͤrmutter VOGEL. anthropogon. p.
227. BIANCHI p. 75. 76., an dem Gedaͤr-
me SANTORIN., ſonderlich aber an dem Maſtdarme FABRICIUS anat. pract.
p. 113. ange-
wachſen.
Schon groͤſſer iſt das Uebel, wenn die Trompeten,
und dieſes kommt in der That oͤfters vor, blind ſind.
Denn ob man gleich dem beruͤhmten Morgagni Adv. I. p. 40.
glauben kann, daß ſie nicht ſelten nur das Anſehen haͤt-
ten

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
ten blind zu ſeyn, da ſie doch ein genauer Unterſucher,
ihren Durchgang darboͤten, weil vielleicht ihre Muͤndung
zwiſchen dem gekraͤuſelten Ronde zuſammengefalten und
verſtekkt geweſen
FALLOP. DRELINC. Ad-
verſ. de gener. 12., ſo habe ich doch ſelbſt die Mut-
tertrompeten an dreyen Koͤrpern auf beyden Seiten wirk-
lich blind gefunden, dieſes beſtaͤtiget auch eine Menge
anderer Schriftſteller T. BARTHOL. Cent. I. hiſt.
92. DUVERNEY Mém. de l’Acad.
1702. RUYSCH. obſ. 83. muſ. p.
147. CYPRIANUS Epiſt. p. 28.
TULP. L. IV. c. 44. HARTMAN.
l. c. GRAAF. p. 231. SCHEID.
de gener. hom. pag. 17. an einer
Mutter FANTON. p. 191. Hiſt.
de l’Acad. 1704. n. 2. auch an ei-
ner Mutter CHESELD. MONRO
ſem. teſt. p. 70. MORGAGN. Sed.
cauſ. morb. II. p. 119. eine feſte
Trompete MANNINGHAM. p. 159.

BIANCHI p. 75. ſey ſehr gemein
MANNINGHAM. NABOTH. n.
12 adde VALISNER. nov. delle
vivip. c. n. 21. VOGLI p. 227., deren Berichte man nicht in
Zweifel ziehen darf. Es reden auch beruͤhmte Maͤnner ORTESCHI diar. I. p. 91.,
daß ſie zu einem Bande ausgeartet geweſen.
Jch leſe von einer unfruchtbaren Frauen, daß die
Muͤndung der Trompete von Fett verſtopft geweſen.
Ein neuer Beweiß von einer oͤfters vorkommenden
Blindheit iſt noch, daß die aͤltern Schriftſteller des vo-
rigen Jahrhunderts CASSER. L. VIII. t. 20. 21.
SPIGEL. p. 261. PLAZZON. L.
II. c. 11. C. ot. T. BARTHOLIN.
anat. renov. p. 258. HIGHMOR.
p. 100. MAURICEAU p. 13. ſie beſtaͤndig als blind angeben
und behaupten, ſo daß man nunmehro einmuͤthig und
zwar nicht ohne Verſuche weiß, daß es wirklich offene
Kanaͤle ſind GRAAF. SWAMM. &amp;c..
Wenn man beyde Trompeten blind gefunden, ſo kann
man aus gewiſſen andern Urſachen, welche ich an ihrem
Orte ſagen will, vermuthen, daß die Unfruchtbarkeit
davon ihren Urſprung genommen MONRO l. c. RUYSCH.
obſ. 83. CYPRIANUS.. Jch leſe, daß
ſie an der Mauleſelinn blind ſeyn ſoll Act. Hafn. Vol. II. obſ. 230., calloͤſe, und
faſt zu Knochen gewordene Trompeten hat ein beruͤhmter
Mann
VIRIDET. bon. chyl. p. 87.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Mann an einer unfruchtbaren Frauensperſon geſehen
VALISNER. oper. T. II.
p. 254..
Schwerlich aber kann ich glauben, daß die eine gefehlt
haben ſoll Nebſt dem Eyerſtokke BLAS.
obſ. 2. p. IV..
§. 33.
Die Weiberhode oder Eyerſtoͤkke.
Es haben die Alten, um die Analogie zwiſchen bey-
derley Geſchlechter deſto beſſer zu beweiſen, dieſe kleine
Theile Hoden genannt, ſie geſtehen aber dennoch, daß
die Oberhode nicht eben ſo deutlich ſey GALEN. util. part. L. XIV.
p. 14..
Nicolaus Stenonius SPECIM. myolog. p. 117.
ein Zeuge iſt SWAMMERDAM.
prodr. I. p. 54. hernach J. v. HOR-
NE ib. p. 15. &amp; DRELINCOURT.
Adverſ. Claſſ. 4. Veſicaria nannte

ſie lieber SBARAGLI ſcepſ. I. p.
304. daß ſie wie kleine Blaſen aus-
ſehen CARDELLINI fer. form.
p. 110. nannte es Eyerſtoͤkke,
weil ſie in allen Arten von Thieren PEYER. ad MURALT.
p. 400., und ſelbſt im
Menſchengeſchlechte, Eyer enthalten: und es ſcheinet die-
ſer Name beſſer, als die Benennung von Hoden zu ſeyn,
weil ſie leicht zu Jrrthuͤmern Anlaß geben koͤnnte.
Es iſt der Eyerſtokk mit der Gebaͤrmutter vermittelſt
eines Bandes zuſammengehaͤngt, welches wir bald be-
ſchreiben wollen p. 34..
Es erhebt ſich eben dieſer Eyerſtokk von dem obern
Rande des breiten Bandes mehr nach hinten zu, als die
Trompete liegt SBARAGLI f. 1. 2., es liegt ein andermal hoͤher, oder
gegenuͤber GUNZ. p. 8. ROEDER.
fet. perfect. f. 3., ein andermal aber uͤberhaupt niedriger,
wie ich zuverlaͤßig geſehen habe, und er verbindet ſich
mit dem vorwaͤrts verlaͤngerten Fledermausfluͤgel.
Zu

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Zu ſeiner gemeinſchaftlichen Membran bekoͤmmt er
eben das Darmfell, woraus das breite Band beſteht
Koͤnnen in zwo Haͤute ge-
trennt werden, ſagt ſchon GRAAF.
&amp; ROED. faſc. I. obſ. p. 46. SAN-
TOR. ſtoria d’un feto n. 26. LIT-
TRE l. c. mit uns LIEUT. p. 364.,
und dieſes iſt an dem Eyerſtokke, vermittelſt eines ſehr
kurzen Fadengewebes, feſte angewachſen VESAL. p. 658. auch ROE-
DERER. p. 38., ſo daß der
Eyerſtokk zwiſchen dem vordern Blatte des Darmfells WINSLOW. n. 604.,
und zwiſchen dem hintern Blatte, ſein Lager hat. Es
war an einer Kindbetterinn dieſe Bekleidung fein gegit-
tert, und ſie iſt oͤfters auch aͤſtig und mit blauen Flekken
bemahlt: doch dieſes gehoͤrt an einer andern Stelle.
Bey den Menſchen hat der Eyerſtokk keine muſku-
loͤſe Faſern Soll dergleichen Faſern ha-
ben, nach dem VALISNER. c. 5.
n. 24. LITTRE Hiſt. de l’Acad.
1701. an der Kuh ſahe es MAL-
PIGH. ad SPON. p. 30. VALIS-
NER. c. 3. p. 17. an der Stutte
c. 7. n. 1..
Jn der Frucht liegen die Eyerſtoͤkke an einer hoͤhern
Stelle
HEUERMANN. Tom. IV.
t. 4. f. 3. TREW. f. 75., und ſizzen auf den Lendenmuſkel HEUERM ebenda. TREW.
difter. fet. f. 75. auch bei Jungfern
MORGAGN. Adv. IV. p. 73. und den
Bekkengefaͤſſen auf. Bey erwachſenen Frauensperſonen
befinden ſie ſich im Bekken.
Es ſind die Eyerſtoͤkke in der Frucht lang ROEDER. fet. perfect. f. 3.
TREW. HEUERMANN. und
flach, oder durch einen maͤßig vorragenden flachen Win-
kel ihrer Laͤnge nach getheilt ROEDER. p. 39., ganz und gar glatt,
und es ſchwellen in dieſem Alter keine Blaͤschen Einmal ſahe ein Blaͤschen
ROEDERER. an
den Eyerſtoͤkken auf. Bey erwachſenen Frauensperſo-
nen ſehen ſie ſchon mehr als ein halbes Ey GRAAF. t. 13. p. 172. GA-
LEN. l. c. Ic. noſtr. ROEDERER.
t. 6. f. 5. BOEHMER. faſc. II. t. 7.
EISENMANN. T. II. aus, deſſen
vordere und hintere Flaͤche vom Darmfell uͤberzogen wird.
Die untere Flaͤche, welches die Achſe dieſes Eyes iſt, ra-
get in dem celluloͤſen Zwiſchenraum des gedoppelten
Darm-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Darmfells hinein, ſie iſt abwaͤrts convex
GRAAF. p. 172., und be-
koͤmmt Ic. noſtr. BOEHMER. t. 7.
GRAAF. t. 16. Druͤſen vergleicht
es VESAL. p. 658. So SPIGEL.
form. fet. &amp; SWAMMERDAM. mi-
rac. t. 3. &amp;c. lokkige Gefaͤſſe BOEHMER. NUCK. t. 32.
SBARAGLI p. 421. GALEN. vulv.
diſſect. c. 9. verglich es mit den
Mannslokken.. Bey erwachſenen Frau-
ensperſonen hat die Oberflaͤche oͤfters Huͤgelchen GRAAF. EISENMANN. und
Rizzen an ſich.
Die Eyerſtoͤkke liegen faſt uͤberzwerch, ſo daß ihr
groͤſter Durchmeſſer, der zugleich die Grundflaͤche des
Eyerſtokks iſt, ſeine Richtung nach auſſen zu nimmt.
Jhr innerer Bau enthaͤlt, die Eyer und gelbe Koͤr-
per ausgenommen, nichts, als ein ſaftiges, blaͤttriges
Fadengewebe GRAAF. p. 176. WINSL.
n. 605. VALISNER. auch BOEH-
MER. l. c. ROEDERER. p. 39., welches einem Scirrhus nicht ſehr un-
aͤhnlich iſt, und es leitet eine Menge von Gefaͤſſe aus
der Grundflaͤche in dieſes Gewebe hinauf. Auch hier
koͤmmt nichts muſkuloͤſes vor An der Eſelin VALISN.
c. 4. n. 2. an der Stutte n. 2. Sau
n. 3. auch LITTRE l. c. bei den
Voͤgeln COLLINS. p. 647.. Ein beruͤhmter Mann
bereichert ſie noch mit Talgdruͤſen TARGIONI. oſſ. p. 69.
daran Haare..
Mit den Jahren werden die Eyerſtoͤkke kleiner, hart,
haͤßlich, und voller Rizzen
Faſt gar nicht RUYSCH.
muſ. p. 151. ſehr glatt SANTO-
RIN. p. 223. Iſtoria d’un feto n. 31..
An den Eyerſtoͤkken, entweder an beſondern Stel-
len derſelben Verhaͤrtete Kuͤgelchen EI-
SENMANN. Steinchen PETER-
MANN. II. obſ. 9. VOLPINI Ep.
IV. am Eyerſtokke ſcirrhoͤſe, inwen-
dig hohle Koͤrper BADER. obſ. 35.
in der Schildkroͤte ein knochig Ey
Anc. mem. II. p. 43., oder auch an den geſamten Eyerſtoͤk-
ken Der rechte Eyerſtokk voll
knorrlicher Faͤcher, und in deſſen
Boden ein kleiner Knochen STOR-
KII ann. II. p. 226. eine knochige
Maſſe Hamburg. magaz. I. p. 92.
ein knorpliger runder Koͤrper im
Eyerſtokke ROEDERER. II. obſ. 3.
Eyerſtokks Scirrhus Verhandel. der
Hollandz. maatſchapp. T. VI. p.
438. ein ſcirrhoͤſer Eyerſtokk wog
37 Pfun-, finden ſich oͤfters ſcirrhoͤſe Verhaͤrtungen ein.
An

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
An allen Thieren finden ſich Eyerſtoͤkke, und ſie ſind
bey den vierfuͤßigen Thieren den menſchlichen faſt aͤhn-
lich Der Affe hat aͤhnliche Eyer-
ſtoͤkke mit den menſchlichen PARIS.
Eyerſtoͤkke hat der Elephant STU-
KELEY t. 8. PARIS. Mém. pour
ſervir à l’hiſtoir. des anim. 3. t. 21.
auch der Walifiſch RONDELET.
p. 75. Meerkalb Phil. tranſ. n. 469.
im Schaafe zeichnet ſie Cl. GRAA-
FIUS t. 20. Kuh t. 14. im Jgel
FANTON. p. 192. &amp;c.. Bey den Voͤgeln ſind die Eyer FABRIC. form. fet. p. 2. 5.
f. 1. HARVEY p. 6. 7. 8. DUVER-
NEY T. II. p. 370. 371. in dem
Strausvogel PARIS. l. c. Pelikan
P. III. t. 27. Koͤnigsvogel t. 24.
in dem Geier, Greifen t. 31. entbloͤſter FABR. p. 2. 3. im Krampf-
fiſche LORENZINI p. 39. hieher
gehoͤrt HARTMANNUS, welcher
ſagt, es waͤre wenig Aehnlichkeit
unter den Eyern der eyerlegenden,
und lebendig gebaͤhrenden Thiere
gener. viv. n. 9.,
ſie werden nicht eben ſo durch ein Fadengewebe verbun-
den
Der Schildkroͤte Eyerſtokk
iſt dem Eyerſtokke der Voͤgel gleich
CALDESI p. 56. im Froſche ROE-
SEL. p. 28. &amp;c. MENZ. p. 15. 16.
in der Eidechſe SEBA t. 110. f. 3.
in der Schlange ibid. t. 101. f. 2.
in der Natter CHARAS. in dem
Salamander PARIS. Mém. T. III.
P. 3. t. 16., ſie ſind indeſſen ſehr zahlreich. Bey den vier-
fuͤßigen Thieren, ſo Eyer legen, und bey denen Fi-
ſchen Rochen NEEDHAM. form.
fet. c. 7. muſcul. gland. p. 58., ſind es nichts als Eyerkluͤmpe, ſo wie bey vie-
len Jnſekten Jn der Biene SWAMMER-
DAM. bibl 4. 15. f. 3. p. 469. RE-
AUMUR. mém. pour ſervir. à l’hiſt.
des Inſect. T. V. mem. 9. Schmet-
terling SWAMMERD. ebend. We-
ſpe. Jm acaro SWAMMERDAM.
p. 720. im Seidenwurme MAL-
PIGH. t. 12. p. 35. Sechs Eyer-
ſtoͤkke im Kefer SWAMMERDAM.
t. 3 f. 10. im Krebſe ROESEL. In-
ſect. beluſt. t. 3 t. 60.: und dergleichen koͤmmt auch bey denen
Wuͤrmern Jm Nierenwurme Phil. tr.
n. 413. Jm Kaͤlberwurme VALIS-
NER. T. I. t. 35. Blutegel POU-
PART. Journ. ſav. 1697. n. 28. und bey andern einfachen Thieren vor Schnekke SWAMMERDAM.
p. 161. FELIX p. 16. Jm Band-
wurme PALLAS de infeſt. vivent.
p. 27. mentula marina VANDELLI
diſſ. p. 94. im Meerhaafen BO-
HADSCH. anim. marin. p. 27..
Gemei-

37 Pfunde RIDLEY obſ. p. 209.
ein dikker ſcirrhoͤſer Eyerſtokk TAR-
GIONI Oſſerv. p. 45. ein ſteiniger
SCHLENKER. ovar. morb. ſciagr.
ein Scirrhus des Eyerſtokkes, ſo
mit allen Eingeweiden zuſammen-
gewachſen DOUMANN. in diſp.
ein ſcirrhoͤſer Eyerſtokk mit einer
Waſſerſucht des Darmfelles Journ.
med. 1764. maj. dergleichen Uebel
entſtuͤnden geſchwinde VOLPINI.
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. T t t

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Gemeiniglich aber ſtekken ſie doch in einer Art von Saͤkk-
chen
Auch in den Froͤſchen VA-
LISNER. generaz. c. 19. n. 8. Jm
Rochen, groſſen Seehunde LIT-
TRE mem. de 1701..
§. 34.
Die Graafiſchen Eyer.
Man erlaube mir ſie indeſſen ſo zu nennen, bis man
mit Gewißheit ſagen kann, welches die wirklichen Eyer oder
die Wohnungen desjenigen urſpruͤnglichen Lebens ſind,
welches endlich zu einem Thiere wird.
Man hat faſt in allen Thieren Bei allen GRAAF. p. 181.
PEYER. ad MURALT. 400. von
den vierfuͤßigen Thieren iſt kein
Zweifel. Jch habe dies in der Kuh,
Schweine, Schaafe, Jgel, Maus,
in der Kazze, und ſo auch in der
Mauleſelin geſehen GRAAF. p.
183. Defenſ. part. genit. p. 100.
dies leugnete ſonſt SWAMMERD.
prodr. p. 20. und neulich Cl. HE-
BENSTREIT. Epiſt. ad BRUEHL.
doch hat der ber. RAST. die Eyer
an den Mauleſelinnen beſtaͤtigt., und auch in
denenjenigen Eyer gefunden, die keine Eyerſtoͤkke haben.
Jn der That haben die vierfuͤßigen Thiere Schlange CHARAS. T. I.
im Salamander PARIR., die Voͤ-
gel, die Thiere von kaltem Blute Jm Krampſfiſche LOREN-
ZINI p. 18. Blakfiſch RONDE-
LET. p. 504. die beſtrittne Eyer
der Aale beſtaͤtigte von neuem wie-
derum VALISNER. gal. med. L.
VI. p. 12. damit ſtimmen uͤberein
Phil. tranſ. n. 231. &amp; k. Swenſka
Acad. handling. Vol. I. p. 476.

ferner Cl. TISELIUS ytterligare
forſok. p. 110. &amp; motalaſtnom. p.
113. denn der Aal ſoll ein Zwitter
ſeyn, wie ARISTOTELES ſchrieb
gener. anim. L. II. c. 5. hiſt. L. IV.
c. 11. und es fand keine Eyer in
ihm MALPIGH. und ließ ihn le-
bendige Jungen bringen G. CHAR-
LETON. piſc. p. 35., aus der Klaſſe
der Vierfuͤßigen, die Fiſche Auch die Schnekke ohne
Haus hat welche HARDER. p. 36.
Schnekke Ant. FELIC. pag. 16.
SWAMMERD. p. 161. LISTER.
p. 133. der Regenwurm VALISN.
T. I. p. 35. Egel POUPART. Journ.
ſav. 1691. n. 28. Meerhaaſe BO-
HADSCH. p. 27., Wuͤrmer Acarus SWAMMERD. pag.
720. Biene p. 473. &amp;c. und Jn-
ſekten, und endlich auch einige Vielfuͤße Em Waſſerthierchen JA-
BLOT. l. p. 124. deutliche Eyer,
oder gemeiniglich runde Blaͤschen Stumpfvierekkig bey Meer-
fiſchen NEEDHAM. c. 7. mit vier
Schwaͤnzen im Rochen. Doch ſind
die meiſten Eyer auch an Voͤgeln
rund., welche mit einem
Safte

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Safte angefuͤllet ſind, der gerinnbar iſt, gemeiniglich
aber liegen dieſe Eyer wie Trauben nebeneinander. Jn
der menſchlichen Frucht
An einer Maͤuſefrucht VA-
LISNERI c. 5. n. 82. am Kalbe
HARDER. apiar. n. 8. habe ich zur Zeit noch keine
Eyer gefunden, aber wohl in zarten Maͤgdchens Jn neugebornen MALPIGH.
p. 32. und in einer Huͤndin von 2
Tagen VALISNER. n. 18. einmal
ſahe im dritten Monate gleichſam
Nadelſtiche am menſchlichen Eyer-
ſtokke Cl. ROEDERER. p. 39. und
im Kupfer. Jm zweiten Jahre
Anc. mem. II. p. 244 245. im vier-
ten Jahre ROEDERER. p. 39. im
fuͤnften VALISNER. generaz. c. 5.
n. 22. im Maͤdchen, ſo noch nicht
ſechs Jahre alt war FABRIC.
progr. p. 7. im achtjaͤhrigen Idem.
im zehnten Jahre ROEDERER. im
zarten Maͤdchen DUVERNEY II.
p. 381. von
fuͤnf Jahren, oder auch darunter, und man hat ſie alſo
vor den Zeiten der ehelichen Beywohnung
Folglich entſtehen ſie nicht
zur Zeit der Mannbarkeit NIGRI-
SOL. p. 81. ſchon be-
merkt. Jn der Raupenpuppe, und in der Raupe ſelbſt,
zeigen ſich bereits Grundzuͤge zu Eyern SWAMMERDAM. bloedel.
dierti..
Bey den Menſchen findet man dieſe Eyer in dem
celluloͤſen Weſen des Eyerſtokks, in welchem ſie, gleich-
ſam als in ihrem Neſte Auch ROEDERER. p. 29.
mit dem halben Theil an dem Eyer-
ſtokk angewachſen NIGRIS. p. 22., dergeſtalt ſtekken, daß dem-
ohnerachtet doch die meiſten Eyer ein wenig unter der
Haut des Eyerſtokks Ic. noſtr. maj. BOEHMER.
faſc. II. t. 2. f. 1. GRAAF. t. 16. hervorragen, einige erheben
ſich ganz und gar ROEDERER. aus dem Eyerſtokke herauf, und
andere liegen in dem celluloͤſen Fleiſche des Eyerſtokks ver-
borgen ROEDERER. t. 7. f. 7.
GRAAF. l. c.. Sie haͤngen nicht an Stielen ROEDERER. GRAAF. p.
181. VOGLI p. 221. haͤngen an ei-
nem Aderſtaͤngelchen NIGRYOLI
p. 22. LIEUTAUD. p. 362. haͤngen
in der Kazze MANGET. bibl. p.
611. dieſes iſt zu viel., ſie ent-
halten auch keine Faͤcher, indem ſie von demjenigen cel-
luloͤſen Fleiſche verſchieden ſind, aus dem der Eyerſtokk
beſteht. Jch leſe daß ſie mehr nach vorne zu vorragen
ſollen ROEDER. p. 40.. Niemals habe ich ſie auseinander laufen ge-
T t t 2ſehen,

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ſehen
Dies hat SWAMMERD.
prodr. t. 3. p. 20., wie man ſie ſonſt in Voͤgeln antrift. Ein er-
fahrner Zerleger nahm ſie gekocht aus ihren Neſterchen
heraus DRELINCOURT. femin.
ova p. 6. 7..
Jhre Groͤſſe iſt ungewiß Viel und groſſe ROEDER.
t. 7. f. 6. kleine BIDLOO t. 51. f. 4.
KERKRING. anthropol., und man findet nach
Bewandniß des Alters Kleine in jungen GRAAF.
p. 182., auch bey vierfuͤßigen Thie-
ren, in einerley Eyerſtokke SCHMIDT. comp. veget.
cum anim. Am Tiger PARIS., groͤſſere und kleinere, wie
in den Voͤgeln beyeinander HARVEY. gener. pag. 6.
GRAAF. t. 18. Die Pariſer, am
Koͤnigsvogel, Pelekan, Strauß.
Auch in der Schildkroͤte CALDESI
p. 55. HARTMANN. gener. vivip.
n. 3. vom Krebſe. ROESEL. l. c.
von vielen Jnſekten SWAMMER-
DAM. blbl. p. 462. vom Rochen
COLLINS. t. 43. vom ſtechenden

Knorpelfiſche, paſtinaca HARVEY.
pag. 6. gleichgroß in der platea
PARIS.. Man will, daß ge-
meiniglich ein einziges groͤßere Blaͤschen ROEDER. p. 40. Idem t. 7.
f. 7. eins, oder mehrere GRAAF.
p. 182. vorzuͤglich
hervorragen ſoll. Jch habe ein ſolches Blaͤschen zwo
Linien breit gefunden So groß als Erbſen SCHU-
RIG. Gynaicol. p. 336.. Ohngefaͤhr richtet ſich die
Groͤſſe, doch aber nicht beſtaͤndig, nach der Groͤſſe des
Thieres. So ſind die Eyer am Elephanten undeutlich PARIS.,
an den Karpen kleiner als an den Forellen, und im Lachs
am allerkleinſten ROBERG. piſcat. ſalm. p. 10..
Eben ſo unſicher iſt auch ihre Anzahl. Jch habe
niemals an einer einzigen weiblichen Hode uͤber funfzehn
Eyer gezaͤhlt Zwoͤlf, funfzehn LEVRET.
p. 36., ich laͤugne indeſſen nicht, daß nicht
andere beruͤhmte Maͤnner deren gegen zwanzig GRAAF. p. 183. zwanzig
groſſe und kleine im Umkreiſe GAR-
MAN. Epiſt. p. 403., dreyſ-
ſig ROEDER. p. 39., neun und dreyßig Idem p. 40., funfzig Bey einer waſſerſuͤchtigen
ROEDER. p. 40., bemerkt ha-
ben

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
ben ſollten. Jch habe aber auch nicht uͤber zwey
So auch BARTHOLIN.
Cent. II. hiſt. 98.
und bis ſechs Und NIGRISOL. p. 22. bey
einer Kuh gegen hundert HART-
MANN. n. 7. vorraͤthig gefunden.
Bisweilen finden ſich bey Thieren, welche Jungen
gehabt haben BEHLING. de rupto utero.
An der einen Seite bey einer Frau
die ſieben Knaben gebohren., ungemein wenige, als ob ſich der
ganze Eyerſtokk in Hervorbringung des gelben Koͤrpers
erſchoͤpft habe Jm Hunde keine, da zwey
gelbe Druͤſen, und da drey ſolche
zugegen waren.. Jndeſſen habe ich doch auch bey de-
nen gelben Koͤrper viele Blaͤschens uͤbrig gefunden, wel-
che ſogar manchmal ſehr groß waren. Es ſohen ſich bey
den eyerlegenden Thieren wiederum neue Eyer erzeugen:
ich glaube es aber beym Menſchen nicht
SWAMMERDAM. p. 797.
vom Froſche..
Bey bejahrten Frauensperſonen ſind gemeiniglich die
Eyer ſchon verſchwunden ROEDER. p. 40. progr.
1758. p. 2. wenige ſahe ich uͤbrig., und ihre Stellen nehmen
etwas harte Huͤgelchen ein. Jch habe etwas wie Talg-
druͤſen in den Eyerſtoͤkken gefunden. Jch habe harte
Koͤrperchens wie Hirſenkoͤrner anſtatt der Blaͤschens ge-
funden, welche verſchwunden waren: ein andermal wa-
ren halbknorpliche Huͤgelchens zugegen, und man haͤtte
faſt glauben ſollen, daß es Ausartungen der Eyer gewe-
ſen ROEDER. p. 40.. Jch habe auch deutlich celluloͤſe Blaͤschen an-
getroffen, welche mit einer geronnenen Materie angefuͤllt,
und Warzen aͤhnlich waren.
Es iſt die Haut der Eyer nicht eben die haͤrteſte,
ſie iſt einfach bey den Menſchen; trennt ſich ohne Kuͤnſte
nicht leichtlich in Blaͤtter MURALT. p. 220. An der
Stutte NIGRISOL. VALISNER.
L. I. c. 4. p. 3. an der Eſelin., dieſe Blaͤtter aber habe
ich dennoch geſehen, ſo daß man die innwendige Haut
vollſtaͤndig von der aͤuſſern herausnehmen konnte. Es
enthaͤlt dieſe Haut Gefaͤſſe SWAMMERDAM. prodr. n.
10. ROEDER. p. 39., ſie iſt reich an ſolchen
T t t 3Gefaͤſ-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Gefaͤſſen, die ihr der Eyerſtokk zuwirft, und durch dieſe
Gefaͤſſe laͤſt ſie ſich ausfuͤllen
HARTMANN. gener. viv.
n. 55..
Jnnwendig iſt ein Ey voͤllig glatt Auch ROEDER. und ohne
Druͤſen NIGRISOLI., oder Nezzwerk.
Das Ey mit einer klaren Fluͤßigkeit angefuͤllt Blos von Eyerdotter HAR-
VEY p. 7. WHARTON p. 222.
an Fiſchen STENONIUS myolog.
ſpec. p. 118.,
welche bisweilen roͤthlich, oder gelblich Safrangelb bey hiſteriſchen
Perſonen VESAL. p. 68. ausſieht, im
Alkohol und am Feuer gerinnet, und wie das Eyweiß Tiger PARIS.
zu ſtarken weiſſen Faden MORGAGN. ebenda.
GRAAF. p. 184. SWAMMERD.
p. 45. DRELINCOURT. parerg.
de ovis p. 6. 7. de feminar. ovis
p. 591 in geſammelt. Werke SBA-
RAGLI p. 349. 353. KERKRING.
anthrop. c. 1. LOSS. de ovar. n. 9.
GARMAN. Epiſt. p. 434. VALIS-
NER. c. 3. GANDOLPHI hiſt. de

l’Acad. 1703. REDI anim. vivent.
p. 78. FANTON. p. 193. ſehr zaͤhe
Eſſ. of a Societ. at Edimb. T. V.
p. 337. zuſammenlaͤuft: eine Ei-
genſchaft, welche, wofern ich nicht irre, von allen Thie-
ren geſagt werden kann. Auſſer dieſer Fluͤßigkeit haben
die Voͤgel noch eine andere oͤlige und gelbe, naͤmlich den
Dotter in ihren Eyern, der den Eyern der uͤbrigen
Thiere, meiner Meynung nach Blos der Rochen hat dies
NEEDHEM. c. 7., fehlt Von Fiſchen STENONIUS.
und vormals ARISTOT. part.
anim. L. III. c. 1., man ver-
mißt ihn wenigſtens in denjenigen, welchem mir zum Zer-
legen in die Haͤnde gefallen ſind. Der Geſchmakk Koͤmmt auch im Geſchmakke
mit dem Eyweis uͤberein MOR-
GAGN. ſed. &amp; cauſ. I. p. 136.,
glaube ich, wird nicht anders als des Eyweiſſes ſeyn,
und ich ſchreibe es Krankheiten, oder der Faͤulniß zu,
wofern dieſe Fluͤßigkeit ſcharf geweſen Etwas herbe VENETTE.
etwas ſcharf, harnhaft GEUDER.
bey dem SCHURIG. muliebr.
p. 341., oder dieſes
Eyweiß nicht beym Feuer hart geworden SBARAGLI pag. 393. von
Schildkroͤteneyern RONDELET.
p. 448. PARIS. werde nur kluͤmpig
MERY progr. de la Medec. p. 41..
Von

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Von dieſen Blaͤschen redet Veſalins
p. 658. Exam. obſ. FALLOP.
p. 145.: doch
es ſahe auch Fallopius Obſ. p. 195. b. ſchwellende Blaͤschen, ſo
wie Coiter an den wiederkaͤuenden Thieren dergleichen p. 124.
und die Hoden voller Blaͤschen ſahe. S. Alberti will,
daß bey Frauensperſonen die Hode aus zuſammengewach-
ſenen Blaͤschen beſtehe p. 103.. Riolan, daß ſie eine
Traube von fuͤnf bis ſechs Blaͤschen ſey. Caſſerius
zeichnet das Fleiſch der Hode druͤſig p. 179.. Besler zeich-
net Druͤſen die einen Saamen wie eine Molke erzeugen
ſollen f. I. XX. f. 2.. Nach dieſem nennt es Stenonius Eyer p. 108.,
weil Harvey viel von den Eyern der Thiere geſchrieben,
und dennoch dieſen Blaͤschen ſolchen Namen nicht bey-
gelegt hatte Beſiehe DRELINC. de fe-
min. ovis p. 589. wo er viele Schrif-
ten anfuͤhrt &amp; HON. FABEUM..
An den Nattern beſchrieb ſie Baldus, als die Woh-
nungen eines zukuͤnftigen Thieres Viper. p. 51. 54..
Sie fuͤr Waſſerblaͤschen MERY progr. de la Medec.
p. 41. HEUERMAN. IV. p. 357. zu halten Davon unterſcheidet ſie
BRENDEL. embr. præhiſt. p. 10., verbietet
das beſtaͤndige Daſeyn der Eyer in ſo vielen Geſchlechtern
der Thiere. Sie ſind ihnen aber ſonſt nach allen ihren
Eigenſchaften, und auch dadurch vollkommen aͤhnlich,
daß ihr Saft hart wird Nicht eben ſo leicht GRAA-

FIUS p. 184. VALISNER. de Ve-
ſicaria mola. gekocht werden ſie
nicht hart FANTON. p. 193. ſind
zaͤrter, und nicht ſo durchſichtig,
als die Eyer TAUVRI p. 47. wer-
den uͤberhaupt nicht gekocht VERH.
p. 131. DIEMERBROECK. p. 131., welches ich bey den Waſ-
ſerblaͤschen eben ſo befunden, ſo fehlen auch den Eyer-
ſtoͤkken die Waſſerblaͤschen nicht VALISNER. II. p. 251.
Comm. Lit. Nor. 1742. hebd. 12.
BADER. obſ. 21. RUYSCH. adv.
1 n. 2. PEYER. PECHLIN. L. I.
obſ. 19. auch ROEDERER. p. 39.
FANTON. p. 193. SBARAGLI p.
381. der Eyerſtokk voll roͤthlicher
Blaͤschen MORGAGN. ſed. II. p.
133. Waſſerblaͤschen, wie Trauben
am Eyerſtokke Journ. Med. 1757.
Fevrier., nur daß ſolche blos
T t t 4an
(x*) t. 21. f. 1. L. VIII.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
an den aͤuſſerſten Graͤnzen derſelben
So auch NIGRISOL. p. 22. Plazz nehmen.
Bisweilen haͤngen auch ſolche Waſſerblaͤschen an Staͤn-
geln, und ſcheinen gleichſam ein Eychen nachzuahmen,
welches aus dem Eyerſtokke fortzugehen Luſt hat NORTWYCK. in ic. der
es auch fuͤr eine wahre Frucht haͤlt
COSCHWIZ. hydrop. virg. mol..
Es bekommen dieſe Waſſerblaͤschen bisweilen eine
ungemeine Groͤſſe Eine groſſe Blaſe HUBER.
t. 2. add. CRELL. progr. ann. 1742.
Hiſt. de l’Ac. 1711. n. 4. geſchwoll-
ne Eyer nach einer langwierigen
Krankheit PETERM. I. n. 10., ſie wachſen wie ein Huͤhnerey
hervor, und bluͤhen bisweilen noch viel groͤſſer auf Ein halb Pfund RIDLEY
obſ. p. 209. ſechs Zoll im Durch-
meſſer Hiſt. de l’Acad. 1783. p. 2.
ein ſehr groſſes Waſſerblaͤschen
WESZPREMI obſ. Faͤcher, die
zwanzig Pinten enthielten, waren
drey Linien dikke SIREJEAN. ob-
ſervations ſur une hydropſue en-
kiſtée de l’ovair gouche. Nancy
1754..
Die Waſſerblaͤschen ſind, wie an andern Orten,
ſo auch hier, Krankheiten der celluloͤſen Membran: man
nennt ſie, wenn ſie ungemein groß ausfallen, eine Waſ-
ſerſucht des Eyerſtokks COITER. p. 117. der es fuͤr
eine zwote Blaſe hielte SCHENK.
p. 700 &amp;c. ein Waſſerſakk war der
linke Eyerſtokk Fränk. Anmerk.
IV. p. 434. Pfunde 24. De HAEN.
rat. medend. T. V. p. 48. dreißig
Pfunde WEPFER. hydrop. ovar.

mul. zwey und vierzig Pfunden
Phil. tranſ. n. 140. Eine hydatis
eben ſo ſchwer BIDLOO hydr. p.
17. von zwey und vierzig Pfunden
PEYER. ovar. hydrop. in neun bis
zehn ſehr groſſen Druͤſen Waſſer
beim VESAL. p. 628. ein waſſer-
ſuͤchtiger Eyerſtokk fuͤllte den gan-
zen Bauch aus Eſſ. of a Societ. at
Edimb. V. P. II. p. 618. apud BE-
NEVOLUM obſ. 9. &amp; SCHACH.
virg. aſcit. De HAEN. l. c. T. IV.
p. 95. ein Eyerſtokk voller Limphe
gab Verdacht der Schwangerſchaft
Comm. Nor. Acad. Petrop. T. I.
p. 338. Pfunde 100. und daruͤber.
Ein Gallertſaft WILLII ſtup. ab-
domin. tumor. Pfunde 120. WE-
PFER. l. c. PEYER. ovar. hydr.
MORGAGN. Sed. et Cauſ. II. p.
135. noch groͤſſer HOFM. diſquiſ.
anat. Pathol. ein ſehr weiter zerriſ-
ſener Eyerſtokk PEYER. ov. hydr., und dieſes Uebel iſt gar
nichts fremdes.
Zu den Waſſerblaͤschen rechne ich die von den Ho-
den trennbare Blaͤschen von verſchiedener Groͤſſe SCHMIDT. comparat. vege-
tab. cum animat.,
welche man an dem Eyerſtokke einer Kindermoͤrderinn
gefunden.
Biswei-

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Bisweilen hat man eine honigartige Materie in dem
Faͤcherchen des Eyerſtokks, und zwar nicht ohne Haare
gefunden
TYSON. Phil. tranſ. n. 309.
WEPFER. l. c. SCHREBER. tum.
piloſ. ovar. PEYER. ovar. hydr.
Opuſc. patholog. obſ. 42.: oder man fand auch einen milchigen Saft
mit oben auf ſchwimmenden Spekkbeulen Eine dikke Materie im cel-
luloͤſen Eyerſtokke PEYER. ibid.
Talg, wachsartige, und andre
Blaͤschen RIDLEY. obſ. p. 208.
die Muttertrompeten voller Eiter
De HAEN. rat. medend. T. IV. p.
90. STORK. I. p. 145. Talgartige
Kuͤgelchen FANTON. opuſc. p.
210. der Eyerſtokk zu zween Saͤk-
ken voll Eiter geworden BADER.
obſ. 46., oder et-
was kaͤſeartiges
ROEDER. ibid. und gallerthaftes WILLI &amp;c.. Jch habe beyde
Krankheiten zugleich bemerkt, die in dem Waſſerblaͤschen
den Umfang des Eyerſtokks einnahmen, und im inn-
wendigen Fleiſche des Eyerſtokkes, ein Breygeſchwulſt und
Honiggeſchwulſt war. Es pflegen bey dergleichen Ge-
ſchwuͤlſten die Haͤute des Eyerſtokks dikke SCHACHER. ROEDER.
progr. 1758. und auch
knorplich zu ſeyn De HAEN.. Es hatte die Haut eines Waſſer-
blaͤschens, oder wenigſtens doch der am Eyerſtokke auf-
bluͤhende Waſſerſakk innwendig an ſich traubenfoͤrmige
Kuͤgelchen haͤngen HUBER. f. 1. 2. conf. BOEH-
MER. F. II. t. 2. ſehr groſſe Waſ-
ſerblaͤschen Act. Mar. Balth. 1699.
p. 59..
Die Fluͤßigkeit des waſſerſuͤchtigen Eyerſtokks gerin-
net ebenfalls beim Feuer BOEHMER. faſc. II. obſ. 3..
§. 35.
Das Eyerſtokksband.
Es iſt der Rand des breiten Bandes WINSLOW. n. 604. MOR-
GAGN. Adv. I. t. 3. Eph. Nat.
Cur. Cent. VII. obſ. 98. WEIT-
BRECHT. ſyndesmol. pag. 231.
GUNZ. p. 9., der ſich
zwiſchen der Mutter und dem Eyerſtokke zeigt, dikk, und
innwendig mit einem mehr fadenartigen und feſteren Ge-
T t t 5webe

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
webe ausgeſtopft; ſo daß er davon einigermaſſen rund-
licht, weis wird, und in etwas einem Gefaͤſſe, aͤhnlich wird.
Man hat bey den Alten
MASSA. RIOLAN. p. 178.
SPIGEL. p. 261. VESLING. p. 71.
BARTOL. form. fet. p. 69. FAN-
TON. ad VESAL. p. 33. TASSIN.
p. 101. MAURICEAU p. 190. hin und wieder dieſes
Band fuͤr einen Kanal angeſehen, durch welchen die
weibliche Hode ihren Saamen in die Mutter ausſchuͤtten
ſollte, und aus dieſem Zeitalter ſchreibet ſich der Name
des auswerfenden Ganges her.
Es giebt Schriftſteller, und zwar nicht aus der nie-
drigſten Klaſſe MERY in progr. de la me-
dicine. apud FANTON. p. 196.
Selbſt FANTON. p. 197. ob er
gleich einmal wollte, daß ſie nicht
auf dieſem Wege ankaͤmen., welche verſichern, daß es hohl gewe-
ſen, und man habe ſogar eine Klappe darinne angetrof-
fen Einmal FANTON. p. 197..
Plazzonus erinnerte indeſſen ſchon vorlaͤngſt
p. 118.,
daß dieſes Band blind und ein wirkliches Band ſey,
von dem Wilhelm Harvey ſelbſt keine große Hofnung
hatte Exerc. 601.. Dieſer Jrrthum wurde auch noch ferner vom
Graaf widerlegt p. 220. TAUVRY de la ge-
nerat. p. 28., und er iſt nunmehr voͤllig aus
der Mode gekommen.
Ob nun gleich der Eyerſtokk ein dergleichen Band
hat; ſo iſt er darum doch nicht weniger beweglich, indem
ſeine Lage in dem ſchwankenden Darmfelle verſchiedenen
Fehlern unterworfen iſt. Er ſoll das Anſehen eines
Bruchs gemacht, in die Leiſte vorgeſunken SANTORIN. p. 217., und man
hat ihn demohngeachtet doch am Gedaͤrme PARSONS. of the bladder.
p. 141., auch am
Grimmdarme Ein Geſchwulſt am Eyer-
ſtokke entſtanden DELIUS ad KRA-
ZENSTEIN. p. 77. und Gekroͤſe feſt haͤngen geſehen, ſo
daß er davon einige Gefaͤſſe bekam.
So

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
So kann der Eyerſtokk von den Daͤrmen, oder von
einer geſchwollenen Blaſe, auf allerhand Art fortgeſtoſ-
ſen werden, diejenige Veraͤnderung ſeiner Lage ungerech-
net, welche ihm von dem Alter zuwaͤchſt.
Man erlaube mir mit wenigen Worten einen andern
Gang zu beruͤhren
A. LAURENTIUS L. VII.
c. 9. und in etwas FERNEL. part.
corp. hum. deſcript. c. 7. beſiehe
PLAZZONIUS p. 121. RIOLAN.
p. 178. 201 366. VAROLIUS. TI-
LING. tuba uteri p. 51. ASSIN.
p. 101. FONT. ad VESAL. p. 33., durch welchen man etwas aus
dem Bande des Eyerſtokkes von der Hode in den Hals
der Gebaͤrmutter herabſteigen laͤſt, ſo daß dieſes gleich-
ſam ein Aſt des vorigen Kanals ſeyn muſte. Es haben
denſelben andere widerlegt SPIGEL. p. 280. GRAAF.
p. 222. u. f. Man konnte nicht den
Mund am Mutterhalſe finden
PLEMPIUS fundam. p. 138. dieſes
verwarf auch NICOLAUS. HA-
BICOT. L. V. D. III., und vielleicht mochte von
der Schlagader DRELINCOURT. parerg.
de tub. p. 8. GRAAF. ibid. ſiehe
das Kupfer EUSTACH. tab. 13. die Rede geweſen ſeyn: und ich ziehe
auch hieher dasjenige zweytheilige ausſchuͤttende Gefaͤß,
welches ich bey der Trompete, bey dem Grunde der
Mutter, und bey deren Munde zeraͤſtelt
RIOLAN. p. 366..
Die Alten GALEN. diſſ. vulv. c. 11.
de ſemine L. II. c. 1. ob zwar un-
deutlich SORANUS, deſſen poros
ſpermaticos bis zur Gallenblaſe
herablaͤuft, und ſich in den Mut-
terhals inſerirt. redeten von einem druͤſenartigen Ge-
faͤſſe, ſo von der Hode nach dem Ausgange der Harn-
roͤhre lief, und es fehlt nicht unter den neuern an Perſo-
nen, welche eben dieſes behaupten PLAZZON. p. 142. C. BAU-
HIN. p. 116.. Allein Veſalius
verwirft dergleichen De rad. Chin. p. 124. FA-
BRIC. corp. human. p. 668., vielleicht kann auch etwa eine
Schlagader vorhanden geweſen ſeyn J. v. HORNE prodr. p. 14.
15., und es koͤnnen
auch beruͤhmte Maͤnner die Schleimhoͤhlen der Mutter
darunter verſtanden haben.
§. 36.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
§. 36.
Das runde Mutterband.
Man nennt es gemeiniglich ſo, ob es gleich von oben
her flaͤcher und in etwas convex iſt
Die Rundung leugnete
GUNZ. p. 9.. Es laͤuft von
der Seite der Mutter heraus, unterhalb dem Urſprunge
der Trompeten COWPER. ad t. 50. HEU-
CHER. p. 601. GRAAF. t. 8. 11.
p. 49. EUSTACH. t. 13. 14. f. 1.
ROED. t. 1. &amp; 3. EISENMANN.
t. 2. 3. 4. zu breit gezeichnet vom
SWAMMERD. p. 149., doch etwas mehr nach vorne zu WINSLOW. n. 621. mehr
nach vorne zu bey Schwangern
ROEDER. ibid.,
es iſt an dieſem Orte breiter Zu ſehr EISENM. t. 2. 3. 4., befindet ſich zwiſchen
denen zweyen Blaͤttern des breiten Bandes WINSLOW. n. 619. HEU-
SING. n. 77., und es
erhebet das vordere Blatt ein wenig ROEDER. ic. PARSONS.
t. 3. f. 2. GRAAF. t. 11. SWAM-

MERDAM. auf dem Kupfer, dem
TULPIO zugeſchrieben CHESEL-
DEN. I. 32. WINSLOW. n. 620..
Hierauf bieget es ſich abwaͤrts, oder aufwaͤrts GRAAF. p. 147.,
ſo wie es die Lage der Mutter leidet p. 49., hinter der Na-
belſchlagader, und uͤber den Bekkengefaͤſſen EUSTACH. t. 13.: es laͤuft
nach vorne hin zum Ringe des ſchiefen Bauchmuſkels,
und zwar vor der hinteren Saͤule deſſelben. Durch die-
ſen Ring ſteigt es, ſo wie bey den Mannsperſonen der
abfuͤhrende Gang WINSLOW. n. 622. FAL-
LOP. p. 195. b., zum Anfange der Huͤfte herab, je-
doch nicht bis zur Schaam fort EUSTACH. t. 14. f. 1., und zertheilt ſich
nach dem convergiren in drey oder vier Gefaͤſſe Idem t. 13. zu viel Gefaͤſſe
zeichnet hier der beruͤhmte EISEN-
MANN. t. 2 3. 4., und
einigermaſſen in Faſern Faſern GRAAF. MORG.
t. 3. adv. l. CHESELDEN., davon dieſe bey den aͤuſſern
Theilen des Venusberges und der Schaam FALLOP. p. 195. WINS-
LOW. n. 622. im Fette
verſchwinden. Wir werden von den Gefaͤſſen weiter hin
reden.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
reden. Das ganze Band kruͤmmet ſich in einem Bogen,
welcher groͤſſer als ein Halbzirkel iſt
EUSTACH. t. 13. 14. f. 1.
unrichtig gerade gezeichnet GRAA-
FIUS t. 1 7..
Sein Weſen iſt celluloͤſe WINSLOW. n. 622. im
Sendfchreiben an S. MORAND.
p. 315. mit einem fleiſchigen Flok-
kenwerke vergleicht es FALLOP., nur daß die Faſern
dieſer Celluloͤſitaͤt nach der Laͤnge fortlaufen ARCHANGELUS. PICC.
p. 154. GRAAF. in inconib.
NUCK. adenogr. f. 32., es wird
von vielen Gefaͤſſen begleitet, und dieſe ſind aus dieſer
Urſache, wie auch bey ſchwangern Weibern EUSTACH. t. 13. gar zu
klein gezeichnet SWAMMERDAM.
in tab. TULPIO dicata., viel
dikker RIOLAN. p. 365. PARS.
mot. muſc. p. 82. ROEDER. p. 2.
SANTORIN. p. 220., haͤrter, runder DENYS. p. 62., und dehnen ſich bey den
Kindbetterinnen von dem Blute aus Opuſc. noſtr. pathol. p. 88.
MORGAGN. Adv. III. n. 49.: ſie ſind aber
uͤbrigens in dieſem Zuſtande der Frauensperſonen weder
laͤnger noch kuͤrzer LEVRET. p. 209..
Viele Schriftſteller haben dieſe Faſern fuͤr muſkuloͤſe
angeſehen Muſkeln nennts VESAL.

PINEAU. p. 42. SANTORIN. p.
220. Faſern der Laͤnge nach lau-
fend PARSONS. p. 81., ſie ſollten zu oͤberſt der Gebaͤrmutter mit
ihres gleichen einen Bogen machen So gemeiniglich GRAAF.
t. 1., die Mutter der
Mannsruthe entgegen bringen, und ſie J. HORNE prælect. p. 12.
DIONIS acouchem. p. 42. Fleiſch-
faſern leugnet GRAAF. p. 149.
und vormals FALLOPIUS. zu dem Ende
herabziehen, oder nach der Geburt das Zuſammenziehen
befoͤrdern PARSONS. p. 82.. Sie ſteigen aber weder zur weiblichen
Ruthe So ſagt COLUMBUS p. 243.
PICCOLHOM. p. 72. NYMMAN.
vit. fet. p. 43. 44. H. MARCHETT.
l. c. dies erinnert GRAAF. p. 151., noch zur Mitte der Huͤfte hernieder C. STEPHANUS p. 292.
in die Haͤute der Huͤfte DIONIS.
acouchem. add. C. BARTHOLIN.
bis zu dem Knie hin MARCH.
Phil. tranſ. n. 307.:
koͤnnen alſo nicht bey denen auf die Huͤfte fallenden Wei-
bern Conf. GRAAF. p. 149. Le
CLERC. Chirurg. p. 56. die Mutter herabziehen: ſie reichen nicht bis zu
den

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
den Knochen hin
FANTON. p. 184.: ſie ſind nicht hohl RIOLAN. p. 184. G. BAR-
THOLIN. BAYLE. NYMMAN.
vielleicht fahe Gefaͤſſe FALLOP.
der das Aeuſſerſte dieſer Baͤnder
hohl ſeyn laͤſt. Fuͤr den Jrrthum
warnet J. v. HORNE prodr. p. 27., um ein
veneriſches Gift durch ihre Roͤhre hindurch zu laſſen RIOLAN.,
ſie liefern eben ſo wenig der athemholenden Frucht Luft NYMMAN.,
ſie bahnen dem Saamen keinen Weg SPIGEL. p. 259., und es iſt eben
ſo wenig wahr So erinnert GRAAFIUS.
WEITBRECHT. Syndesmol. p.
230. HENSING. &amp;c., daß ſich an den breiten Baͤndern
muſkuloͤſe Faſern befinden ſollen VESAL. p. 660. f. 24.
BAYLE de catameniis., welche die Gebaͤr-
mutter noͤthigen der maͤnnlichen Ruthe entgegen zu ge-
hen
VESAL. DIONIS. p. 251.
acouchem. p. 40..
Man hat die Anmerkung gemacht, daß dieſe cellu-
loͤſe Scheide, ſo unter dem Bauchringe liegt, bey Maͤgd-
chens faſt an eben der Stelle als bey Knaben liege, ge-
meiniglich aber doch zur Zeit der Geburt verſchloſſen ſey Verhand der hollanſe maat-
ſchapp. T. VI. p. 263..
Hin und wieder hat man die Erinnerung gemacht,
daß dieſer Streif den Namen eines Bandes nicht wohl
verdiene KERKRING obſ. 20. DRE-
LINCOURT. deutero p. 3. DIO-
NIS. acouchem. p. 150., indem derſelbe ſein Ende tiefer als die Ge-
baͤrmutter liegen hat, und im Fette beweglich iſt Die Gebaͤrmutter werde von
feuchten Haͤuten getragen ARET.
acut. L. II. c. 11..
Folglich iſt es mehr als zu augenſcheinlich, daß die
Gebaͤrmutter uͤberhaupt beweglich ſey Werde im Beiſchlafe von
der Mannsruthe in die Hoͤhe ge-
hoben und herabgetrieben SMEL-
LIE p. 102., und man er-
ſiehet ſolches theils aus der verſchiedenen Lage, in der
man ſie antrift, theils aus der groſſen Leichtigkeit, wo-
mit ſie, und zugleich die breiten Baͤnder entweder der
ſchwellenden Harnblaſe, oder dem vollen Maſtdarme,
oder auch denen auf ihr liegenden duͤnnen Daͤrmen nach-
zugeben geſchikkt iſt.
Da

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Da aber doch die Gebaͤrmutter an der Mutter-
ſcheide
p. 52. 72., dieſe an dem Maſtdarme und Harnroͤhre p. 73.
und an den aͤuſſerſten Schaamtheilen, angewachſen iſt,
ſo verſtattet dieſes der Gebaͤrmutter keine zu uͤbermaͤßige
Freyheit Sie habe die Natur eines
Thieres an ſich, und ſey ein Thier
im Thiere ARETAEUS l. c., um zur Leber und Bruſt ARETAEUS ibid. HIP-
POCR. muliebr. I. FERNEL., oder zur
Kehle Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
3. obſ. 13. dies erinnert RIOLAN.
p. 184. hinaufzuſteigen, obgleich groſſe Maͤnner dieſe
Weiberfabel nachzubeten pflegen.
Es haben andere beruͤhmte Maͤnner den Weibern
einen hodenhebenden Muſkel
GALEN. SORAN. der es
an einer Frau, die einen Bruch
hatte, geſehen haben will FALLO-
PIUS p. 195. VIDUS. RIOLAN.
p. 183. PICCOLHOM. p. 77. zugeſchrieben, welcher
zart ſey und die runden Baͤnder umgeben ſoll, vielleicht
weil ſie die lange Faſern dieſer Baͤnder in Betrachtung
zogen. Es haben aber dieſe Faſern, es mag damit be-
ſchaffen ſeyn wie es will, mit denen weiblichen Hoden
der Alten nichts gemein Dies leugnete bereits PLAZ-
ZONUS p. 27.. Sie ſcheinen einzig und
allein zur Vereinigung der Muttergefaͤſſe mit den Huͤf-
tengefaͤſſen zu dienen, und es kann ſich etwa ein Theil
von der Vollbluͤtigkeit der Gebaͤrmutter in die von den
Huͤftengefaͤſſen abſtammende Gefaͤſſe ausleeren, wenn ſich
das Weib in ſchwangerm Zuſtande befindet.
Jch finde indeſſen doch auch bisweilen einige Fleiſch-
faſern von den kleinen ſchiefen Muſkeln unter die cellu-
loͤſe Faſern dieſes Bandes mit eingemiſcht. Dieſe koͤnn-
ten, jedoch nur maͤßig, das runde Band ſpannen, und
zur ſchiefen Lage der Gebaͤrmutter etwas beytragen.
§. 37.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
§. 37.
Gefaͤſſe der Mutter.
1. Die Saamengefaͤſſe.
Es beſtehen dieſe Gefaͤſſe aus zwo Klaſſen, naͤmlich
den Saamengefaͤſſen oder den Unterbauchsgefaͤſſen.
Die erſtern ſind kleiner, und haben, wie bey Manns-
perſonen
L. XXVIII. P. I. p. 425. u. f., einerley Urſprung, und einerley abwaͤrts
gehende Richtung BOEHM. Faſc. II. T. VII. &amp;c., ihnen gehoͤren die Nierenaͤſte eben-
falls, welche dem Darmfelle und Harngange zugeworfen
werden.
Aehnlich iſt hier ebenfalls das weinblattfoͤrmige Ge-
flechte, indeſſen iſt doch die Schlagader bey Frauensper-
ſonen mehr gebogen SWAMMERD. tab. TULP.
dic. GRAAF. BOEHMER. ROE-
DERER. t. 4. p. 9. EISENMANN.
t. 2. 3. 4. Faſc. II. P..
Da aber eine Frauensperſon keine auſſerhalb des
Bekkens liegende Hoden hat; ſo laufen die Saamenge-
faͤſſe bey dieſem Geſchlechte nicht durch den Ring heraus,
ſondern ſie gehen zwiſchen denen Blaͤttern des Darmfel-
les, ſo die breite Baͤnder macht, nach der convexen
Grundflaͤche des Eyerſtokks BOEHMER. Ic. noſtr. ob
gleich die meiſten Blutadern ſind.
5. 5. cirſoidea vaſa ovarior. HART-
MAN. gener. vivip. n. 49. und ſeinem uͤbrigen We-
ſen hin lc. noſtr., und zertheilen ſich unter die Eyer
SWAMMERDAM. t. 2. 3..
Es ſind dieſes innere, hintere, und kleine Aeſte ARANT. de fet. p. 6. ROL-
FINK. SCHENK. p. 658..
Die aͤuſſere und vordere Staͤmme laufen durch die
Fledermausfluͤgel hindurch SWAMMERD ib. t. 3. auch
2. GRAAF. t. 12. MONRO p. 251.
BOEHMER. ROEDER. EISENM.
t. 2. 3. 4., und ſtreichen mit ihren
Zweigen zur Trompete fort FALLOP. p. 197. b. BOEH-
MER. SWAMMERDAM. t. 2. 3.
GRAAF. t. 12.; ſie laufen von deren
Trichter bis zur Mutter, und vereinigen ſich ebenfalls
mit

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
mit den Mutterſtaͤmmen
ROEDER. p. 19. SWAM-
MERDAM. lat. ſin. WINSL. n. 618., ſie gelangen endlich zum
Winkel der Mutter FALLOP. p. 197. b. ARANT.
l. c. SCHENK. l. c. BOEHMER.
EUSTACH. t. 13. ROEDERER.
SWAMMERD. GRAAF. t. 12., ſteigen laͤngſt deren Seiten
hernieder BOEHMER. EUSTACH.
der dennoch dieſe Gefaͤſſe bis zur
Scheide fuͤhrt; dieſer Aſt iſt aber
die Mutterſchlagader ROED. G. 9., und haben mit den Mutterſchlagadern
und Scheidenſchlagadern einen weitlaͤuftigen Umgang HEROPHILUS apud GA-
LENUM de ſemine L. II. GALE-
NUS ſelbſt util. L. XIV. cap. 16.
BOEHMER. EUSTACHIUS.

SWAMMERDAM. t. 2. auch auf
der 3. FALLOP. p. 197. b. VE-
SAL. f. 25. GRAAF. t. 12.,
ſo wie die rechten Staͤmme mit den rechten in Verbindung
ſtehen BOEHMER. EUSTACH.
ROEDER. p. 19. er ſagt noch, ſie
wuͤrden hier breiter SWAMMER-
DAM. t. 2. 3. GRAAF. t. 12.. Darum aber vereinigen ſich nicht die Schlag-
aderſtaͤmme mit denen Bluradern, oder umgekehrt EUSTACH. l. c..
Von dieſen Aeſten laufen einige nebſt dem runden Ban-
de WINSLOW. n. 621. ROE-
DERER. p. 19. ich habe ſie groß
geſehen. Viele und kleine zeichnet
SWAMMERDAM. aus dem Unterleibe hervor, und verbinden ſich
mit den obengedachten kleinen Aeſten der Oberbauch-
ſchlagader EUSTACH. t. 13. &amp; 14. f. 1.
conf. p. 14. an dieſem Bande. Einige geſchlankte
Zweige gehen zum Anhaͤngſel des Darmfells, welches
die Hoͤhlung zwiſchen dem Maſtdarme und der Scheide
tapeziert, einige derſelben laufen auch in dieſen Darm,
und andere verweilen ſich bey dem breiten Bande der
Mutter.
§. 38.
2. Die Gefaͤſſe des Unterbauchs.
1. Die Mutterſchlagader.
Viel groͤſſer iſt derjenige Vorrath des Blutes, den
die Mutter und die uͤbrigen Theile der Geburtsglieder
von denen Gefaͤſſen des Unterbauchs bekommen. Jch
wieder-
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. U u u

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
wiederhole ihren Urſprung nicht, indem der Unterbauch-
ſtamm eben ſo wie bey den Mannsperſonen, ſo auch bey
den Frauensperſonen in der Frucht in die Nabelſchlag-
ader zuruͤkk gebogen iſt
Conf. L. XXVII., und einen abwaͤrts convexen
Bogen beſchreibt, aus deſſen Convexitaͤt die groſſen
Schlagaderſtaͤmme des Bekkens hervorkommen Conf tab. pelv. V.. Es
war zwar ebenfalls auch bey einer erwachſenen Frauens-
perſon die Nabelſchlagader vertrokknet, es verurſachte
aber doch das Gewichte des herablaufenden Blutes, daß
man entweder die Schaamſchlagader, oder die Huͤftena-
der nunmehr fuͤr den Stamm der Unterbauchsader Auch im L. XXVII.
halten konnte. Es gehoͤren aber zu dieſer Beſchreibung
die Schlagader der Mutter, der Scheide, die mittlere
Maſtdarmader, und die Schaamader: es ſind zwar
dieſe Staͤmme nicht allezeit von einander unterſchieden,
man kann ſie aber doch der Ordnung wegen fuͤr verſchie-
dene Staͤmme anſehen.
Die Mutterſchlagader entſpringt entweder aus
dem Stamme der Schaamader, oder aus dem Urſprunge
der Schlagader des Unterbauchs ſelbſt Tab. art. pelv. t. 1. ROE-
DERER. wie ich meyne t. 4. η.
BOEHMER. dies hat WINSLOW.
III. n. 211. CASSER. t. 21. f. 2. iſt
ein Aſt der Nabelſchlagader zur
Gebaͤrmutter CHESELDEN. pag.
189. vielleicht auch des beruͤhmten

TREWII Comm. Lit. Nor. 1738.
t. 1. f. 18. p..
Gemeiniglich giebt ſie der Harnblaſe, da wo dieſe
auf der Mutterſcheide aufliegt, einen oder zween Aeſte,
einen fordern GRAAF. t. 9., und einen hintern Aſt t. 1. art. pelv. g. n. SWAM-
MERDAM. tab. 1. zwiſchen R. &amp; L.
ROEDERER. p. 18., wie auch
ein Aeſtchen dem Harngange Tab. pelv. 1. 5. ROEDER.
p. 18., ſo oft dieſer nicht von
einer andern Blaſenader abſtammt: ſie vergißt endlich
auch nicht das runde Mutterband zu bedienen EUSTACH. t. 13.. Sie
gelangt

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
gelangt mit ihrem Stamme bey der Mutter
SWAMMERDAM. t. 1. 2. 3.
Tab. art. pelv. GRAAF. t. 1. 12.
NUCK. adenogr. f. 32. an, und
zwar beym Ende ihres Halſes, ſie zerſpaltet ſich oben
und abwaͤrts in haͤufige Aeſte, welche ſich ſchlangenfoͤr-
mig winden, und deren Kruͤmmungen BOEHMER. SWAMMERD.
t. 2. 3. GRAAF. t. 1. 12. Ic. noſtr.
NUCK. f. 32. von dem Fa-
dengewebe geleitet werden.
Einige dieſer Aeſte ſteigen mit der Mutter SWAMMERDAM. 1. Tulp.
dicat. BOEHMER. GRAAF. t. 1.
12. CASSER. t. 21. f. 2. NUCK.
an einer Schwangern ROEDER.
t. 4. EUSTACHIUS ſchreibt dieſen
Aſt der Saamenader zu t. 13. zwi-
ſchen den Blaͤttern des breiten Mutterbandes in die Hoͤ-
he, ſie ſchieſſen uͤberzwerch Aeſte von ſich SWAMMERDAM. t. 3., welche
durch die Mutter laufen, und von der rechten gegen die
linke Seite Gemeinſchaft unterhalten BOEHMER. ROED. p. 20.
SWAMMERDAM. t. 3. GRAAF.

t. 112. CASSER. EUSTACHIUS
t. 13. leitet in den niederſteigenden
Aſt der Saamenader viele Aeſte
der Mutterader.: dieſe laufen
theils nach vorne, theils nach hinten fort, und ſtehen
mit denen Saamengefaͤſſen, vermittelſt anſehnlicher Zu-
ſammenhaͤnge, in Verbindung SWAMMERD t. 3. GRAAF.
t. 1 12. WINSL. n. 616. NUCK..
Die Mutterader giebt auch Aeſte zum Bande der
Muttertrompete ab BOEHMER. t. 7. lat. ſin.
SWAMMERDAM. t. 3., welche ſich daſelbſt mit den
Saamengefaͤſſen vermengen SWAMMERDAM., und nicht ſelten auch
die Trompetenſchlagader GRAAF. t. 12. ad. 1. ROE-
DERER. p. 19. t. 4. v. v. v. BOEH-
MER. X. vielleicht SWAMMERD.
t. 1. lat. dextr., welche die ganze Laͤnge der
Trompete durchkreuzt, und ſich mit denen Saamen-
ſchlagadern, ſo nach der Trompeten gehen, durch ein-
ander flicht.
Ein anderer Aſt dieſes Stammes iſt der tiefe Mut-
teraſt ROEDERER. p. 19., welcher ſich in dem Jnnerſten der Mutter
zeraͤſtelt.
U u u 2Abwaͤrts

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Abwaͤrts laͤuft ein anderer Aſt in die Scheide, er be-
gleitet ſelbige weit fort, zerſtreuet ſich in ihr, und er-
ſtrekkt ſich bis zur Schaam fort.
Eben dieſer Aſt giebt auch der Harnblaſe einen Aſt SWAMMERDAM. t. 3.,
jedoch dergeſtalt, daß derſelbe auch nach der Harn-
roͤhre Idem ibid., nach dem lezzten Darme fortgeht, und von
der mittleren Maſtdarmader unterſchieden iſt. Er ver-
einiget ſich an der Scheide mit der eigentlichen Scheiden-
ſchlagader, wofern eine da iſt EUSTACH. t. 13., ſo wie mit den Aeſten
der mittlern Maſtdarmader.
Wenn eine beſondere Scheidenſchlagader, die bemer-
kungswuͤrdig iſt, angetroffen wird In tab. 1. faſc. 4. BOEHM., dann uͤberſchrei-
tet der untere Aſt der Mutterſchlagader nicht die Gren-
zen des Mutterhalſes Jſt alsdenn die Schlagader
des Mutterhalſes ROED. f. 4. O.
GRAAF. t. 12. add. V., ſondern er verbindet ſich an
dieſem Orte mit den Scheidenadern 
GRAAF..
§. 39.
2. Die Scheidenſchlagader Faſc. IV. not. 18. ROEDER.
p. 18. Blaſenader BOEHMER. ſaſc.
II. t. 7. tt. x. x. dritte TREW. ib.
r. ſie hat GRAAF. t. 11. L. EU-
STACH. ſchreibt die meiſten dieſer
Aeſte der Mutterader zu 13. ferner
SWAMMERDAM. t. 3..
Mehr als zu oft entſpringt ſowohl nach meinen Be-
merkungen, als auch nach den Kupfern beruͤhmter Maͤn-
ner zu urtheilen, an einem von der Mutterſchlagader
verſchiedenem Orte, oder auch aus eben demſelben Stam-
me, jedoch nicht aus einem untern Aſte, welcher am
Ende des Mutterhalſes entſteht, oder auch aus einem
andern Unterbauchſtamme. Z. E. demjenigen, der zur
Schaamader wird, oder von der Nabelader ROEDER. p. 18. t. 4. G., oder
auch

EUSTACH. t. 13. iſt eben
der Aſt, ob er ihn gleich der Saa-
menader zuſchreibt SWAMMERD.
t. 1. 2. und ſonderlich 3.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
auch von der mittlern Maſtdarmader, eine nicht eben
gar zu kleine Schlagader, die jedoch kleiner als die Mut-
terader iſt, und zur Bedienung der Mutterſcheide be-
ſtimmt wird: dieſe kriecht laͤngſt dem vordern Theile,
oder an der Seite der Scheide
Conf. ROEDER., jedoch vornehmlich
nach vorne zu GRAAF. und man verglei-
che damit SWAMMERDAM. t. 3.
ob es gleich ein anderer Stamm iſt., in ihrem aͤſtigen Zuſtande bis zur
Schaam fort, ſie verbindet ſich bey den Schliesmuſkeln
mit denjenigen Schlagadern, welche von denen Schaam-
lefzen bis zur aͤuſſerſten Scheide fortgehen. Bisweilen
iſt gar keine ſolche Scheidenſchlagader vorhanden Tab. 1. art. pelv., in-
dem ſie durch die Maſtdarmader erſezzt wird. Sie er-
zeugt neben ihrem Anfange einige Blaſenadern ROED. BOEHM. TREW., die
bisweilen die Mutterader zu machen pflegt.
Faſt allezeit iſt eine mittlere Maſtdarmader
Tab. 1. art. pelv. TREW.
Comm. Lit. Nor. 1738. t. 1. f. 18. m.
Conf. L. XXVII.,
und im weiblichen Geſchlechte noch mehr, zugegen. Sie
entſpringt entweder von dem Stamme der Schaamader,
iſt bisweilen ſo groß, daß man ſie fuͤr einen zweiten
Stamm anſehen kann, ein andermal aber kleiner: oder
ſie entſpringt fuͤr ſich beſonders bey dem Anfange der
Nabelſchlagader Art. pelv. t. 1., und auch von der heiligen Seiten-
ſchlagader: und laͤuft mit ihren erſten Aeſten nach der
Harnblaſe Ibid. add. E., und mit den uͤbrigen nach dem Urſprunge
der Harnroͤhre E. ein andrer.: endlich begleitet ſie den Seitentheil,
oder beinahe die hintere Seite der Mutterſcheide Tab. poſt. Faſc. VIII. M..
Sie iſt es, welche dem benachbarten Faſc. VIII. t. poſt. n. Maſtdarme
Aeſte, oder auch nur einen einzigen Aſt, zur vordern
Flaͤche dieſes Darms abgiebt, und dieſes wird der zweite
Stamm: ihre uͤbrigen Aeſte ſind klein Ibid. B. B.. Sie ſtrekket
U u u 3auch

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
auch aus dem Bekken einen Aſt zu dem aufhebenden
Muſkel des Hintern
tt. a. aus, und beſchlieſt ihr Ende
bey der vordern Graͤnze der Mutterſcheide, bey demje-
nigen Theile des Maſtdarms, welcher an der Mutter
feſt iſt, und bey der Harnroͤhre.
Jhre Zweige verbinden ſich am Maſtdarme, vermit-
telſt ihrer Aeſte, ſowohl mit denen Fortſaͤzzen der Ge-
kroͤſeadern, als mit den Schaamadern Faſc. VIII. o. conf. BUTT-
NER. vaſ. hæmorroid. p. 17..
Selten geſchieht es, ich habe es aber dennoch geſehen,
daß ein Aſt SCHMIEDEL. de variet. va-
ſor. Faſc. VIII. p. 37. von der Gekroͤſeſchlagader nach der Mutter-
ſcheide heraufgeſtiegen. So habe ich auch beobachtet, daß
die Scheide von der Schaamader, nemlich von der Ader
der weiblichen Ruthe, jedoch nicht BOEHMER. w. w. 5. 5. laͤngſt der geſamten
Laͤnge der Scheide, ſondern mehr vorne zu, Aeſte bekoͤmmt.
Die untern Blaſenadern Dies nennt SPIGEL. die
Blaſenſchlagader gehe zur Mutter
p. 182. Conf. Faſc. IV. not. 16., dieſe Fortſaͤzze der
Unterbauchsadern, ſenden nicht gar zu ſelten ebenfalls
Aeſte zu der Scheide hin. Man hat auch aus dem vor-
dern Blaſengeflechte Schlagadern kommen, und ſich der
Schlagader der weiblichen Ruthe
Faſc. IV. not. 16., wie wir von der
Schlagader der maͤnnlichen Ruthe geſagt haben, beyfuͤ-
gen geſehen, ja ich habe umgekehrt, von der weiblichen
Ruthenader, nach der Harnblaſe, unter dem Bogen
des Schaamknochens, einen Aſt zuruͤkklaufen geſehen Ibid. T. I. y..
§. 40.
3. Die Schaamſchlagader Die gemeinſchaftl. Schaam-
ader WINSLOW. n. 246. die mitt-
lere LIEUTAUD. p. 497..
Es hat dieſelbe beynahe einerley Urſprung wie am
maͤnnlichen Koͤrper L. XXVII. Faſc. IV. t. 1., im Bekken Faſc. IV. not. 12. t. 1. p., ſie ſtrekket in
dem-

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
demſelbigen einige weinige Aeſte zur Harnblaſe, zur Mut-
terſcheide und zum Maſtdarme
Ibid. II. aus: ſie macht auch
die mittlere Maſtdarmader Ibid.: ſie nimmt ihren Aus-
gang aus dem Bekken t. 1., zwiſchen den zweiten innern
Verſtopfer t. 3., und macht daſelbſt einige Muſkelaͤſte Faſc. IV. t. 3. ib. Faſc. VIII.
t. poſt.,
wie auch andere Steisbeinaͤſte, deren ich ſchon Erweh-
nung gethan habe Faſc. IV. t. 3. Faſc. VIII. i., die aͤuſſern Maſtdarmadern Faſc. IV. t. 3. n. n. n. Faſc.
VIII. n.,
welche ſich mit den innern vermiſchen, und dieſe Gefaͤſſe
laufen nach den Hebemuſkeln der weiblichen Ruthe
Faſc. IV. ib. conf. ad. Δ. &amp;c.,
nach den Queermuſkeln, in den Schliesmuſkeln der
Scheide Ibid. h. und zu der Geſaͤshaut. Eben ſo gehet
auch ihr Stamm Ibid. i. &amp; Faſc. VIII. f. zu dem Schliesmuſkel des Hintern,
und der Schaam, zu den ſchwammigen Koͤrpern der weib-
lichen Ruthe, und deren Muſkeln Ibid., wie auch zur
Scheide hin, und dieſer Stamm laͤuft endlich am Jnn-
wendigen des Schliesmuſkels und der Schaamlefzen
weit fort Ibid. m., und vereiniget ſich mit den aͤuſſern Schaam-
theilen Ibid..
Es laͤuft ferner die weibliche Ruthenſchlagader, wenn
ſie ſich nunmehr in der Gegend, ſo unter dem Schaam-
bogen lieget, zuruͤkke gebogen, zuerſt zwiſchen dem
Schliesmuſkel uud Aufrichter, und dem Koͤrper ſelbſt,
nachher zwiſchen dem Aufrichter, dem Huͤftbein und
Schaambein, nach vorne zu, ſie iſt dem Knochen ein-
gefuͤgt, und begiebt ſich zu dem Koͤrper der weiblichen
Ruthe, indem ſie zwiſchen dieſem Koͤrper und dem
Schaamknochen herkoͤmmt.
U u u 4Auf

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Auf dieſer Reiſe giebt ſie dem Queermuſkel, dem
Ruthenheber, dem ſchwammigen Koͤrper derſelben, dem
Anfange der Harnroͤhre, dem Schliesmuſkel und der
Mutterſcheide, und zwar dieſer ziemlich viele Aeſte.
Sie zerſpaltet ſich bey dem Koͤrper der Ruthe.
Der groſſe Aſt laͤuft tief unter dem Schaamknochen
zur Scheide
S. S. wie ich glaube GRAAF.
t. 12., und miſcht ſich zu deren Blutaderge-
flechte hinzu.
Der andere kleine Aſt, oder der Ruthenaſt t. 1. y. y. GRAAF. t. 3. f. 1.
t. 12. FALLOP. p. 153. von den

Scheidenadern leitet ſie her SWAM-
MERDAM. t. 3.,
kriecht uͤber den Ruͤkken dieſes Theilchen, und iſt der
maͤnnlichen Ruthenſchlagader aͤhnlich.
Endlich gehet ein tiefes Staͤmmchen Ibid. t. 4., nachdem
es ebenfalls mit einem andern Nebenſtaͤmmchen Gemein-
ſchaft gemacht, zu der Hoͤhle des ſchwammigen Koͤrpers,
und ſtreichet auch wohl mit einem gedoppelten Stamme,
bis zur Eichel der weiblichen Ruthe fort.
Jch habe gemeldet, daß die tiefe Ruthenſchlagader
einen Aſt nach dem Bekken und zur Harnblaſe zuruͤkkge-
ſandt t. 1. y., oder im Gegentheil dergleichen von den Bla-
ſenadern zuruͤkke bekommen habe.
§. 41.
3. Die aͤuſſern Schlagadern des Werkzeuges der
Erzeugung.
Wir haben bereits von denjenigen Aeſten der Ober-
bauchadern geredet, welche auch nach den Jnnwendigen
zu laufen.
Die Huͤftenſchlagader giebt einige Aeſte dem Kamme,
dem obern Theil der Lefzen, wie auch einen groſſen Aſt,
welcher der Lefzenſchlagader, ſo aus der Schaamader ent-
ſteht,

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
ſteht
L. XXVII., entgegen laͤuft. Jch habe dieſes die aͤuſſere
obere Schaamſchlagader Faſc. V. p. 9. t. 1. m. Conf.
L. XXVII. iſt die petite honteuſe
externe. WINSLOW. n. 256. LI-
EUTAUD. p. 498. &amp;c. genannt.
Die untere Ibid. p. 10. T. I. p. liegt tiefer, laͤuft uͤber den geſchlank-
ten Muſkel zu den Schaamlefzen, und verbindet ſich
mit der vorhergehenden, wie auch mit denen Aeſten p. 11.
der Schaamader. Sie koͤmmt auch aus der tiefen
Schlagader her.
Eine dritte tiefere geſellet ſich von der umgebogenen
innern Ader hinzu
p. 13. t. Faſc. VIII. tab. art.
ant. ſin. k. am Manne..
§. 42.
Blutadern der Zeugungstheile. Die Saamen-
blutadern.
Es fehlt uns noch, ſowohl bey den Manns-als Frau-
ensperſonen, an einer vollſtaͤndigen Geſchichte der Blut-
adern des Bekkens, und wir ſehen uns gezwungen, eben
dieſe Klage auch faſt uͤber den geſammten Menſchenkoͤrper
anzuſtellen. Zwar ſind die Saamenblutadern etwas
leichter zu finden, aber die Blutadern des Unterleibes
ungemein ſchwer.
Jene verhalten ſich beynahe eben ſo wie bey den
Mannsperſonen L. XXVII. p. 224. u. f.: ſie geben der unterſten Niere p. 428.,
dem Darmfelle Ibid., dem Harngange Ibid., Aeſte, und ver-
wandeln ſich in denjenigen Weinblattfoͤrmigen Koͤrper EISENM. uͤberall BOEHM.
Tab. noſtr. f. 11. GRAAF. t. 1. 13.,
welcher eine wunderliche Zuſammenſetzung hat. Dieſer
Koͤrper ſchicket, da, wo er an der Grundflaͤche des Eyer-
ſtokkes anwaͤchſt, uͤberhaupt unzaͤhlbare Aeſte in dieſem
U u u 5Theile,

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Theile, und es belegt der beruͤhmte Roͤderer dieſe Aeſte
mit dem Namen des Jrrganges
p. 16. t. 4. BOEHM. Faſc.
II. t. 7. Ic. noſtr. Faſc. II..
Eben ſo und auf ſolche Weiſe laufen auch dieſe Blut-
adern, jedoch in geringerer Anzahl durch das breite Band
BOEHMER. GRAAF. t. 13., und ſie machen einen Bogen Conf. GRAAF. t. 13., welcher mit der
Muttertrompete beynahe parallel laͤuft, und von dieſem
Bogen gehen Zweige zur Trompete BOEHMER GRAAF. t. 13.
SWAMMERDAM. t. 1. 2. 3., und zum runden
Bande Auch der ROEDER.: Bisweilen findet man mehrere Bogen, wie
am Gekroͤſe Mehr Bogen SWAMMER-
DAM. t. 1. 2. 3. ROEDER. p. 16. t. 4. ROEDER. p. 16. BOEHM.
t. cit. GRAAF. t. 13. SWAMMER-
DAM. t. 1. 2. 3.. Die Staͤmme gehen nach der
Seite der Gebaͤrmutter, und verbinden ſich mit dem Mut-
tergeflechte vermittelſt ſehr groſſer Zuſammenhaͤnge ROEDER. p. 10 t. 4. EU-
STACH. t. 13. BOEHM. SWAM-
MERDAM. t. 1. 2. 3..
Die Aeſte werfen ſich bey dem Eintritte der Trompete in
die Mutter
ROEDER. p. 17. GRAAF.
t. 13., und laufen mit den Nebenaͤſten ihrer
Seite in eins GRAAF. t. 13. ſo auch ROE-
DER. t 4..
Euſtachius leitet den Stamm der Saamenblut-
adern Eſſ. of a Societ. phyſic. ad
litter. p. 413. 414. 425. ROEDER.
GRAAF. p. 163. C. BAUHIN. p.
124. RIOLAN. p. 366. beynahe bis zur Weiberruthe hin, und ſie waͤre
alſo die Hauptblutader der Gebaͤrmutter. Faſt auf eben
dieſe Art habe ich ſie auch laufen geſehen, und es gab
wenigſtens die Saamenblutader der Harnblaſe und dem
Harngange Aeſte.
Jn der Schwangerſchaft An einer Kindbetterin von
vier Linien im Durchmeſſer ROE-
DER. p. 16. und von einem Zolle
Idem. und im Kindbette LAMBRECHT. obſtetr.
p. 25.,
wie auch vor dem Ausbruche der Monatzeit (t) dehnen
ſich die Blutadern der Mutter auf eine wunderbare
Weiſe aus.
§. 43.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
§. 43.
2. Die Blutadern von denen Unterbauchsadern.
1) Die Aeſte innerhalb dem Bekken.
Es entſtehen die Unterbauchsblutadern bey den Frau-
ensperſonen, in der That, wie bey den Mannsperſonen
gemeiniglich aus zween Staͤmmen, denen ſich oͤfters noch
ein dritter Stamm von der Oberbauchader, oder von
der aͤuſſern Bekkenader beygeſellt: und dieſen ſchreibt
der vortrefliche Winslow
T. III. n. 180. der verſtopfenden Ader
zu. Jndeſſen habe ich ſie doch auch aus einem einzigen
Stamme kommen geſehen. Sie macht zu wiederholten
malen Straͤnge aus, durch welche die Staͤmme der
Schlagadern, die Maſtdarmader, oder auch irgend eine
andere laufen.
Und auf ſolche Art entſtehet dasjenige Geflechte CASSER. L. VIII. t. 20.
ROEDER. t. 4. SWAMMERD. t. 1.,
von dem einige Hauptaͤſte in eine oder mehrere Mutter-
blutadern zuſammen laͤuft ROEDER. p. 15. t. 4. EU-
STACH. t. 13. Zwo SWAMMERD. t. 1. L.. Wenn deren eine
einzige da iſt, ſo iſt es eine groſſe Blutader Cl. ROEDER. receptaculum
nennt ers ibid. o., welche
ſich bey dem Ende des Mutterhalſes EUSTACH. BOEHMER.
t. 7. f. 2. tab. noſtr. ad. c. GRAAF.

t. 1. 13. SWAMMERD. t. 12. von
obenher ROEDER. doch in einer
Kindbetterin., und auch bey
der Vereinigung der Scheide mit der Harnblaſe, an
die Gebaͤrmutter anſchließt, und ebenfalls wie die Schlag-
adern mit andern, nur zahlreicheren Staͤmmen Conf. t. noſtr. EUSTACH.
ROEDER. p. 15. und im Kupfer
GRAAF. t. 1. SWAMMERD. t. 3. auf-
waͤrts laͤngſt der Seite der Scheide und der Gebaͤrmutter
in die Hoͤhe ſteigt, und der Blaſe Aeſte giebt, welche
das hintere Geflechte bilden Dies hat EUSTACH. l. c.
lat ſin SWAMMERDAM. t. 2. 3., wie auch Aeſte den bey-
den Flaͤchen der Mutterſcheide EUSTACH., und der Mutter ſelbſt
Idem. mittheilt, ſo queer uͤber ſelbige unter einander Ge-
meinſchaft

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
meinſchaft haben
ROEDERER. GRAAF. t.
SWAMMERDAM. t. 1., und mit den Saamenadern bey
Jnſerirung der Muttertrompete LEVRET. p. 288. einen deutlichen Zu-
ſammenhang macht. Eben dieſe Blutadern verſorgen
auch das breite Band und bisweilen auch das runde Band.
Sie ſollen einen kreisfoͤrmigen Aſt EUSTACH. ROEDERER.
GRAAF. BOEHMER. LEVRET.
p. 288. er ſagt, daß ein Commu-
nicationsaſt der Trompete folge. durch den Mutter-
hals verſenden, der ſowohl vom Halſe, als vom Koͤrper
ſelbſt Aeſte bekommen ſoll.
Oefters ſteigen andere Aeſte der Mutterblutader in
ſo fern herab, daß ſie dennoch auch an einem beſondern
Orte von einem aus dem Bekken heraus laufenden Stam-
me herkommen. Bisweilen trift es ſich auch, daß eine
dergleichen Blutader zugegen iſt, welche man Scheiden-
blutader nennen koͤnnte EUSTACH. t. 13. GRAAF.
aus der Mutterader t. 13. ROE-
DER. g. ii. p. 15. BOEHM. ib. u., ſie iſt oft auch groͤſſer, als
die Mutterader, und es ſenket ſich auſſerdem von der
Mutterader ein Aſt herab, welcher ſich mit ihr ver-
miſcht
Ibid..
Dergleichen Blutadern GRAAF. aus der Muttera-
der t. 1. 13. geben auch die hintere
Blaſenadern ROEDER. I., und das vordere Netz der Blaſe EUSTACH. Sinus SAN-
TORIN. XI. n. 5 n. 210. 211.
von ſich, welches ſich durch das erſte Fadengewebe ver-
theilt.
Aus dieſem Netze laufen Aeſte durch den Anfang der
Harnroͤhre hindurch, welchen ſie mit einem beſondern
Geflechte unterhalb den Schaamknochen bekleiden EUSTACH.,
und wenn ſie ſich mit einigen Aeſten der Schaamader,
ſo von dem Schaamknochen herbey kriechen, vereinigt
haben Idem., ſo erſchaffen ſie die Ruthenblutader EUSTACH. GRAAF. t. 13.,
welche bald gedoppelt GRAAF. t. 13. &amp; t. 3. f. 1., bald zu einer einzigen vereinigt
iſt,

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
iſt
Ibid., und zwiſchen denen Schlagadern der weiblichen
Ruthe bis zu deren Eichel fortſchleicht, und mit einem
andern Aſte tief in den ſchwammigen Koͤrper hinein tritt.
Es folgen aber die Hauptſtaͤmme dieſer Scheiden-
ſchlagader denen Seiten der Mutterſcheide SWAMMERD. t. 3. ROE-
DERER. p. 115. nach, in-
dem ſie Geflechte machen: ſie geben beyden Flaͤchen der
Mutterſcheide Aeſte Der vordern SWAMMER-
DAM. t. 3., und ſenden andere nach dem
Maſtdarme fort Bereits FALLOP. Inſt.
p. 21., die ſich mit den Gekroͤſeaͤſten, ſo
von denen Pfortenadern STAHL. ven. port. COSCH-
WIZ. valv. ureter. p. 29. SCHMIE-
DEL. Variet. n. 15. WINSL. n. 610.
fuͤr zuverlaͤßig, und beſtaͤndig. Un-
recht leugnet es SALZMAN. Ven.
Port. n. 16. NICOLAI p. 100. &amp;
BERTRAND. p. 15. entſtehen, verbinden, und
auch nach dem hintern Theile der Blaſe zu gehen.
Die vordern Aeſte dieſer Blutader ſind unzaͤhlbar,
ſie vermiſchen ſich mit den Blutadern von der Schaam-
ader, und weben ein Geflechte Sinus SANTORIN. p. 210.

nezzfoͤrmig Geflechte GRAAF. p.
83. u. ſ. f. dies hat WINSLOW. n.
655. 656. 657. LIEUTAUD. p. 313.
356. &amp;c., welches an den Sei-
ten der Mutterſcheide, auf beyden Seiten unter der
weiblichen Ruthe liegt, ſich gegen dieſes Theilchen hin-
ſtreckt GRAAF. t. 13., und ſich uͤber der Harnroͤhre mit der Mitte
desjenigen Geflechts vermiſcht, wovon wir eben geredet
haben Not. t., unter der Weiberruthe von der rechten gegen
die linke Seite zu Gemeinſchaft unterhaͤlt SWAMMERDAM. t. 3., und alſo
einen Koͤrper und zween Schenkel hat. Dieſes Geflechte
vereiniget ſich auch offenbar mit der Ruthenblutader WINSL. n. 651. GRAAF.
p. 85. t. 13.,
aber nicht eben ſo zuverlaͤßig mit der Hoͤlung der weibli-
chen Ruthe. Es lieget zunaͤchſt an dem Schliesmuſkel
der Scheide, und kann daher von ſelbigem zuſammen ge-
druͤckt werden.
Jch
SWAMMERDAM.
DUVERN. beim GAREN-
GEOT. Splanchnolog. II. p. 57.
dies leugnet GRAAF. in defenſ.
&amp; p. 84.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Jch habe daſſelbe oͤfters mit einem geronnenen Ge-
bluͤte angefuͤllt gefunden
So auch GRAAF., und alsdenn hat es einige
Aehnlichkeit mit dem ſchwammigen Koͤrper, womit man
daſſelbe ehedem zu vergleichen pflegte Die innere Schenkel der
weiblichen Ruthe SWAMMERD.
p. 27. ſey eine Fortſezzung vom
ſchwammigen Koͤrper der Harn-
roͤhre LIEUTAUD. p. 356.. Man kann
es durch die Blutadern aufblaſen FANTON. p. 186. FA-
BRIC. anat. pract. p. 112..
Es ſind die Mutterblutadern ohne Klappen, weil
ſie ungemein leicht, dem Blutſtrome entgegen, Luft und
Wachs
ROEDER. p. 16. durchlaſſen.
Die Ruthenblutadern beſitzen Klappen.
Bey Schwangern, und denen Perſonen, ſo die mo-
natliche Reinigung haben, ſind die Mutterblutadern
uͤberhaupt, wie die Saamenadern ROEDERER. ic. Eſſ. of a
Societ. phyſ. and. litter. p. 424.
GRAAF. p. 112 ungemein aufge-
ſchwollen.
§. 44.
2. Die aus dem Bekken hervorkommende Bluta-
dern. Die Schaamader.
Es hat mit dieſer durchgaͤngig einerlei Bewandniß,
als mit ihrer gleichnamigen Schlagader. Sie giebt bis-
weilen die Scheidenader von ſich BOEHMER., laͤuft aus dem Bek-
ken hervor, ſchleicht um das Huͤftbein und Schambein
herum: und machet bey dem Hebemuſkel des Hintern,
und an den aͤuſſerſten Graͤnzen des Maſtdarms die wahre
guͤldene Adern: ſie macht die Hautblutader der Geſaͤs-
haut LIEUTAUD. p. 364. aus, welche mit denen Zweigen der Roſenader
in dem haͤutigen Theile der Schaam- und Schaamlefze
Gemeinſchaft unterhaͤlt, ſie giebt der aͤuſſerſten Scheide
Aeſte, und wird zu einem nezzfoͤrmigen Geflechte LIEUTAUD.,
welches

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
welches bisweilen mehr ihr ſelbſt, als der innern Schei-
denader zugehoͤrt, ſie wird ebenfalls, wie die Blutader
der maͤnnlichen Ruthe, zu einer Fortſetzung der weibli-
chen Ruthenader
EUSTACH. t. 13. LIEU-
TAUD. vielleicht ſind es die Ver-
aͤſtelungen des HEBENSTREITII,

zwiſchen den aͤuſſern und innern
Schaamadern an der Geſaͤshaut., ſie liegt auf den Ruͤkken dieſes klei-
nen Theiles, und es iſt nur der Unterſchied dabey dieſer,
daß ſich zu dieſer Blutader noch einige Aeſte von dem
vordern Blaſengeflechte beyfuͤgen.
§. 45.
3. Die aͤuſſeren Blutadern.
Die Schaamblutadern an der groſſen Lefze und an der
Geſaͤshaut, kommen von der Roſenader, und vielleicht
auch von der Schenkelader LIEUTAUD. her, und unterhalten
mit den Aeſten der Unterbauchsadern einigen Umgang.
Die obern kommen von der Oberbauchader oder von
der Schenkelader her, und laufen nach den Lefzen und
zum Venusberge. Von der Oberbauchader koͤmmt
ein Aſt des runden Mutterbandes her EUSTACH. t. 13., welcher mit
den Mutteradern im Zuſammenhange ſteht.
Eben dieſe Oberbauchader ſendet nicht ſelten einen
Aſt zum Bekken, welcher entweder mit der Unterbauchs-
ader, oder mit den Blaſenadern, welche von den Mut-
teradern kommen, Verbindung unterhaͤlt.
Folglich hat das Blut aus dem Bekken eine groſſe
Gemeinſchaft mit denen aͤuſſern Blutadern, und es kann
ſich daſſelbe allezeit dahin begeben, wenn die Blutadern
von der uͤbermaͤßig ausgedehnten Gebaͤrmutter, oder
von einem aufgetriebenen Gedaͤrme eine ſtarke Preſſung
leiden.
§. 46.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
§. 46.
Die innere Gefaͤſſe der Gebaͤrmutter.
1) Die Schlagadern.
An Jungfern erblickt man wenig Schlagadern, die
ſchlangenfoͤrmig gewundene
SWAMMERDAM. t. 1. 2.
GRAAF. t. 1. 12. NUCK. f. 32.
BOHN. p. 224. FREIND. emme-
nolog. c. 4. VATER. uter. grav.
prooem. ibid. p. 11. und wechſelweiſe Kruͤm-
mungen ausgenommen, vermoͤge deren ſie gleichſam
Wellen vorſtellen, und dieſe Wellen werden bey ſchwan-
gern Frauensperſonen allmaͤhlig wieder gerade. Alle
haben unter ſich Gemeinſchaft, und wenn man eine auf-
blaͤſet; ſo fangen alle zu ſchwellen an GRAAF. p. 110.. Sie nehmen
auch leichtlich Saͤfte in ſich, welche man den Blutadern
beybringt VIEUSSENS. obſ. d’anat.
&amp; de medec. pratiq. p. 266. 271.
&amp;c. nach der Ausgabe des VER-
HEYEN. zu Genf II. p. 24..
Auſſerdem giebt es an der innern Flaͤche der Gebaͤr-
mutter Flokken p. 66. DUVERNEY. II. p.
325. vielleicht ſind es die Gefaͤſſe
TERENZONI ſo im weiſſen Fluſſe
die Oberflaͤche der Mutter und

Scheide bedekken, und eine Lim-
phe und Blut enthalten p. 202. 203., welche den, durch die Schlagadern
injicirten Saft, und auch Wachs DUVERNEY. KAAUW.
n. 199. 201. an der Scheide VIEUS-
SENS. liq. p. 376. obſ. d’anat. prat.
p. 268. 269. 271. oder Quekkſilber
in die Gebaͤrmutter heruͤber tragen, und eine Salzwaſſer-
artige Feuchtigkeit ausdaͤmpfen KAAUW. n. 1038. PEYER.
LITTRE. PINEAU., welche, wie wir be-
reits geſagt haben, bey Jungfern weiß iſt: und endlich
enthalten ſie zu gewiſſen Zeiten Blut DUVERNEY.. Graafius
ſagt, daß Luft und Fluͤßigkeiten, die man dieſen Gefaͤſſen
beybringt, aus den Schlagadern in die Gebaͤrmutter ab-
laufen p. 105. CASSEBOHM. meth.
ſec. viſc. p. 34. aus den Saamen-
gefaͤſſen geht auch ein eingeſprizzter
Saft in die Trompete HARTM.
gener. vivip. n. 54.. So giebt es auch an der Gebaͤrmutter ganz
kleine

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
kleine Schweisloͤcher, in welche ſich
LEVRET. p. 28. WEITBR.
Comm. Nov. Petrop. Acad. I. p.
341. ſehr kleine Muͤndungen an
Schwangern, vormals C. BAU-
HINUS p. 127. C. BARTHOLIN.
p. 154. WEPFER cicut. p. 125.
GUNZ. p. 125. WINSL. n. 596. Saͤfte, eine zu-
ſammengedruͤkkte Luft SANTORIN., Blut WINSLOW. auch nach dem
Fluſſe der monatlichen Reinigung
GUNZ. p. 12. und Wachs GUNZ. ibid.,
hineintreiben laͤßt. Es iſt das Weſen dieſer Schweis-
loͤcher auſſerhalb dem Zuſtand der Schwangerſchaft voͤllig
undeutlich.
Doch es werden bey Frauensperſonen, deren Schwan-
gerſchaft ihre groͤßte Vollkommenheit erreicht hat, oder
die eben gebohren hat, dieſe Schweisloͤcher der Schlag-
adern viel deutlicher, man findet ſie in einer ſehr groſſen
Anzahl bey einander, und in ihnen liegen gleichſam klei-
ne Wuͤrmer oder Schlagaderaͤlchen RUYSCH. Theſ. II. aſſ. 4.
n. 14. Schaaf t. 6. f. 6. er lehrt,
daß es Schlagadern ſind Theſ. VII.
n. 16. add. KAAUW. n. 1037. AL-
BIN. MONRO Eſſ. of a Soc. phyſ.

and litter. Tom. I. t. 6. f. 5. t. 7.
f. 4. 7. p. 420. 435. t. 4. n. 23. t. 6.
vielleicht ſind es die krampfaderhafte
Fortſaͤzze gegen das chorion MAL-
PIGHII ad SPON. p. 30. zum Theil unter
der zarten innern Haut verſtekkt ALBIN. tab. gravid. 7. Ad-
not. L. I. p. 35. MONRO l. c. p.
430., zum Theil ragen
ſelbige in die hohle Mutter ALBIN. ibid. koͤnnen abge-
ſchnitten werden MONRO p. 480., wenn das Ey los ge-
gangen, mit einem offenen Ende ALBIN. adnot. ib. MONRO
p. 434. hervor, alsdenn
ſind ſie aber mit Blut angefuͤllt ALBIN. ib. MONRO p.
430. LITTRE.. Jch halte ſie fuͤr
diejenigen Gefaͤſſe, welche nach dem beruͤhmten I. N.
Weiß die Reinigung der Kindbetterinnen machen Progr. 5..
Monroo will, daß ſich auch die Schlagadern in die
Schleimhoͤlen der Mutter eroͤfnen ſollen p. 434., dieſes er-
klaͤre ich aber von der Vereinigung der Schlagadern mit
den Blutadern.
Jch
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. X x x

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Jch ſehe nunmehro ein, da der beruͤhmte R. Vieuſ-
ſen von limphatiſchen Milchgaͤngen redet
Anat. uter. poſt. VERH.
p. 15., welches
die kleinen Schlagadern der Mutter ſind, und da er
dieſelbige Schlagadergefaͤſſe nennt Ibid. p. 43., und in ſie das,
in die Arterien ſchwangerer Weiber getriebene Quekkſil-
ber p. 24. durchgehen laͤßt, und von ihnen erwaͤhnt, daß
ſie ſich bey Schwangern ausdehnen ſollen p. 17.: und da
der beruͤhmte Jenty mit vieler Beredſamkeit behauptet,
daß es Schlagadern ſind, was einige Schriftſteller Milch-
gefaͤſſe nennen Explic. tab. uteri., (vermuthlich iſt hier von den Franzo-
ſen die Rede), ich ſage, daß ich nunmehro die Sache ſo
einſehe, daß dieſes eben die Gefaͤſſe ſind, die beruͤhmte
Franzoſen DEIDIER. phyſiol. p. 129.
ann. 1701. von ſich erfunden hum.
p. 91. weiſſe kleine Gefaͤſſe Ejusd.
anat. p. 386. dies hat CHIRAC. an
der inneren Bekleidung der Mut-
ter beim SCHURIG. Embryol. p. 4. nach der Geburt, als weiſſe, milchige
und in die Mutterhoͤlung herabhaͤngende Gefaͤſſe
FIZES. de generat. p. 182. be-
ſchreiben: ſie ſehen wie kleine Daͤrme aus, oder wie zu-
ſammen gerollete Fiſche, und ſie ſollen es ſeyn, welche
bey ihrer Erweiterung, die monatliche Reinigung hervor
bringen DEIDIER.: ſie waͤren ferner diejenigen lymphatiſche
Schlagaderanhaͤngſeln, welche bey Schwangern voller
Milch ſind JUSSIEU. in theſ. Paris ann.
1735. propoſit.: ſie ſollen endlich die Gefaͤſſe bey den
Kindbetterinnen ſeyn, welche der beruͤhmte Aſtruc als
wurmfoͤrmige, milchige Gefaͤſſe zeichnet ARTRUC. malad. des fem-
mes t. 1. p. 31. t. 3. f. 2. p. 19. t. 4., welche aus
einem Milchblaͤschen Ibid. p. 14., wie aus einem Mittelpunkte ſich
nach dem Umkreiſe herum winden, weil er aus einem ein-
zigen Loche der Gebaͤrmutter, viele Schlagaderſchlangen
hervor kommen geſehen, aus denen er p. 13. 15. ſind damit ange-
fuͤllt, und koͤnnen daraus gedrukkt
werden VIEUSSENS. l. c. p. 41. durch die, an
der

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
der Muttter offen ſtehende Schweisloͤcher
p. 15. einen weiſ-
ſen Saft heraus gedruͤkkt habe. Dergleichen milchfuͤh-
rende Gefaͤſſe beſchreiben andere auch an Thieren DEUSING. inſtit. anat..
Sie enthalten auſſer der Schwangerſchaft eine klare
Fluͤßigkeit ARRAGON. theſ. Pariſ.
propoſit. ann. 1740.: welche an Kindbetterinnen, obgleich be-
ruͤhmte Maͤnner nichts als Blut darinnen gefunden Conf. S. III.,
und Johann Mery Problem. p. 30. ohnfehlbar nach dem Zeugniß
der Franzoſen laͤugnet, daß um die Zeit der Geburt eine
wirkliche Milch darinn geſehen worden, auf die Reini-
gung der Kindbetterinnen, wie ich vermuthe, verwandt
wird.
§. 47.
2. Die Blutaderſinuſſe.
Die Blutadern richten ſich an der Gebaͤrmutter nicht
ſo ſehr Conf. in den Kupfern des
SWAMMERDAMII; die Schlag-
und Blutadern. als die Schlagadern, nach einer ſchlangenfoͤr-
migen Windung, und ſie ſtrecken ſich auch ebenfalls,
kraft der Schwangerſchaft, zu geraden Linien aus: alle
haben ebenfalls einen Zuſammenhang unter ſich
GRAAF. p. 111.; ſo
daß alle, wenn eine aufgeblaſen wird, zugleich mit auf-
ſchwellen, ob man gleich behauptet, daß in den Mutter-
adern Klappen waͤren Conf. p. 129. GRAAF. ib., die ich mich aber geſehen zu
haben, nicht erinnern kann, wofern ſie nicht Swam-
merdam an den Saamengefaͤſſen und am runden Ban-
de Tab. 2., wie ich glaube, darum zeichnet, weil ſie von den
Saamenadern herkommen. Sie ſchwizzen ebenfalls auch
die injicirten Saͤfte in die Mutter durch FANTON. p. 199. CAS-
SEBOHM. l. c. laſſen die Luft fah-
ren HEISTER, ibid., durch ſie
X x x 2geht

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
geht die Luft durch
Wenn ſie in die Unterbauchs-
blutadern getrieben werden DU-
VERN. Phil. tranſ. n. 226., und man ſiehet ſie gegentheils, die
in die Mutterſcheide geblaſene Luft in ſich nehmen VATER. A. MONRO.
SIMSON. EMETT. p. 67. die Si-
nus der Gebaͤrmutter koͤnnen einen
Finger einnehmen SMELLIE II. p.
373. An der Gebaͤrmutter ſieht
man, auch nach einem ſtarken Blu-
ten, eine Menge Gefaͤſſe, vom
Durchmeſſer von drei Linien S. 34..
Doch es veraͤndern ſich dieſe Blutadern der Mutter,
faſt eben ſo wie die Schlagadern, waͤhrend der Schwan-
gerſchaft BARTHOLIN. de lact tub.
c. 1. p. 117. hiſt. anat. Cent. I. hiſt.
92. BLAS. anat. anim. p. 89. am
Haaſen FANTON. p. 106. HEI-
STER. p. 109., und bey der monatlichen Reinigung LITTRE Hiſt. de l’Acad.
1702. p. 16. EMETT. p. 67. Jn
dieſer Zeit ſind die Sinus hoͤchſt ge-
ſchwollen MONRO Edimb. II.,
ſie dehnen ſich nach und nach erſtaunlich aus, und zwar
nicht blos an der Oberflaͤche, ſondern auch allenthalben
an der Dicke dieſes Eingeweides NOORTWYCK. ALBIN.
GRAAF. t. 8. SWAMMERDAM.
t. 3. MONRO t. 6. f. 5.. Sonderlich aber
kriechen doch nahe an der inwendigen Flaͤche der Mutter-
hoͤle, da wo ſich der Mutterkuchen anſetzt
ROEDER. p. 22. MONRO
p. 421. 430. VATER. p. 16. AL-
BIN. adnot. L. V. t. 1., jedoch nicht
blos an dieſer Stelle allein MONRO p. 430. VATER.
n. 5. NOORTWYCK. p. 2., ungeheure Blutaderſtaͤm-
me in vielen Schichten, ſie flechten ſich wunderlich und
netzfoͤrmig durch einander ROEDER. p. 22. VATER.
p. 13. SANTORIN. p. 218. Wenn
von dieſen Sinuſſen die Rede iſt.
FANTON. p. 187., ſie liegen dicht auf einan-
der ROEDER. t. 6. f. 1. VA-
TER. ic., und befinden ſich ohne Haarſteine Aeſte ROED. p. 22.: ſie
ſind hin und wieder blos von der innerſten Membran be-
dekkt, und oͤfnen ſich alsdenn mit ihren ROEDER. t. 6. f. 1. p. 22.
MONRO t. 1. f. 5. LYSER. p. 70.
RUYSCH. obſ. 10. LITTRE l. c.
ALBIN. t. 7. uter. grav. NOORT-
WYCK. t. 1. p. 12. HARDER.
exerc. p. 76. da von einer Kind-
betterin die Rede iſt MALPIGH.
ibid. VATER. uter. gravid. Eph.
Nat. Cur. l. c. ſchiefen Davon die Zeichnung einer
Klappe ROED. p. 22. 23. MONRO
t. 6. f. 5. t. 7 f. 1. 2. 3. 4. VATER.
n. 3. p. 412.,
und

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
und zum Theil ſichtbaren
So ſagt BAYLE., zum Theil eine Linie und
auch uͤber einen Queerfinger breite ALEX. MONRO filius Eſſ.
of a Societ. at Edimb. T. IV. p.
412. und der Vater ibid. p. 450.
NOORTWYCK. pag. 11. MORG.
adv. IV. p. 4. zwo Linien LITTRE.
SIMSON. Oefnungen, durch
welche ſie Blut laſſen Vielleicht FANTON. p.
187. RUYSCH. obſ. 10. tritt in der
Geburt hervor BURTON. gegen
SMELLIE p 216., und auch Wachs VATER. oder
Luft TABARRAN. n. 35. PAI-
SEN. Eph. Nat. Dec. I. ann. 4.
VATER. n. 3. in ſich nehmen, ſo wie ſie im Gegentheile von
der Gegend der Mutter her aufgeblaſen werden koͤnnen VATERl Eph. Nat. Cur.
ſiehe noch AULBER. præg. ſet. cap..
Es ſind dieſes MONRO p. 431. 432., wie ich jezzo mehrmalen mit Au-
gen geſehen, wirkliche Es vertrete die Stelle der
Blutadern LITTRE. eine Ausar-
tung der Gefaͤſſe VATER. n. 9.

Mitten zwiſchen Schlag- und Blut-
adern Faͤcher geſehen D. HU-
NAULD. Aragon. theſ., mit Blut angefuͤllte FANTON. l. c. Miſc. Berol.
I. p. 12., in
eins fortgehende, und von ihrer Haut eingeſchloſſene Blut-
adern, deren Muͤndungen an einer zerſchnittenen Gebaͤr-
mutter ſichtbar werden: wenn aber der Zergliederer bey
dem Ausſpritzen der Gefaͤſſe einen Fehler begehet, ſo er-
ſcheinen ſie winklicht. Und daher laſſen ſie ſich durch die
Blutadern leicht anfuͤllen MONRO in Eſſ. Phyſ. and.
litter. URBAN. l. c., ſie geben die eingeblaſene
Luft denen Blutadern zuruͤkke LYSER. p. 70. ſind alſo nicht
des JOHANNIS. v. HORNE Er-
findungen, nach dem Vorgeben des
SWAMMERDAM. prodr. p. 54., und laſſen alles, was
man denen Blutadern beybringt, in die Mutter durch-
gehen TABARRAN. n. 35.. Sie verwandeln ſich bey der Geburt ge-
ſchwinde in Schweisloͤcher wieder ROED. p. 22..
Jch habe nichts dawider, daß ſie ſich nicht mit denen
Schlagadern vereinigen ſollten Eph. Nat. Cur. l. c. SIM-
SON. n. 39. MONRO Eſſ. of Edim-
burg. II. MONRO fil. T. IV. p.
412. 419. 430. 431. 433. 434. t. 7.
f. 3. URBAN. de hæmorrhag. uter.
die Schlagadern laſſen in ſie Wachs
durch BERTRANDI Taur. miſc.
112., da ohnedem die
X x x 3Straſſe

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Straſſe aus den Schlagadern der Mutter in die Bluta-
dern ganz bequem iſt.
Viele beruͤhmte Maͤnner haben ſie Sinuſſe genannt

MALPIGHI. SPRYE de ca-
tam. SENAC. du coeur. II. p. 72.
688. MONRO der Vater MOR-
GAGN. BURTON. new. Syſtem.
p. 17. dies verwirft RUYSCHIUS
&amp; G. SMELLIE p. 98. 106., und dergeſtalt beſchrieben, als ob ſie ein anderes,
von den Blutadern verſchiedenes celluloͤſes, in der Mut-
ter ausgehoͤhltes Werkzeug ohne Membran, und zur
Ausfuͤhrung des Schleims BOHN Eph. Nat. Cur. MAL-
PIGHI. BAYLE BERGER. anat.
p. 256. G. CHARLETON. haben
eine Haut T. BARTHOLINUS in-
ſtit p. 149. beſtimmt waͤren.
Von Kruͤmmungen, und ſchwammigen Kanaͤlen in
der Gebaͤrmutter der Schwangern, that der beruͤhmte
Stephan Erwaͤhnung L. III. c. 4. p. 295. die Er-
findung lobet auch RIOLAN. p. 185.. Roͤhrchen und Minen von
denen die Gebaͤrmutter durchlaufen werde, nennt es I.
Antonides v. der Linden p. 300. adde DIEMERBR.
p. 140. ROLFINK. p. 1176.. An einer Kindbetterinn
betrachtete ſie I. R. Salzmann
Obſ. anat. p. 44.. Die Mutter
einer im vierten Monate ſchwangern Frau voller kleiner
Hoͤhlen, in welche ein Griffel gieng, beſchreibet der be-
ruͤhmte Paiſenius Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
2. obſ. 192. &amp; 195.. Blinde Roͤhrchen aus dem
ſchwammigen Fleiſche der Mutter erwaͤhnt I. Bohn p. 15..
Sinuſſe, die wie Hoͤhlen ausſehen, erwaͤhnt Mal-
pighi in dem ſchwammigen Fleiſche der Mutter Ad SPON. p. 30. venoſi ſinus
poſth. pag. 46. &amp; cavernoſi ad
SPON. p. 30..
Jn einer Zeichnung liefert ſie A. Vater Uter. grav. nennt es cryptas., er beſchrei-
bet ſie, wie auch I. B. Morgagni Adv. IV. p. 48. 49., und A. Mon-
ro Eſſ. of a Societ. at Edimb.
II. p. 127. &amp;c. er vertheidigt ſie
ibid. ed. IV. p. 122., der Vater, wie auch andere beruͤhmte Maͤnner Dieſes ſahen, und beſchrie-
ben auch G. CHARLETON. de
uter. rheum. p. 25. F. BAYLE de
cauſ. catam. FANT. anat. p. 187.
Faͤcherchen hat NATH. SPRYE.
mit.
Endlich
VIEUSSENS. Nouvelles Dé-
couvertes p. 9. Eph. Nat. Cur. l. c.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
Endlich zeichnete der groſſe Gelehrte und Greis, Jo-
hann Aſtruc, einen neuen Bau der Gebaͤrmutter (n),
und er entwirft im Kupfer ein groſſes Netz von zeraͤſtel-
ten Schlagadern, welche in die Blutadern zuruͤck laufen.
Jn den Ecken dieſes Netzes fuͤgt er t. 2. 4. &amp; p. 9. 10., da wo viele
Aeſte zuſammen kommen, Anhaͤngſel und gleichſam kleine
Saͤcke bey, welche aus dieſer Zuſammenkunft der Schlag-
adern mit den Blutadern hervor haͤngen, und bey ſchwan-
gern Frauen weit uͤber die Graͤnzen der Gebaͤrmutter
heraus laufen t. 3. f. 3. p. 10., dabey verſichert er ſeine Kupfer nach
der Gebaͤrmutter einer im neunten Monate ſchwanger-
gehenden Frau
p. 39. gezeichnet zu haben Ehedem machte ſie zu Blut-
aderverſchlaͤgen F. BAYLE p. 645..
Es ſind die Mutterſchlagadern aber viel kleiner als
ihre gleichnamige Blutadern, man wird daher nicht leicht-
lich begreifen koͤnnen, wie dieſer vortrefliche Mann beyde
gleich groß habe zeichnen koͤnnen: ich glaube auch nicht,
daß irgend ein Uebergang der Schlagadern in den Blut-
adern ſolche Weite haben koͤnne, als hier ausgedruͤkkt
wird: es koͤnnen auch dieſe Sinuſſe nicht fuͤr blinde, kur-
ze, und beſondere Saͤkke angeſehen werden, da ſie paral-
lel, und dieſes ziemlich lange, bey einander liegen, und
ganze Haufen ausmachen.
§. 48.
Die Fließwaſſergefaͤſſe der Gebaͤrmutter.
Ob ich ſchon niemals das Gluͤkk gehabt habe, dieſe
Gefaͤſſe im Menſchen zu betrachten, ſo habe ich ſie doch
in den groſſen Thieren RUDBEK. fig. nov. 9.
NEEDHAM. c. 1. beſtehe MAL-
PIGH. ad SPON p. 26. WHAR-
TON. p. 244. in einem Schaafe
VIEUSSENS. in andern Thieren
EVER-, und ſo gar auf das aller-
X x x 4deutlich-

mit Eiter angefuͤllte Hoͤlen CHAR-
SCHMIDT. ep. ad COTHENIUM.
kleine Hoͤhlen zwiſchen dem Mus-
kelſtreife WEISS. progr. V. p. 7.
Malad. des femmes t. 1. 2.
3. 4. p. 9.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
deutlichſte in Augenſchein genommen, und es hat ſie an
der menſchlichen Gebaͤrmutter I. Mery La MOTTE des Acouchem.
p. 101., ſo wie an
allen, zu dem Zeugungswerkzeuge gehoͤrigen Theilen ge-
ſehen; eben dieſes gilt auch von dem I. B. Morga-
gni Adv. IV. p. 76. ſed. &amp; cauſ.
morb. II. p. 240., welcher ſie an einer Kindbetterinn als aufge-
ſchwollene, und unter der aͤuſſern Haut der Gebaͤrmut-
ter kriechende Gefaͤſſe beſchreibt, ſo beſchreibet ſie auch
I. B. Winslow p. 623., unſer ehemaliger Freund Staͤ-
helin Spec. anat. botan. ann. 1724.
n. 6. und andere beruͤhmte Maͤnner
A. De MARCHETT. phi-
loſ transact. n. 307. HEUERM. IV.
p. 376. F. RUYSCH. apud ME-
KERN. p. 312. VOGT. capit. ab-
rupt. n. 15..
Man erwaͤhnt dieſelbe auch an den Baͤndern der
Hoden TERENZONI p. 103..
Man hat von dem Eyerſtokke einer Frauensperſon Hiſt. de l’Acad. des Scienc.
ann. 1707. n. 4. adde HEUERM.
einen Bericht, nach welchem ſie daran ungemein weit
geweſen ſeyn ſollen; ſie ſind aber in dieſer Gegend bey
den unvernuͤnftigen Thieren viel gemeiner RUDBECK. NUCK. p. 71.
f. 32..
Bey den Thieren hat man ſie bis in die Blutadern
des Unterbauchs WEPFER. apoplex. p. 350.
eine limphatiſche Blaſe an der Ge-
baͤrmutter des Schaafes RHOD.
apud BARTHOLIN. pulm., oder auch bis zum Milchkaſten ver-
folgt NUCK.. Dieſes alles aber ſcheint noch ſeine groſſe Un-
vollkommenheiten zu haben.
Jn den durchſichtigen Gefaͤſſen an der Gebaͤrmutter
der Kuͤhe befindet ſich eine wirkliche Limphe, welche mit
dem Eßiggeiſte VERHEYN. L. II. p. 104. zur Milch wird, und eben wie das
Eyweis gerinnt. Von Menſchen hat man zwar keine
Verſuche hieruͤber, ich wuͤſte aber auch nicht, warum
ſie

EVERHARDUS &amp; DEUSING. ap.
TILING. placent. p. 201 DIE-
MERBR. p. 206. &amp;c. &amp; NUCK.
der ſie bey Frauens nicht zu ſeyn
vermuthet p. 75. f. 33. und eben-
falls GRAAF. der ſie an der Men-
ſchenmutter zeichnet, aber von
Thieren genommen zu haben ge-
ſteht t. 11. p. 154. 155.

II. Abſchn. Bau der Gebaͤrmutter.
ſie hier nicht auch eben die Art, wie bey den Thieren ha-
ben ſollte.
Hieher rechne ich auch die vorlaͤngſt erwaͤhnte
L. I. p. 172.
Milchgefaͤſſe der Gebaͤrmutter.
§. 49.
Die Nerven der Gebaͤrmutter.
Es haben dieſe Nerven, wie bey den Mannsperſo-
nen L. XXVII., ſo auch bey den Frauensperſonen einen vielfa-
chen Urſprung.
So entſpringen die erſten und oͤberſten aus dem Nie-
rengeflechte Conf. WINSLOW. III. n.
410. &amp; L. X. p. 265.. Dieſes wird von Aeſten gemacht, ſo
aus dem groſſen Nervenknote entſpringen, indem an-
dere Aeſte von dem Stamme des Ribbennerven tief hin-
ter der Aorte und Nierenblutader herzukommen, und
noch andere aus dem Geflechte von der Gekroͤſeſchlagader
gegen die untere oder meſocolica
WINSLOW. n. 417. VI. X.
ibid., ſowol vor als hin-
ter dieſer Blutader herablaufen.
Von da laͤuft ein ſehr langer Nerve hinter der lin-
ken Nierenblutader, vor der Aorte, nebſt dem Saamen-
ſtrange herab, er verſtaͤrkt ſich durch den Ribbenſtamm
unter dem erſten Wirbelbeine des heiligen Knochens, und
laͤuft zum Eyerſtokke herab.
Andere Nerven entſtehen aus dem Gekroͤſegeflechte,
vom Ribbenſtamme, und von den Saamennerven, und
auf ſolche Art bildet ſich dasjenige Nervengeflechte, wel-
ches vor der Aorte, und vor dem linken Bekkenſtamme
herabgeht, und an dem Knorpel, unter dem unterſten
Wirbelbeine der Lenden, ein Nezz macht, aus welchem L. X. p. 267. WINSLOW.
n. 420. BERRETTIN. t. 27. f. 1. 2.
Aeſte nach dem Bekken herabgehen, und mit groſſen
Staͤmmen zur Mutter und zur Harnblaſe laufen.
X x x 5Andere

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Andere ſtreichen durch das breite Mutterband
Gezeichnet vom SANTO-
RIN. t. 2. f. 3. add. p. 229. 230. &amp;
GRAAF. t. 7.
zur Muttertrompete und zum Eyerſtocke hin.
Doch von dieſem Geflechte vereinigen ſich einige
Zweige mit dem vierten Nerven L. X. l. c. add. t. 7. ibid. des heiligen Knochens,
ſie laufen in ziemlicher Anzahl nach der Mutter und Blaſe,
ſo wie ein anderer Vorderzweig von dem vierten heiligen
Knochen zur Scheide gehet.
Endlich ſtreicht ein dergleichen Nerve, als zur maͤnn-
lichen Ruthe geht, nachdem er aus den Huͤftennerven
entſproſſen, und vom dritten Der zweete beim WINSL.
n. 303. SMELLIE fand an dem
Muttermunde eine ſo ſcharfe Em-
pſindlichkeit, daß eine Frauensper-

ſon bey einer leichten Beruͤhrung
aufſchrie II. p. 102. und vierten Der dritte beim WINSL.
n. 304. heiligen
Nerven herum gebogen, ebenfalls gegen den Huͤftenkno-
chen und Schaamknochen, zur aͤuſſerſten Scheide, zur
Schaam, zu deren Muſkel, und zur weiblichen Ruthe
hin, und laͤuft durch deren Ruͤkken fort L. X. p. 253. GRAAFIUS
t. 3. f. 1..
Dieſe Nerven habe ich wirklich geſehen, doch will
ich nicht in Abrede ſeyn, daß ihrer nicht mehr ſeyn ſoll-
ten, indem man noch an der Vollſtaͤndigkeit ihrer Ge-
ſchichte ſehr viel auszuſezzen hat.
Es hat die Gebaͤrmutter, und die mit derſelben ver-
wandte Theile, eine ſcharfe Empfindlichkeit. Wenig-
ſtens ziehen die Verwundungen der Mutter heftige Zu-
faͤlle, oͤftere Ohnmachten und einen geſchwinden Tod nach
ſich, wie ich an einem Dienſtmaͤgdchen geſehen habe, der
ein unvorſichtiger Juͤngling die Mutter mit einer Bley-
kugel durchſchoſſen hatte. Jhre Verlezzungen vergleicht
Guizard Des playeſ. II. p. 100. mit den Wunden des Herzens.
Der

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
Der Muttermund empfindet im Beyſchlafe von dem
Reiben des maͤnnlichen Zeugungstheiles eine angenehme
Wolluſt. Und ſo ſcharf iſt auch die Empfindlichkeit der
ganzen Schaam, inſonderheit gillt dieſes von der weibli-
chen Ruthe, bey deren Anreiben ſo gleich die Huͤfte zit-
tert. Jndeſſen iſt doch oft die Gebaͤrmutter, ohne Lebens-
gefahr, heraus geſchnitten worden
THEMISON. apud SORA-
NUM. GINZBURG. p. 11. werde
in Galatien (vielleicht Gallien) den
Saͤuen ausgeſchnitten SORANUS.
die die Mutter weggefchnitten H.
de HEERS. obſerv. 22..

Dritter Abſchnitt.
Die monatliche Reinigung.

§. 1.
Damit wir uns kurz ausdruͤkken moͤgen, ſo nennen wir
monatliche Reinigung, dasjenige Gebluͤte, wel-
ches die Natur durch die weibliche Schaam abfuͤhrt, und
welches ſich bey allen geſunden Perſonen, einige Bey-
ſpiele von ungemeiner Seltenheit ausgenommen, ſo bald
ſich die Schaam mit Haaren bezieht, bis zum Anfange
des Alters, jeden Sonnenmonath, dem Naturgeſezze
gemaͤß, einfindet.
Jch nenne es daher ein, dem Menſchengeſchlechte
vorgeſchriebnes Geſezz, weil einige Reiſebeſchreibungen
wollen, daß die, unter dem Nordzirkel lebende Frauens-
perſonen
De Grönlandis OLEARUS.
aus der Edition WICQUEFOR-
TII p. 132. PECHLIN. obſ. 34.
Cent. I., von der monatlichen Reinigung nichts wiſ-
ſen ſollen; und andre die Maͤgdchen von Braſilien LERY. LAFITAU meurs
des Sauvages p. 290.
von

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
von dieſer Nothwendigkeit frey ſprechen. Man kann
aber dieſes Vorgeben noch in Zweifel ziehen, da das ge-
ſammte Menſchengeſchlecht, und die ganz nahe am Fluſſe
Orinoki wohnende Weiber dieſem Naturgeſezze unterwor-
fen ſind GUMILLA hiſt. natur. die-
ſes Fluſſes.. Von den Samojaͤden lieſet man die neuere
Beſtaͤtigung Mémoir. ſur les Samoyades
p. 43. 44., daß ſie in der That dieſer allgemeinen
Regel gehorchen muͤſſen, ob ich gleich nicht leugnen will,
daß bei ihnen die monatliche Reinigung nicht eben allge-
mein ſeyn mag Ib. die Weiber der Lappen
haben ihre richtige, aber ſchwache
Reinigung G. v. SWIETEN. IV.
p. 395 HIPPOCRATES peri aer
hydat. top. p. 65. von den Seithen-
weibern..
Jch berufe mich noch einmal auf das menſchliche Ge-
ſchlecht, ohngeachtet Ariſtoteles vorlaͤngſt behauptet
hat, daß alle Thiere von warmen Blute Lebendig gebaͤrende Thiere,
welche das Hinterknie beugen, ha-
ben ihre Monatsreinigung Idem.
hiſt. anim. L. VI. c. 18. gener. anim.
L. I. c. 20. geſtehet aber, daß die
Reinigung ſchwach ſey hiſt. anim.
L. VII. c. 2. in gewiſſen
periodiſchen Zwiſchenzeiten durch ihre Geburtstheile, Blut
von ſich geben.
So verſichern auch theils alte, theils einige unter den
neuern Schriftſtellern, vom Affen STAHL. p. 770. VERDUC.
uſag. I. p. 272. HELVIG. Eph.

Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obſ.
195. GASSENDUS im Leben PEI-
RESCI. SANTORIN. catam. n. 5.
DUVERN. poſth. II. p. 374. LIN.
k. Acad handling 1754. trim. III.
ſoll am Loche unter dem Schwanze
etwas Blut geſchwizzt haben., von der Kuh DWARRIS. diſſ. de catam.
BOHN. p. 227. ARISTOTEL. L.
VI. c. 18. 21. ein Zeichen der Em-
pfaͤngniß ſey es, wenn die menſes
ausbleiben hiſt. anim. L. VI. c. 18.,
von der Hirſchkuh DWARRIS., von der Stutte ARISTOT. l. c. c. 21., vom Hun-
de BLANCHAARD. jaarreg.
Cent. VI. n. 19. DWARRIS. ARI-
STOT. c. 20., vom Wallfiſche Terr. anſtral. II. p. 178., vom Rochen HELWIG., Schlei-
en Ichthyotheolog. p. 303., vom Seefiſche mullus Ibid. p. 304., daß dieſe Thiere, mit
den Frauensperſonen an einerlei Geſezze gebunden ſind.
Jch

Bei geweihten Schenkeln
werden die menſes vertrieben LERY.

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
Jch fuͤrchte aber uͤberhaupt, daß man das Vordrin-
gen des Gebluͤtes in der Brunſtzeit
Dahin rechnete dies Bluten
ARISTOT. hiſt. anim. L. VI. c. 20.
die Reinigung der Kuh in der
Brunſtzeit ſtieg bis zum Viertheil
Noͤſſel ARISTOTELES ib. c. 18.
beim Mangel des Stiers bluten
dieſe Thiere in der Brunſt VER-
DUC. uſage des parties I. p. 272., fuͤr ein Monats-
blut angeſehen. Wenigſtens wollen diejenigen, welchen
die Beſorgung meines Viehes anvertraut iſt, von der-
gleichen nichts wiſſen, und ſchwerlich findet einiges Blu-
ten ZELLER. Vit. a. fun. pend. der Schlagadern, oder der guͤldnen Ader, bei un-
vernuͤnftigen Thieren ſtatt.
Dahingegen weiß man zur Zeit Exempel genug von
Frauensperſonen, welche entweder ihr ganzes Leben hin-
durch Marc. DONAT. L. IV. c. 23.
SENERT. L. IV. P. II. ſect 2. c. 1.
ROD. a CASTRO nat. mul. p 68.
PANAROL Pentec. I. obſ. 45.
HILD. Cent V. obſ. 41. BOHN.
p. 215. DIONIS. acouchem. p. 64.
BINNINGER. Cent. II. obſ. 55.
DENYS. amt. der Vroedvrouw.
p. 692. HAMBERGER. phyſiol.
p. 692. La MOTTE obſ. 23. 24.
STALPAART. v. der WIEL, Cent.

II. obſ. 31. Fränk. anmerk. VI. obſ.
p. 445, oder doch wenigſtens in vielen Jahren ohne
Nachtheil ihrer Geſundheit, keine monatliche Reinigung
gehabt, und ſo gar fruchtbar geweſen LANZON. obſ. 71. BIN-
NINGER. DENYS. p. 692. dieſe
hatte geboren HAMBERGER. pag.
185. &amp;c. ALBERTI. SNELLEN.
theor. p. 10. KLEIN. hiſt. natur.
Erpach. p. 159. SCHNEIDER. Ca-
tarrh. III. p. 246. STALPAART.
Cent. II. obſ 31 ROEDER. beim
ALBERTI obſ. 21. VALISN. II.
p. 248 STORCH. Krankheit der
Schwangern p. 538 196. RHOD.
Cent. III. obſ. 54. HOFMAN. de
gener. p. 29. BARBAT. ſer. p. 173.
MAURICEAU obſ. 393. Eſtera,
Johns dotter lebte fuͤnf Jahre oh-
ne Speiſe und Reinigung, empfing
endlich, wurde dadurch geſund. Oft
in heiſſen Laͤndern, in Holland ſel-
ten, ſind Weiber ohne Reinigung
fruchtbar DENYS. p. 692..
Unter meinen Verwandten befand ſich eine Matrone,
aus vornehmen Gebluͤte, welche ſeit ihren erſten Wochen-
bette, weder dieſe, noch die Reinigung der Kindbetterin-
nen, an ſich erfahren; ſie ſtarb fruͤhzeitig, daran aber
ſchienen wohl andre naͤhere Urſachen Schuld geweſen zu
ſeyn.
Dieſes alles iſt aber was Ungewoͤhnliches, es ſcheinet
auf einer beſondern Einrichtung der Gebaͤrmutter zu be-
ruhen,

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ruhen, und es iſt zu ſchwach, als daß es ein Geſezze ent-
kraͤften koͤnnte, welches ſo viele Jahrhunderten hindurch,
und ſo vielen Voͤlkerſchaften eine Regel geblieben.
§. 2.
Das Alter, in welchem das Monatsblut ab-
wechſelt.
Zu einerlei Zeit wachſen die Bruͤſte
p. 17., es keimen
die Haare an der Schaam hervor, und es faͤngt die Ge-
baͤrmutter zu bluten an.
Bisweilen ereignet ſich dieſe Veraͤnderung ſehr fruͤh-
zeitig, und ſo gar gleich nach der Geburt SNELLEN. theon. p. 95.
ORTESCHI diar. Venet. T. I. p.
44. 45. SCHURIG. partenol.
p. 138. periodiſch menſes. Blu-
tung durch die Schaam Satur. Sileſ.
III. n. 7. am vierten Tage Eph.
Nat. Cur. Cent. X. p. 68. von den
erſten Jahren her eine menſtruata
BLANG jaarreg. I. Cent. VII. n. 78., oder im
dritten Monate G. v. SWIETEN. IV. p. 395.
regelmaͤßig Fr. Anmerk. VI. p. 445., im vierten Hiſt. de l’Acad. 1761. obſ. 5.
ſo daß die menſes in richtiger Ord-
nung ihren Gang hatten. Monate, im andern
Jahre MATTH. obſ. 14. ORTE-
SCHI., im dreißigſten Monate DOEBEL. Nov. litt. mar.
balth. 1702. p. 47., im dritten Jah-
re Eph. Nat. Cur. Vol. V. obſ.
131. HAGEDORN. Cent. II. obſ.
83. PECHLIN. obſ. 34. Cent. I., im vierten Ein behaartes Maͤdchen mit
Bruͤſten Gal. med. V. p. 286. VA-
LISNER. III. p. 309. Conf. hiſt. de

l’Acad. 1708. hiſt. 2. die menſes
vom vierten bis zum achten Jahre
TULP. III. c. 36. add. Eph. Nat.
Cur. Dec. III. ann. 7. 8. p. 149.
von dieſem Jahre an periodiſches
Monatsblut Journ. de Med. 1764.
vor dem ſuͤnften Jahre TERENZ., im fuͤnften Periodiſch vom fuͤnften Jah-
re, doch aus den carunc. myrti-
form. TITSING. dian. p. 580. im
fuͤnften Journ. des Savans 1689.
n. 9. 1683. n. 3. Ein mit Schaam-
haaren gebornes Maͤdchen bekam
im vierten Monate ihre Reinigung,
welche hernach ihre Ordnung hiel-
te; dies Exempel ſteht in der Hi-
ſtorie der Akademie vom Jahre
1761. obſ. 5., im ſechſten KERKRING. n. 12. vom ſie-
benthalben Jahre Journ. medec.
1762. m. Mart. Jn dieſem Jahre
erfolgte der Tod nach einer Mut-
terverblutung Eph. Nat. Cur. Cent.
VII. obſ. 47.,
ſieben-

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
ſiebenden
Journ. Sav. l. c. BLAN-
GHAARD. jaarreg. I. Cent. I. n. 65.
G. v. SWIETEN. IV. p. 395., oder etwas daruͤber Maͤdchen von 7. 8. mit Bruͤ-
ſten erwaͤhnt WOLF. obſ. 20., im achten VERZASCHA obſ. 24.
TILLING. obſ. 20.,
neunten Regelmaͤßig WALTHER.
theſ. n. 40., zehnten BURCHART. de pubert.
Trait. de la ſuperfet. p. 126. Matth.
DOEBEL., und eilften Jahre, faͤngt das
Monatsblut zu flieſſen an Matth. TIMAEUS caſ. 13.
L. III. Sammlungen davon berich-
tet STORCH. Jungferkrankh. caſ.
170. SCHENK. MUNIER. In diſſ.
Ergo ad ſuppref. menſian. aperen-

tia. FRANK. ſatyr. VI. p. 94.
SCHURIG. parthenol. Sect. II. c. 5..
Jch ſehe alle Tage eine Rathsherrentochter vor Au-
gen, die ſehr ſchoͤn, wizzig und von guten Herkommen,
und neun Jahre alt iſt, die ſchon ſeit einigen Jahren
ihre Monathszeit richtig hat, ohne an der Geſundheit
etwas gelitten zu haben, auſſer daß ſie zart und etwas
klein geblieben.
Man findet daher auch hie und da Muͤtter von neun
Jahren SYLV. de menſib. p. 305.
und IV. Journ. Sav. 1684. n. 14.
Jn Flandern JOUBERT. Error.
popul. II. c. 2. Marc. DONAT.
p. 384. Breßl. Samml. 1723. Nov., darunter eine vor kurzem in meinem Vater-
lande, in dem Alpenthale, Emmen Thal genannt, von dem
Beiſchlafe ihres Vaterbruders ins Wochenbette kam Act. Helvet. IV. p. 107..
Und eben ſo wenig fehlt es an zehn Zu Smirna SOLINGEN.
Embryol. p. 8. und zwoͤlfjaͤhrigen
Muͤttern TIMAEUS..
Dieſes voreilige Mutterwerden iſt in unſren Gegen-
den zwar eine Seltenheit, aber in den heiſſen Provinzen
Aſiens eine Gewohnheit der Natur, ſie nehmen ſich im
achten Jahre Maͤnner Daß unter den Calingern
die Maͤdchen im vierten Jahre em-
pfangen PLIN. L. VII. dieſes iſt
uͤbertrieben wie MANDELSLOHI
menſes im dritten, und Geburten
im fuͤnften Jahre Itia. p. 118., und gebaͤren kurz darauf in
ihrem

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ihrem neunten
Zu Dekan gebaͤren ſie im
achten Jahre THEVENOT. voyag.
P. V. L. I. c. 48. im neunten Jahre
heirathen ſie in Perſien CHARDIN.
T. VII. p. 164. T. VI. p. 274. in
Jndien im vierten Jahre PAX-
MAN. l. c. und zehnten Jahre Jn Japan im neunten und
zehnten Jahre Phil. tranſ. n. 243.
im zehnten GROSE l. c. und in
Azmer von Jndoſtan TEVENOT.
T. III. L. I. c. 29.. Jm neunten
erwarten die Perſianerinnen ihre monathliche Reini-
gung CHARDIN. L. VII. p. 163..
Jndeſſen zeiget ſich doch die monathliche Zeit in Eu-
ropa gewoͤhnlichermaßen erſt alsdann, wenn ein Maͤgd-
chen groͤſtentheils ſein Wachsthum erreicht hat: dieſes
geſchieht in der Schweiz im zwoͤlften Jahre Von den mitternaͤchtlichen
Provinzen des europaͤiſchen Welt-
theils BUFFON. II. p. 469. de ga-
dibus OSBEK. p. 20. heirathen ge-
meiniglich in dieſem Jahre HAY-
MAN. reyz. l. p. 16. Jn Jtalien

ULMUS uter. p. 130. in England
bisweilen SMELLIE midw. p. 107.
den Anfang der Reinigung ſezzet ins
vierzehnte Jahr MOSCHION. &amp;
SENAC. Eſſ. de phyſ. p. 268., wie ich
zuverlaͤßig weiß, im dreizehnten, und fruͤhzeitiger in den
ſuͤdlichen Laͤndern Jn Occitania brechen die
menſes ein Jahr fruͤher hervor als
zu Paris FIZGERALD. p. 3. auf
Minorka auch im eilften Jahre
CLEGHORNE p. 53.; um etwas ſpaͤter, je naͤher ein
Land dem Norden liegt Zu Frankjurt BURGRAV.
aer. aq. loc. p. 145., im Erpachiſchen KLEIN. hiſt. nat. Erpac.
p. 183. und
andern Berggegenden Sat. Sileſ. n. 5. gemeiniglich im vier und zwan-
zigſten Jahre. Folglich kann ich dem, ſonſt zierlichen
und mir unbekannten Schriftſteller, nicht voͤllig Beyfall
geben, welcher berichtet, daß die Samojaͤden, als ob
ſie Bewohner eines heiſſen Himmelsſtriches waͤren, im
eilften und zwoͤlften Jahre Kinder zur Welt bringen L. c. p. 41..
Doch es pfleget auch dieſes Geſezze den Weibern nicht
bis in ihr hohes Alter zur Laſt zu fallen. Jch weiß, daß
Matronen oft gegen das ſechs und dreißigſte Jahr Bey Fetten hoͤren ſie im 35.
Jahre auf PAULUS L. III.
was Weiſſes durch die Mutter von ſich geben, und un-
fruchtbar werden: es wird nachher nach dem vierzigſten
Jahre

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
Jahre
ARISTOT. hiſt. anim. L.
VII. c. 5., ſpaͤter oder fruͤher Anno 42. bey Weibern, wo
ſie zu ſtuͤhe angefangen SMELLIE
ab anno 44. ad 50. PASTA p. 11.
bey mittelmaͤßigen gegen 45. ENOS.
vom vierzigſten Jahre, und dauren
nicht bis ins funfzigſte MOSCH., dieſe Ordnung, und das
Wiederkommen derſelben, immer verwirrter, und vor
dem funfzigſten Jahre ſtellen ſich oft ſtarke Blutungen,
wobey das Monatsblut lange Zeit auſſen bleibt, ein,
bis ſich endlich gegen das funfzigſte Jahr die Monats-
zeit bey geſunden Frauensperſonen, zugleich mit der
Fruchtbarkeit verliert. Jn heiſſen Laͤndern werden die
Weiber, ſo wie ſie daſelbſt fruͤher ihre Mannbarkeit er-
reichen, auch fruͤher unfruchtbar Gebaͤren ſelten im vierzig-
ſten Jahre p. 23. nach dem dreyſ-
ſigſten ſind ſie ſchon alt PAXM.
med. id. p. 17. GROSE voyage p.
343. THEVENOT. hoͤren in Java
auf zu gebaͤren Phil. tranſ. n. 243.
Jn Perſien ſind ſie im 27. Jahre
zum Gebaͤren ſchon untauglich
CHARDIN. VI. p. 236. die Minor-
kanerinnen werden zeitlich alte
Weiber CLEGHORNE., und es laͤßt ſich da-
her auch vermuthen, daß ſie bey der Unfruchtbarkeit,
ihre Reinigung zugleich verlieren werden, ſo wie ſelbige
in kalten Laͤndern ſpaͤter zu flieſſen pflegt Jm funfzigſten, ſechzigſten
Jahre in Jrrland BOATE p. 178.. Jndeſſen
giebt es auch hierinnen viele Ausnahmen, und es haben
hin und wieder einige Frauensperſonen im zwey und funf-
zigſten Jahre BINNINGER. c. V. obſ. XI., oder im drei
ULMUS p. 129., vier Eph. Vol. 7. obſ. 80. BIN-
NINGER., fuͤnf La MOTTE L. III. c. 9.,
ſieben BINNINGER., acht und funfzigſten ALBERTI Opuſc. obſ. 7.
Eph. Vol. 7. obſ. 80., im ſechszigſten Eph. Nat. Cur. Vol. VII. obſ.
80. GROS. VALESCUS. De TA-
RANTA. RHOD. Cent. III. c. 18.
Breßl. Samml. 1719. m. Octob.
1722. m. Jan. 1724. m. April.,
im ein La MOTTE I. c. 12., drei PLOT. Sie gebar naͤmlich.
Siehe noch die Breßl. Samml. ann.
1724. m. Jan., vier Eph. Nat. Cur. l. c. p. 80., ſechs und ſechszigſten LOSS. L. IV. c. 10.,
im
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. Y y y

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
im ſiebzigſten
Jn dieſem Jahre eine Em-
pfaͤngniß SALMUTH. III. c. 59., im zwei Journ. med. 1764. oder fer-
ner bis zum Jahre 79, und bis
an den Tod., fuͤnf Journ. med. 1762. m. Fevr., ſechs Bis dahin beſtandige men-
ſes TIMAEUS caſ 14., ſie-
ben FISCHER. de ſenio p. 256.
257. BARTHOL. hiſt. 34 c. 6., acht RHOD. HILDAN. Cent. II.
obſ. 60. 61., neun und ſiebzigſten Bis in dieſes Jahr beſtaͤndige
Monatsreinigung TARGION. l. c., im achtzig-
ſten Eph. Cur. VII. obſ 48 L.
BOURGEOIS. L. II. p. 24. HILD.
Cent. IV. obſ. 63., im zwei Fränk. Anmerk. II. p. 54.
LANZON. anim. p. 33., fuͤnf KERKRING. obſ. 88., acht Breßl. Samml 1719. l. c., neun und acht-
zigſten FRANCUS l. c., im neunzigſten Eph. Nat. VII. BATHOL.
Cent. IV. hiſt. 90. 91., im zwei
HAGEDORN., drei TERENZONI morb. uter.,
fuͤnf und neunzigſten SCHULZ. phyſiol. p. 120., im hunderten RODIUS., im hundert
und ſechſten BLANCAARD. centur. VII.
bey Steinalten CARP. p. 230. Jahre erſt dieſen Quell vertrokknen ge-
ſehen.
Einige unter dieſen haben ihre Reinigung bis zu die-
ſem Alter richtig behalten. Bei andern hat ſich gleichſam
eine zwote Verjuͤngerung eingefunden, die lange unter-
druͤkkte Ergieſſung fand ihren Strom wieder, und das
Monatsblut ſtellte ſich bey ihnen in einem Alter von fuͤnf
und funfzig VALESG. de TARANTA.
bey Wiederherſtellung der Zaͤhne,
der Bruͤſte, und eines ſchwarzen
Kopfhaares., von acht und ſechszig Hamb. Magaz T. XV. p. 324., von ſieben-
zig GOEKEL. Cent. II. obſ. 95., von ein und ſiebenzig RAU Eph. Nat. Cur. Vol.
IX. obſ. 32., von zwei und ſie-
benzig Journ. med. 1764. acut., von ſieben und ſiebenzig RAU. ibid., von acht und
ſiebenzig p. 61., von neunzig HAGEDORN. Cent. II.
n. 84., von hundert Jahren BLANCHAARD. jaarreg.
I. Cent. VII. n. 99. Eph. Nat.
Cur. Vol. VII. obſ. 84.,
von neuem wieder ein.
Zu

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
Zu befuͤrchten iſt es aber dennoch, daß dieſe wilde
Spaͤtwaſſer Folgen von Krankheiten
GOEKEL. So RAU. in ei-
nem andern Falle MANNIGHAM.
p. 45. La MOTTE l. c. Breßl.
Samml. 1729. m. Octobr. 1724.
m. April. PASTA menſtr. p. 65. ſind, und von
einem Fehler der Gebaͤrmutter herruͤhren: ja man hat
bemerkt, daß ſie oͤfters den Tod nach ſich gezogen La MOTTE. GOEKEL. &amp;c..
Gemeiniglich verjuͤngt ſich mit dieſer Spaͤtquelle auch
die Kraft, Kinder zu gebaͤren, in den Perſonen wieder.
Man hat Weiber gebaͤren geſehen von vier und funf-
zig Eph. Nat. Cur. Vol. VII.
obſ. 80., acht und funfzig Hiſt. de la Chirurg. T. III.
p. 18., ſechszig
PLOT. nat. hiſt. of Oxford.
VAL. de TARANT., drei und ſechs-
zig PLOT. WALLACE p. 64., ſiebzig SALMUTH. Cent. III.
obſ. 59. Jahren, und ich zaͤhlte unter meiner
Verwandtſchaft eine Rathsherrenfrau, deren zwei Soͤhne,
ſo ſie nach dem funfzigſten Jahre zur Welt gebracht, in
den Senat aufgenommen wurden, und noch am Leben
ſind Gebar im Jahre 52. Phil.
tranſ. n. 233. da ich dieſes ſchreibe.
Jn kalten Laͤndern kommen die menſes ſpaͤte, und
dauren lange, und nicht ſelten ſiehet man noch Weiber
im funfzigſten und ſechszigſten Jahre BOATE natur. hiſt. of Ire-
land. p. 170. ihre Kinder
ſtillen.
Auf den Orkadiſchen Eylanden kam eine Frau im
drei und ſechszigſten Jahre nieder MARTINE Weſtern. Iſland.
p. 368..
§. 3.
Die Monatszeit der Schwangern und Saͤu-
genden.
Noch eine andere Urſache, welche die Nothwendig-
keit der monatlichen Reinigung unterbricht, iſt die
Schwangerſchaft. Faſt an dieſem Zeichen allein pflegen
Y y y 2es

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
es die Matronen zu wiſſen, daß ſie empfangen haben,
wenn naͤmlich das Monatsblut ohne eine fehlerhafte Ur-
ſache auſſen bleibt.
Jndeſſen iſt doch auch dieſes nicht allezeit die Urſache
vom Verhalten der Monatszeit, ob ſie es gleich unge-
mein oft iſt. Man weiß Exempel, da Frauensperſonen
im erſten Monat, in zween
Jn den aͤlteſten Zeiten
ARANTIUS., drei, vier MAURICEAU p. 155. Mo-
naten, bis zur Haͤlfte der Schwangerſchaft LOTICH. L. V. c. 1. obſ. 18., bis in
den vierten Monat DIONIS. cours p. 292. ſey
gemein., bis zum ſechſten MAURICEAU. DIONIS., achten Mo-
nat HAGEDORN. Cent. obſ.
84. auch ſtarke menſes BINNING.
Cent. V. obſ. 81. wenig Wochen
vor der Geburt SIEGMUNDIN.
p. 238., die ganze Schwangerſchaft hindurch BINNING. Cent. II. obſ. 55, in oͤf-
terer Schwangerſchaft VIEUSSENS. tr. des li-
queurs p. 379. BLANCHAARD.
jaarreg. I. Cent. III. obſ. 83. DIO
NIS. l. c. Beiſpiele hat auch PUIA-
TI. obſ. p. 274. A CASTRO med.
mulier. p. 59. Comm. Lit. Nor.
1744. n. 52. VERZASCHA obſ. 20.
Phil. tranſ. n. 307. ALBERT. med.
leg. I. p. 92. BIERLING. adv. n. 32.
ARANT. de fetu p. 8. beym An-
fange, und wenig SCHNEIDER.
de catarrh. III. p. 319. STAL-
PAART. van der WIEL. Cent. I.
obſ. 76. HILDAN. Cent. V. obſ.
41. TREW. Comm. Lit 1736. heb-
dom. 9. La MOTTE obſ. 25. 209.

Jn Frankreich waͤren die Schwan-
gern kaum geſund, wenn nicht die
menſes flieſſen STORCH. von
Schwangern p. 522. flieſſen bey
Vollbluͤtigen mit gutem Nuzzen
MESNARD. p. 149. Add. Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. 7. obſ. 63.
ROUSSET. hyſterotomot. p. 153.
ARISTOTEL. gener. anim. L. II.
c. 4. hiſt. anim. L. VII. c. 1. oft
flieſſen die menſes bey Schwangern,
wenn wenig Milch da iſt BURTON.
new. ſyſtem. p. 352. flieſſen biswei-
len a CASTRO., und ohne allem Nachtheil DIONIS. BIERLING. AL-
BERTI. LOTICH. VERZASCHA.
MAURICEAU. BINNINGER.
PUJATI. HAGEDORN. HIPPO-
CRATES ſchrieb, die Frucht ſey
nicht geſund, wenn die ſchwangere
Mutter ihre Reinigung gehabt
aphor. V. n. 60. So will ARISTO-
TELES gener. anim. L. IV. c. 5.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1.
obſ. 110.,
ihre Reinigung gehabt haben. Von einigen, welche
niemals ihre monatliche Reinigung gehabt, auſſer wenn
ſie ſchwanger waren Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ.
90. H. v. DEVENTER. nov. lum.
p. 71. BIERLING. adv. n. 32., hat man auch Beyſpiele.
Weniger

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
Weniger zuverlaͤßig iſt es, daß die monatliche Rei-
nigung bey ſaͤugenden Perſonen auſſen bleiben ſollte, wie
ich aus eigenen Beobachtungen weiß, und ich leſe
Journ. de medec. T. II. n. 4.,
daß ſie bisweilen auch wohl noch fruͤher, als nach vier-
zehn Tagen, wiedergefloſſen: indeſſen will ich dieſes nicht
von arbeitſamen und ſolchen Ammen verſichern STORGH. Weiberkrankh.
T. III. p. 62., wel-
che wenig vollbluͤtig ſind. Solchergeſtalt hindert das
Saͤugen nicht die Empfaͤngniß, ob man gleich hin und
wieder den Glauben hat, daß ſolches geſchehen ſoll.
§. 4.
Erſcheinungen bey der monatlichen Reinigung.
Es zeigt ſich mehrentheils allemal vor dem Ausbruche
derſelben eine ſeroͤſe, weißliche Fluͤßigkeit ARISTOTEL. gener. anim.
L. II. c. 4. hiſt. anim. L. VII. c. 1.
PINAEUS p. 118. PECHLIN.
Cent. I. obſ. 34. SCHNEIDER. ca-
tarrh. III. p. 282. PUZOS. p. 37.
38. FITZGERALD. p. 9. folglich
hat Recht ROD. a CASTRO. daß
noch ſo zuͤchtige Maͤdchen den weiſ-

ſen Fluß bekommen koͤnnen med.
mul. p. 55., und ſo gar
einige Monate eher, bevor das Gebluͤte zu gehen an-
faͤngt.
Einige Frauensperſonen beklagen ſich mehr, andere
hingegen weniger uͤber die Merkmale des in denen Un-
terbauchsgefaͤſſen verhaltenen Blutes, ſie empfinden an
den Lenden, und in der Gegend der Holader einen
Schmerz, der ſich bis zum Bekken hin erſtrekkt, wie auch
eine Muͤdigkeit an den Schenkeln FREIND. p. 49. auch an
einem Maͤdchen von vier Jahren
die Monatszeit, mit Ermuͤdung
und Kummer Journ. med. 1764..
Zugleich erſcheinen dabey die Zeichen des zum Durch-
bruche fertig ſtehenden Blutes, die Roͤthe, Kopfſchmer-
zen FREIND. cap. 8. p. 47. 48.
auch an den Aermen SAVIARD.
obſ. 5. QUINCY medic. ſtat. hin und wieder hervorbrechende Blaͤschen, und
dieſer Ausſchlag zeigt ſich inſonderheit an dem Geſichte BIERLING. adverſ. n. 56.
rothe Beulen vor dem Monats-
blute ſahe ORTESCHI diar. p. 14..
Y y y 3Es

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Es ſind dieſe Zufaͤlle bey zarten Maͤgdchens geringer,
und bisweilen vergehen ſie das erſtemal von ſelbſt wieder,
ſie kommen aber fruͤher oder ſpaͤter mit ſtaͤrkerm Nach-
drukke wieder, und ſtellen ſich bisweilen mit ſtarkem und
heftigen Kolikſchmerzen, mit einem geſchwinden
ROBINSON. p. 160. zaͤhlt
im funfzehnten Jahre 92 Pulſe auf
eine Minute, im uͤbrigen Leben
nicht uͤber 84. FLOYER. pulſe
watch., ſtar-
ken BORDEU pouls p. 93., ja auch zweymal klopfenden Pulſe Idem ibid. p. 356. der Puls
vor der Reinigung, zeige ſie gewiß
an G. v. SWIETEN. IV. p. 420., dabey
ein, bis durch die Schaamtheile, denn wir unterſuchen
hier noch nicht den erſten Quell dieſer Ergieſſung, ein
blutiges Salzwaſſer FITZGERAT. p. 17. Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 115., und hierauf das Gebluͤte mehr
oder weniger geſchwinde fortfließt, und bey Vollbluͤtigen
nicht ſelten troͤpflend zum Vorſchein kommt.
Ob ſchon die Zeiten dieſer Veraͤnderung ungewiß
ſind, ſo flieſſet doch bey einigen das Monatsblut ſieben Jn Deutſchland STAHL. p.
772. die Periode von fuͤnf oder ſechs
Tagen SAUVAGES. noſol. meth.
L. III. P. II. p. 55.
und acht Tage Von acht bis drei De FIEU.
phyſiolog. p. 664. bey Muͤßigen
bis 8. FREIND. l. c. GORTER.
ſieben bis acht Tage bey unſern
Maͤdchen., ſo wie es bey denenjenigen, bey wel-
chen es einen geſchwinden Gang nimmt, in ſeiner Pe-
riode drey Tage
Zwey, drey Tage ARIST.
hiſt anim. L. VII. c. HIPPOCR.
peri gynaixia. drey Tage FREIND.
c. 1. HIPPOC. ſet. octim. p. 111.
ſect. 3. oder vier Tage Drey Tage, vier Tage in
Holland GORTER. VERHEYN.
II. p. 93. zu Paris MAURICEAU
p. 49. zubringt.
Eben ſo ungewiß iſt auch die Menge des Gebluͤts;
es iſt ebenfalls in heiſſen Gegenden haͤufiger Groͤſſer daſelbſt EMETT.
p. 43. bis zwoͤlf Unzen ROBIN-
SON. p. 160., und er-
ſtrekkt ſich auf ein Pfund Jn Spanien FITZGE-
RALD. p. 5. EMETT. p. 84. bey
Vollbluͤtigen GORTER. p. 141.
ein Pfund bey andern. Auch zwo
Unzen auf den Tag in Occitania.
SAUVAGES. l. c. oder daruͤber Zwey Halbnoͤſſel, oder 20
Unzen FREIND. e. 1. p. 1. drey
bis vier Pfunde SNELLEN., bis auf
zehn

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
zehn Unzen
De HAEN. IV. p. 205. PA-
STA p. 14. Occitanis 8 ad 10 un-
ciæ FITZGERALD. p. 5., ja ſelbſt bis zur Ohnmacht, und bis zu
einem ploͤzzlichen Tode TROPANEGGER. med. leg.
p. 197..
Man weiß daher auch, daß nach der Wegnehmung
der Haut, welche die monatliche Reinigung in der Mut-
ter zuruͤkk gehalten, und wenn man dieſe Bekleidung
durchſchnitten, ploͤzzlich zwei EMETT. p. 63., drei MAURICEAU p. 60., vier Eph. Nat. Cur. Cent. VI
obſ 88 RUYSCH. obſ. 32. GOE-
RING. de hymene. zwey Quart
SMELLIE caſes, drey und eine
halbe Pinte Id. caſ. 5.,
fuͤnf HEISTER. Eph. Nat. Cur.
Vol. X. n. 3., acht Bibl. anat. III. p. 620., zehn, und zwoͤlf CABROL. obſ. 23. Pfunde Gebluͤ-
tes heraus geſtuͤrzet ſind.
Jn kalten Laͤndern ſetzet die Natur die monatliche
Reinigung bis auf ſechs Nicht uͤber dies Maas bey
Frauensperſonen GORTER. com-
pend. p. 148. Siehe DOBSON.
p. 5., fuͤnfe
PASTA., vier HAEN. SMELLIE p. 108.
als das gewoͤhnliche. So DOB-
SON. ibid. und drei
Unzen HAEN. Bey einigen flieſſen
den Tag nur 2 Unzen SAUVA-
GES. l. c. ſo werden in ſechs Ta-
gen drey Unzen ſeyn. herab, und ſie iſt bey Frauensperſonen von
einer haͤrtern Gebaͤrmutter noch geringer.
Doch es macht auch die Lebensart hierinne einen Un-
terſcheid, und es iſt die Reinigung bey Frauensperſonen,
die herrlich leben Eine Unze SMELLIE theor. oder verliebt ſind, ſtaͤrker.
Schwaͤcher iſt ſie dagegen bey den nordlichen Voͤl-
kern DIONIS. mort. ſubite p. 99.
SMELLIE ib. MOSCHION. p. 15., oder die ſtarke Leibesuͤbungen haben Die Samojaͤden l. c. p. 43.
44. Lappen G. v. SWIETEN. T.
IV. p. 395. die Scithen HIPPOCR.
peri Aeron p. 75., kraft-
loß ſind MOSCHION. die Taͤnzerin-
nen FREIND. c. 3. p. 19. aus dem
SENNERTO. Baͤurinnen BOUR-
DELIN. theſ. ann. 1733., oder ſich der Speiſe enthalten Auch bey vieler MOSCH..
Jndem ſie nun zu flieſſen anfaͤngt, ſo nimmt der
Schmerz nach und nach ab, und es werden die aufruͤh-
riſche Bewegungen der Entzuͤndung, von denen die Ge-
Y y y 4baͤrmut-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
baͤrmutter angefallen wurde, immer kleiner, ſo wie ſich
das Gebluͤte, welches ſich vorher drengte, allmaͤhlich
ausleert, und ſich die Gefaͤſſe wieder zuſammen ziehen;
nach und nach trokknet der Strom des Gebluͤts aus,
es folget das gewoͤhnliche Salzwaſſer, der Puls vermin-
dert ſich, waͤhrend daß das Gebluͤt abgeht
Eſtera, Johns Dotter lebte
fuͤnf Jahre ohne Reinigung, und
ohne Nachtheil der Geſundheit.
Die Jndianiſche Maͤdchen ſind ge-
zwungen, um ihren Braͤutigam
mit der Reinigung nicht zu vergif-
ten, 40 Tage zu faſten GUMILLA
I. p. 249., und es
zeigen ſich die Zeichen der Entkraͤftung, nebſt den hohlen
Augen, welche von dem nachlaſſenden Anfalle des Stroms
geſchwaͤcht werden, und ſich mit einem blaͤulichen Kreiſe
umziehen.
Bey einem zarten Maͤgdchen erfolget nach der erſten
Periode ein Zwiſchenraum, welcher oft etliche Monathe
in ſich begreift
Auch HAMBERGER. phy-
ſiol. p. 699., ſich aber allmaͤhlig, und immer mehr
und mehr zu einem Sonnenmonate verkuͤrzt, ſo daß die-
jenige Perſon, welche den erſten Tag des Maymonats
ihre weibliche Krankheit erfahren, viele Jahre hinter ein-
ander, wiederum den erſten May dieſelbe auszuſtehen hat.
Es koͤmmt dieſe weibliche Periode auf ſieben oder acht
Tage, ſo auf die Blutung verwandt werden, und auf
zwei oder drei und zwanzig Ruhetage an.
So habe ich die Sache bei geſunden und maͤßigen
Frauensperſonen gefunden, welche ſich weder durch uͤber-
maͤßiger Gemuͤths - noch Leibesbewegung Nachtheil zu-
zogen. Oefters befoͤrdern oder verſpaͤten ungewoͤhnliche
Handlungen im Verhalten der Lebensart die Zeit der
Wiederkehr. Schwelgende und herrlich lebende Frau-
ensperſo-
Ad 70. FLOYER.
Recht HAMBERG. denn ich
habe es genau angemerkt.
Ungewiß macht die Monat-
zeiten ARNISAEUS p. 23. &amp; SAN-
TORIN. n. 19. ſie kaͤmen den 30.
oder 40. Tag wieder, auch im drit-
ten Monate LEVRET. Acouchem.
p. 147.

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
ensperſonen bekommen ihre monatliche Reinigung viel
oͤfter
SMELLIE p. 108., und ſo gar nach vierzehn Tagen Eph. Nat. Cur. Cent. VIII.
obſ. 39. PANAROL. Cent. II. obſ.
41. MAURICEAU p. 54. an einer
ſaͤugenden, doch ſtarken Frau
Journ. med. T. II. n. 4. die Reini-
gung auch dreymal im Monate
VENUSTI diſcorſ. della gen. c. 15.
p. 216. So ſagt PARAEUS Lib.
XXIII. c. 49. FITZGERALD. p. 3..
Bey andern und vielen Perſonen verſpaͤtet ſie ſich aus
verſchiedenen Urſachen, und ſie koͤmmt in ungleichen Zwi-
ſchenzeiten wieder.
Wenn dieſer Termin da iſt, ſo melden aͤhnliche Er-
ſcheinungen die neue Periode an, z. E. Lendenſchmerzen,
welche ſich oft in ein faſt unertraͤgliches Darmſchneiden
verwandlen, es zeigen ſich auch die uͤbrigen Merkmale
des angehaͤuften, und die Nervendraͤngenden Blutes,
und dieſe laſſen ebenfalls mit dem Ausbruche der Reini-
gung nach, nachdem ſo viel Gebluͤte verlohren worden,
als fuͤr jede Frauensperſon hinlaͤnglich iſt.
§. 5.
Das Gebluͤte der Monatszeit.
Es verdienen es die vorgefaſten Meinungen der Schu-
len, und folglich auch der Arzeneiſchulen, daß man ſie
widerlegt, damit ſie nicht in ihrem Grabe wieder aufle-
ben moͤgen. Jch verſtehe hierunter nicht dem Hippo-
krates
Nat. pueri p. 19. Sect. III.
gynaik. a., noch dem Ariſtoteles Hiſtor. anim. L. VII. c. 1.
MOSCHION. p. k. g., nach deren
Aeuſſerung das monatliche Gebluͤt, von eben der Art iſt,
als es aus einem Opferthiere fließt, indem es ſogleich
gerinnen ſoll: und dieſes Merkmal beſtaͤtiget ſo gar Mar-
cellus Donatus durch einen Verſuch mit dieſem Ge-
bluͤte p. 445.. Jch leſe auch, daß es traͤger als das uͤbrige
Blut ſeyn ſoll LISTER. humor. p. 401.
habe nicht Kluͤmpe DIONIS. acou-
chem. p. 169.. Und daher kam es, daß man von
Y y y 5einer

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
einer Jungfer vorgab, als ob ſie alle Monate etwas
Fleiſchiges, ſo einem Mondkalbe aͤhnlich geweſen, von
ſich gegeben
HOECHSTETTER. Dec.
VI. pag. 697. aus einem andern
SMELLIE caſ. p. 90. Alex. BE-
NED. L. XXV. c. 36. doch in ver-
ſtopfter Zeit. So auch von ihrer
Verhaltung im Blute, durch den
Mund weggebrochen RULEAU
p. 108..
Es ſcheint aus Aſien die Meinung von dem ſtinken-
den und giftigen Weſen des monatlichen Bluts zu uns
gekommen, und ſonderlich durch die arabiſchen Aerzte
auf uns Europaͤer uͤberliefert zu ſeyn Die Hottentotten ſtehen die
hizzigſte Monatszeit aus, TAVER-
NIER. L. II. c. 27.. Wenigſtens
ſcheinet es in den heiſſeſten Gegenden, wofern ſich noch
zu der brennenden Luft eine Unreinlichkeit geſellet, zu ver-
muthen Recht MERCATUS morb.
affect. L. I. p. 461., daß das Blut an einem heiſſen Orte, und
in der Nachbarſchaft der Darmunreinigkeiten ſcharf wer-
den und ſtinken muͤſſe.
Es kann auch daſſelbe in einzeln Exempeln einen
uͤblen Geruch von ſich gegeben haben LISTER. p. 410. Breßl.
Samml. 1723. m. Apr. HOFM.
med. conf. L. VIII. Dec. IV. c. 9.. Es iſt aber
uͤbertrieben, wenn man die Heftigkeit eines Giftes dar-
innen ſuchet PLINIUS L. VII. c. 15. Alex.
BENED. L. XXIII. c. 1. FERNEL.

L. VII. c. 7. beſiehe La MOTTE
p. 57., oder wenn man behauptet, daß es die
Stelle der Liebestraͤnke vertreten STALPAART. v. der WIEL
Cent. II. obſ. 19. Eph. Nat. Cur.
Vol. I. BONACCIOLUS p. 39., und Ehemaͤnner
umgebracht habe CARVIN. de ſang. dialog.
III. p. 51., oder daß endlich der Athem ſolcher
Frauensperſonen Den Leichengeruch bemerkte
zu der Monatszeit GOELICKE
obſ. med. chir. 8. und ich kenne
auch Exempel., welche ihre monatliche Reinigung
haben, ſchaͤdlich ſey VERHEYN. p. 98., und daß Baͤume von dieſem
Blute ausgehen muͤſten Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
9. obſ. 37. Eine Frau die die Mo-
natszeit hat, macht daß junge Gur-
ken verderben COLUMELLA L.
XI. c. 3.. Dieſe Meinung herrſcht
noch

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
noch bey dem gemeinen Manne in ſo fern, daß auch zu
unſern Zeiten die Gaͤrtner
Von den Melonen l’Ecole
du potager. I. p. 53. 54. von der Beſorgung der
zarten Baͤumchen ihre Weiber und Toͤchter abhalten.
Dieſe Meinung iſt ſogar bis in das tiefſte Amerika ein-
gedrungen Bis nach Akadien in Ame-
rika DIEREVILLE. bis zu den Kuͤ-
ſtenbewohnern des Fluſſes Orinoki
GUMILLA l. c..
Allein man irrt darinn, wenn man aus einzelnen
Faͤllen ein Geſetz fuͤr alle, und ſo gar geſunde und rein-
liche Frauensperſonen machen will. Es unterſcheidet ſich
das monatliche Gebluͤte bey einer geſunden Frauensper-
ſon, welche ſich reinlich haͤlt ARANTIUS de fetu p. 10.
MANNINGHAM. p. 45., an Roͤthe, Farbe, und
Unempfindlichkeit des Geruchs nicht im geringſten von
dem Blute einer andern Frauensperſon. Vielleicht aber
kann der beygemiſchte Schleim denenſelben einige Traͤg-
heit mittheilen.
Doch es zeiget auch nicht einmal dasjenige dikke Blut,
welches die vorgezogene, und die Scheide bekleidende
Haut eine lange Zeit uͤber zuruͤkk gehalten, irgend einen
uͤbelen Geruch ROONHUYSEN. Cent. II.
p. 113. DOUGLAS. hydrocele p.

66. L. MOTTE obſ. 34. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. 3. obſ. 151. Bibl.
anat. angl. III. p. 620..
§. 6.
Der Quell der monatlichen Reinigung.
Vorlaͤngſt hat man ſich ſchon uͤber dieſen Quell ge-
ſtritten.
Es leiteten ihn einige beruͤhmte Maͤnner von der
Mutterſcheide Aus der Scheide VIEUS-
SENS. liq. p. 377. BOHN. BER-
GER. COLUMB. ORTLOP. p. 147. her, als ſie ſahen, daß dieſes Bluten
auch bey ſchwangern Frauens keine Seltenheit ſey LEVRET. p. 49. HASEN-
OEHR. HAEN. rat. medend. T.
IV. p. 373. BOEHMER. Faſc. II.
p. 62.:
ſie uͤberredeten ſich aber, daß bey ſchwangern Perſonen
das

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
das Ey die ganze Gebaͤrmutter einnehme, und daß de-
ren Muͤndung verſchloſſen ſey: ſie fuͤgten noch die Be-
ſtaͤndigkeit der Reinigung hinzu, weil die Gebaͤrmutter
mit einem eitrigen Waſſer angefuͤllt waͤre
LEIGH. Exerc. V. p. 133.
u. ſ. f.: dieſe Rei-
nigung bekomme ihr fluͤßiges Weſen davon VESAL p. 662., daß die
Gebaͤrmutter das geronnene Gebluͤte ſchmelze: und ſie
fuͤhrten noch dabey die enge Beſchaffenheit der Mutter
bey Jungfern SANTORIN. catam. n 3.: die kleine Groͤſſe der Muttergefaͤſſe,
wie ſie meinten PLAZZON. p. 41., in Vergleichung mit den groͤſſern
Scheidengefaͤſſen, wie auch deren kleinere Zartheit COXBURNE oecon. p. 132.
und Kruͤmme an VIEUSSENS. liqueurs p.
376. 377..
Sie beruͤfen ſich endlich auf Verſuche, auf ein offen-
bares Bluten der Scheide bey ſchwangern Weibern La MOTTE obſ. 209.,
auf das aus den Schaamlefzen ZACUT. Prax. mirab. L. II.
p. 486., oder aus dem Mut-
terhalſe flieſſende Blut SPIGEL. p. 261., auf eine, von Blute reine
Gebaͤrmutter ZACUTUS. COLUMBUS

p. 174. PINAEAU p. 130. C PI-
SO colluv. feroſ. S. II. part. 2. p.
159. BOHN. p. 217. BERGER. p.
257. LANZON. anim. p. 33.
GOUEY. hypotheſ. beim CAMER.
p. 75. LANG. phyſiolog. p. 224., zu einer Zeit, da das monatliche Ge-
bluͤte floß: auf das Ausſchwizzen des Quekkſilbers VIEUSSENS. liq. p. 375.
u. ſ. f. Obſ. d’anat. pag. 269. 271.
VERDUG. uſag. p. 260.
durch die Gefaͤſſe der Scheide, da doch nichts aus der
Gebaͤrmutter kam: auf eine mit der Kraͤzze behaftete
Scheide TERENZONII., da bey einer kraͤzzigen Frauensperſon die
monatliche Reinigung ausgeblieben war; auf das Exem-
pel einer Frauensperſon, welche ihre monatliche Zeit
hatte, und bey welcher dennoch der Muttermund zuge-
wachſen gewefen HASENOEHRL., auf die noch fortdauernde monatli-
che Reinigung bey einer verſchnittenen Mutter CARP. Iſag. p. 23., welche
umge-

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
umgekehrt war, ſo daß blos der Hals derſelben noch uͤb-
rig geblieben war
VIEUSSENS. liq. p. 379..
Es iſt alſo in der That wahr, daß bisweilen das
Blut aus der Scheide, und beſonders alsdenn hervor-
dringe, wenn ſich in der Gebaͤrmutter Hinderniſſe fin-
den, und die, dieſer Reinigung erwekkende Urſach dem-
ohngeachtet doch noch den Antrieb macht: hieruͤber hat
man ſich eben ſo wenig zu verwundern, als uͤber die guͤl-
dene Ader und tauſend andere Abgaͤnge des Bluts, wel-
che ſich ſogar mit dem Fluſſe des monatlichen verbin-
den Anderthalb Pfund, und druͤ-
ber FERDINAND. EPIPHAM. hiſt.
10. Blutung durch die Mutter,
Mund, Naſe, acht Tage lang PO-
TER. Centur. II. obſ. 56. Comm.
Lit. 1745. hebd. 4. &amp;c. Bluten
durch Mutter und Naſe zugleich
MEARA p. 13. 14. zugleich durch
Naſe, und den gewoͤhnlichen Brun-
nen VERMALE obſ. p. 33. durch
die Naſe, Ohren, Augen, und den-
noch dabey die Reinigung LOWER.
vindic. p. 19., oder zur Erſezzung und Schadloshaltung deſ-
ſelben hervorkommen
Nach einigen Blattſeiten..
Jndeſſen giebt es doch eine Menge Gruͤnde, daß
das monatliche Blut vorzuͤglich ſeinen Weg durch die
Mutter nimmt: dazu gehoͤren die Weite und groſſe
Menge der Muttergefaͤſſe, woran ſie die Scheide in der
That uͤbertreffen; der deutliche Abfluß der Reinigung
bey Kindbetterinnen, ſo mit dem Monatsblute viel Aehn-
lichkeit hat; die zottige DUVERN. II. p. 325., poroͤſe innere Flaͤche der Ge-
baͤrmutter, aus welcher eingeſprizzte Fluͤßigkeiten leicht-
lich wieder hervortroͤpfeln p. 130.; Schweisloͤcher von aller-
ley Art Ibid., aus welchen man Blut druͤkken kann LITTRE hiſt. de l’Acad.
1720. p. 16. add. SCHULZE Com-
ment. Lit. 1731. n. 5. FANTON.
p. 187. HEISTER. not. 32.;
das monatliche Blut, welches ſich unter der inwendigen
Haut der Gebaͤrmutter ergießt MORGAGN. ſed. cauſ. II.
p. 298.; Flekken CARP. Iſag. ic. p. 24., welche
an
Dies erinnert FANTON.
p. 186.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
an der Gebaͤrmutter bey Weibsperſonen deutlich zu ſehen
waren, und Blut austroͤpfelten
J. B. MORGAGNI adverſ.
I. p. 46. t. 3. adv. IV. p 48. ſed.
cauſ. II. p. 202 203. und ebendaſ.
SANTORINUS. ferner P. VER-
HEYEN. II. p. 94 VIEUSSENS.
nov. ſyſt. p. 20. 21. FITZGRALD.
p. 17. HEISTER. not. 32. HERE-
LIUS p. 9.; die Gebaͤrmutter,
welche bey ausgebliebener monatlichen Reinigung MARCELL. DONAT. p.
455. COLLINS. p. 539. HAEN.
rat. medend. T. V. VI. p. 44. u. f.
die Mutter und Blutadern waren
davon ſchwarz RUMLER. obſ. 55. mit
einem ſchwarzen und dikken Blute angefuͤllt, und da
dieſe floß, mit ſolchem Blute beſchmuzzet war VERHEYEN. II. p. 94.
FITZGERALD p. 17. CONO hy-
dropſ. lapſ. Sanat. SPIGEL. p. 200.
MAUCHART. de lumbr. induct.
pancreat. MAURICEAU obſ. 49.
LITTRE Mém. de 1702. p. 218.
dies babe ich angeſehen.: die
mit Blut angefuͤllte Muttergefaͤſſe
MAURICEAU part. d’acou-
chem. obſ. 29. p. 48.; endlich der offen-
bare Abfluß des Monatblutes aus der Gebaͤrmutter und
nicht aus der Scheide durch die Muttertrompeten RUYSCH. theſ. III. p. 25.
Conf. obſ. 85.,
durch ein Fleiſchgewaͤchſe der Mutter SAVIARD. obſ. 36., durch den in-
nern Muttermund SAVIARD. p 74. MAU-
RICEAU obſ. 96. 322. La MOT-
TE obſ. 21. Eph. Nat. Cur. Cent. I.
obſ 24. PURMAN. chir. cur. II.
p. 486. LITTRE hiſt. de l’Acad.
1720. p. 16. Mém. de 1702. p. 218.
HAEN. rat. medend. T. IV. p. 374., durch die Narbe des Kayſer-
ſchnittes La MOTTE obſ 339. VE-
SAL. p. 664., und durch eine verwundete Gebaͤrmutter REICHARD. de vuln. uter.
grav. p. 30.,
dabey ſogar beruͤhmte Maͤnner das wirkliche Troͤpfeln be-
merken konnten, und bey einer lebendigen und ſchwan-
gern Frauensperſon ſtieß das draͤngende Blut den Fin-
ger, welchen man der Muttermuͤndung vorhielt DENYS. p. 83.,
ja man hat auch an dem Mutterhalſe bey einer Jungfer
das Blut nach dem Tode als einen Cilinder geronnen
gefunden MORGAGN. ſed. cauſ. II.
p. 307.. Hieher gehoͤret auch die Hemmung der
monatlichen Reinigung wegen eines Fleiſchgewaͤchſes in
der Mutter RHOD. Cent. III. obſ. 47.; und die bey Frauensperſonen reine
Mutter-

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
Mutterſcheide, an denen doch die Gebaͤrmutter deutlich
den Quell des Monatblutes zeigte
MORGAGN. l. c..
Jch glaube auch nicht, daß die Mutterſcheide dieſen
Dienſt mit der Gebaͤrmutter auf eine andere Art theile Flieſſe zugleich aus der Mut-
ter und Scheide PLAZZONUS p.
141. HIGHMOR. p. 100. MAU-
RICEAU obſ. 49. 93. VERHEYEN.
VATER. p. 5 STAHL. theor. p.
391. HOFMAN. med. ſyſtem. p.
229. FREIND. c. 5. HAMBERG.
phyſiol. p. 700. HAEN. rat. med.
L. IV. p. 374. VATER. dennoch.
HAENIUS. STAHLIUS &amp; MAU-
RICEAU ſchreiben der Mutter

mehr zu HOFM. &amp; PLAZZON.
mehr der Scheide.,
als daß ſie oͤfters die Stelle, der in ihrem Amte traͤgen
Mutter vertritt. Es kann nemlich leichtlich auch bey
Schwangern, doch ſind die Faͤlle ſehr ſelten, das Mo-
natsblut aus einem Theile der Gebaͤrmutter gefloſſen ſeyn,
welcher mit dem Eye nicht beſezzt iſt Aus den ausdaͤmpfenden
Gefaͤſſen, ſo mit dem Kuchen nicht
in Verbindung ſtehen PASTA
fluſſo di ſangue p. 37., denn es iſt
niemals der Muttermund verſchloſſen p. 54. 55., oder es kann
auch dieſes Bluten von dem aͤuſſern Umkreiſe des Mut-
termundes hergekommen ſeyn La MOTTE p. 129..
Jch glaube, meiner Seits, daß an der Gebaͤrmut-
ter kein Theil vorhanden ſey, welcher nicht das Monats-
blut von ſich geben koͤnnte, ob man gleich obengedachte
Flekken am Grunde Allein MORGAGN. ſed. II.
p. 208. add. 222. La MOTTE l. c.
c 12. und am Koͤrper der Mutter haͤu-
figer als am Halſe wahrnimmt. Man kann aber glau-
ben, daß das Blut von allen Seiten dieſes Eingeweides
hervordringt, weil, ohngeachtet der groͤſte Theil der Ge-
baͤrmutter mit krebshaften Stellen angefuͤllt geweſen,
und das Monatsblut demohngeachtet doch ſeinen Lauf ge-
habt DENYS. p. 82..
§. 7.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
§. 7.
Ob dieſes Blut aus den Schlag-oder Blutadern
herkomme.
Es ſcheinet mir weder hierinnen, noch bey der Naſe
die Frage leicht zu ſeyn, welche Art von Gefaͤſſen das
Blut eigentlich ausdaͤmpft. Fuͤr die Blutadern reden
die Nachbarſchaft der guͤldenen Ader, welche in der That
denen Blutadern zugehoͤrt
Werden durch die Blutadern
ausgefuͤhrt BAUHIN. p. 127.
HIGHMOR. p. 100. BOHN. p.
225. JENTY expl. t. 6. uteri. Er
habe die monatblutende Blutadern
geſehen VOETTER. Hebammen-
ſchule p. 280. doch hat dieſer die
Sinuſſe geſehen., der eben ſo gewiſſe Aus-
fluß der Reinigung bey Kindbetterinnen aus dem Bluta-
derſinuſſe, das Aufſchwellen der Blutadern bey Frauens-
perſonen die ihre Zeit haben, und von welchen wir reden
werden, das ſchwarze Gebluͤte, wenn dieſe Periode un-
terdruͤkkt wird, und welches in den Blutadern ſtokkt RUMLER.,
die Muͤndungen der Blutadern, welche offener ſtehen Jn den Verſuchen MOR-
GAGNI. LITTRII.,
als man von Schlagadern erwarten darf, alles dieſes,
ſage ich, redet fuͤr die Blutadern.
Man leitet dahero auch dieſes periodiſche Blut von
den Sinuſſen der Mutter
MORGAGN. BERTRAND.
miſc. Taurin. p. 112. VATER. p.
17. 18. SIMSON. of the womb.
p. 34. 64., nemlich von den erwei-
terten Blutadern her. Wenig weichen davon ab, die-
jenigen, welche die Faͤcherchen ARRAGON., ſo mitten zwiſchen
den Schlagadern und Blutadern liegen, zu dieſem Amte
beſtellen, oder erweiterte Blutaderanhaͤngſel dazu ge-
brauchen ASTRUC. Malad. des fem-
mes I p. 38..
Und dennoch laͤſſet ſich verſchiedenes dagegen einwen-
den. Das monatliche Blut ſey eine Verirrung von ſei-
nem gehoͤrigen Orte BOERHAAV. Prælect. T. V.
P. II. p. 59., es folge nemlich an der Stelle
einer

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
einer zarten Fluͤßigkeit, Blut nach, wenn ſich die Gefaͤſſe
nach und nach erweitern, und ſie oͤfnen ſich Anfangs ei-
nen gelben Salzwaſſer
p. 69.; und hierauf auch dem rothen
Gebluͤte. Es ſey aber dergleichen Seitendrukk in den
Schlagadern zuverlaͤßig, hingegen klein in den kleineren
Blutadern L. VI. p. 352..
Man ſagt noch, daß dieſe ausdaͤmpfende Flokken
der Schlagader an der Gebaͤrmutter deutlich zu ſehen
waͤren KAAUW. n. 199..
Es giebt ſogar einige, welche uͤberhaupt die haar-
feine Muͤndungen der Mutterſchlagadern MEIBOM. mot. ſang. n. 48. in der mo-
natlichen Reinigung bluten geſehen, und Schweinsbor-
ſten in ſelbige geſtekkt zu haben glauben.
Folglich leiten die mehreſten unter den Neuern das
monatliche Blut aus den Schlagadern her BOERHAAVE SANTO-
RIN. n. 4. PASTA l. c. DUVER-

NEY. l. c. hieher gehoͤrt Cl. DEI-
DIER. wenn die milchfuͤhrende
Gaͤnge Schlagadern ſind; denn
durch dieſe ſollen die menſes flieſſen
phyſiol. p. 119. anat. p. 387., und die
Sache verſtattet nicht eine leichte Ueberzeugung. Da
aber dennoch das Aufſchwellen der Maſtdarmblutadern
viel deutlicher als der Mutteradern, in der monatlichen
Reinigung iſt: da dieſe unſchaͤdliche Ausfegung des Mo-
natsblutes mit der Ausdaͤmpfung im Gedaͤrme vieles ge-
mein hat, und die Saͤfte, welche der Kuͤnſtler injicirt,
gleichmaͤßig ausſchwizzen; da es ferner leichter iſt, das
Anhaͤufen des Blutes in den Schlagadern zu begreifen,
hingegen die Urſache viel ſchwerer zu entdekken iſt, welche
das Blut in den Blutadern mit ſolchem Nachdrukke zu-
ruͤkkehalten koͤnnte: ſo glaube ich faſt aus dieſen Gruͤnden,
daß die monatliche Reinigung durch die Schlagadern,
hingegen die Reinigung der Kindbetterinnen durch die
zertheilte
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. Z z z

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
zertheilte Blutadern ausgefuͤhret werde, und daß dieſes
beyderſeitige Bluten nicht einen, und eben denſelben
Weg nimmt.
§. 8.
Urſache des Monatblutes.
Es iſt dieſe Frage eine von den ſchwereſten. Es
fraͤgt ſich nemlich, was vor eine Urſache vorhanden ſey,
ſo die Frauensperſonen mehr, als die Mannsperſonen,
dieſer Blutausfuͤhrung unterwirft, und warum, wenig-
ſtens bey vielen und recht geſunden Frauenzimmern, wel-
che alſo z. E. ihres ganzen Geſchlechts dienen koͤnnen, die
Zwiſchenzeiten dieſes Verluſtes ſo genau abgezaͤhlet ſind.
Hier zeigen ſich gemeiniglich drey Hypotheſen, die
Gewalt des Mondes, das Ferment der Gebaͤrmutter,
und die Vollbluͤtigkeit.
Ueberhaupt weichen die Mondwechſel wenig von den
Tagen des monatlichen Blutfluſſes ab, man muß ſich
alſo nicht daruͤber wundern, daß ſich ſowohl in den aller-
aͤlteſten
ARISTOT. de gener. anim.
L. IV. p. 2. GALEN. de dieb. ſe-
cretor. c. 11., als neuern Zeiten CRAANEN. de homine p.
716. MEAD. Imper. Sol. &amp; Lun.
p. 46. ſchreibt ihm etwas zu MOR-

GAGN princ. med. auch STAH-
LIUS theor. p. 386. wegen Ein-
fluſſes dieſes Planetens beſiehe
HARENBERG. und in Nov. Eru-
dit. Suppl. Vol. I. Sect. 7., die Aerzte dieſer
Goͤttinn bedienet haben, den Knoten aufzuloͤſen. Sie
fuͤhrten hiebey auſſerdem die Wirkſamkeit des Mondes
auf Perſonen an, ſo das ſchwere Gebrechen haben; die
Heftigkeit der Schmerzen beym Vollmonde BOYLE Exp. and. obſ. phyſ., und an-
dere Anzeigen des Monatwechſels.
Wir haben aber vorlaͤngſt aus der Erfahrung geler-
net, daß Dinge, die ſich ſogleich und von ſelbſt zur Er-
klaͤrung der Erſcheinungen darbieten, faſt allezeit von
dem genaueren Unterſucher verworfen werden muͤſſen.
Man ſchreibe dem Monde eine Kraft zu, welche man
will,

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
will, ſo muͤſte doch dieſe in ſeiner naͤchſten Entfernung
von der Erde ſo, und bey ſeiner groͤſten Diſtanz wieder
anders beſchaffen ſeyn. Es kann ſeine Anziehungskraft,
oder irgend ein anderer Ausfluß deſſelben, auf unſere
verſchiedene Erdguͤrtel nicht allezeit einerley Wuͤrkung
haben. Man ſezze, er ſey der Erde am naͤheſten, oder
er befinde ſich in ſeiner Erdnaͤhe, und dieſe bringe das
Monatsblut hervor. So wird dieſes folglich in ſeiner
groͤſten Entfernung von der Erdkugel nicht flieſſen koͤnnen.
Man kann aber in volkreichen Staͤdten
LISTER. de humor. p. 424.
425. BERGER. Conf. SHEBBEA-
RE II. p. 261. 262. ſehr leicht-
lich die Beobachtung machen, daß in einem Monate kein
einziger Tag ſey, da ſich nicht bey einer Menge von
Frauensperſonen der Anfang ihrer Reinigung zeigen ſoll-
te, und man wird finden, daß ſie uͤber dieſen Punct
weder von der Erdnaͤhe noch von der Erdferne des Mon-
des Daß die menſes keinem

Mondwechſel gehorchen STAHL.
de cauſ. flux. mul. quatenus menſtr. Freybriefe bekommen.
Kraft eben dieſes Exempels fangen einige Frauens-
perſonen waͤhrend der Erdnaͤhe des Mondes ihre Ord-
nung an, indeſſen daß zu gleicher Zeit dieſer Strom bey
andern vertrokknet, und ſich die Gebaͤrmutter wieder in
Ruhe ſetzt. Folglich liegt die Urſache des Monatsblutes
nicht im Monde, indem es zu einerley Zeit, und bey
einerley Mondwechſel ſeinen Anfang, ſeinen Fortgang
nimmt, aufhoͤret, und auf die Fluth eine voͤllige Ebbe
erfolget. Man darf aber von einerlei Urſache keine wi-
drige Folgen erwarten.
Es muß aber auch einerley Frauensperſon, weil ihre
Blutperiode ſich mehr nach der Sonne richtet, bald im
Neumonde, bald im Vollmonde, ihre Reinigung be-
kommen SPRYE p. 11..
Z z z 2Endlich

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Endlich iſt nunmehr durch eine unzaͤhlbare Menge
von Bemerkungen voͤllig erwieſen worden, daß der Mond

Die ganze Atmoſphaͤr werde
gegen ⅖ Zoll in die Hoͤhe vom
Monde gezogen. Dieſe Hoͤhe iſt
gegen ihre Dikke faſt nichts MU-
SCHENBROEK. p. 739. auf das Quekkſilber im Barometer LAMBERT. Act. Helv. IV.
p. 335. keine Gewalt
habe, und folglich keine ziehende Kraft beſizzt, welche auf
ein zollbreites Gefaͤſſe wirkſam ſeyn ſollte. Folglich kann
dieſer Planet keinen Zug auf die ganz kleine, haarfeine
Gefaͤſſe der Mutter thun, welche nicht nur kleiner ſind,
ſondern auch auſſerdem ihre eigene bewegende Urſache
haben Conf. BOHN. p. 228. La
MOTTE L. I. c. 1. 2. n. SPRYE.
DANEEL. beyträge T. II. p. 53.
PASTA Meſtrui p. 26. u. f. HAM-
BERGER. phyſiol. p. 699..
Vorlaͤngſt hat bereits der Großherzog von Florenz
Ferdinand der 2te die Erfahrung gemacht, daß weder
die Krebſe bey abnehmenden Monde mager werden, noch
daß der Einfluß des Mondes zur Erhaltung abgeſtuzzter
Baͤume etwas beytraͤgt
NELLI Stor. Letter. Florent.
p. 100..
§. 9.
Die Fermente.
Es wurde dieſe Theorie im vorhergehenden Jahrhun-
derte GRAAF. p. 132. G. CHAR-
LETON. der die Vollbuͤtigkeit des
naͤhrenden Saftes zur Urſache des
Mutterferments macht BAYLE de
cattenn. oper. omn. p. 648. Mode, kraft deren man die meiſten Bewe-
gungen der menſchlichen Maſchine, von einem chymiſchen
Aufbrauſen oder Gaͤhren herleitete, und es mangelt ihr
auch unter den Neuern nicht an Vertheidigern GANDOLPHE Hiſt. de
l’Acad. ann. 1701. n. 9. TEREN-
ZONI in Giorn. de Lett. XXIX.
art. 13. SANTORIN. de Caton..
Es ſuchen beruͤhmte Maͤnner dieſes Ferment, oder
Gaͤhrmittel, in der Gebaͤrmutter VIEUSSENS. nov. ſyſtem.
p. 10. 11. VERHEYEN. L. II. p. 96. oder deren hohlen
Sinuſ-

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
Sinuſſen
CHARLETON. pag. 117.
BAYLE p. 20.; wie auch in den weiblichen Vorſte-
hern SANTORIN. n. 19. &amp;c. der
ſcharf gewordne weibliche Saame
TAUVRY Anat. raiſonn. p. 189.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 4. ap-
pend. fermentirter Saamengeiſt,
und davon entſtandne wolluͤſtige
Vollbluͤtigkeit Le CAT. Journ.
med. 1764. Avril..
Einige ruͤfen auch von auſſen entweder die Galle
ZENDRINI Cort. chim. p.
74. DRAKE l. c. c. 23.,
oder endlich das abgefuͤhrte Salzwaſſer aller Druͤſen,
und des Fadengewebes herbey, welches die Nieren, die
Eyerſtoͤkke und die Gebaͤrmutter umgiebt MORGAN. meth. pract. of
phyſ. p. 245..
Dieſem fuͤgten ſie noch bey, daß Maͤgdchens niemals
verliebter, als gegen die Zeit ihrer monatlichen Reinigung
waͤren, daß verliebte Frauensperſonen dieſelbe ſtaͤrker
und fruͤhzeitiger bekaͤmen Dergleichen geſchahe im zehn-
ten Jahre Nov. lit. mar. Balth. 1702.
p. 47., daß die Ausſchweifung der
verliebten Begierde ERNET. p. 78. uͤberhaupt gegen das vierzehnte
Jahr ihren erſten Anfang nehme, daß eben dieſe Hizze
gegen die Zeit des Monatsbluts einfalle, und wenn dieſe
Wuth des Affekts aufhoͤre, ſo verſchwaͤnde zugleich die
monatliche Reinigung mit.
Was mich betrift, ſo haben mir Frauensperſonen die-
ſen ſtaͤrkeren Trieb zur Liebe nicht geſtehen wollen, obgleich
die Anhaͤufung des Blutes einen Kizzel und ein Verlan-
gen nach der Befriedigung erreget, ſo wie eine derglei-
chen Anhaͤufung des Blutes bey den weiblichen Thieren
dergleichen Wuͤnſche zu erwekken ſcheint.
Unzaͤhliche und vollkommene keuſche Jungfern ſtehen
bey der monatlichen Periode erſtaunliche und kaum er-
traͤgliche Schmerzen aus, dieſe Marter druͤkkt ſich nicht
durch eine Empfindung einer Entzuͤndungsſchaͤrfe, oder
einer nagenden Gewalt aus, ſondern ſie merken es ſelbſt,
daß ihre Gefaͤſſe bis zum hoͤchſten Grade ausgedehnet
Z z z 3werden.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
werden. Bey andern wird dieſe Periode vielmehr durch
eine Mattigkeit und Niedergeſchlagenheit bezeichnet.
Es kennen auch Maͤgdchen, welche vor ihrer Mann-
barkeit die monatliche Reinigung bekommen (k) die ver-
liebte Wuth noch nicht, und es geſchieht nicht ſelten, daß
ſie von ſelbiger in ihrem ganzen Leben nichts empfinden.
Es ſcheinen aber die Umſtaͤnde bey der monatlichen
Reinigung nicht von der Art zu ſeyn, daß ſie einige
Schaͤrfe in den weiblichen Theilen anzeigen ſollten. Faͤnde
etwas dergleichen wirklich ſtatt; ſo muͤſte man glauben,
daß ſich die Folgen der gehemmten monatlichen Reini-
gung, viel deutlicher an der Mutter offenbaren wuͤrden:
und daß dieſe zuruͤck gehaltene Schaͤrfe die Mutter zer-
nagen und zerſtoͤren werde. Nun zeigen ſich dieſe Fol-
gen an dem geſammten Koͤrper, das gehemmte Blut
haͤufet und draͤnget ſich, den deutlichſten Zeugniſſen in
Krankheiten zu Folge, im Kopfe und in der Lunge, es
tritt durch dieſe Werkzeuge, und an dem geſammten Koͤr-
per gleichſam aus ſeinen Ufern, indem es die Gefaͤſſe
aus einander treibt, und wie wir bald ſagen werden, die-
jenigen Zeichen von ſich giebt, welche ein Blut verrathen,
ſo ſeinen Strom nach der Seite hinwendet.
§. 10.
Die wahre Urſache der monatlichen Zeit
Um dieſe ausfuͤndig zu machen, ſo muß man ſich
um die Erſcheinungen bekuͤmmern, welche die monatliche
Zeit begleiten, um die Urſachen, welche dieſelbe befoͤrdern
helfen: um die Hinderniſſe, welche ſie verſpaͤten und
aufheben: um die Uebel, welche von der verſtopfenden
Reinigung Folgen ſind: und um die Vortheile, welche
ihre Wiederherſtellung bey ſich fuͤhrt.
Von den aͤuſſerlichen Erſcheinungen haben wir be-
reis gehandelt p. 143. 144.: ich muß folglich auch noch die innere
hinzu-

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
hinzufuͤgen. Es ſchwellen nemlich vor dem monatlichen
Fluß, und auch waͤhrend deſſelben, die Saamenblut-
adern
LAMBRECHT. obſtetr. p.
25. CARP. Iſag. p. 18. Eſſ. of a So-
ciet. phyſ. and. litter. p. 425. von
Schwangern., die Mutterblutadern GRASSEK. p. 540. LIT-
TRE p. 16. VERHEYEN. p. 94., und die ganze Mut-
ter GALEN. vulv. diſſect. c. 8.
p. 149. CARPENSIS Iſag. p. 22.
VESAL. exam. obſ. Fallop. p. 151.
COLUMBUS p. 174. HERELIUS
p. 9. MAURIC. obſ. 322. LITTRE
Mém. de 1720. p. 10. PUZOS. p. 22.
auch die Eyerſtoͤkke TARGIONI
p. 51. auch am Fiſche Schleien
RICHTER. in ichthyotheol. p. 303., welche nunmehro dikker wird, auf, und dieſes
ſind die Zeichen von der aͤuſſerlichen Vollbluͤtigkeit.
Wenn einige beruͤhmte Maͤnner dieſes Aderſchwel-
len
VALVERDA p. 199. DIE-
MERBR. p 141. GRAAF. p. 131. nicht gefunden haben; ſo kann die Urſache leicht
von der Seltenheit des Falles oder Verſuches herruͤhren.
Zu gleicher Zeit wird der Muttermund vor dem Aus-
bruche dieſer weiblichen Krankheit ungemein enger DENYS. Vroedorouw. p. 4..
Jn eben dieſer Zeit nimmt der Umlauf des Blutes
an Staͤrke zu, weil der Puls ſchneller, voller, und end-
lich zweyſchlaͤgig wird p. 144..
§. 11.
Dinge, welche die monatliche Reinigung beſchleu-
nigen und wieder herſtellen.
Hier zeigen ſich vorzuͤglich dreyerley Urſachen: Ein
ſtaͤrkerer Antrieb im Blute: Eine groͤſſere Menge des
Blutes im ganzen Koͤrper, und ein ſtaͤrkerer Zufluß des
Blutes zur Mutter.
Zu der erſten Urſache gehoͤret ein waͤrmerer Him-
melsſtrich Frauensperſonen, ſo man
auf eine heiſſe Jnſel bringt (S.
Helena) gebaͤren in dem Alter von
52 Jahren BIRCH. T. III. p. 403.
vielleicht haben ſie alsdenn noch ih-
re Reinigung. Bey der Hizze des
Terzianfiebers die Monatszeit TE-
RENZONI p. 77., welcher die Reinigung fruͤhzeitiger BUFFON. II. p. 489. und
Z z z 4ſtaͤrker

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ſtaͤrker macht. Das Fieber, welches die monatliche Rei-
nigung
Jn den Blattern Mém. chir.
II. p. 560., und bey Schwangern die unzeitige Geburt
beſchleuniget; ein lebhafter Geiſt; ein aufgeraͤumtes
Weſen; der Zorn; das Schrecken WALTHER. theſ. obſ. 37.: ein neuer Trieb
zur Liebe PECHLIN. obſ. 35. Cent. I.
add. FREIND. p. 60., von welchem ich die Erfahrung habe, daß
er die monatliche Reinigung ploͤzzlich in Bewegung ge-
bracht; das Nieſen (g): verſchiedene ſcharfe und riechen-
de Pflanzen, ſonderlich aber der Polei.
Die Vollbluͤtigkeit Vollbluͤtige haben zwey bis
dreymal des Monats die Reinigung
PARE L. XXII. c. 49. Conf. p. 146.

&amp; FREIND. &amp; GORTER. p. 141.
FITZGERALD. p. 3. dies Gebluͤte
flieſt bey Vollbluͤtigen laͤngre Zeit
p. 145.; ein herrliches und muͤßiges
Leben gehoͤren mit zu der zwoten Urſache, denn davon
ruͤhret eine uͤberfluͤßige und oͤfters wiederkommende Rei-
nigung her: ich rechne ferner dahin die Abnahme an der
unmerklichen Ausduͤnſtung, und dieſes verurſacht Voll-
bluͤtigkeit COCKBURNE oeconom. p.
113. BOURDELIN. in theſ. ann.
1733. von einem dikkern Oberhaͤut-
chen der Weiber leitet daher die
Reinigung her HEUCHER. oper.
p. 469.; der Gebrauch des Eiſens, denn davon
waͤchſt die Menge der rothen Theile im Blute, und die-
ſes verurſacht eine Vollbluͤtigkeit, und bringt die mo-
natliche Reinigung wieder im Gange. Hieher gehoͤrt
auch ein ſchnelles Wachſen, ſo bey der fruͤhzeitigen Rei-
nigung zu geſchehen pflegt, indem zugleich die Bruͤſte
groͤſſer werden IDO. WOLF. obſ. 20. &amp;
p. 41..
Zur dritten Klaſſe der Gruͤnde gehoͤret die Wieder-
herſtellung der Monatszeit von Urſachen, ſo das Blut
nach der untern Aorte hinwenden, durch Fußbaͤder, durch
Aderlaſſen am Fuſſe Eph. Nat. Cur. Cent. VI. obſ.
100. VALISN. obſ. var. III. p. 219., durch Daͤmpfe, ſo man an die
Mutter
Bey fruͤher Reinigung im
achten Monate TILLING. obſ. 20.
Bey dem angefuͤhrten Fraͤulein.
Bey kalten iſt ſie ſpaͤt, bey hizzigen
Perſonen geſchwinde BONTE
Journ. med. 1764. Oct.

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
Mutter gehen laͤßt, durch Blutegel, welche man an ei-
nem inwendigen Theil der Mutter anſezzt
LANZON. anim. p. 33., und durch
Mutterzaͤpfchen, die bey den Alten ſehr bekannt waren;
auch durch purgirende Arzeneien SANTORIN. n. 25., und durch Schnuͤre,
welche man der Schenkelſchlagader anlegt Eſſ. of a Societ. phyſ. and.
litter. II. p. 404. 405., wenn man
heiſſe Daͤmpfe an die weiblichen Theile laͤſſet, davon die
Empfindung einer Voͤlligkeit, und ein Schmerz in der
Gegend der Mutter geſpuͤret wird; es erfolget aber die
monatliche Reinigung, wenn man das Binden nachlaͤßt.
§. 12.
Dinge, ſo die monatliche Reinigung vermindern
und verſpaͤten.
Man wird es leichtlich einſehen koͤnnen, daß dieſe
Dinge gerade das Gegentheil von dem obigen ſeyn muͤſ-
ſen. Z. E. ein kalter Himmelsſtrich FREIND. p. 63., daher merket
man aus den Alpen vielfaͤltig das Auſſenbleiben der Mo-
natszeit an: ſaure und kuͤhlende Nahrungsmittel: weit-
ſchweifende Gemuͤthsbewegungen Idem ibid., die unangenehm
ſind, der Gram, die Furcht SWIETEN. T. IV. und eine ungluͤckliche
Liebe: eine jede Verminderung der Vollbluͤtigkeit von
ſparſamen Leben, oder wenn langwierige Krankheiten
voran gegangen ſind
FREIND. p. 64. Bey
Schwindſuͤchtigen pflegt die Reini-
gung vom vielen Schwizzen und
Auswerfen auszubleiben., vom wiederholten Aderlaſſen FREIND. c. 7. 8. Auch
STAHL. p. 317. BONTE l. c.,
vom Schroͤpfen, wodurch ſich die Maͤgdchen in Braſi-
lien wegen der Nothwendigkeit des weiblichen Fluſſes
ſchadlos halten LERY Itin. Braſil. p. 302.
J. v. STADEN. auch eben ſo LE-
VITEAU. ob er gleich eine andre
Abſicht dabey angiebet., von einem jeden andern, und uͤber-
Z z z 5maͤßigen
Eſtera, Johnſ. dotter. aß 5
Jahre nicht, und hatte keine mo-
natliche Reinigung p. 138.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
maͤßigen Verluſte der Saͤfte
Vom Purgiren BONTE l. c., wozu man eine ſtaͤr-
kere Ausduͤnſtung z. E. an den Bauermaͤgdchens p. 145. rech-
nen kann; ich habe auch geſehen, daß das oͤftere Tanzen
den Ausfluß des Blutes, ſo bey zarten Maͤgdchens bereits
durchgebrochen war, einige Monate lang zuruͤkk gehalten.
Hieher gehoͤret auch ein ſtarker Wachsthum WIER. obſ. 40. an einer
Rieſenjungfer von zwoͤlf Jahren., die Spei-
chelkur FREIND. c. 9. p. 64., der Durchfall
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
10. obſ 193., und ein jedes Eiterge-
ſchwuͤr, welches einen uͤbermaͤßigen Eiter von ſich giebt FREIND. p. 64..
Man kann endlich hieher noch die Abwendung des
Blutes von der Mutter, z. E. durch die Kaͤlte, ſo die
Fuͤſſe trift, oder von einem kalten Bade, rechnen.
§. 13.
Zufaͤlle, welche bey der gehemmten monatlichen
Reinigung vorkommen.
Es giebt deren viele, und bis zur Bewunderung ſehr
verſchiedene. Einige dieſer Zufaͤlle gehen die Mutter an,
in welcher ſich das Blut befindet: einige gehoͤren zu dem
beſondern Verderben des Blutes, welches von dieſer
Verhaltung entſteht. Einige Zufaͤlle haben ihren Sizz
in den Nerven: und andere muß man von der Vollbluͤ-
tigkeit herleiten, welche ſich im Koͤrper bey der auſſen-
bleibenden Reinigung einfinden.
Zu der erſten Klaſſe rechne ich die Entzuͤndungen HILDAN. Cent. II. obſ. 62.
63. 64.
und Vereiterungen der Mutter. Jch halte nemlich ihre
Verhaͤrtungen FITZGERALD. p. 18. vielmehr fuͤr eine Urſache der auſſen-
bleibenden Reinigung, als fuͤr eine Folge.
Zu dem Verderben des Blutes, ſo in der Gebaͤr-
mutter ſtille ſteht, und ſich, nachdem es einige Schaͤrfe
angenom-

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
angenommen, in die Blutadern zuruͤkke begiebt, kann
man den verlohrnen Appetit
Davon ein voͤllig verlorner
Appetit SWIETEN. T. IV., die davon herruͤhrende
Bleichſucht, das duͤnne blaſſe Blut, das aufgedunſte
Weſen, und andere Wirkungen der ſchlechten Verdauung
rechnen.
So laͤſſet ſich von eben dieſem ſcharfen, und nach
dem Kopfe zuruͤkk getriebenen Blute, welches mit Hef-
tigkeit auf die Nerven faͤllt, die hiſteriſche Krankheit Journ. med. ann. 1704. m.
April.,
die Kraͤmpfe Ein Todesſchlaf von 40 Ta-
gen ibid. und das ſchwere Gebrechen COAC. L. III. herleiten.
Von der Vollbluͤtigkeit entſtehen die Anhaͤufungen
des Blutes im Kopfe, die Kopfſchmerzen TRILLER. Tumor. a menſ.
ſuppreſſ. obort., das Zahn-
weh, das monatliche Bloͤdewerden und Blindheit der
Augen
PECHLIN. obſ. 42. Cent. I. und die Taubheit SWIETEN. T. IV..
Von eben dieſer Urſache zeiget ſich auch oͤfters eine
Ueberladung der Lunge vom Blute, ein Schmerz an der
Bruſt, es erfolgt eine Hizze im Koͤrper DEIDIER. Cent. II. p. 386., man ſpeyet
Blut aus, und es findet ſich eine Schwindſucht ein HIPPOCR. gynaik. a BEN-
NET. p. 45. &amp;c.,
welche ſich, ſo viel ich geſehen, wenn ſie ſich mit der mo-
natlichen Reinigung verbindet, niemals heilen laͤßt. Man
kann nemlich die monatliche Reinigung durch kuͤhlende
Arzeneien ſo wenig wieder im Gange bringen, als ein
Fieber durch hizzige, und die Reinigung treibende Mit-
tel heben.
Jm Unterleibe entſtehen von eben dieſer Urſache Ko-
likſchmerzen, Spannungen und Kraͤmpfe, und alle dieſe
Uebel fallen auch ſchwangern Perſonen zur Laſt, ſo bald
ſich die Periode ihrer auſſenbleibenden Reinigung an-
meldet Conf. HAEN. rat. medend.
I. p. 31..
§. 14.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
§. 14.
Was die Stelle der monatlichen Reinigung zu
vertreten pflegt.
Es erfolgen aber inſonderheit bey dem Ausbleiben der
monatlichen Reinigung allerley Blutergieſſungen, und
es oͤfnet ſich das verhaltene Blut, welches die Blutadern
anfuͤllt, durch alle Ausfuͤhrungswege des menſchlichen
Koͤrpers ſeinen Weg. Jch will aus vielen Exempeln
nur wenige anfuͤhren. So drang es durch die, aus
einander gedraͤngte Pfeilnath
HOFMAN. diſquiſit. pathol.
p. 230. ſutur. cran. p. 26.: aus dem Augenwin-
kel Zod. Gall. ann. II. p. 42.
STALPAART v. der WIEL. Cent.
I. n. 9 SAL. ALBERT. de ſudore
eruento. BARTHOLIN. Cent. I.
hiſt. 16. Eph. Nat. Cur. Vol. VI.
obſ. 21. HARDER. apiar. obſ. 82.
MERCAT. mulier. affect. I. c. 7.
VERZASCHA obſ. 13. WOWER.
vindic. ibid. viele Tage lang VA-
LISNER. T. III. oper. p. 305. aus
einem andern. Die Reinigung der
Kindbetterinnen WOOLHOUSE
Collect. Francof. p. 47. ad CY-
PRIAN. p. 30. MANGET. theatr.
II. p. 49. die menſes durch die Au-
gen HELWIG. obſ. 140. tropfen-
weiſe MUYS. BERBETTE. durch
die Thraͤnen DODONAEUS hiſt.
vit. vrigæ p. 110. HOECHSTET-
TER. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2.
obſ. 184.: aus der Naſe HIPPOCR. aphor. 33. Sect.
V. mit Erleichterung des Uebels
CELS. L. II. c. 8. HILDAN. Cent.
III. obſ. 12. Eph. Nat. Cur. Vol. X.
obſ. 38. bey einer Schwangern
MEARA p. 13. 14. LOWER. vin-

dic. p. 19. PECHLIN. obſ. 40.
Cent. I. MUYS. ad BARBETTE.
BLANCAARD. collect. I. n. 49.
bey einer Schwangern SIEGMUN-
DIN. p. 238. die Kindbetterreini-
gung auch durch dieſen Weg SAL-
MUTH. Cent. I. obſ. 49. AMAT.
Luſit. II. c. 7.: durchs Ohr HORST. Eph. Nat. Cur.
Dec. III. ann. 5. 6. obſ. 265. Vol.
II. p. 369. HARD. apiar. obſ. 83.
LINDER. Act. Lit. Suec. ann. 1723.
p. 432 VERMALE obſ. p. 33 RU-
CKER. Eph. Nat. Cur. Vol. III. obſ.
161. RUYSCH. l. c. LOWER. vin-
dic. l. c. gegen ſechs Unzen GLA-
SER. diſp. propr.: durch den
Kinnbakken MERCAT. l. c.: durch das Zahnfleiſch ZACUT. Prax. mirab. L. II.
obſ. 100. Jn groſſer Menge BLAN-
CAARD. jaarreg. I. Cent. I. n. 69.
Fränk. Anmerk. II. 62. 63. die lo-
chia durch dieſen Weg CYPRIAN.
p. 30.: durch die
Zaͤhne RANSSEUS Ep. 2. SCHU-
RIG. hæmotol. p. 256. 257. faſt bis
auf den Tod RHOD. Cent. III. obſ.
51. LOESCH. dent. ſapient. p. 22. und deren Kinnlade: aus den Speichelgaͤn-
gen,

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
gen
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann.
7. 8. obſ. 87., aus dem Gaumen Breßl. Samml. ann. 1723.
m. Jan., aus der Enge der Keh-
le Eph. Nat. Cur. Cent. VII.
obſ. 48. hervor.
Es kam an der Bruſt aus der Lunge hervor, und
es pflegt dieſes ſein gewoͤhnlichſter Weg zu ſeyn ARETAEUS L. II. c. 2.
CELS. L. IV. c. 4. Marc. DON L.
IV. c. 16 MERCAT. l. c. Eph. Nat.
Cur. Dec. l. ann. 9. 10. obſ. 27.
BENNET. theatr. tabid. p. 45.
SALMUTH. Cent. II. obſ. 18.
CHIFFLET. obſ. 25. RHOD obſ.
30. Cent. Uratislav. Med hiſt. l. c.
Bresl. Saml. ann. 1721. menſ Jul.
SCHAPER. dig. monſtr. MAL-
PIGH. Conf. 40. STAHL. de in-
ſolit. menſ. viis. PECHLIN. obſ.
43. Cent. I. BONT. pigthmare p.
47. ORTL. p. 147. add. SCHUR.
hæmat c. 5 an einer Schwangern
Eph. Nat. Cur. Cent. IX. X. obſ. 38., ſo
wie es aus den Bruͤſten hervor zu dringen pflegt.
Am Unterleibe macht es ſich durch ein Erbrechen CELS. l. c. Marc. DONAT.
L. IV. c. 16. BENIVEN. morb. abd.
c. 41. Eph. Nat. Cur. Vol. III. app.
obſ. 8. p. 169. Cent. I. obſ. 41. Dec.
I. ann. I. obſ. 95. RUYSCH. adv.
III. n. 3. ROD. a CASTRO I. p. 6.
BINNINGER. p. 56. MEIBOM.
mot. ſang. n. 72. VERZASCHA

obſ. 13. PANAROLUS Pentec. I. n.
6. RULEAU p. 108. HARDER.
obſ. 82. Comm. Lit. Nor. ann. 1735.
hiſt. 40. TIMAEUS caſ 12. L. IV.
Journ. med. ann. 1757. m. Nov.
RHOD. Cent. II. obſ. 64 STAL-
PAART. v. der WIEL. Cent. II.
c. 17. DEIDIER. conſ. L. II. p. 386.
STAHL. ibid. TILING. de vaſe
brevi p. 202. (ganze Samml.) &amp;
SCHURIG. chylol. An einer
Schwangern BARTH. Cent. obſ.
19. PECHLIN. obſ. 31. Cent. I.
ORTESCHI diar. Venet. I. p. 38.:
durch die guͤldene Ader HIPPOCR. Coac L. III. tr. 3.
DURET. ib. C. BAUHIN. p. 124.
ZACUT. obſ, 106. Eph. Nat. Cur.
Dec. III. obſ. ann. 5. 6. obſ. 196.
Dec. I. ann. 3. obſ. 22. 24. Journ.
med. l. c. Bresl. Saml. ann. 1719.
m. Oct. VALISN. II. p. 249. mit
einem beſſern Befinden Comm. Lit.
Nor. ann. 1744 n. 52. die menſes
mit der guidnen Ader wechſelnd
PAULIN. Eph Nat. Cur. Dec. II.
ann. 5. append. obſ. 80. Kind-
bettsreinigung durch den Hintern
STALPAART. v. der WIEL. obſ.
78. Cent. I. guͤldne Ader bey einer
Schwangern SIEGMUNDIN. l. c.
HOFM. med. conſ. II. Dec. II. c. 2.: durch einen blutigen Urin STAHL. ibid. Bresl. Saml.
ann. 1721. menſ. Jul. SALMUTH.
Cent. obſ. 36.:
und durch den Nabel RHOD. Cent. III. obſ. 49.
Eph. Nat. Cur. Vol. II. p. 369. bis
drey Pfunde ZACUT. Prax. Med.
admirab. L. II. obſ. 101. Plazz.
Es
PANAROLUS Pentec IV.
obſ. 13. STALPAART. van der
WIEL. Cent. I. obſ. 79. RAULIN.
p. 148. CASSER. obſ. 89. WOLF.
obſ. 20. SCHURIG. der eine ganze
Sammlung davon gemacht. Marc.
DONAT. p. 410. BORELLUS hiſt.
48. Cent. I. RUYSCH. l. c. nicht
blos GAZETTE ſalutaire.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Es leerete ſich an verſchiedenen Stellen der Haut aus:
durch den Schweis
FRANC. Satyr. XV. p. 269.
270., an dem Wirbel des Kopfes PECHLIN. apoplex. n. 15.
obſ. Cent. I. n. 38. Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 6. p. 336. SCHENK.
Exerc. anat. II. L. I. p. 175. KERK-
RING. obſ. 85. III. n. 3. RUCKER.
Comm. Lit. Nor. ann. 1734. hebd.
38. Einer Schwangern bis zur Ge-
burt BARTHOL. Cent. 1. obſ. 45.
An einer Schwangern drang das
Blut durch ein Huͤbelchen uͤber
der Windelnath am Hinterhaupte
PUGATI obſ. p. 293.,
an den Lippen Eph. Nat. Cur Cent. I. obſ.
48. Hiſt. morb. Uratislav. I. p. 285., am Knie BARTH. Hiſt. 13. Cent. I., durch die Schweisloͤ-
cher der Hand, und ſogar ſpringend, aus der Hand-
wurzel Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
6. p. 336, aus dem Finger Am Daumenfleiſche ZA-
CUT. Prax. mirabil. hiſt. L. II. p.
486. durch den Finger MERCAT.
l. c. an der Wurzel des Fingerna-
gels REYES. quæſt. p. 93. durch
den groͤſten Zee HEUERMANN.
oper. chir. T. III. p. 234. aus den
Flekken des Daumens mit groſſer
Gewalt WEPFER. apoplex. p. 211., durch eine Geſchwulſt
des Ruͤkkens
MURALT. chir. Geſchichte
p. 74. n. 13. aus der Haut Eph.
Nat. Cur. Cent. VII. obſ. 86. und durch die Schaamleiſten Durch eine Narbe der Lei-
ſten HOFMAN. Med. conſ. l. Dec.
II. c. 9 aus einem Loche an den
Leiſten RIOLAN. p. 92. aus klei-
nen Schweisloͤchern der Leiſten
ZACUT. l. c. obſ. 102.; unter
dem Knie gleichſam durch zwey Springbrunnen Br. Saml. ann. 1721. m. Maj. aus
dem Fuſſe Durch eine zarte Narbe des
amputirten Fuſſes ALBERTI
kleine Schriften p. 551. Eph. Nat.
Cur. Cent. IV. obſ. 114. aus dem
groſſen Zee Eph. Nat. Cur. Vol. III.
app. p. 169., durch eine ausſaͤzzige Haut IDO. WOLF. obſ. 20., aus der
Rinde des Kopfes. Aus Wunden in der Gegend der
Leber REYES. quæſt. p. 93. aus einer Wunde der Hand, nahe bey der
Bruſt VERDUC. uſag. I. p. 254. am Finger SCHAPER. dig. monſtr.
Eph. Nat. Cur. Decur. II. ann. 8.
obſ. 86. aus einer abgeſaͤgten Huͤfte RANIA pes marceſcens..
Dieſes geſchahe auch durch das Schroͤpfen Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. I. obſ. 88., durch
ein Geſchwuͤr der Bruͤſte BORDEU. pouls. p. 189.
469. SIEGWART. in propr. diſp., des Magens Die lochia durch dieſen Weg
Eph. Nat. Cur. Cent. IX. obſ. 54.
WENKER. vuln. ventric., der
Huͤfte,

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
Huͤfte
Obſ. append. poſt SCHULZ.
p. 97., des Schienbeins RHOD. Cent. III. obſ. 50.
Obſ. app. poſt SCHULZ. p. 98.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 5.
obſ. 81., der Fuͤſſe Eph. Nat. Cur. Vol. VIII.
obſ. 35. PECHLIN. Cent I. n 39.
Comm. Lit. Nor. ann. 1735. hebd.
40. Eſſ. of a Societ. at Edimb. III.
p. 380., aus ei-
nem Loche des Kropfſchnittes VERDUYN. auctar. II. obſ.
18. ad SCULTETUM., endlich aus verſchiede-
nen Blutadern, welche ſich, und es iſt dieſes eine merk-
wuͤrdige Sache, von ſelbſten geoͤfnet hat, an den Augen-
braunen VALISNER. II. p. 268., aus der Roſenader FABRIC. Sciagraph. hiſt.
nat. Butsb. p. 46., aus der Schien-
beinader
HARDER. apiar. obſ. 85., aus dem Fußknoͤchel Bey einer Schwangern Se-
lect. Francof. I. p. 186.: in andern Faͤllen
aber durchbrach zwar nicht das Blut die Haut, es machte
aber dennoch, daß eine Geſchwulſt neben dem Arm zu
klopfen anfing TRILLER. tumor. ſang. a
menſ. ſuppreſſ. abort., und es zerrete die Blutader zu Blut-
aderſaͤkken aus einander, und zwar ſowohl an ſchwangern
Perſonen, als auch auſſer der Schwangerſchaft.
Es drang ein andermal das monatliche Gebluͤte durch
viele Kanaͤle auf einmal hervor. Durch die Naſe und
Augen MUYS. ad BARBETTE.: durch den Mund, Ohr, Naſe und aus dem
Kopfe Comm. Lit. Nor. ann. hebd.: durch die Ohren, den Nabel und den Dau-
men Eph. Nat. Cur. Vol. III.
obſ. 161.: durch die Naſe und in einem blutigen Urin STAHL. l. c.:
durch die Ohren, Augen, Naſe, den Nabel Comm Lit. Nor. ann. 1745.
hebd. 42. RUYSCH. adv. III. n. 3., und durch
die Bruͤſte: durch die Ohren, durch die Schweisloͤcher
der Haut und des Kopfes, hernach durch die Schweis-
loͤcher der Schultern, der Aerme und Schenkel Journ. med 1764. Avril.:
durch die unſichtbare Schweisloͤcher der Haut an den
Fingern, hierauf aus dem Arm, Schenkel, Halſe zu-
gleich mit den Thraͤnen und aus der Naſe G. v. SWIETEN. T. IV.
p. 426. 427.: uͤberall
durch

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
durch die Haut, durch die Augen, Naſe, Ohren, Lefzen,
Zunge, Bruͤſte, durch den Hintern, in Geſtalt des
Schweiſſes
SCHWENKE hæmatol.
p. 130.: aus dem Zahnfleiſche, dem Hintern, der
Naſe, der Zunge, aus den Flekken der Haut Fraͤnk. Anmerk. II. p. 62. 63.: aus
dem Magen, der Naſe, dem Augenwinkel, den Ohren MARTHA. TAYLOR. bei
dem BIRCH. II. p. 389. u. ſ. f.:
durch die Ohren, Fingerſpizzen, an der Hand und dem
Fuſſe, durch den Nabel, durch den Augenwinkel, durch
den Schweiß, in der Gegend der Roſenader, der flachen
Hand, des Kinnes, und aus der Spizze der Zunge MESAPORITUS Phil. tr.
n. 303..
Wechſelsweiſe kam es aus dem Schienbein, dem Nabel,
denen Bruͤſten, dem Kinne, der Wange, dem Naſenfluͤ-
gel, den Augenwinkeln, aus der Stirn, aus der Spizze der
fuͤnf Finger, durch ſehr enge Loͤcher, hervor gequollen Eph. Nat. Cur. Cent. VI.
obſ. 27..
§. 15.
Welche Uebel von der wiederhergeſtellten Reini-
gung gehoben werden.
Schon Hippokrates erwartete von der Mannbarkeit,
daß ſie das ſchwere Gebrechen, die Verdunkelung der
Augen
COAC. tr. III. t. 3. n. 43., und das Blutſpeyen HIPPOCRAT. aphor. Sect.
V. n. 32. heben wuͤrde, und
dieſe Uebel ruͤhren von einem im Kopfe und in der Bruſt
angehaͤuftem Blute her. So legen ſich auch diejenigen
Zufaͤlle, welche von ausgebliebener Reinigung hervorge-
bracht wurden, ſobald ſelbige wieder in Gang kommen.
Z. E. Der verdorbene Appetit HILDAN. Cent. IV. obſ. 29., die Kopfſchmer-
zen, die hiſteriſche Krankheit, der Krampf, die Blutſtuͤr-
zung BOND. p. 47., das Bluterbrechen CELSUS L. II. c. 8. mit
uͤbeln Geruche des Mundes RU-
LEAU p. 105., die Folgen des Schlag-
aderſak-

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
aderſakkes
TRILLER. l. c.: und es wird durch eben dieſe Kur, von
denen auſſerordentlichen Jrrwegen, das Blut wieder
in ſeine alte Ufer zuruͤkk gezogen. Da dieſes aber ſehr
bekannt, ſo bedarf es keiner Zeugniſſe mehr.
§. 16.
Theorie der monatlichen Blutergieſſung.
Es haben die Schlagadern zu den Blutadern in beyderlei
Geſchlechtern nicht einerley Verhaͤltniß.
Wir muͤſſen aus dem oben Angefuͤhrten
L. XXVIII. p. 2. hier wie-
derholen, daß uͤberhaupt der koͤrperliche Bau der Frauens-
perſonen weicher oder loſer angeleget iſt, daß ihre Faſern
viel zaͤrter, daß die Staͤrke ihrer Muſkeln kleiner iſt,
und daß ſich ihre Schlagadern mehr, als bey uns,
ausdehnen laſſen. Davon ruͤhret ihr ſchnelleres Wachs-
thum, und die Anlage der Haut und der Eingeweide zu
groſſen und unſchaͤdlichen Ausdehnungen her.
Noch zur Zeit gebe ich die Urſachen hier nicht an,
warum die Frauensperſonen ihrer ganzen Anlage nach,
der Vollbluͤtigkeit mehr, als die Mannsperſonen, aus-
geſetzt ſind: ich erklaͤre auch eben ſo wenig, warum dieſe
Vollbluͤtigkeit, ſonderlich auf die Gebaͤrmutter, ihre ge-
woͤhnliche und natuͤrliche Wirkung richtet. Jch muß
aber bey dieſer Gelegenheit doch den Fleiß des Leibarztes
Clifston Wintringham ruͤhmlichſt erwaͤhnen, denn
dieſer iſt der erſte, der dieſe Scene der Natur aufge-
deckt hat. Es wuͤrde nemlich bey einer Frauensperſon
keine Anhaͤufung des Bluts geſchehen, und es wuͤrde
ſich dieſes Geſchlechte von dem maͤnnlichen wenig unter-
ſcheiden, wenn die Blutadern der Frauensperſonen eben-
falls, wie ihre Schlagadern ſchwaͤcher als die maͤnnli-
chen angelegt waͤren. Es wuͤrden ihre Schlagadern ei-
nen
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. A a a a

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
nen weichern Antrieb machen, ihre Blutadern aber das
Blut viel leichter aufnehmen, und einen geringern Wi-
derſtand thun.
Es erhellet aber nunmehr aus den gluͤcklichen Ver-
ſuchen dieſes Mannes, daß zwar die Schlagadern ſowol
bey Frauensperſonen als Mannsperſonen die Blutadern
an Staͤrke uͤbertreffen, daß aber dieſe Proportion der
Staͤrke, woran die Schlagadern viel zum voraus haben,
bey den Maͤnnern groͤſſer, und bey den Frauensperſo-
nen kleiner ſey.
So ſind die Schlagadern der Schaafmuͤtter uͤberall
weiter ausgedehnt
p. 129. 152. 181., und loſſer p. 130. als die gleichnamige
Schlagadern des Schaafbockes.
Es verhaͤlt ſich die Dichtigkeit der Aorte nahe am
Herzen bey dem Widder zu der Staͤrke eben dieſer Schlag-
ader, auch nahe am Herzen, wie 79 zu 78 p. 65.: oberhalb
dem Urſprunge der ausmelkenden Gefaͤſſe zeiget ſich eben
dieſes Verhaͤltniß wie 1238 zu 1000 p. 75.: oberhalb den
Bekkengefaͤſſen wie 1272 zu 1000 p. 106. 107.. Es iſt aber die
Staͤrke der Bekkenſchlagader im Widder gegen die Staͤr-
ke eben dieſer Schlagader im Schaafe wie 1205 zu 1000
beſchaffen
p. 110.. Das Verhaͤltniß des feſten Theils der
Schlagader zur Oefnung im Lichten, und zu dem darin-
nen befindlichen Blute, iſt an der untern (niederſteigen-
den) Aorte im Widder gegen eben dieſes Verhaͤltniß an
der untern Aorte bey den Schaafmuͤttern wie 1108 zu
1000 p. 148.: aber an der obern Aorte (an der aufſteigen-
den) gegen eben dieſes Verhaͤltniß im Schaafe wie 1033
zu 1000 Ibid., und oberhalb den ausmelkenden Schlag-
adern wie 1319 zu 1229 p. 122..
Folglich

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
Folglich beſitzen die untern Schlagadern, welche ih-
ren Strich in das Bekken hineinnehmen, bey den
Frauensperſonen eine loſere Spannung
Die ſchwaͤchern Mutterge-
faͤſſe fuͤhrte ſchon an COCKBUR-
NE Oecon. p. 113.: und folglich
muͤſſen ſich eben dieſelben von dem aus dem Herzen her-
beyflutendem Blute leichter ausdehnen laſſen.
Dahingegen ſind die Blutadern bey Frauensperſonen
nicht nach eben dem Verhaͤltniſſe, wie bey Mannsperſo-
nen, ſchwaͤcher als die Schlagadern. Es uͤbertraf die
Staͤrke der Aorte im Widder, gegen die Bekkenſchlag-
adern gerechnet, die Staͤrke der Schaafaorte, wie 71
zu 70 p. 66. 67. 68.. So uͤbertraf die Staͤrke der Holader im
Widder, die Holader im Schaafe, an einerlei Orte, nur
wie 155 gegen 154 p. 68..
Wiederum iſt die Staͤrke der Schlagadern oberhalb
denen ausmelkenden Aeſten gegen die Blutadern im Wid-
der wie 1238 zu 1000, im Schaafe wie 1166 zu 1000,
und folglich haben ſie ein kleineres Verhaͤltniß
p. 78..
Nahe an den Bekkenſchlagadern verhaͤlt ſich die
Staͤrke der Schlagadern zu der Staͤrke der Blutadern
im Widder wie 1295 zu 1000, im Schaafe wie 155 zu
154, und es iſt dieſes Verhaͤltniß ſchon um ein vieles
kleiner p. 68..
Da ſich alſo die Blutadern im weiblichen Geſchlech-
te nicht ſo leicht, als bey den Maͤnnern, vom Schlagader-
blute aus einander draͤngen laſſen, ſo muß auch die Oef-
nung der Blutadern im Lichten bey Frauensperſonen
nach Proportion kleiner, als bey den Mannsperſonen,
ſeyn.
Es verhaͤlt ſich der Jnnhalt der obern Holader im
Widder zum Jnnhalte ſeiner Nebenſchlagader wie 1685
zu 1000 p. 144., in der Schaafmutter wie 1713 zu 1000 Ibid..
A a a a 2Folglich

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Folglich uͤbertreffen die Schlagadern im Schaafe ihre
Blutadern weniger an Breite als ſie es am Widder thun;
und folglich ſetzen ſie im Schaafe dem andringenden Blu-
te eine ſtaͤrkere Schleuſe entgegen. So verhaͤlt ſich auch
die Sache bey den uͤbrigen Exempeln. Aus der erſtern
Anmerkung folgt, daß die Schlagadern bey Frauens-
perſonen ihr Blut durch die Blutadern weniger forttrei-
ben koͤnnen: und aus dieſer, daß ſie es uͤberhaupt weniger
forttreiben.
§. 17.
Es verhaͤrten ſich, gegen das Bekken zu, die Schlag-
adern bey Mannsperſonen, und ſie ſind bey
Frauensperſonen nicht ſo zart.
Jch wuͤrde mich uͤber die Anmerkung einiger beruͤhm-
ten Maͤnner nicht eben ſehr verwundern
PITCARNE flux. menſtr. p.
154. 155. FREIND. c. 4. Le FE-
VRE phyſiol. p. 169. SCARDO-
NA aph. de mul. morb. p. 15. Frid.
HOFMAN. med. ſyſtem., wenn ſie
erinnern, daß die untere Aorte bey Frauensperſonen
An den Schaafen leitet das
Blut von der untern Aorte zum
Eiter Cl. EMETT. p. 55. 56.
weiter als bey Mannsperſonen ſey, noch mein Augen-
merk auf die gleichnamige Schlagadern der Frauensper-
ſonen, welche groͤſſer als die Schlagadern des Unter-
bauchs ſind PITCARNE n. 16., richten. Denn da das Bekken bey
Frauensperſonen groͤſſer iſt, und die Eingeweide des Bek-
kens bey Frauensperſonen einen weitern Umfang haben,
ja da die Gebaͤrmutter, mit der Mutterſcheide zuſammen-
genommen, mehr Gefaͤſſe, als die Saamenblaͤschen
mit dem Vorſteher verlangen, ſo wird freylich und nach
aller Billigkeit aus eben dieſem Grunde in das Bekken
mehr Blut hinein geleitet, ohne darum eine Vollbluͤtig-
keit zu befuͤrchten, weil die Natur dieſen groͤſſern An-
theil

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
theil an Blute, uͤber ein groͤſſeres Feld organiſcher Thei-
le verbreitet.
Es zeiget aber der beruͤhmte Wintringham, daß
die Aorte, ſo wie ſich ſelbige den Bekkengefaͤſſen naͤhert,
ſo auch mehr bey Frauensperſonen als bey Maͤnnern an
Breite zunimmt, und einen ſchwaͤchern Zuſatz an Staͤr-
ke bekoͤmmt, folglich werden die Schlagadern aller Theile
des Erzeugungswerkzeuges bey Frauensperſonen von der
Spritze eines gleich ſtarken Herzens mehr, als im Bek-
ken beym Mannsperſonen erweitert.
Es nimmt nemlich im Schaafe die Dichtigkeit der
Aorte, ſo wie ſie zu den Bekkenſchlagadern fortgeht,
immer mehr und mehr ab, und ſie verhaͤlt ſich zur Dich-
tigkeit der Aorte bey den Nieren, wie 1000 zu 1089
p. 107.:
da eben dieſes Verhaͤltniß im Schaafbocke wie 100 zu
106 iſt, es hat nemlich der obere Theil dieſer Schlag-
ader im Widder ein kleineres p. 80., und im Schaafe ein
groͤſſeres Uebergewichte, und dieſes beweiſet, daß die
Schlagadern des Schaafes nahe am Becken ſchwaͤcher
ſind, und das vom Herzen ankommende Blut viel leich-
ter, als die gleichnamige Schlagadern im Widder auf-
nehmen.
Es ſcheinen auch nicht blos die Schlagadern des
Bekkens das Gebluͤte leichter aufzunehmen, ſondern ſie
nehmen auch uͤberhaupt das Blut leichter auf. Es ver-
haͤlt ſich nemlich die Capacitaͤt der untern Aorte zu der
Capacitaͤt der obern Aorte im Schaafe gegen eben dieſes
Verhaͤltniß im Widder, wie 1082 zu 1000
p. 146., folglich
iſt die untere Schlagader im Schaafe weiter, als im
Schaafbokke.
Es hat die Schlagader, bei dem Urſprunge der
Bekkengefaͤſſe, nahe an der Gebaͤrmutter, zu eben der
Blutader, an den Nierengefaͤſſen im Widder ein groͤſſe-
A a a a 3res

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
res Verhaͤltniß als im Schaafe, und es iſt ſelbiges ge-
gen einander verglichen wie 1105 zu 1000
p. 113. 114..
Folglich waͤchſet die Capacitaͤt der Aorte im Fortge-
hen bey Frauensperſonen, jedoch in einem viel groͤſſern
Verhaͤltniſſe, als bey den Maͤnnern; es dehnet nemlich
das Blut die Schlagadern nahe am Bekken bey Frauens-
perſonen ſtaͤrker, als bey Mannsperſonen aus. Man
hat bereits vorlaͤngſt die Erinnerung gethan, daß die
Schlagadern der Gebaͤrmutter nach Proportion ſehr groß
ſind FITZGERALD. p. 49. SI-
MON. p. 33..
Man muß aber nicht dabey vergeſſen, daß es mit
den Blutadern gerade umgekehrt beſchaffen ſey. Es
nimmt nemlich mehr und mehr im Abwaͤrtsgehen die
Dichtigkeit der Blutadern im Widder mehr, und im
Schaafe weniger ab, und es verhaͤlt ſich die Dichtigkeit
der Holader am Herzen beym Widder zur Dichtigkeit der
Holader an einerlei Stelle im Schaafe wie 91 zu 90 p. 66.;
bey den Bekkenaͤſten aber wie 155 zu 154
p. 68., welches ei-
ne kleinere Proportion iſt.
Nach eben dieſem Verhaͤltniſſe zeiget ſich ferner, da
die Oefnung der Holader bey den Nieren im Schaafe,
zu eben dieſer Oefnung oder zum Durchſchnitte der Ne-
benſchlagader im Lichten, wie 4694 zu 1000 iſt p. 100., ne-
ben den Bekkenadern eben dieſes Verhaͤltniß wie 191 zu
100 Ibid., der Huͤftenblutader wie 164 zu 100 p. 100., folg-
lich erweitern ſich die Blutadern im Fortgehen zwey mal
und daruͤber, weniger als die Schlagadern. So folget
denn aus allen dieſen, daß das Blut bey Frauensper-
ſonen in die untere Aorte ſchneller hineindringt: daß
eben dieſes Blut aus den letzten Endigungen der Schlag-
adern durch kleinere, und nach Proportion dichtere Blut-
adern mit einer groͤſſern Schwuͤrigkeit zuruͤkk koͤmmt: daß
es

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
es ſich folglich laͤngere Zeit in dem engen Paſſe der wer-
denden Blutadern anhalten laſſen muß: oder daß die
Gebaͤrmutter bey Frauensperſonen von der Natur der-
geſtalt angelegt ſeyn, daß in dieſem druͤckenden Gewoͤl-
be mit leichterer Muͤhe, eine ihm eigenthuͤmliche Voll-
bluͤtigkeit entſteht.
§. 18.
Die Vollbluͤtigkeit der untern Gefaͤſſe.
Nachdem wir dieſes vorausgeſetzt haben, warum die
monatliche Zeit bey Maͤgdchen das erſtemal ausbricht.
Es entwickeln ſich bey allen Thieren zuerſt die obern
Gefaͤſſe, nemlich des Kopfes: hierauf die Gefaͤſſe des
Unterleibes, und inſonderheit der Leber: hierauf folgen
bald darauf die Gefaͤſſe der Lunge. So werden auch
alle Thiere mit kleinen Gefaͤſſen am Unterleibe
An bebruͤteten Huͤnern und
Vierfuͤßigen. Siehe davon weit-
laͤuftig L. XXIX. ferner in den ad-
not. incub. ovi. Neue Ausgabe. ge-
bohren, ſie haben faſt gar kein Bekken
Ibid., und ihre
Fuͤſſe ſind ebenfalls nach dem Ebenmaaſſe des uͤbrigen
Koͤrpers viel kleiner.
Hierauf waͤchſt zwar der Kopf weniger, die Glieder
aber deſto mehr, und inſonderheit das Bekken und die
Fuͤſſe. Es hemmeten nemlich vormals die ſehr groſſe
Nabelſchlagadern das Blut derſelben Ibid., ſie entfuͤhrten
es ihnen, und wandten es dem Mutterkuchen zu, und
daher kam dieſes Blut nicht durch das Bekken, ſondern
durch die Leber in das Herz zuruͤkk Ibid.. Nunmehro
aber ſtuͤrzet ſich, wenn man um dieſe Schlagadern den
Faden wirft, nemlich das in die Aeſte der untern Aorte
eindringende Blut, vermoͤge der Ableitungsgeſetze, in die
dem Bande naͤhere Gefaͤſſe mit einer groͤſſern Lebhaftig-
keit hinein.
A a a a 4Folglich

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Folglich draͤngt ſich das Blut abwaͤrts hernieder,
und zwar ſo deutlich, daß nunmehr die Schamſchlag-
ader, oder die Huͤftenſchlagader zum Stamme der Un-
terbauchſchlagader wird, welcher ſich folglich in das un-
terſte Bekken ausſtrekkt, da er vorher aus dem Bekken
uͤber ſich hinauf in den Nabel zuruͤck lief
Ibid..
Es dehnt dieſes Blut aber das Bekken und die Fuͤſſe
um deſto mehr aus, weil dieſe Theile als kleinere Theile
auch weniger dichte ſind, und an dem knochigen Weſen
weniger Antheil haben, ſondern von der Natur der
Frucht mehr an ſich behalten. Sie werden aber wegen
der ſchnellern Ankunft des Blutes durch die Schlaga-
dern p. 163. und wegen der langſamern Ruͤkkehr deſſelben
durch die Blutadern Ibid. auch leichter ausgedehnet. Folg-
lich dehnet ſich nach und nach das Bekken dergeſtalt aus,
daß ſich endlich die Gebaͤrmutter, nebſt der Harnblaſe,
die ſich oberhalb denſelben befand, nunmehr ins Bekken
begiebt p. 49. 50.. Es laͤſſet ſich dieſe Entwikkelung der Mut-
tergefaͤſſe ſogar durch die anatomiſche Erfahrung beſtaͤti-
gen. Es hat nemlich bey einem Kinde die Gebaͤrmutter
wenige, und zwar ſolche Gefaͤſſe, welche kein Wachs in
ſich aufnehmen wuͤrden; wenn aber der Keim der Mann-
barkeit die Schlagadern entwikkelt hat, ſo ſchmuͤkkt ſich
eben dieſe Gebaͤrmutter mit einer zahlreichen Menge groſ-
ſer Gefaͤſſe, vermoͤge der Ausſpritzung, aus.
Es iſt um das zwoͤlfte und vierzehnte Jahr des menſch-
lichen Alters zwar einigermaſſen ein Wachsthum zu ſpuͤ-
ren, dieſes hat aber bey Maͤgdchens nicht viel zu ſagen
SIMON. n. 53. Es iſt ein
Einwurf EMETTII, daß die men-
ſes vor dem Ende des Wachsthums
anfangen p. 51. &amp; DOBSON. p. 5.,
es ſtrecken ſich ferner die Knochen wenig aus, indem ſie
nicht anders wachſen, als ſo lange an dem Knochenan-
ſatze der Knorpel dicke iſt, und die Knochen hoͤren uͤber-
haupt zu wachſen auf, wenn ſich dieſer Knorpel nun-
mehr

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
mehr in eine zarte Knochenrinde verduͤnnet. Folglich
entſtehet in beyden Geſchlechtern eine Vollbluͤtigkeit; wel-
che ſich bey den Mannsperſonen durch ein oͤfteres Naſen-
bluten, durch eine ſehr lebhafte Munterkeit, durch eine
bluͤhende Farbe, und durch andere Zeichen mehr ver-
raͤth: dieſe Vollbluͤtigkeit leget ſich auch bey Knaben in
ſo fern am Bekken deutlich zu Tage, der Ausbruch der
Mannbarkeit, die Erzeugung des neuen Saamens, das
Wachſen der Saamenblaͤschen, die ſehr leichte naͤchtliche
Befleckungen, der Trieb zur Liebe, und das Aufſchwel-
len der Leiſtendruͤſen, kuͤndigen endlich alle dieſe Voll-
bluͤtigkeit an.
Bey dem Maͤgdchen entſtehet uͤberhaupt die Vollbluͤ-
tigkeit von dergleichen Urſache; und es wird auſſerdem
dieſe Vollbluͤtigkeit dem weiblichen Geſchlechte aus der
Urſache eigenthuͤmlich, weil Frauensperſonen ſchwaͤchere
Leibesuͤbungen haben
Von verhinderter Perſpira-
tion COKBURNE l. c. p. 113.: weil ſie zu den Blutungen von
der andern Art leichter zu bringen ſind: weil ihre wei-
chere Schlagadern das Blut leichter in ſich nehmen p. 161. 162.,
und in die dichtere Blutadern muͤhſamer zuruͤcke ſen-
den Ibid., und ſich folglich dieſes Blut in den engen We-
gen der kleinen Gefaͤſſe verweilet. Bereits die Alten
machten die Anmerkung, daß die weiblichen Thiere, durch
alle Geſchlechter genommen, einen groͤſſern Ueberfluß
an Blut haben ARISTOT. hiſt. anim. L.
III. c. 15.: und es hat ein groſſer Mann, der
unſer ehemalige Amtsgehuͤlfe war, durch Verſuche dar-
gelegt, daß Frauensperſonen mehr Blut, als die Maͤn-
ner enthalten
STEPHAN. HALES. hæ-
moſtat. p. 12..
Eben dieſes iſt auch die Urſache, warum Frauensperſo-
nen die Arten der Blutungen leichter ausſtehen koͤnnen FREIND. c. 3. PUZOS. T.
I. Mém. de l’Acad. de Chir. La
MOTTE obſ. 157. von fuͤnf und
zwanzig Pfunden ARCULAN. bey
dem.
A a a a 5Folglich

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Folglich ſind die offenbare Zeugniſſe des bey den
Maͤgdchens in die Unterbauchsgefaͤſſe eindringenden
Blutes, die nunmehro weiter werdende holen Geflechte
der Scheide, das Wachſen der weiblichen Ruthe, die
Haare an der Schaam und Schaamlefzen, und die
Begierde nach Mannsperſonen, welche in dieſem Alter
groͤſſer iſt.
Es werden aber Maͤgdchens fruͤher als Knaben mann-
bar, theils dieſer Vollbluͤtigkeit wegen, woran ſie das
maͤnnliche Geſchlecht uͤbertreffen, theils wegen des loſe-
ren Baues derjenigen Schlagader, die das Blut der
Mutter zufuͤhren, und es iſt bey ihnen dieſes Gewebe
loſer, als an den Schlagadern des maͤnnlichen Bekkens.
Und dieſes iſt diejenige Vollbluͤtigkeit, von welcher
ſowol in alten GALEN. adverſus ſectam.
ERASISTRATEAM. &amp; util. part.
L. XIV. c. 8., als neuern Zeiten Nath. SPRYE, in eignem
Buche de catamen. BOHN. p. 103.
CYPRIAN. ad MILLINGTON. p.
43. FREIND. emmenolog. im gan-
zen Buche PITCARNE de fluxu
menſtruo. DUVERNEY. Mém. de

l’Acad. ann. 1706. LITTRE.
STAHL. theor. p. 389. &amp;c. LIEU-
TAUD. phyſiol. p. 222. KEIL.
compend. p. 103. G. COKBURNE
Oecon. p. 11. 29. FITZGERALD.
de catamen. ASTRUG. l. c. p. 38.
Ad. KAAUW. perſpir. n. 1069.
J. de GORTER. compend. med.
tract. 33., beruͤhmte Maͤn-
ner die Theorie der monatlichen Fluth hergeleitet haben.
§. 19.
Die der Gebaͤrmutter eigene Vollbluͤtigkeit SENAC. Eſſ. de phyſ. ann.
1735. p. 262. blos von dieſer Ur-
ſache leitet die menſes her ASTRUG.
l. c. p. 39..
Es entwickelt folglich bey einem zarten Maͤgdchen,
das durch die Schlagadern in die Gebaͤrmutter getrie-
bene Blut, die Schlangenfoͤrmig kriechende Knaͤuel der
Schlagadern, indeſſen daß die Gebaͤrmutter von allen
Seiten

dem SCHENK. conf. die unzaͤhli-
che Aderlaſſen bey einigen hiſteri-
ſchen Jungfern, davon geſagt wird
Journ. med. 1761. Juill. und L. V.
p. 5.

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
Seiten ihr Wachsthum erhaͤlt, und ſie ſo ziemlich ge-
gerade ausſtreckt, wie man in der Schwangerſchaft ſe-
hen kann
Vom Widerſtande der ſchlan-
genfoͤrmigen Gefaͤſſe, der beruͤhmte
DAVID. p. 163. de la Saignée..
Sobald ſich aber die Gebaͤrmutter auch nur um
ein weniges weiter auseinander dehnen kann, oder ſol-
ches ſo viel als gar nicht vermag, ſo macht das Blut
dieſe Schlangenwindungen noch wellenfoͤrmiger, und
dieſe zeiget ſich bey Schlagadern, welche der Zergliede-
rer mit Wachs ausſpritzt, wobey ſich die ganze Schlag-
ader zu mehreren Kreiſen windet. Von dieſer Figur
aber wird ſich das Blut in der That um deſto mehr ver-
ſpaͤten muͤſſen, je zahlreicher und ſpizzer dieſe Falten ſind.
Da auſſerdem das Blut durch die ziemlich haͤrtere
und engere Blutadern aus der Gebaͤrmutter muͤhſamer
zuruͤkk ſtroͤmt p. 165. die rechte Mutter-
ſchlagadern werfen ſich in die gegen-
uͤber liegende linken, ſo ſtokke das
Blut, ſo zwiſchen beyden flieſt,

und eben ſo auch in den Blutadern,
bis es die Muͤndungen in der Mut-
ter oͤſnen kann tr. de la ſuperfet.
p. 89., ſo geſchiehet es aus doppelten Gruͤn-
den Die Schwierigkeit in der
Blutader haͤlt den Umlauf in der
Schlagader auf L. VI. p. 189., daß das Blut in den kleinſten Mutterſchlag-
adern ſeinen Lauf langſamer verrichtet, und daß mehr da-
von ankoͤmmt, als zuruͤkk geht PUZOS. p. 45. davon leitet
die menſes her Le TELLIER.: es geſchieht dieſes
zwar in kleiner Menge, allein dieſe Menge haͤufet ſich
doch in den wiederholten Pulsſchlaͤgen nach und nach
immer mehr an.
Es ſammlet ſich aber dieſer Ueberfluß des ruͤckſtaͤn-
digen Blutes ſowol in den kleinſten Schlagadern, als
in den Anfaͤngen der Blutadern, welche dieſes Blut,
ſo wie es von den Schlagadern mit ſchwaͤcherer Kraft
fortgetrieben wird, daß ſelbige auch langſamer wieder
zuruͤcke fuͤhren.
Auf
Halten freylich das Blut
auf BOHN. BERGER. p. 255. 256.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Auf ſolche Art ſchwillt die Gebaͤrmutter auf, und
dehnet ſich aus, und es entſtehet in den erweiterten Ge-
faͤſſen ein Raum
L. VI. p. 5. fuͤr das Blut, vermoͤge des Sei-
tendruckes, welcher allemal bey einem langſameren Laufe
des geraden Stroms zugegen iſt. Wenigſtens erinnere
ich mich nicht, jemals, ſowohl groſſe als kleine Schlag-
adern, von geronnenen, und faſt zu Klumpen gewor-
denen Blute angefuͤllet geſehen zu haben, als ich an
der Gebaͤrmutter geſehen, und dieſes erinnerte ſchon
Graaf Polypi p. 133. nebſt andern Auch G. v. SWIETEN.
comment. T. IV. p. 612..
Es dehnen ſich aber auch die benachbarte Saamen-
blutadern p. 154. und Unterbauchsblutadern Ibid. aus, weil
das Blut auch in dieſelben langſamer und mit einer klei-
neren Geſchwindigkeit eintritt, und weil der Seitendrukk
nunmehr an die Stelle der geraden Bewegung tritt.
Der Schmerz ruͤhrt von den Nerven her, welche
von den ausgedehnten Gefaͤſſen mit ausgedehnt werden.
Solchergeſtalt werden nicht zwar auf einmal, noch
bey der erſten Bewegung der monatlichen Zeit, dennoch
aber nach und nach die in die Gebaͤrmutter ausdaͤmpfen-
de Schlagadern, welches eben die Schlangenfoͤrmig krie-
chende Schlagadern
p. 130. an der ſchwangern Gebaͤrmut-
ter zu ſeyn ſcheinen, dergeſtalt ausgedehnt, daß ſich an-
ſtatt des duͤnnen Dunſtes ein weiſſer Schleim p. 143., hierauf
ein Salzwaſſer des Bluts, und endlich das Blut ſelbſt
einſtellt. Schon vorlaͤngſt machte Hippokrates Genitur.,
nebſt andern beruͤhmten Maͤnnern SALMON. p. 23. SENAC.
Eſſ. de phyſiq. ann. 1735. p. 268., die Anmerkung,
daß die monatliche Zeit bey der Mannbarkeit durch er-
weiterte und entwickelte Gefaͤſſe ihren Gang nehme.
Es

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
Es geſchieht nemlich hier eben dergleichen, was bey
einer unterbundenen Schlagader geſchieht
Exp. noſtr. 54. Oper. minor., deren
Blut von der Schnur nach einem freyen Aſte hinlaͤuft:
die Schnur iſt hier die ſtaͤrker widerſtehende Blutader,
und der freye Aſt das Schlagaͤderchen, welches ausduͤn-
ſtet, und in welches, als in einem weniger widerſtehen-
den Aſt das angehaͤufte Blut hinein dringt.
Daß die Sinuſſe der Gebaͤrmutter nach und nach
von dem Blute ausgedehnt SIMON. p. 31. 34. 64. So
faſt SPRYE p. 18. 20. Nic SAL-
MON. de fluxu menſtruo Monſp.
ann. 1745. p. 12. n. 7. dahin zielt
auch die Theorie Cl. ASTRUG. de
appendicib. woraus die menſes
troͤpfeln l. c. p. 50. 51., und in ſelbigen ein
dikkes Gebluͤte angehaͤuſt werde, ferner daß dieſe Si-
nuſſe die benachbarte Schlagadern zuſammen drukken
ſollen, davon der Umlauf des Blutes langſamer werden
muͤſſe, bis ſich endlich die Muͤndungen der Sinuſſe
p. 40.,
an der Mutter oͤfnen, und dem Blute Plazz machen Von der gereizten Muſkel-
kraft der Mutter.,
dieſes kann ich noch nicht behaupten, da bey Frauens-
perſonen, die ihre Reinigung hatten, der beruͤhmte
Morgagni, nebſt andern groſſen Zergliederern, weder
dieſe groſſe Sinuſſe, welche ſich gewiß nicht verſtekken
konnten, offen geſehen, noch die Muͤndungen des mo-
natlichen Bluts ſo groß, als die Muͤndungen der Si-
nuſſe ſind; weil ferner das durch die Mutterſchlagader
deutliche Ausduͤnſten alle Aehnlichkeit mit demjenigen
hat, was man am Magen, am Gedaͤrme, an der Na-
ſe, und ſelbſt an der monatlichen Reinigung bey dem
Ausbruche durch die unſichtbaren Schweißloͤcher der
Haut p. 151. mit Zuverlaͤßigkeit weiß.
Jch ſage darum nicht, daß die Schlagadern zerreiſ-
ſen ſollten Dies erinnert auch Cl.
TELLIER. ad Emmenol. FREIN-
DII p. 10. 20. ARRAGON. theſ.
ergo; ſo wie ſie an der Naſe eben ſo wenig zer-
reiſſen.
p. 149.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
reiſſen. Denn da ſich ihre Wunde nothwendig wieder
ſchlieſſen muͤſte, ſo wuͤrden geborſtene Schlagadern in der
That hart werden, und der wiederkehrenden Flut der
Monatszeit Narben entgegen ſtellen.
§. 20.
Warum die Thiere, Mannsperſonen, ſchwan-
gere Weiber, und alte Frauensperſonen, nicht
der Regel der monatlichen Periode un-
terworfen ſind.
Es ſcheinet mir nach der Vorausſezzung des obigen,
die Frage nicht ſchwer zu beantworten, warum nur
Frauensperſonen von dem vierzehnten bis gemeiniglich
zum ſechs und vierzigſten Jahre ihre Ordnung haben p. 139. 140..
Thiere haben ſie nicht, denn ich glaube denen nicht
auf ihr bloſſes Wort, ſo ſolches verſichern. Denn ob
auch bey ihnen die Schlagadern bey der Gebaͤrmutter
weiter, und die Blutadern weniger weit ſind, ſo beſitzen
ſie doch eine Gebaͤrmutter, welche durchaus nicht ſchwam-
mig noch dehnbar iſt, die Muͤndungen oͤfnen ſich nicht
in dieſelbige, welche ſonſt das Blut durchlaſſen koͤnn-
ten Haben keine Sinuſſe CHAR-
LETON. catamen. p. 125.. Es entgeht nemlich keinem einzigen Thiere, ſo
viel ich mich uͤberhaupt erinnern kann, zu der Zeit, wenn
der Mutterkuchen von der Mutter abgezogen wird, das
Blut in ſolchem Ueberfluſſe, als bey einer Frauensper-
ſon. Dieſerwegen haben Thiere nicht ſo viele unrichti-
ge Geburten, als die Weiber. Sie erfahren nemlich
nicht den Trieb des monatlichen Bluts auf die Gebaͤr-
mutter Eſſ. of a Soc. at Edimb. II.
p. 233..
So

ergo a mutuo niſu vaſorum &amp;
Spermatiorum menſtrua purgatio.
Pariſ. ann. 1740. vormals C. BAU-
HINUS p. 124. &amp;c.

p. 137. 138.

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
So ſind auch die Gefaͤſſe ſelbſt bey den groſſen Thie-
ren an ſich viel feſter gebauet, als am Menſchen, wor-
uͤber ich mich oͤfters verwundern muͤſſen: und ſo ſind
auch ihre Knochen, die Haut und das ganze uͤbrige Ge-
webe des Koͤrpers viel haͤrter. Daher leiden ſie auch
ſchwerlich jemals das Uebel der Verblutungen, und ſie
wuͤrden vielleicht auch nichts von Vollbluͤtigkeit wiſſen
ARISTOT. hiſt. anim. L. III.
c. 10. HALES. l. c.,
wofern ſie der Menſch nicht zu ſolchen Sitten gewoͤhnte,
welche ihrer Natur zuwider ſind. Von den traͤchtigen
Stutten glaubt man, daß ſie des Aderlaſſens noͤthig
haͤtten.
Einige beruͤhmte Maͤnner fuͤhren hiebey den ſenkrech-
ten Trieb auf die weibliche Gebaͤrmutter PITCARNE. FREIND.
c. 5. an, welches
theils durch die Schlagadern mit ſtaͤrkerer Gewalt in das
Bekken bey Frauensperſonen eindringen, und ſchwe-
rer durch Blutadern, welche nach der ſenkrechten Linie
in die Hoͤhe gehen, zuruͤck ſteigen ſollen. Jn der That
iſt dieſe Urſache nicht unwahrſcheinlich, obgleich andere
den Einwurf machen, das Blut draͤnge ſich ebenfalls
nach einer ſenkrechten Linie bey Mannsperſonen auf das
Bekken zu, und dennoch haͤufe ſich nicht das Blut in
den Hoden an
EMET. p. 54., und es habe die Natur unſerem Ge-
ſchlechte weder die Nothwendigkeit der guͤldenen Ader,
noch des Blutharnens vorgeſchrieben Conf. SNELLEN. theor.
p. 163..
Beiderlei Uebel ſind, wie wir ſogleich ſagen wollen,
bey den Mannsperſonen nicht ungewoͤhnlich. Wir ha-
ben aber an den unvernuͤnftigen Thieren gezeiget, daß
demohngeachtet doch nach dem offenbaren Zeugniſſe
unſerer Augen die Schwere auf das Blut und ſonder-
lich auf das Blutaderblut viel vermag, und daß ſie im
Stande iſt, die Geſchwindigkeit desjenigen Blutes, ſo
in die Hoͤhe zu ſteigen im Begriffe iſt Oper. min. 129. 130., aufzuhalten.
Es

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Es ſcheinet folglich bey den Thieren die leichtere
Straſſe des Blutes in die Bekkenſchlagader zu der Aus-
dehnung der Gebaͤrmutter, und zu dem Wachsthum in
der Frucht, zu gehoͤren.
Niemand leugnet, daß nicht viele Mannsperſonen
vollbluͤtig ſeyn ſollten. Daher verlieren ſehr oft Kinder,
nicht ſelten auch erwachſene Maͤnner, wie auch Greiſe,
und unter dieſe zaͤhle ich mich mit, durch die Naſe Blut:
andere laſſen dieſes durch die guͤldene Ader
Sehr oͤftere monatliche guͤld-
ne Ader Marc. DONATUS p. 411.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ.
192. ann. 4. obſ. 44. 69. Dec. II.
ann. 1. obſ. 70. am neunjaͤhrigen
M. MATTHIAE obſ. 18. zehnjaͤh-
rigen Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ.
217. eilfjaͤhrigen ibid. Vol. VIII.
obſ. 176. Siehe viele Exempel beim
SCHURIG. in parthenol. &amp; conf.
L. XXIV. p. 195., und durch
andere ungewoͤhnliche Wege Aus dem Zahnfleiſche DO-
DON. l. c. p. 109. durch die Na-

gelwurzel bis ein Pfund REYES.
Quæſt. 43. durch die Mannsruthe
VIEUSS. obſ. de prat. &amp; d’anat.
p. 426. WELSCH. epiſagm. obſ.
69. SCHURIG. hæmat. periodiſch
ZACUT. Prax. med. mirab. obſ.
p. 110. am ohnbaͤrtigen Manne.
Aus der Haut BENIVEN. c. 4.
auch durch die Augen, Naſe, Oh-
ren, und Mannsruthe SCHNEI-
DER. cat. L. III. p. 368. nach der Art der Wei-
ber, und nicht wenige, um die Analogie vollkommen zu
machen, ſogar durch die maͤnnliche Ruthe von ſich.
Gemeiniglich iſt dieſes aber nicht ſo nothwendig,
weil die Schlagadern bey den Mannsperſonen haͤrter p. 161.,
die Blutadern wicher ſind, und folglich der Durchgang
des Bluts durch die kleinſten Gefaͤſſe leichter von ſtatten
geht; endlich weil die Maͤnner arbeitſamer ſind. Es legt
ſich auch das Blut nicht ebenfalls auf das Bekken, weil
ſowohl haͤrtere Schlagadern dahin gehen p. 163., als auch
die Blutadern einen geringern Widerſtand thun, und
ſich in demſelbigen kein Eingeweide befindet, welches mit
einer Menge groſſer Gefaͤſſe verſehen waͤre.
Gemeiniglich ſind die Blutungen der Mannsperſonen
keine monatliche Erſcheinung, ob ſie es gleich bisweilen
ſind,

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
ſind
Periodiſch durch die Manns-
ruthe Journ. med. 1756. m. Oct.
SCHURIG hæmat. p. 302. STAL-
PAART. van der WIEL. Cent. I.
obſ. 80. Eph. Nat. Cur. Dec. III.
9. obſ. 136. Dec. II. ann. V. obſ.
120. Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 3.
Act. Mar. Balth. ann. 1699. p. 382.
alle Monate floß aus der Nagel-
wurzel ein Pfund Blut hervor
REYES. Quæſt. Monatlich Blut-
ſpeyen, und blutiger Urin STAHL.

de menſ. viis inſolitis p. 20. monat-
liches Naſenbluten HEUERMAN.
T. IV. p. 366. Eph. Nat. Cur. Dec.
I. ann. IV. obſ. 45. monatlich Blut-
erbrechen SCHUR. chylol. p. 470., und Sanctorius in der Meynung ſteht Aphor. 65. 66. Sect. I. ver-
wirft GORTER. p. 285.,
daß die Wallungen der monatlichen Vollbluͤtigkeit bey
Mannsperſonen ebenfalls beſtaͤndig und Kalendermaͤßige
Aſpekten waͤren: Er rechnet dahin die Kraftloſigkeit, die
Abnahme der unmerklichen Ausduͤnſtung, den verlohr-
nen Appetit, und alles dieſes waͤre bald darauf durch
eine haͤufige Perſpiration oder durch einen dikken Harn
wieder ausgefuͤhret. Es fallen nemlich dieſe Dinge ſelten
vor, und man muß ſie nicht als Exempel einer Regel
anſehen.
Endlich behauptet Stahl nebſt andern Freunden
dieſes beruͤhmten Mannes, daß das monatliche Bluten
unſerm Geſchlechte ebenfalls heilſam und natuͤrlich ſey,
ſo wie die weibliche Reinigung bey den Frauensperſonen
ein nothwendiges Stuͤkk iſt Jm eignen Buche widerlegt
dieſe Meynung A. de HAEN..
Ueberhaupt haben die Maͤnner weniger Neigung zu
allerley Arten von Blutungen, und es laſſen ſich ihre
Saͤfte durch aͤuſſerliche Urſachen leichter zerſtreuen und
verzehren, z. E. durch Arbeiten und durch eine mannich-
faltige Diaͤt; und ſo zeiget ſich an der Mannsperſon kein
einziges Werkzeug, worinnen ſich nach und nach das Blut
ſo lange anhaͤufen koͤnnte, bis es ſich Plazz mache: denn
ſie beſizzen nichts, was einer ſchwammigen und aͤuſſerſt
dehnba-
H. Phiſiol. 7. B. 2. Th. B b b b

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
dehnbaren Gebaͤrmutter gleich kaͤme, welche ſich wieder
ſo ſehr zuſammen zu ziehen, die Kraft hat.
Selten haben ſchwangere Frauensperſonen ihre mo-
natliche Reinigung, weil ein Kuchen ihre Gebaͤrmutter
einnimmt, in welchem die Endigungen der Schlagader
gleichſam eingepfroft ſind
SIMSON. p. 72. &amp;c.: und weil die allmaͤhlig
wachſende Frucht den Ueberſchuß der vollbluͤtigen Gebaͤr-
mutter zu ihrem Wachsthume anwendet HIPPOCR. natur. puer. p.
16. die menſes ſind die erſte Ma-
terie der Frucht ARISTOT. gener.
anim. L. I. c. 20.. Daher
koͤmmt es, daß ſie einiger maſſen und ziemlich oft, ſon-
derlich in den erſten Zeiten p. 143. ihre monatliche Reinigung
haben, weil alsdenn die noch zarte Frucht weniger Blut
verzehrt. Bisweilen haben ſie ſie auch noch auf die lezz-
te, wenn die Mutter vollbluͤtig iſt
Siehe DENYS. p. 82.. Jch leſe es, daß
ſchwangere Frauensperſonen in Frankreich ſich ſchwerlich
wohl auf befinden, wofern ſie nicht ihre Reinigung da-
bey haben STORCH. Krankheiten
ſchwangerer Weiber p. 522. Conf.
p. 143.. Sind ſie ganz und gar nicht vollbluͤtig,
und es entgehet ihnen doch das Gebluͤte aus der Gebaͤr-
mutter, ſo kann man glauben, daß ſich etwas von dem
Mutterkuchen abgeloͤſet hat, und daß die Frucht ſchwach,
oder ohne Leben ſeyn wird PLIN. L. VII. c. 15. 16..
Saͤugende Frauensperſonen verlieren oft ihre monat-
liche Reinigung, weil die uͤberfluͤßige Abſonderung der
Milch eine groſſe Menge des Chilus verzehrt p. 24. 25. bis zwey Pfunde., und
keine Vollbluͤtigkeit wieder entſtehen laͤßt. Sammlet ſich
dieſe aber dennoch, ſo fließt alsdenn die Reinigung in
der That, wie mir von verſchledenen Frauensperſonen
bekannt iſt.
Es

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
Es hoͤret dieſer Fluß bey Frauensperſonen die aͤlter
als acht und vierzig Jahre ſind, ſonderlich aus der Ur-
ſache auf, weil ſich die nunmehr ſteifer gewordene Schlag-
adern der Gebaͤrmutter nicht mehr ausdehnen laſſen,
und dem vom Herzen andringenden Blute ſtaͤrkern Wi-
derſtand thun. Schon der Finger und das Meſſer des
Zergliederers bemerkt dieſe Haͤrte der Gebaͤrmutter; und
endlich verraͤth die Sprizze den wachſenden Widerſtand
der Gefaͤſſe, denn dieſe treibt nunmehr die Gefaͤſſe der
Gebaͤrmutter mit einer viel groͤſſern Anſtrengung aus
einander. Dahero ſind zu dieſer Zeit die Weiber man-
cherley Uebeln unterworfen, ſie leiden bald uͤbermaßige
Blutergieſſungen, wenn das in der Gebaͤrmutter ange-
haͤufte Blut ſeine Ufer durchbricht, und ſich ſchnell her-
vorſtuͤrzt: bald muͤſſen ſie lange Pauſen oder eine ver-
drießliche Monatsebbe ausſtehen, weil das Blut, wo-
fern es nicht in groͤſſerer Menge beyſammen iſt, nicht die
gar zu ſehr widerſtehenden Gefaͤſſe der Gebaͤrmutter aus
einander biegen kann.
Frauensperſonen, welche nichts von Vollbluͤtigkeit
wiſſen, koͤnnen auch dieſe, dem ganzen Geſchlechte vor-
geſchriebene Nothwendigkeit miſſen, weil ſie das Ueber-
fluͤßige durch eine unmerkliche Ausduͤnſtung, oder durch
andere Ausleerungswege zerſtreuen, oder weil ſie ſonſten
ſehr harte, und ſehr enge Muttergefaͤſſe haben SIMSON. p. 79. ROBINSON. p. 157..
§. 21.
Urſachen der monatlichen Periode.
Es dehnt nunmehr das Blut, welches durch die
Gebaͤrmutter ausgefuͤhrt wurde, die Muttergefaͤſſe nicht
mehr auseinander, und es kann alſo anſtatt des Gebluͤ-
B b b b 2tes
SIMSON. p. 70.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
tes eine duͤnne Fluͤßigkeit in der Gebaͤrmutter abgeſon-
dert werden. Dieſe hat folglich auf einige Zeit Ruhe.
Doch es wird wieder an der Stelle des verlohrnen Blu-
tes geſchwinde genug neues Blut gemacht, weil ſich die
Gefaͤſſe nun leichter ausdehnen laſſen. So findet ſich
nach dem Aderlaſſen, wenn einige Tage vorbey ſind,
mehr Blut ein
QUESNAY de la Saignée.
p. 366.. Jn fuͤnf Tagen wird ein Pfund
Blut aus den Speiſen DODART. beym Du HA-
MEL. Hiſt. Ac. Reg. Scient. p. 167., und es ſammleten ſich die
zwoͤlf Pfunde Blut, welches jemand durch die Naſe
beym Frieſel verlohr, in einem Monate dergeſtalt wie-
der, daß man ſogar die Spur von einer Vollbluͤtigkeit
bemerken konnte
STORCH. l. c. p. 221..
Nun laufen gemeiniglich die Monate mit dem dreyſ-
ſigſten Tage ab: folglich wird in drey und zwanzig Tagen
der Verluſt des ausgeleerten Blutes wieder durch friſches
erſezt. Kraft eben dieſer Urſachen werden ſich auch eben
dieſe Folgen wieder einſtellen: es wird ſich das Blut in
der Gebaͤrmutter anhaͤufen, es wird ihre Gefaͤſſe aus-
einander dehnen, und ſie endlich oͤfnen.
Fruͤher erzeugt ſich aber die Nothwendigkeit der mo-
natlichen Reinigung, wenn das Blut fruͤher erſezt wird,
oder wenn der lezte Verluſt geringer geweſen. Die Wie-
derkehr geſchieht langſamer, wenn der Verluſt uͤbermaͤſ-
ſig groß geweſen Von Blutungen ſtatt der
Monatszeit Journ. med. ann. 1757.
Nov..
Fragt man endlich, warum die monatliche Vollbluͤ-
tigkeit mehr zu ſolcher als irgend einer andern Zeit ent-
ſteht, und ihre Ausfuͤhrung durch die Gebaͤrmutter
nimmt, ſo glaube ich zu einer Antwort nicht mehr ver-
bunden zu ſeyn, als ich verbunden waͤre, wenn man
fruͤge,

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
fruͤge, warum die menſchliche Frucht gerade im neunten
Monate, hingegen die Frucht der Pferde und Schaafe
in einem andern Monate zur Welt gebracht wird: oder
wenn man den Grund zu wiſſen verlangte, warum ei-
nige Pflanzen im Monate April, andere im May, wie-
derum andere im Junius bluͤhen, und warum ſechs Wo-
chen nach dem Bluͤhen die Kirſchen, im vierten Monate
die Aepfel, und die Kaſtanien im fuͤnften, reif werden.
Die Zahl der Perioden beſtimmt ſich nach der Menge
des Blutes, ſo alle Tage wieder gemacht wird: nach deſ-
ſen Menge, welche auf die Erweiterung der Mutterge-
faͤſſe verwandt wird: nach dem Widerſtande den dieſe
Gefaͤſſe ihrer Ausdehnung entgegen ſtellen: nach dem
groͤſſern oder kleinern Durchmeſſer der ausdaͤmpfenden
Muͤndungen; und dieſe Urſachen laſſen ſich auf allerhand
Art, entweder mit einander verbinden, oder von einan-
der trennen. Dennoch aber iſt, wie wir bereits erinnert
haben, auch in dieſem Stuͤkke, ſogar bey geſunden Frau-
ensperſonen, einige Verſchiedenheit zu bemerken, welche
bey etwas weniger geſunden Frauensperſonen groß zu
ſeyn pflegt.
§. 22.
Einwendungen dagegen.
So unangenehm der Krieg der Hypotheſenſchoͤpfer
und der ſpielenden Einbildungskraft bey neuen Meynun-
gen zu ſeyn pflegt, ſo gereicht er doch dem gemeinen Be-
ſten zum Vortheile, indem er Gegenhelden macht. Man
ſchmuͤkkt die Beweisgruͤnde ſeiner Sache auf beyden Thei-
len ſo gut aus, als man kann, und gemeiniglich erblikkt
man dabey die Wahrheit, und es ſieget entweder die neue
Meynung uͤber die Vorurtheile, oder ſie faͤllt, wenn die
Gegenparthey die Stuͤzzen umwirft, durch welche ſie ſich
B b b b 3in

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
in ihrer Hoͤhe erhielte, in das Reich der Vergeſſenheit
wieder zuruͤkk.
Es geſchieht nemlich ſelten, jedoch auch bisweilen
wohl, daß die Wahrheit auch in dem Freyſtaate der Ar-
zeneikunſt den Vorurtheilen zur Beute uͤberlaſſen wird.
So machen beruͤhmte Maͤnner gegen die Theorie
des Monatblutes, Kraft welcher man dieſe Ausfuͤhrung
durch die Vollbluͤtigkeit erklaͤrt, vielfaͤltige Einwuͤrfe.
Erſtlich koͤnnte man den weichern Bau des weiblichen
Geſchlechts in ſo fern leugnen, weil es weichliche Maͤn-
ner und baͤrtige und ſehr ſtarke Frauensperſonen giebt,
ohne daß jene die monatliche Reinigung haͤtten, noch dieſe
dem allgemeinen Geſezze ihres Geſchlechts ausweichen
koͤnnten. Man finde auch bey Mannsperſonen eben
ſolche hiſteriſche Zufaͤlle, es empfaͤnden Mannsperſonen
das Erſtikken ebenfalls HOECHSTETTER. caſ. 2.
Dec. V. add. caſ. 4. Dec. IV.
PECHLIN. L. I. obſ. 31., und ſogar bemerkten ſie eine
im Schlunde in die Hoͤhe ſteigende Kugel, ſie bekaͤmen
ebenfalls vom Bibergeil Erleichterung, und koͤnnten den
Ambra eben ſo wenig vertragen SPINDLER. obſ. 8..
Es thue aber eine verminderte Ausduͤnſtung zum
Ausbruche der monatlichen Reinigung nichts. Denn
es habe ein vollkommen geſundes Maͤgdchen vor, und
nach ihrer Reinigung, einerley Gewicht gehabt
SAMSON. l. c. p. 51..
Das Wachsthum ſey bey vielen nach dem Ausbruche
der Reinigung ziemlich anſehnlich G. v. SWIETEN. Comm.
IV. p. 421..
Einige beruͤhmte Maͤnner geben uͤberhaupt auch keine
weibliche Vollbluͤtigkeit zu. Es ſey nicht wahrſcheinlich,
ſagen ſie, daß alle Maͤgdchens ſeit ſechszig Jahrhunder-
ten an der Vollbluͤtigkeit krank geweſen waͤren EMETT. p. 41., und
es

J. SYLVIUS tr. X. p. 864.

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
es haͤtten Kindbetterinnen, Perſonen, welche ſchlechte
Speiſen genieſſen
Idem ibid. p. 72., ſchwach, krank SNELLEN. theor. p. 151.
add. DIEMERBR. p. 41. CHAR-
LETON. p. 37. VERHEYEN. II.
p. 95. STAHL. p. 388. III WERL-
HOF. de febrib. p. 310. DOBSON.
p. 5. Le CAT. l. c. und ſchwind-
ſuͤchtig ſind, und die heftigſten Arbeiten (k) ihre monat-
liche Reinigung ebenfalls.
Man koͤnne die Vollbluͤtigkeit durch das Aderlaſſen,
aber nicht die Nothwendigkeit des Monatbluts, dadurch
heben (l).
Es waͤre nicht ausgemacht, daß einige wenige Trop-
fen
EMET. p. 38. ruͤkkſtaͤndigen Blutes, ſo durch die Gebaͤrmutter
weggiengen, diejenige groſſe Zufaͤlle heben ſollten, die
nicht einmal das Aderlaſſen heben koͤnnte, ob man gleich
eine ſolche Menge Blut mehr aus dem Koͤrper ſchafte.
Die Frucht verzehre nicht die monatliche Vollbluͤtig-
keit, indem dieſer Aufwand auf jeden Tag ſechszehn
Skrupel betruͤge, und die Frucht brauche doch nicht ſo
viel zu ihrem Wachsthume SNELLEN. 114..
Es haͤtten einige wenige Tropfen Blut EMETT. 38. nicht die
Gewalt, lymphatiſche Gefaͤſſe dergeſtalt von einander zu
treiben, daß ſie das Blut durchlieſſen.
Es haͤtten auch Frauensperſonen, welche an irgend
einem ihrer Gliedmaſſen verſtuͤmmelt waͤren, nicht darum
eine haͤufigere Reinigung EMETT. p. 50..
Es verſchwaͤnden die von der verſtopften Reinigung
herruͤhrende Zufaͤlle III. WERLHOF. p. 300.
DOBSON. p. 6. ſo gar, ohne eine wirkliche Aus-
leerung, nachdem dieſe Wallungen zu ihrer Zeit, und
auch bey Schwangern, erſchienen.
Dahingegen ſchliche ſich die monatliche Zeit, und ohne
vorangehende Zufaͤlle, heimlich davon APPERLEY. p. 6..
B b b b 4Frauens-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
Frauensperſonen, die viel Kinder hatten, und folg-
lich eine ſo groſſe Menge Blut verlohren, wie auch Kind-
betterinnen haͤtten die monatliche Reinigung oft noch ſtaͤr-
ker
DOBSON. p. 5..
§. 23.
Beantwortung dieſer Einwuͤrfe.
Jn der That ſind baͤrtige Jungfern eine ungemeine
Seltenheit, wenn ſich ihre Natur ſo ſtark befindet, daß
ſie den Bart hervor treiben kann; und eben ſo ſeltſam
ſind auch ſolche weichliche Maͤnner, denen der Bart man-
geln ſollte. Folglich kann man ſchwerlich ſagen, daß
ſich ein ſtarkes Frauenzimmer in die Stelle einer weich-
lichen Mannsperſon ſezzen koͤnnte. Es bleiben nemlich,
ungemein wenige Exempel ausgenommen, die Unterſchei-
dungszeichen beyder Geſchlechter auch ſogar in den Kno-
chen L. XXVIII. p. 2. unveraͤnderlich, und es ſinken gar zu weichliche
Maͤnner in den Zuſtand der Frauensperſonen zuruͤkk ZACUT. Prax. med. mi-

rab. obſ. 110. ohnbaͤrtig war der,
der vier bis fuͤnf Tage durch die
Mannsruthe blutete..
Das Gewichte des Monatbluts, welches ſich von
ſechs bis zwoͤlf Unzen belaufen ſoll, laͤßt ſich ſchwerlich
auf der Waage bemerken, weil dazu eine vollkommene
Gleichfoͤrmigkeit im Genuß der Speiſen, in der Zeit von
der lezzten Ausfuͤhrung des Harns, des Kothes und
Schweiſſes, in der Kleidertracht gehoͤrt, wenn man auf
dergleichen leichte Unterſchiede etwas feſtes bauen will.
Man muß ſich eben ſo wenig daruͤber verwundern,
daß alle Maͤgdchen vollbluͤtig ſind, als daß ſie alle zart,
von einem weichern Baue ſind, und deutliche Bruͤſte ha-
ben. Sowohl die Bruͤſte, als die Reinigung ſind ein
Werk der Mannbarkeit, welche allen Frauensperſonen
gemein

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
gemein iſt. Die Verſchiedenheit in den Perſonen zeiget
ſich ſchon hinlaͤnglich dadurch, daß einige Maͤgdchen ſechs
ganzer Jahre nach andern, und mit aͤuſſerſter Muͤhe ihr
Neujahr anfangen.
Man kann zwar nicht ohne vielfaͤltige Ausnahme
ſagen, daß ſchwaͤchliche und kranke Frauensperſonen ihre
Zeit eben ſowohl bekommen. Jedoch, wenn dieſe Be-
merkung wahr iſt: ſo muß man ſich erinnern, daß ſich
die monatliche Reinigung nach dem directen Verhaͤltniſſe
des Bluttriebes, und nach dem verkehrten Verhaͤltniſſe
des Widerſtandes richtet, der in den kleinen Schlagadern
der Gebaͤrmutter dem Blute entgegen geſezzt wird, und
daß alſo eine kleinere Menge Bluts ſich durch eine ſchwache
Gebaͤrmutter eben ſowohl durcharbeiten kann, als eine
groſſe Vollbluͤtigkeit durch eine feſte Gebaͤrmutter.
Das Aderlaſſen vermindert die Vollbluͤtigkeit ſehr,
und es ſtellt ſich das Blut nach einer mittelmaͤßigen, reich-
licher wieder her
p. 174.. Vermittelſt des Aderlaſſens wurde
auch die auf andere Theile geleitete monatliche Reinigung
gehoben p. 157. 158. 159. 160.. Und uͤberhaupt vermindert ſich die Reini-
gung davon
MUYS. ad. BARBETTE..
Die junge Frucht verzehrt in den erſten Monaten
die Vollbluͤtigkeit nicht. Und davon ruͤhren die verſchie-
denen Wallungen derſelben, die Vollbluͤtigkeit, die Blut-
aderſaͤkke, und andere Beſchwerlichkeiten her, welche bey
Schwangern haͤufig vockommen, ſo wie die Ableitung
der Saͤfte zu den Braͤſten eine Folge davon iſt.
Es ſind nicht wenige Blutstropfen, die die monat-
liche Reinigung ausmachen. Es ſchwellen die Gefaͤſſe
der Mutter und der Schlagadern in einem weiten Be-
zirke auf. Ein Theil des gehemmten Blutes, ſo wenig-
B b b b 5ſten-

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ſtens etliche Unzen betraͤgt, dringt durch die Schweisloͤ-
cher der Mutter hervor: und der uͤbrige Theil flieſſet durch
die Blutadern zuruͤkke, welche von dieſer Laſt befreyet
worden.
Jch weiß nicht hinlaͤnglich zu ſagen, ob der Verſuch
von geſunden Frauens, denen man Gliedmaſſen ampu-
tirt hat, bekannt ſey. Jch daͤchte, daß ſie eben ſo voll-
bluͤtig als dergleichen Maͤnner werden koͤnnen: und daß
dieſe Vollbluͤtigkeit entweder durch die Gebaͤrmutter, oder
durch andere Wege abgefuͤhret werden muͤſſen.
Glaublich iſt es, daß das Blut nach den vergebli-
chen Bemuͤhungen und nach dem Strome auf die Ge-
baͤrmutter, und auch nach allen, davon herruͤhrenden
Zufaͤllen, in dieſen ſeltenen Faͤllen, in der unterbunde-
nen Blutader nach einigen benachbarten Gefaͤſſen, ſeine
Zuflucht nehmen werde, welche eben dieſer Strom erwei-
tern wird.
Es kann die monatliche Reinigung ohne beſondere
Zufaͤlle ihren Ausbruch haben, ſo bald ſich die biegſame
Muttergefaͤſſen langſam, aber dennoch ohne Muͤhe ent-
wikkeln.
Jn der Geburt wird die Gebaͤrmutter ſchlaffer, und
es findet das Blut einen leichtern Weg.
Es ſcheint mir die Vollbluͤtigkeit die wahre Urſache
von der Monatszeit zu ſeyn, theils wegen der fremden
Wege, die das, von der Mutter abgewandte Blut mit
Gewalt nimmt, theils wegen der Anſtrengung, welche
es zur Erweiterung der Gefaͤſſe offenbar anwendet. Es
erſchienen bey einer Frauensperſon, welche durch ein Ei-
tergeſchwuͤr ihre Monatszeit hatte, vor dieſer Zeit eben
diejenige Zufaͤlle, wie bey andern Weibern, es ſchwollen
die Blutadern auf, und was dergleichen mehr iſt BORDEU. p. 469..
Doch es erfolgten auch an einem noch zarten Maͤgdchen
von drey Jahren, da dieſes bereits ſeine Monatszeit hatte,
auf

III. Abſchn. Monatliche Reinigung.
auf ſelbige auch noch andere Blutungen
Fraͤnk. Anmerk. VI. p. 445., und von
einer ſolchen Zeit laͤßt ſich doch weder eine Liebeswuth,
noch ein Aufbrauſen des Bluts in der Gebaͤrmutter,
noch ſonſt etwas, auſſer dem uͤberfluͤßigen Blute, gedenken.
Es zeiget der Nuzzen der Baͤder, der Daͤmpfe und
des, um die Schenkelblutader gelegten Bandes offenbar,
daß weil dadurch das Blut zur untern Aorte und zum
Bekken hingekehrt wird, und folglich die Muttervollbluͤ-
tigkeit zunehmen muß, folglich da die Urſache der mo-
natlichen Reinigung noch eine Verſtaͤrkung mehr erhal-
ten, ich ſage, daß davon die monatliche Reinigung ihren
Ausbruch nimmt.
Bei keiner andern Hipotheſe habe ich den Schein
der Wahrheit finden koͤnnen Die wachſende Reizbarkeit
der Muttergefaͤſſe DOBSONI..
§. 24.
Der Nuzzen der monatlichen Reinigung.
Es hat die Natur bey Frauensperſonen die Abſicht,
eine Vollbluͤtigkeit bereit zu haben, damit zu ſeiner Zeit
an dieſem Eingeweide eine Menge Blut vorhanden ſeyn
moͤchte, um ſelbiges der Frucht, oder deren Theilen zu-
fuͤhren zu koͤnnen: denn es ſcheinen eben dieſe Gefaͤſſe,
welche in der weiblichen Periode Blut von ſich laſſen, in
das Ey inſerirt zu werden, und geſchickt zu ſeyn, die
Frucht zu ernaͤhren. Sie machte zugleich die Gebaͤr-
mutter dehnbar, um in derſelben eine Menge Blut an-
haͤufen zu koͤnnen, weil in der Schwangerſchaft das Schwel-
len der Blutadern, welche ſich ſchwerlich durch die, von
der Mutter gedruͤkkten Staͤmme ausleeren koͤnne, und
die Anhaͤufung des Bluts in dieſem Eingeweide nicht
vermieden werden konnte. Daher ſind diejenigen Frau-
ensperſo-

Wegen ſchlaffer Mutter
weiter Schlage- und dichtern Blut-
adern.

Weibliche Theile. XXVIII. Buch.
ensperſonen fruchtbarer, die eine ſtarke Reinigung ha-
ben
PUZOS. p. 46.. Daher aͤuſſern ſich auch die Anſtrengungen
zur unrichtigen Geburt STAHL. abort. &amp; fet. mort. und zu einer zeitigen Geburt
bey der gewoͤhnlichen Monatsperiode, welches eine An-
zeige iſt, daß das Blut, ſo vermittelſt ſeines Zuſtroͤmens
die Reinigung hervorbringt, auch das Abortiren verur-
ſache; und daß es, weil dieſe Sache ſelten geſchieht, bey
geſunden Frauensperſonen, auf den Kuchen und die
Frucht verwandt werde.
Man ſezze, daß die Schlagadern der Gebaͤrmutter
hart, die Blutadern weich, die Gebaͤrmutter nicht dehn-
bar waͤren, ſo wird der Umlauf des Blutes durch die
Mutter leicht von ſtatten gehen, es wird weniger Blut
ankommen, leichter zuruͤkke ſtroͤmen, und ſich folglich we-
der ſammlen, noch eine Urſache hervor bringen, warum
es bey ſchwangern Frauensperſonen theils haͤufiger zu-
fließt, theils in der Gebaͤrmutter angehalten wird: denn
es iſt die Frucht in den erſten Zeiten ihres Entſtehens
nicht im Stande die Blutadern zu druͤkken.
Folglich iſt dieſes der wahre Nuzzen der monatlichen
Reinigung: der zweyte Nebennuzzen betrift die Ausfuͤh-
rung der Vollbluͤtigkeit, ſo wie ſie heutiges Tages zu ſeyn
pflegt. Es koͤnnte aber die Natur der Frauenzimmer
dieſe Vollbluͤtigkeit ſonſt wohl miſſen, wofern ſie nicht
zur Ernaͤhrung der Frucht erfordert
wuͤrde.
Ende des ſiebenden Bandes.

Jnhalt

Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I.
obſ. 13. BINNINGER. L. II. obſ. 7.


 Jnhalt dieſes Bandes.

Des 24ſten Buchs erſter Abſchnitt.
Das duͤnne Gedaͤrme.
1. Zergliederung deſſelben.
§. 1.
Das Gedaͤrme gehoͤrt zum Weſen der Thiere Seite 1
Sein Gebiete erſtrekkt ſich weiter,
als das Herze ſelbſt.
Thiere mit einfachen Gedaͤrme.
Die Jnſekten.
Vierfuͤßige, eierlegende Thiere.
Fiſche.
Die vierfuͤßige Thiere haben einen Magen.
Bei andern iſt das Gedaͤrme einfach
und ohne ein duͤnnes und dikkes unterſcheiden zu
koͤnnen,
auch bey Wuͤrmern,
und bey den Voͤgeln.
Einige haben ein in ein duͤnnes und dikkes, abge-
theiltes Gedaͤrme,
ſo wie der Menſch.
§. 2. Verſchiedene Laͤnge der Daͤrme 8
ſie ſind am kuͤrzſten bey Jnſekten,
bey Fiſchen,
bey

Jnhalt
bey den vierfuͤßigen, eierlegenden,
bey den Voͤgeln,
bey einigen vierfuͤßigen Thieren.
bey welchen es lang iſt.
Sonderlich iſt es am laͤngſten bey den vierfuͤßigen
Thieren, die von Pflanzen leben.
Die Ausmeſſung des Gedaͤrmes im Menſchen
iſt verſchiedentlich,
in der Frucht.
§. 3. Abtheilung des Gedaͤrmes. Seite 14
Die duͤnnen Daͤrme ſind laͤnger,
nicht mit Grunde zaͤhlt man drey.
Man kann den Namen des Zwoͤlffingerdarms fer-
ner beybehalten.
§. 4. Der Gang des Zwoͤlffingerdarms. 16
Sein Anfang vom Pfoͤrtner,
ſein erſtes Queerſtuͤkke,
ſein herablaufender Theil,
das zweyte Queerſtuͤkke
geht nach den untern Theilen des meſocoli hin.
Sein holer Bogen.
Er iſt nicht gerade.
Warum er weiter iſt, als das uͤbrige Gedaͤrme.
§. 5. Der uͤbrige Theil des duͤnnen Gedaͤrms. 19
Der Leerdarm.
Der Krummdarm
ſind eigentlich nicht von einander unterſchieden.
Ende des duͤnnen Gedaͤrmes.
§. 6. Der Bau dieſes Gedaͤrms. 21
Es iſt ein Cilinder, welcher ſtark iſt,
ſich aber dennoch oft zerfaſert,
und verſchiedne Windungen macht.
§. 7. Die erſte Darmhaut
vom Darmfelle,
am Zwoͤlffingerdarm iſt keine.
Sie

des ſiebenden Bandes.
Sie iſt ohne Empfindung.
Das erſte Fadengewebe,
Fett,
Druͤſen,
Schweisloͤcher,
ſo ſich nach auſſen zu oͤfnen,
und inwendig hinein.
§. 8. Die Muſkelhaut des Gedaͤrms. Seite 26
Die lange Faſern,
bey Thieren
die kreisfoͤrmige Faſern.
§. 9. Die Nervenhaut 29
verwandelt ſich in ein Fadengewebe.
§. 10. Das dritte Fadengewebe 31
§. 11. Die zottige Darmhaut 33
iſt das Oberhaͤutchen.
gehet ebenfalls loß,
und beſizzet nicht Empfindung.
§. 12. Die Darmklappen 35
ſind eine gedoppelte zottige Haut,
verwandeln ſich in der Austrokknung.
Bau derſelben.
Auf der Wurzel der Klappe lieget ein Gefaͤschen.
Verſchiedenheiten bey Thieren.
§. 13. Die Flokken der zottigen Haut. 39
Beſchaffenheit derſelben.
§. 14. Wie ſie unterm Vergroͤſſerungsglaſe ausſehen 41
nach dem Lieberkuͤhn.
Das Milchſaͤkkchen.
Gefaͤſſe,
kleine Muͤndung derſelben,
aus ſelbiger laͤßt ſich der Chilus ausdruͤkken.
Die Schlagadern oͤffnen ſich ins Milchſaͤkkchen,
wie auch Blutadern,
durch die Schlagadern ergießt ſich Blut.
§. 15.

Jnhalt
§. 15. Verſchiedne Blaͤschen. Seite 45
ganz kleine, unter dem Vergroͤßrungsglaſe.
Schweisloͤcher.
§. 16. Groͤſſere Druͤſen der Daͤrme 46
die einfache
durch das ganze Gedaͤrme
die Brunnerſchen nahe beym Pfoͤrtner,
Schriftſteller, die davon geſchrieben.
An Thieren.
Die einſame Druͤſen der dikken Daͤrme.
§. 17. Die Druͤſenhaufen im Gedaͤrme. 49
deren Beſchreibung
in den unvernuͤnftigen Thieren,
bey denen man ſie geſehen.
Die Erfinder.
§. 18. Die Feuchtigkeit im Gedaͤrme 53
in Vermiſchung mit andern Saͤften.
Das groſſe Werkzeug, ſo ſie abſondert und ſchlaff iſt,
man ſchaͤzzt ſie auf acht Pfunde,
und im Durchfalle noch hoͤher.
Beſchaffenheit dieſer Feuchtigkeit.
§. 19. Beſchreibung der Darmſchlagadern 57
am duͤnnen Gedaͤrme,
die von der Bauchſchlagader abſtammen.
von der Gekroͤſeſchlagader,
deren Stamm,
linke Zwoͤlffingerdarmsaͤſte,
die rechten,
die vom Grimmdarme,
die Krummgrimmdarmaͤſte,
Darmaͤſte,
deren Groͤſſe,
wiederholte Boͤgen,
das Nabelgekroͤſeaͤderchen,
kleine Schlagaͤderchen,
das

des ſiebenden Bandes.
das Nervengeflechte der Gekroͤſeſchlagader,
Durchmeſſer.
§. 20. Darmaͤſte Seite 62
wie ſie nach einer jeden der Haͤute hingehen.
offene Muͤndungen derſelben.
Verſchiedenheit an den verſchiedenen Daͤrmen.
Die Boͤgen.
Urſache der zu machenden Veraͤſtelung.
Die Daͤrme entzuͤnden ſich ſehr leichte.
Beſchaffenheit dieſer Entzuͤndung.
Von den Giften.
§. 21. Blutadern des duͤnnen Gedaͤrmes 67
keine kommen von der Holader.
Blutaderſtaͤmme.
Die obere Zwerchfellsader.
Magengrimmdarmader.
Pfoͤrtnerader.
Gekroͤſedruͤſen und Zwoͤlffingerdarmader.
hintere Nezzader.
Krummgrimmdarmader.
Durchmeſſer der Gekroͤſeſchlagader.
Verhaͤltniß der Blutadern zu den Schlagadern.
§. 22. Die Straſſe von einer Schlagader zur Blutader
iſt leicht zu finden 70
ſo wie von der Blutader in dem Darm
und vom Darme zur Blutader
wenigſtens bey Voͤgeln.
§. 23. Nerven des Zwoͤlffingerdarms 73
Nerven des uͤbrigen duͤnnen Gedaͤrmes
von den Waͤrzchen der Daͤrme.

H. Phiſiol. 7. B. C c c cZwei-

Jnhalt

Zweiter Abſchnitt.
Verrichtungen des duͤnnen Gedaͤrmes.
§. 1. Dieſe beſteht in der Veraͤnderung der Nahrungs-
mittel Seite 76
was der Magen dabey thue
ob der Leerdarm was dazu beytrage
oder der Krummdarm
wie dieſes bey Menſchen, deren Daͤrme verwundet
ſind, beſchaffen ſey
harte Sachen werden nicht verdaut.
§. 2. Ob ſich die Grundſtoffe aͤndern 80
dies ſcheint gar nicht zu geſchehen
Die Pflanzenſaamen behalten die Keimungskraft
und im Kothe iſt noch Luft uͤbrig
in den Saͤften der Thiere
in der Milch
im Schweiſſe
im Blute.
Das Meerſalz aͤndert ſich nicht,
folglich auch nicht die Natur der Speiſe
noch die Schaͤrfe des Knoblauchs
oder von den Fiſchen
der Geruch vom Moſch, Salvei u. ſ. f.
die Farbe von Rhabarber
die Farbe der Faͤrberroͤthe
die purgirende Kraft des Genoſſenen
die Bitterkeit
die adſtringirende Kraft
der Weingeiſt
die Balſams
das Gift wird im Gedaͤrme gedaͤmpft
wenigſtens das thieriſche
und Pflanzengift
jedoch

des ſiebenden Bandes.
jedoch nicht alles Gift
noch alles thieriſche
oder mineraliſche
Oel wird vom Gedaͤrme eingeſogen
und das Quekkſilber
nebſt Eiſen
vielleicht auch Erde
man kennt nicht alles zur Genuͤge, was reſorbirt wird.
§. 3. Beſchaffenheit des in die Milchgefaͤſſe eingeſognen
Chilus Seite 92
gerinnet von ſauren Sachen.
Jn ihm befindet ſich Waſſer
Oel
Erde
Saͤure
Farbe und Geruch der Speiſen
der Chilus entſteht fruͤher oder ſpaͤter.
§. 4. Ob das Einſaugen durch die Gekroͤſeblutadern ge-
ſchieht 94
Schriftſteller, ſo dies verſichern,
oder leugnen.
Beweisgrund von der Weite der Gekroͤſeblutadern
hat nichts erweiſendes in ſich
von dem wirklich ſehr ſchnellen Einſaugen des Waſ-
ſers
von der Analogie der Voͤgel, die keine Milchgefaͤſſe
haben
von den im hohen Alter blinden Druͤſen des Gekroͤſes
weil die Galle im Chilus nicht ſichtbar iſt
von Perſonen, die ohne Bruſtkanal leben gekonnt.
§. 5. Gegenſeitige Verſuche des Hunters 102
§. 6. Das Wahrſcheinliche darinnen 103
wahrſcheinlich iſt es, daß die Gekroͤſeblutadern re-
ſorbiren
und was ſie einſaugen.
C c c c 2§. 7.

Jnhalt
§. 7. Was die Speiſen durch das Gedaͤrm fuͤr eine Ver-
aͤnderung an ſich nehmen Seite 105
was im Krummdarme davon uͤbrig bleibt.
§. 8. Urſachen, welche die Speiſe in ein anderes Weſen
verwandeln 107
Urſachen im Krummdarme
Kraft der Waͤrme dabey
die Speiſen werden dadurch verfluͤchtigt, ob man
gleich nicht weiß, durch welchen Mechaniſmus.
das gleichartige Weſen der Speiſemaſſe.
§. 9. Der Darmſaft 110
Nothwendigkeit eines dergleichen Saftes
hindert das Anhaͤngen an der Haut der Daͤrme
verduͤnnt die Speiſemaſſe
zerſtoͤrt die Schaͤrfe.
§. 10. Die Galle 112
loͤſet das Zaͤhe auf
bezwingt die Saͤure
erwekket eine periſtaltiſche Bewegung.
§. 11. Der Gekroͤsdruͤſenſaft 112
verduͤnnet
§. 12. Der Darmſchleim 113
beſchuͤzzt die Nerven
iſt haͤufiger im dikken Gedaͤrme
vereiniget die rauhen Theile
loͤſet durch Eindringen das Oel auf.
§. 13. Das Zuſammendruͤkken der Bauchmuſkeln 114
treibet nicht den Koth weiter
aber wohl das Blut durch die Daͤrme
§. 14. Reizbarkeit der Daͤrme 116
gereizt, ziehen ſie ſich zuſammen
auch nach dem Tode
wenn ſie gleich aus dem Bauche genommen ſind
das Zuſammenziehen nach dem Tode
die Daͤrme werden knotig
runzeln

des ſiebenden Bandes.
runzeln ſich
machen ſich enge
vom Hunger
beſtaͤndiges Beſtreben derſelben, ſich zuſammen zu
ziehen
treibet eine reizende Materie weiter
die Luft vertritt die Stelle eines Reizes
das Aufblaſen der Daͤrme
von verſchiednen Urſachen
das Gedaͤrme dehnt ſich leichtlich auf
es hilft ſich durch die Reize
Blaͤhungen entſtehen von der Abnahme der zuſam-
menziehenden Kraft
und werden durch eine Verſtaͤrkung dieſer Kraft
vertrieben.
§. 15. Die periſtaltiſche Darmbewegung Seite 123
dergleichen iſt wirklich da.
Bey den Jnſekten
Wuͤrmern
Fiſchen
Voͤgeln
vierfuͤßigen Thieren
im Menſchen erſcheinet, ohne daß ein Theil des
Koͤrpers veraͤndert wuͤrde
iſt noch nach dem Tode zugegen
und bei lebendigen Thieren in ihrer vollen Thaͤtig-
keit,
man muß ſie alſo nicht leugnen wollen.
§. 16. Beſchreibung dieſer wurmfoͤrmigen Darmſchlaͤn-
gelung 128
die Daͤrme nehmen dabey eine ungewiſſe Richtung
an ſich
dieſes thun die Faſern von beiderley Arten
Verſchnuͤrungen der Daͤrme
C c c c 3Erſchlaf-

Jnhalt
Erſchlaffungen
ſtaͤrkere Verſchnuͤrung.
§. 17. Wirkliche periſtaltiſche Bewegung, ſo abwaͤrts
zieht Seite 131
wo man ſelbige geſehen
treibet die Speiſen weiter
wirft Knoten auf
herrſcht durchs ganze Gedaͤrme
ziehet das Gedaͤrme dergeſtalt zuſammen, daß nur
eine kleine Hoͤlung uͤbrig bleibt
erweiſet ſich durch den Gang der Graͤten
Nadeln
zu welcher Zeit die Speiſe ihre Reiſe zu Ende bringe
dieſe iſt nach der Natur der Speiſe verſchieden.
§. 18. Die antiperiſtaltiſche Bewegung findet in der That
ſtatt 135
bey Thieren
und waͤlzet das ganze Darmgeſchleppe ruͤkkwaͤrts
dieſes iſt die Darmgicht, volvulus
und entſtehet von verſchiednen Urſachen, ſo die
Speiſe aufhalten
oder ſie ſtoͤſſet die Speiſen durch den Mund zuruͤkke
folglich giebt es wirklich eine antiperiſtaltiſche Be-
wegung
und man hat nicht Grund, ſie zu verwerfen.
§. 19. Verſchiedene Wirkungen der periſtaltiſchen Be-
wegung 141
das Jnſichnehmen;
ſo ſich ſehr weit erſtrekkt
auch ohne ein Uebel
am duͤnnen Gedaͤrme
und am dikken
dieſes ſind die Schlaͤngelungen gyri der Alten.
§. 20. Anhaͤngſel der Daͤrme 144
im Bruche
wo

des ſiebenden Bandes.
wo man ſolche Anhaͤngſel findet
wie ſie ſich erzeugen.
§. 21. Der umgekehrte Rand Seite 146
wie dieſes zugehe (revolutio).
§. 22. Erſcheinungen bey der periſtaltiſchen Bewegung 147
§. 23. Jhr Anfang geſchieht vom Pfoͤrtner 152
ihr Fortgang
Wechſelung
wie ſich Speiſen uͤber die Ekken fortdrengen
iſt von obenher ſtaͤrker
und warum dieſes
warum uͤberhaupt die Speiſe herabruͤkke
was am Gedaͤrme veraͤndert werde, wenn es ſich
zuſammenzieht
alsdenn ſchwellen die Klappen auf
der Schleim dringt hervor,
die Flokken werden zuſammen gedruͤkkt
andere Folgen.
§. 24. Urſache der periſtaltiſchen Bewegung 154
dies iſt nicht die Seele
ſondern der Reiz
warum ſie von fetten Dingen gehemmt wird
von Schlafmitteln
welches der Darmreiz ſey,
die Luft
die Speiſe
die Galle
allerhand Schaͤrfe
Wirkſamkeit der Purgirmittel
iſt verſchieden nach der Verſchiedenheit der Reiz-
barkeit
ſehr klein
ſehr groß
wie ſich der Reiz durch das Gedaͤrme fortpflanzet
hier hat die Seele nichts dabey zu ſagen.
C c c c 4§. 25.

Jnhalt
§. 25. Wirkende Urſache der periſtaltiſchen Bewe-
gung Seite 161
die Queerfaſern
deren Beſchaffenheit
die lange Faſern
deren Beſchaffenheit.
§. 26. Nuzzen der periſtaltiſchen Bewegung 163
ſie treibt die Speiſe weiter
verduͤnnt ſie,
miſcht Galle darunter
ſtrekkt die Klappen in den holen Darm aus
empfaͤngt den Chilus
treibt ihn weiter
Nuzzen der antiperiſtaltiſchen Darmbewegung
eine genauere Verdauung
hierzu helfen die Falten
die Klappen
das lange Gedaͤrme
bey Greiſen iſt das Gedaͤrme weniger reizbar.

Dritter Abſchnitt.
Das dikke Gedaͤrme.
§. 1. Der Blinddarm 167
welche keinen haben
die Voͤgel haben zween;
iſt ſehr kurz an den Raubvoͤgeln
einige Fiſche haben einen Blinddarm
und auch Jnſekten,
von Pflanzen lebende Voͤgel haben zween Blind-
daͤrme
auch einige fleiſchfreſſende
eine kornfreſſende haben ein kurzes Gedaͤrme
vierfuͤßige Thiere mit einem groſſen Blinddarme
mit einem kurzen.
§. 2.

des ſiebenden Bandes.
§. 2. Bau des Blinddarms an der menſchlichen Frucht 173
§. 3. Am erwachſenen Menſchen Seite 175
das kleine Anhaͤngſel
die Verſchiedenheiten
iſt mit Zuverlaͤßigkeit weggeſchnitten und Blind-
darm geheiſſen worden
andere geben dieſen Namen der erſten Kugel des
Grimmdarms.
§. 4. Was der Blinddarm ſey 179
iſt die erſte Kugel des Grimmdarms
wie er ſich nach der Frucht verwandele
im erwachſenen Menſchen
der Bau des Grimmdarms veraͤndert ſich von den
Baͤndern
Die Faͤcher des Blinddarms
er nimmt den Koth auf
der Geſtank koͤmmt nicht von einem Ferment her.
§. 5. Wie ſich der Krummdarm an den Grimmdarm
anſchließt 182
§. 6. Eine Klappe am Grimmdarm, als er im Waſſer
lag, geſehen 183
§. 7. Deſſen Bau 184
aus was fuͤr Haͤuten er beſteht
und aus Muſkelfaſern
verſchwindet, wenn ſie zerſchnitten werden
und nicht blos das Fadengewebe
wie ſich die Klappe zu einer kleinen Kugel wieder
herſtellen kann
und zerſtoͤren laͤßt
die eine Klappe leugnen.
§. 8. Wie ſie ſich von Blaſen veraͤndere 189
des Blaſens bedient man ſich mit Nuzzen
alsdenn erſcheint eine Klappe tiefer
eine obere
zwiſchen beyden eine Rizze.
C c c c 5§. 9.

Jnhalt
§. 9. Bey ſehr vielen Thieren findet ſich eine Klappe S. 192
nicht bey allen
deren Nuzzen
das Waſſer zuruͤkke zu halten
ſonderlich aber den Koth
genauer bei lebendigen Menſchen
giebt aber dennoch auch nach.
§. 10. Geſchichte der Erfinder 198
des G. Rondelets
einige Neuere
§. 11. Der Grimmdarm 199
bei welchen Thieren er dem menſchlichen aͤhnlich ſey
oder verſchieden
Krautthiere haben einen langen
einen kurzen die Hunde
und Maͤuſe
und Voͤgel
und Fiſche
Anfang des Grimmdarms.
§. 12. Der rechte Grimmdarm 203
deſſen Richtung
das kurze Gekroͤſe daſelbſt
die Leberfalte.
§. 13. Der Queergrimmdarm 205
deſſen Verſchiedenheiten.
§. 14. Der linke Grimmdarm 207
§. 15. Seine Biegung am Darmknochen 208
§. 16. Nezzanhaͤngſel 209
Baͤnder des Grimmdarms
deren drei da ſind
Erfinder
Nuzzen
Enden
Die Alten zaͤhlten nur zwei dieſer Baͤnder
wie ſie ſich bei Thieren verhalten.
§. 17.

des ſiebenden Bandes.
§. 17. Die Faͤcherchen des Grimmdarms Seite 212
entſtehen von den Baͤndern
machen drei Reihen Faͤcher
deren Bau
an friſchen todten Koͤrpern
der Nuzzen
kleine Runzeln
§. 18. Der Maſtdarm 216
ſeine Richtung
die erſte
zwote
lezzte Oeffnung.
§. 19. Falten des Maſtdarms 218
Schleimdruͤſen
andere, von auſſen daran befindliche Druͤſen.
§. 20. Laͤngenfaſern 220
Queerfaſern
machen den innern Schliesmuſkel aus.
§. 21. Der aͤuſſere Schliesmuſkel 221
ein Faſerpakk zu der Geſaͤshaut
zur Harnroͤhrenzwiebel
zwei Paͤkke, die zu den Beſchleunigern hinzu laufen
ein Faſerpakk zur Haut des Steisbeins
zum Steisbeine
Wirkſamkeit des Schliesmuſkels.
§. 22. Die Hebemuſkel des Hintern 223
das erſte Huͤftenſtuͤkk
das andre Stuͤkk
was die hohle Wand ausmacht
Endigungen der Faſern des Hebemuſkels
die mittlere Sehne
Jnſerirung ins Steisbein
in den Schliesmuſkel des Hintern.
§. 23. Die Steisbeinmuſkeln 226
deren Nuzzen.
§. 24.

Jnhalt
§. 24. Die Queermuſkeln der Geſaͤshaut Seite 228
ihr Urſprung
das vordere Stuͤkk des Queermuſkels
das uͤbrige
bey Frauensperſonen
der zweete Queermuſkel.
§. 25. Bau des dikken Gedaͤrmes 230
die aͤuſſerſte Haut
das aͤuſſere Fadengewebe
§. 26. Die fleiſchige Haut 231
die Queerfaſern
die Nervenhaut
das zweite Fadengewebe
das dritte
die innerſte Membran
deren Schweisloͤcher
iſt von der Art des Oberhaͤutchens
und der Sizz der rothen Ruhr
die innerſte Haut wird ohne groſſen Nachtheil aus-
geworfen
auch die Nervenhaut.
§. 27. Die einzelne Druͤſen 234
deren Lage
Einrichtung
zuſammengeſezzte Druͤſen
ſchleimige Gewaͤchſe.
§. 28. Gefaͤſſe der dikken Daͤrme 236
verſchiedne kleine
groͤſſere.
1. Aus der Gekroͤſeader
mittlern Grimmdarmader
linke Aſt
groſſe Bogen
rechte Aſt
rechte Grimmdarmsader.
§. 29.

des ſiebenden Bandes.
§. 29. Die Krummgrimmdarmader Seite 239
deren Aeſte: der Anhaͤngſelaſt,
vordre Blinddarmader
hintere
Ende in den Krummdarm
§. 30. 2. Linke Gekroͤſeader 241
deren Urſprung
der groſſe Bogen
Aeſte zur Biegung der Duͤnnungen
ins Bekken
Aeſtchen zur Mutterſcheide.
§. 31. 3. Darmaͤſte von den Unterbauchsadern 243
mittlere Maſtdarmader
bey Frauensperſonen
andre kleinere Aeſte.
§. 32. Die aͤuſſern Maſtdarmadern 245
§. 33. Bau der Schlagadern am Gedaͤrme 246
Winkel unter denen ſie ſich zeraͤſteln
Nezze
Zuſammenhaͤnge
Ausdaͤmpfung.
§. 34. Blutadern der Daͤrme 247
mittlere Grimmdarmader
rechte
Gekroͤſeblutader
Blutadern des Bekkens
guͤldne Ader.
§. 35. Milchgefaͤſſe der dikken Daͤrme 250
deren ſich doch einige.
§. 36. Die Nerven 251
deren Urſprunge
andre Nerven entſtehen im Bekken
aus den Gekroͤſenerven
aus den heiligen
Empfindung des dikken Gedaͤrmes.
Vierter

Jnhalt

Vierter Abſchnitt.
Verrichtung des dikken Gedaͤrmes.
§. 1. Ueberhaupt Seite 253
§. 2. Beſchaffenheit des Menſchenkothes 253
er iſt bey geſunden Perſonen dikk
in Krankheiten ungemein hart
deſſen Geſtank
Farbe
Geſchmakk
Menge
verſchiedne Materie deſſelben
Ueberbleibſel der Speiſen
ſind wenig veraͤndert.
§. 3. Zerlegung des Menſchen-und Thierkothes 257
er brauſet bisweilen mit ſtarker Saͤure
nicht im Menſchen
der Dampf faͤngt Feuer
er giebt ein klares Waſſer
ein Oel
kein fixes Salz
eine Erde
Kohle des Kothes
ſalpeterartiges Salz
Schminkwaſſer
ein Oel von lieblichem Geruche
das feuerfangende Pulver.
§. 4. Aus was vor Fluͤßigkeiten 261
der Koth entſtehe
aus Speiſe
Galle
Gekroͤsdruͤſenſafte
Darmſteine
Exempel derſelben
kommen

des ſiebenden Bandes.
kommen am Pferde haͤufig vor
deren Natur.
§. 5. Die zwote Materie am dikken Gedaͤrme. Der
Chilus Seite 264
die Reſorbirung der Blutadern
durch Verſuche erwieſen
und durch den Erfolg der Krankheiten
durch naͤhrende Kliſtiere
die ſtinkende Materie wird reſorbirt.
§. 6. Urſachen des beſondern Weſens 267
des Kothes
die anfangende Faͤulniß
auch bey Speiſen von Kraͤutern
Wirkungen der Faͤulniß
§. 7. Thieriſche Saͤfte, ſo ſich unter den Koth miſchen 269
die Galle
der Schleim
Ausduͤnſtung der Schlagadern
andre Urſachen des dikken Kothes.
§. 8. Periſtaltiſche Bewegung der dikken Daͤrme 270
Bewegung des Zwerchfelles
und der Bauchmuſkeln
vermag wenig den Koth fortzutreiben
alle Thiere beſizzen eine periſtaltiſche Bewegung
auch der Menſch
Geſchichte derſelben
der Koth wird in den Maſtdarm fortgeſtoſſen
die periſtaltiſche Bewegung entſteht vom Reize
und iſt nicht beſtaͤndig.
§. 9. Blaͤhungen 274
ſind am dikken Gedaͤrme haͤufig
die davon herruͤhrende Uebel
die folglich nothwendige Reizbarkeit des Gedaͤrmes
Verſperrungen des dikken Gedaͤrms.
§. 10.

Jnhalt
§. 10. Gang den der Koth nimmt Seite 278
iſt in verſchiednen Zeiten, bey verſchiednen Perſo-
nen verſchieden
Beyſpiele von auſſerordentlichen Faͤllen nicht ohne
Nachtheil
Urſachen des traͤgen Stulganges
mechaniſche Urſachen
§. 11. Auswurf des Kothes 283
Die Urſache liegt im Reize
und muß den Schliesmuſkel oͤffnen
dies geſchieht nicht von den Fleiſchfaſern des Darms
ſondern vom Anſtrengen
davon erſchlafft der Schliesmuſkel
Nuzzen des Fettes und Schleims.
§. 12. Die guͤldne Ader 288
ſoll der menſchlichen Natur gemaͤß flieſſen
in der That leert das Gedaͤrm oft ohne Schaden
Blut aus
Beſchaffenheit der guͤldnen Ader wenn ſie trokken
flieſſend iſt
bey welchen Perſonen ſie ſelten iſt
und oͤfters vorkoͤmmt
Die Urſache von Verſtopfung der Pfortader
ob ſie Erleichterung verſchaffet
etwas uͤbermaͤßiges
iſt dennoch uͤberhaupt ſchaͤdlich
§. 13. Jſt kein Werk der Natur 292
und fehlet bey geſunden Menſchen
leiſtet alſo traurige Dienſte.

Fuͤnf

des ſiebenden Bandes.

Fuͤnf und zwanzigſtes Buch.
Die Chilusgefaͤſſe.
Erſter Abſchnitt.
Zergliederung derſelben.
§. 1. Einige Anzeige bei kalten Thieren Seite 294
und bei Voͤgeln
bey welchen man ſie geſehen haben will,
bey Jnſekten, doch dieſes iſt noch unzuverlaͤßig
§. 2. Milchgefaͤſſe ſind aus dem Geſchlechte der limpha-
tiſchen Gefaͤſſe 296
dieſes beſtaͤtigt ſich durch Verſuche
folglich hat das Gedaͤrme nicht ſeine eigene limpha-
tiſche Gefaͤſſe.
§. 3. Geſchichte ihrer Erfindung 298
die Milchgefaͤſſe waren den Alten bekannt
und wurden vom Aſellius wieder in den Gang
gebracht
zu ihnen fuͤgte den Bruſtkanal, vor andern Ves-
ling
ferner Pequet
wer ſie ferner geſehen
auch am Menſchen
verſchiedne Schriftſteller
Thiere bey welchen man die Milchgefaͤſſe geſehen.
§. 4. Behandlung derſelben 305
an lebenden Thieren, die wohl gefuͤttert werden
kuͤnſtliche Handgriffe
man ſprizzt gefaͤrbte Saͤfte in die Daͤrme
man legt ein Band ums Gekroͤſe
und um die Blutadern, in die ſich der Bruſtka-
nal wirft
H. Phiſiol. 7. B. D d d ddas

Jnhalt
das Binden hilft alſo dabey
doch findet man ſie auch ohne Arbeit
und oft lange nach dem Tode
und in der Frucht.
§. 5. Milchgefaͤſſe des Magens Seite 309
des dikken Gedaͤrmes
und des duͤnnen
ihr Urſprung vom Gedaͤrme
ihr Gang durch die Haͤute
zwo Reihen der Milchgefaͤſſe
ihr Lauf durch das Gekroͤſe.
§. 6. Klappen 311
deren Geſchichte.
§. 7. Wie ſich die Milchgefaͤſſe in den Druͤſen des Ge-
kroͤſes verhalten 313
zufuͤhrende Gefaͤſſe
Lauf in die zwote Druͤſen
Milchgefaͤſſe laſſen ſich durch die Schlagadern aus-
fuͤllen
Wirkungen der Bindung und Krankheiten
ob ſich der Chilus in das Weſen der Druͤſen ergieſſe
man vereinigt beyde Meinungen
dieſe Druͤſen vertrokknen im Alter.
§. 8. Milchgefaͤſſe von der lezzten Art 318
welche ſich in den Milchkaſten werfen
deren Anzahl.
§. 9. Der Milchkaſten (ciſterna chyli) 319
bey Thieren
beym Menſchen
beruͤhmte Maͤnner, ſo ſie geſehen
iſt ſonſt der lange Gang
bisweilen ſind zwey Behaͤltniſſe
auch wohl deren drey, oder viele
das allgemeine deſſelben
hat ſeine Stelle an der rechten Seite.
§. 10.

des ſiebenden Bandes.
§. 10. Der Bruſtkanal Seite 323
iſt ein lymphatiſch Gefaͤſſe
ſein Gang durch die Bruſt
ſeine Jnſel
mehrere Jnſeln
biegt ſich links
ſteigt nach dem Halſe in die Hoͤhe
ſteigt mit ſeinem Ende herab
ſein einfaches Ende
das gedoppelte, vielfache
nimmt in der Bruſt die lymphatiſche Gefaͤſſe in ſich
ſo wie am Halſe.
§. 11. Verſchiedenheiten 328
zween weitgetheilte Milchgaͤnge
ſteigt bisweilen zur Schluͤſſelblutader hinauf
oder inſerirt ſich an einem andern Orte, auch in bey-
de Schluͤſſeladern
ſeine Beſchaffenheit bey Thieren.
§. 12. Behandlung deſſelben 332
blos um den Bruſtkanal zu ſehen, oder die lympha-
tiſchen Gefaͤſſe des Bauches
andre Arten des Handgriffes
§. 13. Klappen des Milchganges 333
eine Klappe, ſo an ſeiner Muͤndung liegt
deren Verrichtung.

Zweiter Abſchnitt.
Die Bewegung des Nahrungsſaftes.
§. 1. Erſcheinungen, ſo ſich dabey von ſelbſt darbieten 336
der Chilus bewegt ſich geſchwinde durch die Milch-
gefaͤſſe
auch nach dem Tode.
§. 2. Er bewegt ſich von den Daͤrmen zu den Druͤſen
des Gekroͤſes hin 337
D d d d 2von

Jnhalt
von der Ciſtern in dem Milchgang
von dieſem in die Schluͤſſelblutader
und ins Herz
und durch die rothe Gefaͤſſe.
§. 3. Gegenſeitige Meynung des Bilſius Seite 341
der Nahrungsſaft bewegt ſich nicht allezeit genau
nach der Regel
doch giebt es ein wirkliches Geſezze dabey.
§. 4. Urſachen von der Bewegung des Nahrungs-
ſaftes 343
wird in die Milchgefaͤſſe vermittelſt des Anziehens
eingeſogen
Wirkung der periſtaltiſchen Bewegung
Geſchwindigkeit des Nahrungsſaftes
ſeine Menge
der Nahrungsſaft wird auch ohne periſtaltiſche Be-
wegung reſorbirt.
§. 5. Die dem Milchgefaͤſſe angeſchaffne Kraft iſt ſehr
vermoͤgend 346
§. 6. Eine aͤhnliche Kraft ſtekkt auch in dem uͤbrigen
Milchgange 347
Drukk des Zwerchfelles
Abwechſelung des Athemholens
Drukk der groſſen Schlagader.
§. 7. Was hierzu die Druͤſen des Gekroͤſes beytragen 351
ob ſie dem Nahrungsſafte eine duͤnne Fluͤßigkeit
zufuͤhren
ob der Nahrungsſaft durch dieſe Druͤſen eine ſchnel-
lere Bewegung bekomme.
§. 8. Der Nahrungsſaft wird unter das Blut ge-
miſcht 353
ſeine Grundſtoffe verwandeln ſich in die Blutſtoffe.

Sechs

des ſiebenden Bandes.

Sechs und zwanzigſtes Buch.
Die Harnwege.
Erſter Abſchnitt.
Die Nieren und deren Bau.
§. 1. Das Allgemeine der Nieren Seite 355
zuſammengewachſene Nieren
eine einzige Niere
mehr als zwo Nieren.
§. 2. Lage der Nieren 358
befinden ſich auſſer dem Unterleibe
hinter dem Darmfelle
das Nierenſett
iſt nicht eine Kapſel
die rechte Niere liegt niedriger
die Nachbarſchaft der Niere
und Verbindung.
§. 3. Jhre Groͤſſe 362
nach der Natur
in Krankheiten
hartes Fleiſch.
§. 4. Die Figur der Nieren 364
genau betrachtet.
§. 5. Nierenlappen in der Frucht 365
in andern Thieren
im Menſchen wachſen die Lappen mit der Zeit zu
einer einzigen Niere.
§. 6. Der Bau der Niere 369
aͤuſſerſte Haut
iſt einfach.
§. 7. Das rindige Nierenweſen 369
die Saͤulen.
D d d d 3§. 8.

Jnhalt
§. 8. Das Streifige, oder Mark der Niere Seite 371
Waͤrzchen. Anzahl
Verſchiedenheit bey Thieren.
§. 9. Die Trichter der Niere 374
deren Anzahl
das Nierenbekken
Verſchiedenheiten, bey Thieren
einige haben keine.
§. 10. Der Harngang 378
Bau deſſelben
ob derſelbe reizbar ſey
hat eine ſcharfe Empfindung
dehnt ſich anſehnlich aus, zerreißt
wird durch breite Saͤkkchen durchbrochen
ſein Gang, zum Bekken, im Bekken
Muͤndung, ohne Klappe.
§. 11. Die Nierenſchlagadern 382
ſind ſehr veraͤnderlich
Exempel ihrer Verſchiedenheiten.
§. 12. Jhr Durchmeſſer 385
anſehnliche Staͤrke
verglichen mit den Blutadern
dieſe ſind ungemein loſe
Saͤfte gehen leichtlich von dem Schlage in die Blut-
adern uͤber.
§. 13. Die kleine Schlagader der Harnwege 389
die obern Fettſchlagadern
die mittlere, unterſten, andre Schlagaͤderchen
ſind noch die Fettadern der Alten
die Schlagadern des Harnganges
die oͤberſten, mittleren, unterſten.
§. 14. Die Nierenblutadern 391
haben ſchon einen beſtaͤndigern Bau
die rechte, linke, Verſchiedenheiten
ſeltene Ueberkunft mit andern Gefaͤſſen
Verbin-

des ſiebenden Bandes.
Verbindung mit dem Harngange
mit den limphatiſchen Gefaͤſſen.
§. 15. Die Fettblutadern Seite 394
die oͤberſten, mittleren, unterſten
haben mit dem Fette Gemeinſchaft.
§. 16. Limphatiſche Nierengefaͤſſe 396
laſſen ſich nicht leichtlich zeigen auf was fuͤr Art.
§. 17. Die Nerven der Niere 397
ſind klein
daher hat dieſes Eingeweide wenig Empfindung
iſt auch nicht reizbar
woher die Nerven der Niere ihren Urſprung be-
kommen.
§. 18. Aeſte der Nierenſchlagader 398
welche auſſer der Niere nach andern Theilen hin-
gehen
theilen ſich, ehe ſie zur Niere kommen
ihre Theilung in der Niere ſelbſt
ihr Bogen, welcher ſich um die Waͤrzchen zieht
Zweige in das Nierenfett
in die Saͤulen und Waͤrzchen
Art der Scheide
§. 19. Blutadern der Niere 401
auſſerhalb der Niere, in der Niere, in Thieren
erdichtetes Ende der Nierenblutader.
§. 20. Jnnerſter Bau der Niere 403
des rindigen Weſens
deſſen Gefaͤſſe
inſeriren ſich in die Harngaͤnge
laſſen die eingeſprizzten Saͤfte durchgehen
Ferreinſche Gefaͤſſe
Zweifel daruͤber
in die Harnfuͤhrende Gefaͤſſe
dringt leicht das Blut ein, ohne Krankheit
in Krankheiten
D d d d 4ferner

Jnhalt
ferner Milch, Fett, Eiter
von verſchiedenen Eingeweiden
Vieuſſeniſche Muthmaſſungen.
§. 21. Druͤſen der Niere ſelbſt Seite 409
in Thieren, in Krankeiten
auch an der menſchlichen Niere, Druͤſenkernchen
Malpighs Beſchreibung.
§. 22. Ob die Nieren zum Theil aus Gefaͤſſen, zum Theil
aus Druͤſen beſtehen 412
iſt eine Muthmaſſung des Boͤrhavens
welcher Bertin beytritt.
§. 23. Man zweifelt an den Druͤſennieren 413
in den Thieren ſind Lappen
dieſes ſind Krankheiten bey kraͤnklichen Koͤrpern
daß der in die Schlagadern injicirte Saft leicht in
die Harngaͤnge uͤbergeht
verſtattet nicht wahre Druͤſen anzunehmen
und der Uebergang aus dem Harngange in die
Blutader
Was Ruyſchens Kernchen ſind
woher der Urin von verſchiedener Art koͤmmt
Bertiniſche Druͤſen
Muthmaßung von den Schlagaderendigungen.
§. 24. Die Faͤden der Waͤrzchen 416
ſind Paͤkke wirklicher Gaͤnge
die groſſen harnfuͤhrenden Gaͤnge.
§. 35. Die Nebennieren 418
bey welchen Thieren ſie ſich finden
ihre Lage und Nachbarſchaft
ihre Figur und drey Flaͤchen
ihre Verſchiedenheit
Urſachen einer veraͤnderten Figur.
§. 26. Jhr Bau 422
Kernchen, Rinde, Gewicht, Kammer
ob wirklich eine Kammer vorhanden ſey
Gruͤnde

des ſiebenden Bandes.
Gruͤnde der Vermuthung
Gegengruͤnde, Vereinigung beyder.
§. 27. Gefaͤſſe der Nebennieren Seite 427
Schlagadern
die oͤberſten, die mittlere, die unterſten, andere
die Blutadern, haben nicht Klappen.
§. 28. Der ausfuͤhrende Gang 429
bey den Nieren
bey den Hoden, und Eyerſtoͤkken
die Gaͤnge des Valſalva.
§. 29. Beſtaͤtigen ſich nicht. 431

Zweiter Abſchnitt.
Die Harnblaſe.
§. 1. Was vor Thiere eine Harnblaſe haben 433
Voͤgel haben keine
bisweilen auch der Menſch keine
Jrrthuͤmer bey Jnſerirung der Harngaͤnge.
§. 2. Das Bekken uͤberhaupt 435
ſeine obere Graͤnzen
ſeine vordere, hintere, Seiten
unterſte Abgraͤnzung
welche Theile es ausfuͤllen.
§. 3. Unterſchiede des Bekkens in beyden Geſchlech-
tern 438
iſt bey Frauensperſonen weiter
die Mutter in ſich zu nehmen
iſt den Bildhauern keine unbekannte Sache
Verhaͤltniß des Bekkens in Zahlen ausgedruͤkkt
bey Frauensperſonen ſtehen die Huͤften weiter
von einander
ein anderer Unterſchied der Geburt wegen gemacht
der groͤſſere Winkel der Schaamknochen
warum man an dieſem Unterſchiede gezweifelt habe.
D d d d 5§. 4.

Jnhalt
§. 4. Wie die Blaſe im Bekken liege Seite 443
wie ſich das Darmfell gegen ſelbiges verhalte
bey Frauensperſonen
Verſchiedenheit in dieſem Stuͤkke
wie die Blaſe hoͤher ſteigt, in der Frucht
wenn ſie bey erwachſenen Menſchen angefuͤllt iſt
die Blaſe wird bey Kindern kleiner,
und bey erwachſenen Menſchen
ſteigt nicht uͤber den Schaamknochen in die Hoͤhe
das Sinken der Blaſe auf der Seite
entwiſcht bey Bruͤchen.
§. 5. Figur der Harnblaſe 448
iſt in der Frucht cilindriſch
bey erwachſenen Menſchen oval
auch von oben her breiter
und gemeiniglich von unten her
die vordere Seite der Blaſe iſt kurz
die hintere Seite lang
die unterſte Seite
Sinuſſe an den Seiten
in der Mitte zieht ſich die Figur zuſammen
gedoppelte Blaſe, dreyfache
glattes Fadengewebe zu ihrer Verbindung.
§. 6. Die Groͤſſe der Harnblaſe 452
ſie iſt kleiner in Krankheiten
vom Steine
vom Gifte
von Krankheiten erweitert ſie ſich
bisweilen
verſchiedene Maaſſe
Maaß der geſunden Harnblaſe.
§. 7. Muͤndungen der Harnblaſe 455
1. die Blaſenſchnur
Beſchreibung des aͤuſſerlichen Anſehens
Ende in die Nabelſchnur
Gefaͤſſe

des ſiebenden Bandes.
Gefaͤſſe von da zu etwa einer Blaſe gezogen
iſt hohl und kann angefuͤllt werden
hat ſeine wirkliche Muͤndung in der Blaſe
ihre Beſchreibung
die Blaſenſchnur iſt nicht blind
Saͤkkchen der Blaſenſchnur
verſchwindet nach der Geburt
bleibt bisweilen offen
und der Urin flieſt durch den Nabel aus
doch kann auch dieſer Ausfluß eine andere Ur-
ſache haben
§. 8. Zweite Muͤndung der Harnroͤhre Seite 461
wo ſie herkomme
zieht ſich zuſammen
hat keine Klappe
§. 9. Der Bau der Harnblaſe 463
ihr aͤuſſerliches Fadengewebe
darinnen liegt ein Adernezze.
§. 10. Die muſkuloͤſe Haut der Harnblaſe 464
hat ihre Zwiſchenraͤume
worinnen Faͤcher entſtehen
lange Faſern der Blaſe
ihre vordere Flaͤche
Urſprung von dem Schaamknochen
zelluloͤſe, oder fleiſchige Haut
von der Vorſteherdruͤſe
bey Frauensperſonen
hintere Flaͤche
Endigung am Vorſteher
ob ſie ein beſonderer Muſkel ſey.
§. 11. Schiefe Faſern der Blaſe 468
auch kreisfoͤrmige
deren Nuzzen
§. 12. Schliesmuſkel der Blaſe 469
bey den Alten
bey

Jnhalt
bey dem Santorin
unſere Anmerkungen daruͤber
bey Mannsperſonen
bey Frauensperſonen.
§. 13. Die Kraft der Blaſe, ſich zuſammenzuziehen S. 471
ſie iſt reizbar
zieht ſich von ſelbſt zuſammen
leeret ſich von ſelbſt aus
ohne wechſelnde Schwingungen
Kraft, womit ſie den Urin fortſtralt
iſt bey Kindern lebhafter
dieſe Staͤrke vergeht, wenn die Blaſe gar zu ſehr
uͤberfuͤllt iſt
die Blaſe zerboͤrſtet, oder bleibt gelaͤhmt.
§. 14. Die zwote zelluloͤſe Blaſenhaut 476
ihr Erfinder iſt Albin.
§. 15. Nervenhaut der Blaſe 477
die Blaſe hat eine ſcharfe Empfindlichkeit
vertraͤgt aber doch bisweilen auch Steine ohne
Schmerzen.
§. 16. Dritte zelluloͤſe Blaſenhaut 478
iſt ſehr kurz
die innerſte, iſt mit Schleim uͤberzogen
und iſt das Oberhaͤutchen
geht los und waͤchſt wieder.
§. 17. Schleimdruͤſen der Blaſe 479
Schleim in der Blaſe, erzeugt ſich haͤufig
Blaͤschen ſind ſelten zu ſehen
Wirkung der ſpaniſchen Fliegen.
§. 18. Huͤgelchens am Ausgange der Blaſe 482
die zween erſte entſtehen von den Muͤndungen der
Harngaͤnge
ihre Ruͤkken ſind nicht beſtaͤndig
entſpringen auch nicht vom Vorſteher
Zaͤpfchen der Blaſe iſt nicht beſtaͤndig da.
§. 19.

des ſiebenden Bandes.
§. 19. Unorganiſche Schweißloͤcher der Blaſe Seite 484
fuͤhren einwaͤrts, und auswaͤrts
haben nichts beſonders an ſich.
§. 20. Schlagadern der Blaſe 485
von irgend einem Aſte der Unterbauchsader
von der mittlern Maſtdarmader
von der Nabelſchlagader
kleine Aeſte
wie ſich die Aeſte der Blaſe zwiſchen den Haͤuten
verhalten
ſchuͤtten Blut aus.
§. 21. Blutadern der Blaſe 488
aus dem Stamme der Unterbauchsadern
eine andere die mit dem Maſtdarme Gemeinſchaft
hat
eine von der Oberbauchsader.
§. 22. Nerven der Blaſe 489
§. 23. Beſchleunigende Muſkeln 490
deren beytretende Faſerpaͤkke
Jnſerirung derſelben
Verrichtung.
§. 24. Bianchiniſche Muſkeln 492
werden von den Neuern nicht gefunden
der Zuſammendruͤkker des Vorſtehers.
§. 25. Die pyramidenfoͤrmige Muſkeln des Unterlei-
bes 494
deren Beſchreibung, Nuzzen
Hipotheſe des beruͤhmten Nicholes
Verſchiedenheit.

Dritter

Jnhalt

Dritter Abſchnitt.
Der Harn.
§. 1. Der Harn uͤberhaupt Seite 496
iſt ſehr verſchieden
nach dem Alter
bey verſchiedenen Thieren
nach der Zeit die nach dem lezzten Trinken vergan-
gen iſt
waͤßriger Urin, Dauungsurin
Spuren von den Speiſen darinnen
Urin vom Blute.
§. 2. Die Farbe des Urins 500
nach Verſchiedenheit des Pulſes
gefaͤrbter Urin hat nicht ſeine Farbe von der Galle her
ſchwarzer Urin
auch unſchaͤdlicher, gruͤner, blauer Urin.
§. 3. Farbe des Urins 502
§. 4. Groͤſſere Schwere als des Waſſers 503
§. 5. Kraft ſich anzuhaͤngen 504
gallertartiges Weſen.
§. 6. Der Geruch 505
geht leichtlich in einem Geſtank uͤber
ſaͤurer Geruch.
§. 7. Verſchiedene Schaͤrfe 506
1. alkaliſche Schaͤrfe
im Harne iſt viel Salz
iſt noch nicht alkaliſch
wird aber leichtlich alkaliſch
iſt fluͤchtiger Natur
der Urin vertritt die Stelle der Seife.
§. 8. 2. Meerſalz des Harns 508
wird verfluͤchtigt.
§. 9.

des ſiebenden Bandes.
§. 9. 3. Saͤure im Harne Seite 510
deren Anzeige, iſt undeutlich im Menſchen.
§. 10. Freywillige Veraͤnderungen des Harns 511
ſein Bodenſazz
Vorherſagungen daraus.
§. 11. Erdige Weſen, Weinſtein 513
§. 12. Sich ſelbſt uͤberlaßner Urin fault 513
und wird alkaliſch.
§. 13. Grundſtoffe des Urins 514
1. die darinnen ſtekkende Luft.
§. 14. Scheidung des Hars beim Feuer 515
2. ſein Waſſer.
§. 15. Dikk eingekochter Urin. 516
§. 16. 3. Natuͤrliche Salz des Urins 516
deſſen Natur, Kriſtallen, Arzneikraͤfte, Zerlegung
ſein harnhafter Geiſt
davon gemachtes Glas
Meerſalz
ein beſonderes Salz, wie das Glauberiſche.
§. 17. 4. Der Harngeiſt 518
ein andrer ſtaͤrkerer.
§. 18. 5. Fluͤchtiges Salz 519
Antheil davon, in Krankheiten.
§. 19. 6. Oel im Urine 521
deſſen verſchiedne Portion.
§. 20. 7. Fluͤchtige Saͤure 522
§. 21. 8. Der Phoſphorus 523
deſſen Verfertigung, und Grundſtoffe.
§. 22. 9. Kohle vom Urine 525
darinnen ſtekkt ein Meerſalz.
§. 23. 10. Erde des Urins 527
deren Menge.
§. 24. Urinſtein 528
koͤmmt bey manchen Voͤlkern haͤufig vor
iſt bey Thieren nichts Seltenes
die

Jnhalt
die Saͤfte der Schalenthiere ſind zum ſteinigen
Weſen geneigt
der Urſprung ſcheint im Waſſer zu ſtekken
auch die Knochenmaterie begiebt ſich in den Urin
doch ruͤhren nicht alle Steine davon her
manche Waſſer ſind ſteinreicher
machen darum nicht ſogleich Steine, weil ſie zu
verſteinern ſcheinen
ſandige Materie iſt im Blute haͤufig
und legt ſich faſt auf alle Theile des Koͤrpers an
und findet ſich in den menſchlichen Saͤften
kalloͤſe Materie der Schlagadern
iſt im Blute der Podagriſten haͤufig
bey Podagriſten findet ſich alſo auch der Stein ein
Steine finden ſich in beyden Blaſen
in verſchiednen Theilen des Koͤrpers ſind zugleich
Steine
andre Urſachen gehoͤren noch dazu, als Ruhe des
Urins, Leim, Luft
die Faͤulniß hilft dazu, die Vollbluͤtigkeit.
§. 25. Wie der Stein entſtehe Seite 530
wo die erdige Materie ſtille liegen kann
wenn auſſerdem ein zaͤher Magnet dabey mit wirkt
als ein Schleim, abgeſchaͤlte Blaſe
ein fremdartiger Koͤrper im Urin
Nadeln, andre Koͤrper
auch auſſerhalb den Harnwegen
wie ſich die Blaͤtterchen des Steins anſezzen
der Stein entſtehet geſchwinde
nimmt nach und nach ab.
§. 26. Chimiſche Zerlegung des Steins 544
ſehr viele Luft, wenig Waſſer, fluͤchtige Salz,
Geiſt, Oel, Erde, Eiſen, keine Saͤure, Ana-
liſirung der Darmſteine, und des Kalkes im
Gliederreiſſen.
§. 27.

des ſiebenden Bandes.
§. 27. Aufloͤſung des Steines Seite 546
im Waſſer, in verſchiednen Saͤften, in ſauren
Saͤften, in alkaliſchen. Stephaniſche Arz-
neien, davon wird der Urin geſchikkt den Stein
aufzuloͤſen, benagte Steine, und die Zufaͤlle
des Steins gehoben, Seife loͤſet den Leim auf,
warum ſie bisweilen nichts ausrichtet.

Vierter Abſchnitt.
Der Weg des Urins.
§. 1. Weg des Urins 551
§. 2. Der Harn wird in den Nieren in der That abge-
ſondert 551
erwieſen durch den Nierenbau
durch Krankheiten.
§. 3. Blos in der Niere 553
Gedanken andrer davon
wie der kuͤrzere Weg vom Magen zur Blaſe fuͤhre
Urſache dieſer Meynung
der rohe Urin, behaͤlt die Eigenſchaften der Speiſen
auch harte Koͤrper die verſchlukkt ſind
haͤufiger Urin
Abſonderung des Urins auch noch bey ſchadhaften
Nieren, oder bey Unterbindung der Harngaͤnge.
Reſorbirung aus dem Bauche in die Blaſe
verſchiedne Wege auſſer den Nieren.
§. 4. Sind dennoch nicht wahrſcheinlich 556
wenn die Harngaͤnge gebunden werden, ſo flieſt
kein Harn in die Blaſe
oder auch wenn ſie verſtopft ſind
nach gehobnem Hinderniſſe flieſt er wieder
wenn die eine Niere verſtopft iſt, ſo ſondert die an-
dre nichts ab
H. Phiſiol. 7. B. E e e ein

Jnhalt
in der Harnverſtopfung, iſchuria, zieht ſich nicht
der Urin in den Unterleib
unorganiſche Wege leeren die angefuͤllte Blaſe nicht
aus
das Darmfell zieht nicht die Blaſe vom Unterleibe ab
die Geſchwindigkeit des Blutes iſt hinlaͤnglich eine
groſſe Menge Urin abzuſondern
roh ausgefuͤhrter Urin iſt nicht ſogleich fertig da
wie harte verſchlukkte Koͤrper in die Blaſe kommen
koͤnnen
oder getrunkne Sachen ihre Eigenſchaften behalten
koͤnnen
wie eine verdorbne Niere Harn machen koͤnne
warum die vornehmſte Schriftſteller unſere Mey-
nung annehmen.
§. 5. Abſonderung des Harns Seite 564
geſchieht vom Blute ſelbſt
die harnmachende Kanaͤle ſind welche von den groͤſten
Nuzzen der ſchlangenfoͤrmigen Figur
erſchuͤtternde Kraͤfte
Dichtigkeit der harnfuͤhrende Gaͤnge
Verengerung durch die Nerven
Kraͤfte der Nerven auf die Niere
ob die Nieren zum Leben nothwendig ſind.
§. 6. Veraͤnderliche Menge des Harns 569
iſt in der Kaͤlte groͤſſer, und im hohen Alter
vom rohen Weſen, von vielem Trinken
mittelmaͤßige Menge, und Verhaͤltniß zum Getraͤnke
§. 7. Menge Urin in Krankheiten 572
verſchiedne Arten der Harnruhr, diabetes
uͤbermaͤßiger Urin und erſtaunlich wieder
von der Rohigkeit,
von der reſorbirten Naͤſſe aus der Luft
ſehr groſſe Harnausfuͤhrung bey den Brunnentrin-
kern.
§. 8.

des ſiebenden Bandes.
§. 8. Von den Nieren koͤmmt der Harn durch die Harn-
gaͤnge in die Blaſe Seite 577
Beweis von Krankheiten.
§. 9. Der Harn verweilt ſich in der Blaſe 578
geht nicht in die Harngaͤnge zuruͤkke
und warum dieſes.
§. 10. Flieſt auch nicht aus der Harnroͤhre weg 580
ſo doch ſein natuͤrlicher Weg iſt
warum er nicht ausflieſt
ſcheint nicht von einem Schliesmuſkel zu geſchehen
noch vom Schwellen des Vorſtehers
doch verwirft man nicht den Schliesmuſkel
vielleicht auch von der Blaſe, ſo unter die Harn-
roͤhre herabgedruͤkkt wird
beyde Urſachen vereinigen ſich
andre Nebenurſachen.
§. 11. Verweilung des Harnes 585
davon entſtehet der Reiz
laͤſt ſich nicht wohl zuruͤkke halten
Art des Harnens
man faͤngt mit dem Einatmen zu harnen an
dieſes verrichtet blos die Blaſe
lezzte Tropfen des Harnes
§. 12. Der Nuzzen des Harnens 588
iſt das uͤberfluͤßige Waſſer wegzuſchaffen
und die Erde, und andre faulartige Materien
die im Verhalten in andre Gegenden ausgeleert
werden
erweiſet ſich durch Krankheiten
und durch Kuren
der Tod
von entzuͤndeter Blaſe
der ſpaͤt erfolgte Tod woher.
§. 13. Nuzzen der Blaſe 595
iſt die Urſache des Steins.
E e e e 2§. 14.

Jnhalt
§. 14. Nuzzen der Nebennieren Seite 596
zum Beiſchlafe
eigner Saft
koͤnnen der Niere keinen Saft geben
Theorie
ob das Blut Schleichwege habe
andre Hipotheſen
Erklaͤrungen der Kupfertafel 600

Sieben und zwanzigſtes Buch.
Die maͤnnlichen Zeugungstheile.
Erſter Abſchnitt.
Der Urſprung und Wege des maͤnnlichen
Saamens.
§. 1. Die zwey Geſchlechter 601
Unterſchied beyder
die Hode iſt das vornehmſte Werkzeug einer Manns-
perſon
deren ſind immer zwo
fehlerhaft drey, oder eine einzige
ungewiſſe Anzahl derſelben im Salamander.
§. 2. Mancherley Lage der Hoden 604
in unbeweglichem Hodenſakke
in den Schaamleiſten
im Unterleibe
in der menſchlichen Frucht
Muͤndung der fuͤr die Hode beſtimmten Scheide
die Scheide
fuͤhret in den Hodenſakk
durch ſie ſinkt die Hode herab
wie ſich die Scheide ſchlieſſet
mannig-

des ſiebenden Bandes.
mannigmal ſinkt die Hode nicht herab, ſondern
bleibt in den Leiſten zuruͤkke
mannigmal iſt ſchon die Scheide in der Frucht offen.
§. 3. Jm erwachſenen Menſchen Seite 610
der Hodenſakk
die Hodenhaut dartos
iſt einigermaßen reizbar
Scheide beider Hoden
Scheidewand des Hodenſakkes
Faſern die noch zum Sakke hin laufen.
§. 4. Fadengewebe des Hodenſakkes 612
§. 5. Die Hebemuſkeln der Hode, cremaſteres 613
verſchiedner Urſprung derſelben
Verrichtungen.
§. 6. Die Scheidenhaut, eine Fortſezzung vom Umkreiſe
des Darmfelles 615
ihr Blatt, ſo die Hode umgiebt
ihr an der Hode angewachſenes Blatt
der blinde Raum daſelbſt
Scheide der Schnur und der Hode
ausdaͤmpfende Fluͤßigkeit.
§. 7. Weiſſe Hodenhaut 618
§. 8. Zween Stuͤkke der Hode 618
Figur der Hode, Oberhode.
§. 9. Die Saamenſchnur 620
Gang derſelben, zum Ringe hin, und ins Bekken
durchbort das Darmfell nicht
nicht einmal im Bruche
Urſache des Jrrthums
weiter von dieſer Schnur.
§. 10. Die Saamenſchlagadern 623
ihr Urſprung aus der Aorte
Verſchiedenheiten
kleine Saamenſchlagadern
zahlreichere Schlagadern.
E e e e 3§. 11.

Jnhalt
§. 11. Jhr Lauf gegen die Hode Seite 627
durch den Unterleib
Aeſte dieſer Schlagader
ſie geht aus dem Ringe hervor
zween Paͤkke zur Hode
Geſchichte der kleinen Schlagadern, und der aͤuſſern.
§. 12. Ob zwiſchen den Saamenblut, und Schlagadern
ein Zuſammenhang ſtatt habe 631
welche dieſes bejahen
auch vor kurzem
Theorie des Boerhaavens
gegenſeitige Verſuche
Urſache des Jrrthums
durch einen groſſen Aſt wird kein Zuſammenhang
verurſacht
uͤberhaupt findet man wirkliche Blutgefaͤſſe inwen-
dig in der Hode.
§. 13. Saamenblutadern 635
deren Urſprung
kleine Saamenblutadern
weinblattfoͤrmige Koͤrper
Aeſte der Saamenblutader
Klappen
aͤuſſere Blutadern.
§. 14. Limphatiſche Hodengefaͤſſe 640
wer ſolche geſehen
auch vor kurzem
durch welche Kuͤnſteleyen.
§. 15. Die Hodennerven 642
die Nerven des Hodenſakkes
deren groſſe Empfindlichkeit.
§. 16. Das weiche breyartige Fleiſch 644
der Hode
iſt in Lappen abgetheilt
durch kleine Scheidewaͤnde.
§. 17.

des ſiebenden Bandes.
§. 17. Beſteht aus weichen Faͤden Seite 645
die ſich ſchlangenfoͤrmig winden
und ſich zu einer groſſen Laͤnge entwikkeln laſſen
wer ſolche vorlaͤngſt geſehen
und bey was vor Thieren
ſind cilindriſch, und hol.
§. 18. Weiſſer Strich der Hode 649
Highmoriſcher Koͤrper
Dathirii Erfindungen, und des Leals
ob er hol iſt.
§. 19. An dem weiſſen Striche der Hode iſt ein Ader-
nezze 652
aus welchem ſich das Quekkſilber in das Fadenge-
webe ergießt
§. 20. Ausfuͤhrende Saamengefaͤſſe 653
Entdekkungen des Graafs
ein Aderkegel
Bau in den Thieren.
§. 21. Bau der Oberhode 656
ein einziges Gefaͤschen, ſehr langes
ein umherſchweifend Gefaͤßchen.
§. 22. Der zuruͤkkfuͤhrende Saamengang, ductus deſe-
rens 659
deſſen Bau
Gang zum Bauchringe
laͤngſt der Harnblaſe
Faͤcherchen an dieſem Orte
der gerade, einfache Theil.
§. 23. Verſchiedenheiten dieſes Ganges 662
iſt beſtaͤndig bey Thieren zugegen
bey welchen Thieren er ohne Gemeinſchaft iſt mit
den Saamenblaͤschen
bey welchen er damit verbunden iſt, im Menſchen
wohin das eingeſprizzte Quekkſilber gehet.
E e e e 4§. 24.

Jnhalt
§. 24. Die Saamenblaͤschen Seite 665
bey welchen Thieren man ſie findet,
oder wo keine da ſind
ihre Erfinder
darunter iſt Fallopius der vornehmſte.
§. 25. Bau der Saamenblaͤschen 669
im Menſchen
ihre Lage, iſt ein aͤſtiger Darm
zuſammen gepakkt
deren Haͤute, Scheidewaͤnde, Gruben, Druͤſen,
Aehnlichkeit mit den Wegen der Galle.
§. 26. Gemeinſchaftlicher Kanal 673
des ruͤkkfuͤhrenden Saamenganges,
und des Blaͤschens
Huͤgelchen, oder Hahnenkopf veru montanum.
kleine Muͤndungen der Blaͤschen
Hoͤlung und Furche
dieſes iſt der Ort der Stuͤkkchen Fleiſch, caruncu-
larum.
§. 27. Der Vorſteher, proſtata 676
iſt ein einziger, bey vielen Thieren gedoppelt, bey
manchen iſt keiner, beym Menſchen einfach
ſein feſtgepakkter Bau, zwo Furchen
Spuren an der Blaſe, Bekleidung
ſein Bau iſt nicht vollkommen druͤſenmaͤßig
ſeine Ausfuͤhrungsgaͤnge, ſind zahlreich
der Vorſteherſaft.
§. 28. Zwo an der Zwiebel ſizzende Druͤſen 681
bey vielen Thieren, im Menſchen
wer ſie erfunden, werden beſchrieben
deren ausfuͤhrende Gaͤnge.
§. 29. Andre weniger beſtaͤndige Druͤſen 684
Gegenvorſteher
dritte Cowperiſche Druͤſe
Druͤſe unter der aͤuſſerſten Zwiebel
§. 30.

des ſiebenden Bandes
§. 30. Die Harnroͤhre Seite 685
iſt an der Ruthe unvollkommen
auf verſchiedne Weiſe
verſchiedne Richtung
drey Austiefungen.
§. 31. Haͤute, ſo die Harnroͤhre ausmachen 688
das Fadengewebe
die Nervenhaut.
§. 32. Schleimſinuſſe der Harnroͤhre 689
vom Graaf beſchrieben
ſonderlich vom Morgagni
ihre allgemeine Beſchreibung
nach dem erſten, nach dem zweeten, und nach dem
dritten Koͤrper
die Sinuſſe haben keine Druͤſen
Schleim dieſer Austiefungen
ſie ſind der Sizz des Trippers.
§. 33. Der Jſthmus der Harnroͤhre 696
die Zwiebel
ſchwammige Koͤrper der Harnroͤhre
an der Eichel
Verſchiedenheit
celluloͤſer Bau hat nicht Gemeinſchaft damit
§. 34. Schwammige Koͤrper der Mannsruthe 701
deren Anfang, Ende
innerer Bau der ſchwammigen Koͤrper
Sehnenfaſern, Scheidewand.
§. 35. Steifmachende Muſkeln der Mannsruthe 704
deren Amt
druͤkken die Blutadern nicht zuſammen
der andre Queermuſkel.
§. 36. Das Schwebeband der Mannsruthe 706
das Knochenband des Schaamknochens
Seitenbaͤnder
E e e e 5§. 37.

Jnhalt
§. 37. Fadengewebe des penis unter der Haut Seite 708
wird fuͤr eine beſondre Bekleidung gehalten
iſt keine wirkliche Membran.
§. 38. Die Vorhaut 709
gar zu lange
das Eichelbaͤndchen
ein zu kurzes.
§. 39. Die Eichel der Mannsruthe 712
ihre Geſtalt, Dekken des Oberhaͤutchens, Nezz-
haut, zarte Haut, Celluloſitaͤt.
§. 40. Riechende Druͤſen 713
bey Thieren, im Menſchen
ſind nicht bekannt genug.
ob ſie mit den Waͤrzchen einerley ſind.
§. 41. Die Mannsruthe uͤberhaupt 717
an welchen Thieren man ſie findet
an welchen ſie ein Knochen ſteifet
ſcheinet nicht bey Fiſchen zu ſeyn
erſcheint doch bey einigen
bey Jnſekten, Wuͤrmern, kann verborgen ſeyn
die Ruthe ohne Oeffnung
Stelle bey Jnſekten
ſtachlichte Ruthe mit Haͤkchen beſezzt
Pfeile zur Wolluſt.
§. 42. Schlagadern der Zeugungstheile 723
1. Aus den Unterbauchsadern
die Aorte an den Lenden, deren Zeraͤſtelung
Bekkenſchlagadern, Unterbauchsſchlagadern
Nabeladern, Blaſenaͤſte
Die Nabelſchlagadern verwachſen mit der Zeit
und das ganze Syſtem aͤndert ſich.
§. 43. Aeſte der Unterbauchsſchlagader 727
die iliolumbalis, deren Queeraſt
heilige Seitenadern, deren Mannichfaltigkeiten
und Aeſte
Urſprung

des ſiebenden Bandes.
Urſprung der verſtopfenden Ader, Aeſte im Bekken
Huͤftenſtaͤmme, der aͤuſſern und innern.
§. 44. Die hintere Bekkenſchlagader Seite 734
Aeſte im Bekken, auſſer dem Bekken, an der Ober-
flaͤche, herablaufende, tiefe, deren Aeſte: der
umgebogene Queeraſt, der tiefſte Aſt.
§. 45. Die Huͤfrenſchlagader 737
Aeſte im Bekken, abſteigender Aſt, kleine Steis-
beinaſt, groſſe, tiefe, zum Nerven.
§. 46. Die Schaamſchlagader 741
Aeſte im Bekken, mittlere Maſtdarmader, unter-
ſte Blaſenader, Vorſteherader.
§. 47. Kleine Aeſte auſſer dem Bekken 743
Fortgang des Stammes
andre Zweige
aͤuſſere Maſtdarm zweige.
§. 48. Zeraͤſtelung des Stammes 746
Schlagader der Geſaͤshaut
Schlagader der Mannsruthe, deren Aeſte
Ruͤkkenaſt der Mannsruthe
Aſt des ſchwammigen Ruthenkoͤrpers
die aͤuſſern Schaamadern, deren zwo.
§. 49. Blutadern der Zeugungstheile 749
Lendenholader, Unterbauchsblutader, deren Aeſte,
wie ſie ſich von den Arterien unterſcheiden
Blaſengeflechte, Vorſtehernezze, Blutader der
Mannsruthe, deren Klappen, tiefer Aſt.
hat mit den ſchwammigen Koͤrpern Gemeinſchaft
die Hautblutadern der Mannsruthe.
§. 50. Flieswaſſergefaͤſſe der Mannsruthe der Leiſten 755
reſorbirende Blutadern.
§. 51. Die Nerven der Mannsruthe 755
deren ſcharfe Empfindlichkeit
andre Bekkennerven.
Zweiter

Jnhalt

Zweiter Abſchnitt.
Der maͤnnliche Saame.
§. 1. Was ſelbiger ſey Seite 757
§. 2. Vermiſchter Saame 758
ſeine Farbe, Zaͤhigkeit, Schwere, Ausfuͤhrung,
harte Stoffe, Geruch, der ihm eigen iſt
Erſcheinungen von beygemiſchten Fluͤßigkeiten
am Feuer.
§. 3. Saamenwuͤrmerchen uͤberhaupt 762
deren Kleinheit
bey welchen Thieren man ſie gefunden
durch alle Geſchlechter, ihre Groͤſſe
bey welchen keine ſind
Erfinder derſelben L. Hamme, A. v. Leuuwen-
hoͤk, Nikol. Hartſoͤcker.
§. 4. Ob man ſie blos im Saamen finde 766
ſo ſagt es Leeuwenhoeck
die neuern finden ſie auch in andern thieriſchen Saͤften
fuͤr den Leeuwenhoͤck.
§. 5. Ob ſie Schwaͤnze haben 769
Gegenberichte andrer
Verſuche des Buffons
Antwort darauf
Buffon beſchreibt andre Thierchen.
§. 6. Ob es lebendige Thierchen ſind 773
wenigſtens haben ſie Bewegungen, wie man ſie von
lebendigen Thierchen erwartet.
einige ſchreiben ihnen ein gar zu langes Leben zu.
§. 7. Einwuͤrfe, daß man ſie nicht geſehen 776
Exempel von den Saamenmaſchinchen in den po-
lypo calamarii.
Buffons Beſchreibung der Stoffe, ſo man im
Saamen fuͤr Thiere haͤlt
waͤren

des ſiebenden Bandes.
waͤren uͤberfluͤßige Nahrungsſtoffe
Aſchens Einwendungen, und Gautiers.
§. 8. Antwort auf dieſe Einwuͤrfe Seite 780
§. 9. Sind dennoch Thierchen 782
und eingeborne Gaͤſte des Saamens
ob ſie zum Beyſchlafe reizen.
§. 10. Muthmaßungen verſchiedner Autoren 784
Leeuwenhoͤcks, Plantade,
des groſſen Fruchtenzeichners Gautiers
Lieberkuͤhns Meinung.
§. 11. Woher der Saame komme 787
aus dem Blute, aus dem Chilus.
§. 12. Aus welchen Saͤften er beſtehe 788
in der Hode wird der Saame erzeugt.
§. 13. Die Fluͤßigkeit, ſo in den Saamenblaͤschen ver-
fertigt wird 789
§. 14. Der Vorſteherſaft 790
§. 15. Der Saamengeiſt 791
§. 16. Welche von dieſer Fluͤßigkeit befruchtend ſey 792
die in der Hode
warum Verſchnittne ihn ausleeren koͤnnen
ob ſie wirklich einen Saamen haben.

Dritter Abſchnitt.
Bewegung des maͤnnlichen Saamens.
§. 1. Ein Theil deſſelben wird reſorbirt 796
§. 2. Und in das Blut wieder aufgenommen 796
§. 3. Durchwittert das ganze maͤnnliche Thier mit einem
beſondern Geſtanke 797
erwekkt die maͤnnliche Staͤrke
nach ſeinen Verluſte wird das Thier matt
verſchnittene Menſchen ſind ſchwaͤchlich
von zuruͤkkgehaltenen Saamen
von

Jnhalt
von reſorbirten Saamen waͤchſt der Bart
die Mannbarkeit, die Stimme aͤndert ſich
an Thieren keine Geweihe hervor
Hypotheſe wie dieſes geſchieht.
§. 4. Der Saame wird aus den Schlagadern abgeſon-
dert Seite 805
langſam, aus was fuͤr Urſachen
die Liebe beſchleunigt ſeine Abſonderung, ſo wie
andere Reize.
§. 5. Er koͤmmt aus der Hode in den ruͤkkfuͤhrenden
Gang 808
was fuͤr Urſachen dabey ſind
der Saame hat eine langſame Bewegung.
§. 6. Aller Saame geht in die Saamenblaͤschen 810
und ergießt ſich nicht ohne verliebte Reize
warum er ſich in den Blaͤschens verweile
§. 7. Das Aufrichten 812
natuͤrliche Urſachen deſſelben
iſt die Menge eines guten Saamens
verliebte Einbildungskraft
Geruch der weiblichen Theile bey den Thieren
Reiben der Eichel
angefuͤllte Blaſe.
§. 8. Unnatuͤrliche Urſachen 816
Reizung der Harnroͤhre
nervige Reizung.
§. 9. Das Aufrichten von gedruͤkkten Blutadern 819
wie dieſes erwieſen werde
uͤberhaupt richtet ſich die Ruthe bey Unterbindung
der Blutadern auf.
§. 10. Wahre Urſache dieſes Aufrichtens 821
Arten der Urſachen
Druͤkkung der Blutadern
ob dieſes vielmehr der reichliche Zufluß des Schlag-
aderbluts thut
von

des ſiebenden Bandes.
von den celluloͤſen Faſern, ſo wie die Blutadern
verſchnuͤren
von Geiſtern
zuverlaͤßig aber von verhaltenem Blute, davon in
der Ruthe ein ziemlicher Antheil iſt.
§. 11. Urſache ſo den Ruͤkkfluß des Blutes aus der Ruthe
verhindert Seite 824
ſind nicht die aufrichtende Muſkeln
das Aufrichten geſchiehet auch ohne Muſkeln
andere Urſachen z. E. die Nervenſchnuͤre geſchieht
aber dennoch groͤßtentheils von gehemmten Blute
Erſcheinungen bey dem Aufrichten
§. 12. Urſachen, welche den Saamen forttreiben 829
ſtarker Krampf
Kraͤfte, welche bey der verliebten Handlung wirken
wie der Saame aus den Blaͤschen in die Harn-
roͤhre komme
Nachlaſſen im Aufrichten.
§. 13. Menge des Saamens 835
iſt im Menſchen geringer.
§. 14. Nachtheil von uͤbermaͤßiger Liebe 837
ſie ſchwaͤcht, und die Augen noch mehr
die Ruͤkkenzehrſucht
groſſer Nachtheil davon
vom Krampfe der Nerven
Schaden von uͤbermaͤßiger Liebe
ſie wird auch Thieren nachtheilig.
§. 15. Zeit der Mannbarkeit 842
langwierige Dauer bey einigen zum Liebesgeſchaͤfte
geſchwindere Mannbarkeit der Thiere
§. 16. Beym Harnen 846

Acht

Jnhalt

Des zweyten Theils, 28 Buch.
Die weiblichen Theile.
Erſter Abſchnitt.
Die Bruͤſte.
§. 1. Unterſchied der beyderley Geſchlechter Seite 849
alles iſt bey Frauensperſonen weicher, dehnbarer,
empfindlicher, ſie haben weniger und kuͤrzere
Haare, laͤngeres Kopfhaar, beyderley Ge-
ſchlechter ſind nicht nach einerley Anlage gebauet,
beym Manne ſind die Theile herausgekehrt,
bey Weibern innwendig verſtekkt.
§. 2. Unterſchied der Bruſt in beyderley Geſchlechter 852
ſo viel Bruͤſte, ſo viel Junge
Eiter der maͤnnlichen Thiere.
§. 3. Die Bruͤſte am Menſchen 854
ihre Anzahl, Figur, Bruſtwarze, Warzenhof.
§. 4. Haut der Bruͤſte 855
Fett, Druͤſe der Bruͤſte, bey Mannsperſonen,
bey Kindern.
§. 5. Milchgaͤnge an den Bruͤſten 857
an der Warze, an dem Fette unter den Bruͤſten,
laſſen ſich leicht mit verſchiedenen Saͤften anfuͤllen,
ihr Erfinder, unrichtige Berichte davon, es iſt kein
Kreiß da, in welchem alle Gaͤnge zuſammenlau-
fen, Milch laͤſt ſich nicht durch die talchartige Hohl-
gaͤnge ausdruͤkken, die Gaͤnge ſind zahlreich.
§. 6. Entſtehen aus den Schlagadern 862
bekommen davon ihren Saft
es giebt keine beſondere Milchgefaͤſſe.
§. 7. Die Bruſtwarze uͤberhaupt 864
wird ſteif, wegen ſcharfer Empfindlichkeit.
§. 8.

des ſiebenden Bandes.
§. 8. Hof der Bruͤſte Seite 865
deſſen Huͤgelchen.
§. 9. Gefaͤſſe der Bruͤſte 866
entſtehen aus den Ribbenadern
aus der Armader.
§. 10. Oberbauchsſchlagader 868
deren verſchiedene Aeſte
ihre Zuſammenhaͤnge mit den Bruͤſtenadern ha-
ben nicht viel zu bedeuten.
§. 11. Blutader der Bruͤſte 871
ſind nicht bekannt genug.
§. 12. Nerven 872
§. 13. Jn den Bruͤſten der Kinder iſt Milch 873
erzeugt ſich nicht bey Maͤgdchens vor ihrer Mann-
barkeit
noch ohne Reize
das Saͤugen dient zum Reize
die Milch beweiſt nicht eine beflekkte Keuſchheit
auch bey Maͤnnern hat ſich Milch gefunden
ſo wie bey maͤnnlichen Thieren
dennoch aber wird der Natur gemaͤß erſt bey
Schwangern Milch
iſt haͤufiger nach der Geburt
hiezu traͤgt die Liebe nichts bey
ohne das Saͤugen vertrokknet die Milch
ſo wie mit der Zeit
doch hat man in alten Frauensperſonen Milch ge-
funden
eigentliche Erzeugung der Milch
Gewalt der Nerven auf die Milch
Affekten vergiften die Milch.
§. 14. Uebereinſtimmung der Bruͤſte mit der Gebaͤr-
mutter 880
in der Schwangerſchaft erzeugt ſich Milch
und vergeht wenn die Frucht ſtirbt
H. Phiſiol. 7. B. F f f fgehemm-

Jnhalt
gehemmte Reinigung wendet ſich auf die Bruͤſte
uͤbermaͤßige Reinigung wird gemindert, wenn man
einen Reiz zu den Bruͤſten bringt
auch wendet ſich die Milch zur Gebaͤrmutter
folglich flieſt das Blut von den Bruͤſten zu der
Gebaͤrmutter
und umgekehrt
ob dieſe Uebereinſtimmung von dem Zuſammen-
hange der Gefaͤſſe herruͤhre
der Bruͤſtengefaͤſſe mit den Oberbauchsgefaͤſſen
Gruͤnde derer die es bejahen
ſcheinen nicht richtig zu ſeyn
die Veraͤſtelung beider iſt nur geringe
und man findet ſie allenthalben
vielleicht bezieht ſie ſich auf die Aehnlichkeit des
Mutterſaftes mit der Milch
die Milch iſt der Chilus
ſie laͤuft lange mit dem Blute herum
legt ſich auf verſchiedene Durchſeiher
auf die Gebaͤrmutter, wegen Aehnlichkeit des
Durchſeihers
Denn es ſcheidet ſich in der Mutter eine Art
Milch vom Blute ab
Nervige Sympathie der Mutter mit den Bruͤſten.
§. 15. Die Milch wird aus dem Chilus 887
ihre Menge
fehlerhaftes Uebermaaß
Milch iſt nicht purer Chilus
hat auch etwas vom Blute an ſich
doch iſt ihr groͤſter Antheil vom Chilus
warum Milch ſauer wird
behaͤlt die Spuren von den Speiſen an ſich
die ſelbſt im Kaͤſe noch vorkommen
Arzeneikraͤfte
Milch iſt anders von thieriſchen Speiſen
anders

des ſiebenden Bandes.
anders von Pflanzenſpeiſen
ſonſt gehen die Krankheiten nicht von der Mutter
auf das Kind uͤber
Urſache warum ſie es thun.
§. 16. Zerlegung der Milchtheile Seite 893
Veraͤnderungen die ſie von ſelbſt bekoͤmmt
ihre Schwere zum Waſſer
zum Blute, Kugelchens, Aufbrauſen,
ſanftes Weſen der Milch.
§. 17. Veraͤnderung vom fluͤchtigen Salze 894
von Mittelſalzen
von der Saͤure
von gegrabener Saͤure
§. 18. Trennung ihrer Elemente 896
ausdaͤmpfender Dunſt
aufſteigender Milchram
niederfallender Kaͤſe
vom Laabe der Bauern
Fettkaͤſe, magerer Kaͤſe, Butter
die Milch hat bey Thieren eine verſchiedene Schwere
andere Unterſchiede
Menſchenmilch, Eſelsmilch, Pferdemilch, Ziegen-
milch, Schaafmilch, Kuhmilch
Milch wiederkaͤuender Thiere
unwiederkaͤuender Thiere
fleiſchfraͤßiger Thiere.
§. 19. Erſcheinungen der Milch beim Feuer 904
weinartiger Geiſt der Milch
und berauſchende Kraft.
§. 20. Molken, Wadikke 907
Schwere, Veraͤnderung von ſich ſelbſt, Milch-
zukker, auf verſchiedene Art verfertigt, deſſen Natur
ſuͤſſe Molken, Deſtillirung der Molken.
§. 21. Butter 910
deren Veraͤnderung von ſich ſelbſt.
F f f f 2§. 22.

Jnhalt
§. 22. Kaͤſe Seite 911
deſſen alter Gebrauch
Zerlegung beim Feuer.
§. 23. Medeciniſcher Nuzzen der Milch 913
iſt fuͤr Kindern die beſte Nahrung
die Mutter gewinnt dabey, wenn ſie ihr Kind
ſelbſt ſaͤugt
wie die Milch einem erwachſenen Menſchen bekomme
in welchen Krankheiten ſie nuͤzzlich iſt
wenn ſie Schaden thut
Nuzzen der Molken
Fehler der Butter und des Kaͤſes.

Zweiter Abſchnitt.
Die Gebaͤrmutter.
§. 1. Bey welchen Thieren man eine Mutter finde 920
welche keine haben
verſchiedene Stelle derſelben.
§. 2. Maaß des weiblichen Bekkens 922
von obenher, von untenher.
§. 3. Die breiten Mutterbaͤnder 923
Naͤherung des Darmfells zur Mutter und Entfer-
nung davon
wie es an der Seite die breiten Baͤnder macht.
§. 4. Lage der Mutter 925
iſt ſchief
verſchiedene Veraͤnderungen
die Mutter liegt bey jungen Perſonen oberhalb dem
Bekken
wird mit den Jahren in daſſelbe aufgenommen
das Wachſen der Mutter.
§. 5. Gebaͤrmutter in verſchiednen Thieren 928
zweytheilige Gebaͤrmutter
unvoll-

des ſiebenden Bandes.
unvollkommene Scheidewand der Mutter
die Alten beſchrieben eine zweyhoͤrnige Gebaͤrmutter.
§. 6. Figur der Gebaͤrmutter Seite 931
Koͤrper derſelben, Seiten, Mutterhals
Veraͤnderungen daran.
§. 7. Hoͤhle der Mutter 934
Graͤnzlinien derſelben, Hoͤhle des Halſes, innerer
Muttermund, Veraͤnderungen daran, in der
Lage, Weite, iſt ziemlich verſchloſſen.
§. 8. Aeuſſerſte Haut der Gebaͤrmutter 938
§. 9. Eigentliches Weſen der Gebaͤrmutter 938
dichtes Fadengewebe
ſie iſt uͤberhaupt dikk
ſonderlich am Grunde
ob ſie bey ſchwangern Frauensperſonen allmaͤhlich
duͤnner werde
wer ſie dikke befunden
iſt zugleich loſe
welche ſie verduͤnnt werden laſſen
auch nach Verſuchen
vielleicht an leeren Gebaͤrmuͤttern.
§. 10. Die Gebaͤrmutter iſt reizbar 943
zieht ſich nach der Geburt zuſammen
auch an lebendigen Weibern
und bey gebaͤhrenden
ſchon fuͤr ſich allein.
§. 11. Reihen der Muͤſkelfaſern an der Mutter 946
Gedanken verſchiedener Autoren davon
des Malpigs
Ruyſchens
Hummels
wer ſie verworfen
oder angenommen
Beſchreibung des beruͤhmten Weitbrechts
und D. Sue
F f f f 3und

Jnhalt
und Levrets
des Verfaſſers ſelbſten
des Roͤderers.
des beruͤhmten Puzos
ob man von der Gebaͤrmutter ſagen koͤnne, daß
ſie eine Muſkel ſey.
§. 12. Jnnerſte Haut der Gebaͤrmutter Seite 953
iſt flokkig
und iſt das Oberhaͤutchen.
§. 13. Falten an dem Mutterhalſe 955
er iſt hart und calloͤſe
An ihn findet man gleichſam zwo flache Haͤnde
von hinten, der Stamm
Aeſte von vorne
dazwiſchen liegende Falten
gezakkte und furchige Muttermund
Veraͤnderung in der Geburt.
§. 14. Schleim der Mutter im Koͤrper weislich 959
am Halſe, Ausdaͤmpfung, Gruben, Druͤſen, ob
es welche giebt, Blaͤschen am Halſe
ſind nicht Eier der Frauensperſonen.
§. 15. Die Mutterſcheide 964
deren Richtung
iſt mit der Blaſe in etwas verbunden
mehr mit dem Maſtdarme
iſt dehnbar.
§. 16. Bau der Scheide 966
Haut vom Darmfelle
Fadengewebe
daran Muſkelfaſern
die ſich zuſammen ziehen koͤnnen.
§. 17. Jnnerſte Membran der Scheide 967
glatte Theil der Scheide
faltige Theil, vordere Saͤule, hintere Saͤule
Klappen zwiſchen den Saͤulen
zwiſchen

des ſiebenden Bandes.
zwiſchen ihnen ein Mittelraum
drey Saͤulen, deren vier
Anhoͤhen zwiſchen ihnen und dem Jungfernhaͤut-
chen
dunkler Nuzzen.
§. 18. Schleim der Scheide Seite 971
Flekken, Sinuſſe, Druͤſen.
§. 19. Die weibliche Schaamrizze 973
lange Rizze
deren Leffzen
Weiberruthe
Nimphen
Waſſerleiter
Muͤndung der Harnroͤhre
geſchwollner Rand der Scheide
Winkel
Zugang zur Scheide
Jungfernhaͤutchen, hymen
Hoͤle ohne Namen.
§. 20. Die Weiberruthe, (clitoris) 976
war ſchon den Alten bekannt
ihre Schenkel
ſchwammige Koͤrper
voll Fadengewebe
durch eine Scheidewand abgeſondert
Vorhaut, Schwebeband, ſcharfe Empfindlichkeit,
ſehlerhafte Groͤſſe
die ſo groß iſt, daß man ſie wegſchneiden muͤſſen
iſt groͤſſer an der Frucht.
§. 21. Steifmachende Muſkel der Weiberruthe 981
Scheidenſchliesmuſkel
deſſen dreifacher Urſprung
Verſchiedenheiten, Nuzzen, Queermuſkel.
§. 22. Die Nimphen, Waſſerleiter ſind aus Haut ge-
macht 983
F f f f 4ihr

Jnhalt
ihr Urſprung, Figur, Groͤſſe, Ende, Druͤſen,
Nuzzen.
§. 23. Weibliche Harnroͤhre Seite 986
iſt geradlaͤufiger,
kuͤrzer
Bau derſelben
Ende
Schleimtiefen darinnen
keine Kuͤgelchen
Schleimtiefen am Ringe der Harnroͤhre
Zweifel wegen des weiblichen Vorſtehers
Muͤndung der Harnroͤhre
der Schleim erzeugt ſich in den Schleimtiefen.
§. 24. Schleimteiche der Weiberſchaam 990
obere Klappen
die Schlammteiche des Plazzons.
§. 25. Untere Schleimteiche 991
des Bartholins
Erfinder
Zweifel wegen ihres druͤſigen Weſens.
§. 26. Das Jungfernhaͤutchen 995
warum es von vielen geleugnet wird
wer es zugeſtanden
in beyden lezzten Jahrhunderten
und im gegenwaͤrtigen
iſt beſtaͤndig zugegen
auch bey erwachſenen Jungfern
davon wird die Scheide verſchloſſen gehalten.
§. 27. Beſchreibung des Haͤutchens 1000
deſſen haͤutiges Weſen
Figur
Verſchiedenheiten
nicht wahrſcheinliche Verſchiedenheiten
ſcheint das Siegel der bewahrten Keuſchheit zu
ſeyn
das

des ſiebenden Bandes.
das Blutigwerden im erſten Beiſchlafe iſt ein Na-
turgeſezze.
§. 28. Myrtenfoͤrmige Fleiſchlaͤppchen Seite 1005
einige ſind Spizzen der Scheidenſaͤulen
andre Klappen der Schleimgruben
auch Warzen
andre Ueberbleibſel vom geſprengten Jungferhaͤut-
chen
folglich iſt ihre Anzahl ungewiß.
§. 29. Fallopiſche Muttertrompeten 1008
das Trompetenband wird beſchrieben.
§. 30. Alterthum der Muttertrompeten 1009
iſt undeutlich
gemeiniglich beſchrieben die Alten Thiere
neuere Erfinder
Veſal
Fallopius iſt der rechte Erfinder
die meiſten Thiere haben Trompeten.
§. 31. Die Haͤute der Trompeten 1012
celluloͤſe Biegung
kegelartige Figur
verſchiedne Richtung
ungewiſſe Richtung
Linien der innern Flaͤche
blaͤtterartige Zierrathenkrauſe
ihr Ende iſt am Eyerſtokke breiter
haben keine Klappen
noch Faͤcherchen
die Oefnung ſteht offen
ihr Schleim
zweifelhafte Druͤſen.
§. 32. Die Trompeten veraͤndern ſich 1018
in der Schwangerſchaft
doch nicht ſo ſehr, als man gemeiniglich vorzuge-
ben pflegt
F f f f 5Waſſer-

Jnhalt
Waſſerblaͤschen ſind Krankheiten, hydatides
Trompetenwaſſerſucht
Steine
fehlerhaftes Anhaͤngen
blinde Trompeten
ſind es gemeiniglich.
§. 33. Mutterhoden, oder Eyerſtoͤkke Seite 1023
deren Stelle
Bekleidung
Figur
Fleiſch
Krankheiten
ſind bey allen Thieren.
§. 34. Graafiſche Eyerchen 1026
finden ſich faſt bey allen Thieren
auch bey ganz zarten Maͤdchens
ſind faſt im Fleiſche des Eyerſtokkes eingeſchloͤſſen
ragen daran ein wenig hervor
Groͤſſe der Eyerchen
ihre Anzahl
Ausartung mit den Jahren
Haut
Saft,
Alterthum
Waſſerblaͤschen der Eyerſtoͤkke
einige Krankheiten.
§. 35. Band des Eyerſtokkes 1033
iſt kein Kanal
andre Kanaͤle vom Eyerſtokke.
§. 36. Runde Band 1036
deſſen Beſchreibung
Bau
Faſern
celluloͤſe Scheide
Beweg-

des ſiebenden Bandes.
Beweglichkeit der Mutter
es iſt kein Hodenheber bey den Weibern.
§. 37. Gefaͤſſe der Gebaͤrmutter Seite 1040
Saamengefaͤſſe
deren zwey Geſchlechte
Zuſammenhaͤnge mit den Oberbauchsgefaͤſſen.
§. 38. Schlagadern aus den Unterbauchsadern 1041
deren Staͤmme
die Mutterſchlagader
deren Aeſte
zur Gebaͤrmutter
zur Scheide.
§. 39. Die Scheidenſchlagader 1044
mittlere Maſtdarmader
andre Schlagadern des Bekkens.
§. 40. Die Schaamſchlagader 1046
der Scheidenaſt
der Ruthenaſt.
§. 41. Unter der Haut laufende Schlagadern 1048
des Geburtstheils
aͤuſſere, obere Schaamader
untere.
§. 42. Blutadern der Geburtstheile 1049
von den Saamenadern
zum Eyerſtokke
zur Gebaͤrmutter.
§. 43. Von den Unterbauchsadern 1051
die Mutterblutader
die Scheidenblutader
die Blaſenblutader
der Ruthen ihre
Darmader
Geflechte unterhalb der Ruthe
Klappe.
§. 44.

Jnhalt
§. 44. Blutadern die vom Bekken kommen Seite 1054
die Schaamblutader.
§. 45. Aeuſſere Blutadern, oder Hautadern 1055
§. 46. Aeuſſere Muttergefaͤſſe 1056
Schlagadern
Schweisloͤcher
ſchlangenfoͤrmige Schlagadern bey Kindbetterinnen
der Franzoſen Muttermilchgefaͤſſe.
§. 47. Jnnere Mutterblutader 1059
Blutader, Schweisloͤcher
Sinuſſe
ſind Blutadern
haben nichts von den Blutadern verſchiedenes an
ſich
wer ſie ehedem geſehen
welche Aſtruc gezeichnet hat.
§. 48. Flieswaſſergefaͤſſe der Mutter 1063
im Menſchen,
in Thieren.
§. 49. Saamennerven der Mutter 1065
Gekroͤsgrimmdarmsnerven
heilige
Huͤftennerven
ſcharfe Empfindlichkeit der Mutter.

Dritter Abſchnitt.
Die monatliche Reinigung.
§. 1. Jſt ein dem Menſchengeſchlechte vorgeſchriebnes
Geſezze 1067
es ſcheinen davon keine Voͤlkerſchaften ausgenom-
men zu ſeyn
und daß keine andre Thiere ſie haben
einige

des ſiebenden Bandes.
einige Frauensperſonen leben dennoch ohne dies
periodiſches Bluten
§. 2. Zeit, wie lange Frauensperſonen dieſer Ausleerung
den Tribut geben Seite 1070
fruͤhzeitige menſes
kommen meiſt hervor, wenn das Wachsthum groͤß-
tentheils ſein Ende erreichet hat.
in hizzigen Erdſtrichen fangen ſie fruͤher an, hoͤren
zu flieſſen auf vor dem funfzigſten Jahre
andre haben ſie laͤngere Zeit
ſelbſt bis ins hoͤchſte Alter
kommen auch wohl, nach dem Aufhoͤren, wieder
vielleicht wegen Krankheit
Verſchiedenheiten dabey
§. 3. Bey Schwangern hoͤren ſie auf 1075
doch nicht allezeit
auch nicht bey Saͤugenden.
§. 4. Erſcheinungen bey der weiblichen Reinigung 1077
ihr erſter Ausbruch
iſt ein weiſſer Saft
endlich koͤmmt wirkliches Blut
Periode ihrer Wiederkehr
Menge des Blutes
Nachlaſſung oder Ebbe
wiederkehrende Flut
§. 5. Weſen des Monatsblutes 1081
warum es faulartig ſeyn ſoll
kann es geweſen ſeyn
doch zufaͤlliger Weiſe.
§. 6. Quell des monatlichen Gebluͤtes 1083
ob aus der Scheide
Gruͤnde es zu bejahen
finden ſtatt
doch

Jnhalt
doch iſt die Gebaͤrmutter der Hauptquell
nach Erfahrungen
in welchem Theile der Scheide es vorquillt.
§. 7. Flieſſet dieſes Blut aus den Blntadern? S 1088
warum dies wahrſcheinlich iſt
oder vielmehr aus den Schlagadern
ſcheinet dennoch wahr zu ſeyn.
§. 8. Urſachen des periodiſchen Blutens 1090
ob es der Mond ſey
dies ſcheint nicht ſtatt zu finden.
§. 9. Fermente, Gaͤhrungsmittel 1092
fuͤr dieſe Meynung
Liebeswuth
warum dieſe nicht gelten kann.
§. 10. Die wahre Urſache der weiblichen Zeit 1094
innere Erſcheinungen.
§. 11. Die Reinigung wird vom ſtaͤrkern Blutumlaufe
befoͤrdert 1095
von der allgemeinen Vollbluͤtigkeit
von der Muttervollbluͤtigkeit.
§. 12. Sie wird vom Gegentheile verzoͤgert 1097
von dem traͤgen Blutumlaufe
von verminderter Vollbluͤtigkeit
von dem, von der Mutter abgewandten Blute.
§. 13. Zufaͤlle bey verſtopfter Reinigung 1098
wegen des angehaͤuften Blutes in der Mutter
ſo verdorben iſt
oder nach dem Kopfe zuruͤkkgetrieben worden
von der Vollbluͤtigkeit des Hauptes
der Bruſt
des Unterleibes.
§. 14. Ausbruch des Ortes an andern Stellen 1100
verſchiedne Exempel.
§. 15. Dieſe Uebel vergehen wenn die Reinigung ihren
freyen Lauf wieder bekoͤmmt. 1104
§. 16.

des ſiebenden Bandes.
§. 16. Theorie der Monatsfluth Seite 1105
die Schlagadern haben bey Frauensperſonen ein
anderes Verhaͤltniß zu ihren Blutadern
die Schlagadern ſind bey den Frauensperſonen wei-
cher als bey uns
und die Blutadern haͤrter als bey den Manns-
perſonen
daher ſind die weiblichen Schlagadern weiter
und die Blutadern nicht ſo weit.
§. 17. Doch find beſonders am Bekken die Schlagadern
bey Mannsperſonen nicht ſo hart 1108
der Frauensperſonen ihre haͤrter
die untern Schlagadern haben bey den Frauens-
perſonen eine groͤſſere Weite
warum das Blut dem Bekken ſchneller zuſtroͤmet
und ſchwerer daher zuruͤkke laͤuft.
§. 18. Bey allen Thieren ſind, ſo lange die Frucht
noch ſehr zart iſt, die obern Schlagadern groͤſ-
ſer 1111
die untern ſehr klein
mit den Jahren dehnen ſich die untern aus
wenn das Wachsthum nunmehr ſehr klein iſt, ſo
entſtehet in den untern Theilen eine Vollbluͤtig-
keit
bey Jungfern noch mehr
Anzeige dieſer Vollbluͤtigkeit.
§. 19. Wenn die Gebaͤrmutter nicht weiter waͤchſt 1114
ſo wird die Gebaͤrmutter vollbluͤtig
das Blut haͤuft ſich darinnen an
ſo bricht die Monatszeit das erſtemal aus.
§. 20. Warum die Thiere keine monatliche Reinigung
haben 1118
und warum die Mannsperſonen nicht
wegen ihrer haͤrtern Schlagadern
und

Jnhalt des ſiebenden Bandes.
und weil ihnen der Sammelkaſten, dasjenige Ein-
geweide fehlt, worinnen ſich das Blut nach und
nach anhaͤufen kann
warum ſie ſchwangere Weiber nicht haben
und die ſo Kinder ſtillen
und alte Matronen.
§. 21. Urſachen der periodiſchen Blutausfuͤhrung S. 1123
koͤnnes nicht genau angegeben werden.
§. 22. Einwuͤrfe gegen die Theorie von der Vollbluͤtig-
keit 1125
§. 23. Man antwortet auf dieſe Einwendungen 1128
§. 24. Nuzzen der monatlichen Reinigung 1131





  