





Herrn Albrecht von Hallers
Anfangsgruͤnde
der
Phiſiologie
des menſchlichen Koͤrpers.
Aus dem Lateiniſchen uͤberſezt
von
Johann Samuel Hallen,
Profeſſoren des Koͤnigl. Preußiſchen Corps des Cadets in Berlin.


Vierter Band.
Das Gehirn, die Nerven, und Muskeln.

Berlin,
bey Chriſtian Friedrich Voß. 1768.


Dieſen
Vierten Band
der
von Hallerſchen Phiſiologie
eignet
Seiner Hochedelgebohrnen
HERRN,
Herrn Peter Anton
Menz
beruͤhmten Doktori in der Arzneigelartheit
zu Bozen im Tiroliſchen
ſeinem werthgeſchaͤzzten Freunde
zu.
Der Ueberſezzer.


 Vorrede.
Jch war ganz auſſer mir, da ich
ohnlaͤngſt des beruͤmten B. S.
Albins Werk der adnota-
tionum in die Haͤnde nahm; ich kann den
Schmerz nicht beſchreiben, welchen ich bei einer
Arbeit litte, die mich ganz allein zum Vorwurfe
hatte.
Es ſchmerzte mich nicht, daß ich einen Mann
von ſolcher Erfarung, von ſo groſſen Anſehn, zu
einem hizzigen Feinde bekommen, der es in der
geſammten Zergliederkungskunſt ſo weit gebracht
a 3hat,

Vorrede.
hat, auch die allerkleinſten Fehler zu entdekken ge-
ſchikkt iſt, und vermoͤge ſeiner weitlaͤuftigen Kennt-
niſſe, welche er ſich in dieſem Fache erworben hat,
ſeinem Gegner in der Verteidigung gewis viel zu
thun machen kann, ſonderlich, da ich ſeit einigen
Jaren, in meinem Vaterlande zwei Aemter bei
der Regierung verwalte, von der Gelegenheit,
Koͤrper zu zerlegen, abgeſondert bin, und meine
Zeit auf buͤrgerliche Geſchaͤfte, und die Regierung
verwenden muß.
Jch fuͤrchte mich nicht, aus dieſer Urſache,
vor dem Gezaͤncke, uͤber die Zergliederungen; denn
ich irre entweder in den Beſchreibungen der Theile
des menſchlichen Coͤrpers, oder es iſt Wahrheit,
was ich ſchreibe. Jſt es wahr, was ich geſagt
habe, auch wenn man alles dasjenige geleſen, wor-
auf dieſer groſſe Mann dagegen dringt, ſo werden
ſo viele Zeugen auf meine Seite uͤbertreten, als
es Gelerten beliebt, eben dieſe Theile des menſch-
lichen Koͤrpers zu zerlegen, woruͤber Albinus
Zweifel aufgeworfen. Die Wahrheit behaͤlt alle-
mal das Uebergewichte in den Streitigkeiten.
Habe ich uͤberhaupt geirrt, ſo wird mir dieſer
vortrefliche Mann keinen geringen Gefallen erwei-
ſen,

Vorrede.
ſen, wenn er die Jrrtuͤmer aus meinem groſſen
Wercke austilgt, welches ohne ſeine kritiſche Huͤlfe
nur davon verunſtaltet werden wuͤrde. Jch ha-
be dieſes Werk zu dem Ende unternommen, da-
mit die Nachkommen dasjenige in einem Auszuge
beiſammen leſen koͤnnen, was uns zuverlaͤßiges
bis zur Mitte des achtzehnten Jarhunderts bekannt
geworden. Sie koͤnnen es aber mit aller Zuver-
laͤßigkeit, auch alsdenn leſen, wenn man gleich
Albins Kritiken, welche gegen alle Fehler unerbitt-
lich ſind, dabei Statt finden laͤſſet. Dahingegen
ſoll es mir gewis nicht nahe gehen, dasjenige, mei-
ner Gewohnheit nach, zu verbeſſern, was unſer
Lehrer mit Nuzzen daran auszuſezzen gehabt,
ſondern es ſoll mir das groͤſte Vergnuͤgen ſein, mei-
ne Feler zu zernichten Siehe den T. I. meiner kleinern Werke, die vor dieſer
Vorrede herausgekommen.. Jch habe folglich
eine andre Urſache, mich zu betruͤben. Es zieht
mich naͤmlich Albin vor den Richterſtul, nicht nur
der gegenwaͤrtigen Zeit, ſondern auch des noch
folgenden Weltalters. Er klagt mich an, daß ich
meinen Lehrer, dieſen ſo beruͤmten Zergliederer,
a 4mit-

Vorrede.
mitgenommen L. V. p. 136., ausgefodert, daß ich mich unter-
ſtanden, ihm ſeine Erfindungen zu entwenden, daß
ich auf eine laͤcherliche Weiſe, ſeinen Tadel zu mei-
nem Ruhme zu verdrehen geſucht, und daß ich
denſelben bei ber ganzen Streitigkeit auf tauſender-
lei Art uͤbervorteilt habe.
Doch ich kann mich noch immer in meinem
Poſten behaupten, ob ich gleich kein groſſer Pro-
ſector bin; ich waͤre aber verloren, wofern ich un-
dankbar, betruͤgeriſch, ein Verlaͤumder, oder hin-
terliſtig bin. Und ich wuͤrde meines Lebens uͤber-
druͤßig ſein, wofern ich von billigen Richtern vor
einen dergleichen gehalten wuͤrde.
Folglich muß ich ſelbſt, nach dem Urteile mei-
ner Freunde, meinen ehrlichen Namen retten; ſie
wollen nicht, daß ich ſtillſchweige, um nicht das-
jenige, welches die Galle dem Albin eingegeben,
durch ein ſtummes Geſtaͤndnis, als unverwerflich
dahin geſtellt ſein zu laſſen.
Jch muß mich aber ſo verteidigen, daß ich nie
vergeſſe, wie ich ſchuldig bin, die Perſon eines
Schuͤlers jederzeit vor Augen zu haben, um nie-
mals

Vorrede.
mals die Ehrfurcht, welche ich, nebſt der ganzen
Republik der Gelerten, dieſem groſſen Manne
ſchuldig bin, aus dem Geſichte zu verlieren. Es
gehoͤrt aber eine groſſe Ueberwindung ſelbſt fuͤr ei-
nen Menſchen, der ohne Angriffe, und von kal-
tem Blute iſt, heftige Anklagen abzufertigen, und
dennoch gegen ſeinen Gegner keine Art von Hizze
zu aͤuſſern; dieſes iſt fuͤr mich ſonderlich betruͤbt,
da mir die Natur eine empfindliche Seele gegeben,
welche eben ſo ſehr von der Liebe dahingeriſſen, als
von billigen Schmerzen durchdrungen wird.
Und doch muß ich mich beſtreben, und mit
aller Sorgfalt bemuͤhen, den Namen eines ehrli-
chen Mannes zu retten, und dem Albin den ſeini-
gen, welcher uͤber alle Zergliederer dieſes Jarhun-
derts erhaben iſt, unverſehrt zu laſſen. Jch will
aber in einer kurzen Schrift, auf ein ſo anſehnli-
ches Werk antworten, da ich weder Zeit habe,
noch ſehe, was das gemeine Beſte davon vor Nuz-
zen haben koͤnne, wenn ich alle Kleinigkeiten und
ſtuͤkkweiſe durchgehe. Jch will daher ſo gleich zei-
gen, daß mich Albin vorlaͤngſt, und ohne einen vor-
angegangnen Schein der Beleidigung, bei aller
Gelegenheit zum Gegenſtande ſeines Haſſes ge-
a 5macht

Vorrede.
macht hat. Hierauf werde ich berichten, was ich
ihm mit aller moͤglichen Maͤßigung darauf geant-
wortet, und hiernaͤchſt, was bei den anatomiſchen
Fragen, vor Feler in meine Schriften eingefloſſen
ſind.
Der erſte Theil dieſer unangenehmen Arbeit
wird mir ſehr leicht werden. Jch kann mit aller
Sicherheit leugnen, daß ich vor dem Jahre 1754
nicht das mindeſte Wort vorgebracht, welches Al-
bin uͤbel aufnehmen koͤnnen, und es wirft mir
ſelbſt dieſer Mann, welcher nach ſeinem eignen
Geſtaͤndniſſe, im Argwoͤhnen viel zu hizzig iſt p. 66.,
nichts dergleichen vor. Dahingegen kann ich mich
auf eine zalreiche Menge meiner Schriften berufen,
unter denen mir die Auslegung der Boerhaavi-
ſchen Vorleſungen uͤber die Arzneigelahrheit p. 198. 546. u. ſ. f.
beifaͤllt. Was ich darinnen vom Albin geurteilt,
und ob ſich Ausdruͤkke, die mit mehr Erfurcht er-
fuͤllt waͤren, erdenken laſſen, uͤberlaſſe ich dem Le-
ſer zu beurteilen.
Doch es hat dieſer groſſe Mann vorher ſchon
nicht blos ſtillſchweigend, ſondern, wie es meine
Freunde

Vorrede.
Freunde ſelbſt bezeugen koͤnnen, auf allerlei Art,
den jungen Ruhm ſeines Schuͤlers unterdruͤkkt,
ſondern es iſt ihm auch nie ein Wort entfallen, daß
er irgend eine Arbeit deſſelben gebilligt haͤtte. Hier-
auf gab dieſer beruͤmte Arzt, im Jahre 1754 das
erſte Buch ſeiner adnotationum p. 8. 9. heraus, wor-
innen einige Urteile uͤber fremde Werke enthalten
ſind. Hier verwirft derſelbe ſo gleich die Muͤhe,
Gefaͤſſe abzuzeichnen p. 8. 9., womit ich mich lange
Zeit beſchaͤftigt hatte, indem er die Abſicht hatte,
keinem andern, als mir, zu ſchaden. Jch kann
mich auch nicht leicht von der damaligen Zeit be-
ſinnen, daß jemand anders Kupfertafeln von den
Gefaͤſſen herausgegeben haͤtte.
Jn eben dieſem Bande zaͤlet er mich, unter
die dem Boerhaaven ſo verhaſte Schuͤler p. 46.,
welche die Handſchriften von den Vorleſungen die-
ſes groſſen Mannes drukken laſſen. Unter dieſe
Zal, ſagt Albin L. III. 83., begreift Boerhaave, was
ſeine Zuͤhoͤrer ausgehen laſſen, und ſolches erklaͤrt
derſelbe in der Vorrede zu ſeiner Chemie. Um
dieſes bittre Urteil auszudehnen L. III. 83., ſo fuͤgt er ſel-
bigen

Vorrede.
bigen den ganzen Abdrukk desjenigen Geſezzes bei,
welches daruͤber auf Boerhaavens Anſuchen aus-
gefertigt worden L. III. p. 83.. Nun erkannte Boerhaa-
ve fuͤr dasjenige, was man ihm wieder ſeinen
Willen zuſchrieb, ſonderlich die unaͤchten Elemen-
ta chemiae, und die hoͤchſt erbaͤrmliche Ausgabe
ſeiner Botaniſchen Vorleſungen. Und unter dieſe
Leute ſezzt mich Albin, als einen, der ihnen Bei-
fall gegeben, ob ich gleich, wenn ich nicht von mir
zu viel halte, keinen zu finden glaube, welcher be-
haupten ſollte, daß dasjenige verfaͤlſcht ſei, was
ich ausgehen laſſen; indem ich jederzeit, ſo oft et-
was felerhaftes mit eingeſchlichen war, die Schuld
auf mich genommen, und von meinem Lehrer ab-
gewandt habe. Doch es iſt dieſes in aller Haͤn-
den.
Es ſchrieb Albin ferner im Jahre 1754, und
er wuſte es ſehr wohl, denn er fuͤhrt dieſe Vorleſun-
gen oͤfters an, daß bereits ſeit vielen Jahren ein
Band dieſes Werkes im Jahre 1741 dem Grafen
Thomſius, dieſem Erben des Boerhaaven, zu-
geſchrieben worden; und da dieſer die Ausgabe der
Vor-

Vorrede.
Vorleſungen ſeines Schwiegervaters nicht uͤbel
aufgenommen, ſo weiß ich nicht, warum ſie an-
dern anſtoͤßig ſein ſollten. Jch habe noch die mit
dem Thomſius gewechſelte Briefe aufzuzeigen.
Jm folgenden oder 1755ſten Jahre, warf mir
Albin, den ich noch durch nichts gegen mich ge-
reizzt hatte, wenigſtens hatte er unſre Relationes
noch nicht geleſen, vor, daß ich von der faͤchrigen
Bekleidung des maͤnnlichen Gliedes L. II. p. 42. unrecht
geurteilt haͤtte, ob ich dieſe Ausdruͤkke gleich indeſ-
ſen ſeit den Jaren 1747 und 1751 in meinen primis
lineis verbeſſert hatte, die dennoch ebenfalls die
Kritik des Albins mehr, als einmal ausſtehen
muͤſſen. Von da wandte er ſich zu der Urſache des
Steifwerdens p. 78.. Jch uͤbergehe die Worte,
welche dieſem beruͤmten Manne hie und da ent-
fahren, und welche voller veraͤchtlichen Erbitte-
rung gegen mich ſind Solche Phyſiologiſten, als es jezzo giebt. Die Stelle iſt
mir entfallen..
Hier ſehen Sie alſo, unparteiiſche Leſer,
daß ich vom Albin, bevor ich ihn auch nur mit
einem Worte gereizt habe, dennoch veraͤchtlich ge-
halten,

Vorrede.
halten, und unter die elendeſte Schriftſteller ge-
rechnet worden. Was er nachgehens geſchrieben,
und mit welchem Herzen die L. III. IV. und V. ent-
worfen worden, mag ich hier nicht wiederholen.
Sie koͤnnen es ſelbſt leſen. Es war mir gewis
im Jahre 1755 nicht lieb, da Wachendorf, in ei-
nem Schreiben an mich, daruͤber klagte, daß Al-
binus in L. I. bei der neuen Beſchreibung der
Membran des Augenſterns, ſeiner gar nicht er-
waͤhnt habe. Es befuͤrchtete dieſer redliche Mann,
und ich befuͤrchtete es ebenfalls, es moͤchten partei-
iſche Leute dasjenige, was wir durch unſre Arbei-
ten gefunden, dem Albin, welcher ſich fuͤr den
einzigen Erfinder erklaͤrt hatte, dergeſtalt zueignen,
daß uns nach wenig Jahren wisbegierige Perſo-
nen, fuͤr Erfindungsraͤuber halten koͤnnten. Jch
habe bereits von dieſem Argwohne laͤngſt einige Pro-
ben gegeben, da Albin einige Sachen, welche ich
vor den Seinigen, mit eignem Fleiſſe bekannt ge-
macht, in ſeinem Buche, worinnen er viele an-
fuͤhrt, lobt und beurteilt, haͤtte anfuͤhren koͤnnen.
Es war auch meine Furcht nicht uͤbereilt Man ſehe aͤhnliche Anmerk. in Goͤtt. Anzeigen 1756.
n. 109.; denn
Albin

Vorrede.
Albin entziehet mit beredten Worten ſeinen Schuͤ-
lern, was er vordem in ſeinen Vorleſungen vor-
getragen p. 10. 11. &amp;c.. Was ſoll ich hierzu ſagen? hat
er auch in dem Jare nicht gelehrt, darinnen dieſe
Maͤnner ſeine Zuhoͤrer waren? hat er dieſe Erfin-
dungen auch damals noch nicht gemacht, da ſie
ſich zu Leiden aufhielten? Wie wenn ſie ſolches
weiter bereichert, und zu den Worten des Lehrers
gute Zuſaͤzze gemacht? wie wenn ſie es nicht in die
Schriften eingetragen? wie wenn ſie es in der lan-
gen Zeit, und innerhalb dreißig Jaren vergeſſen
haben? wie wenn er keinem iemals eine Anzeige
davon gethan?
Jch fuͤle keine ſo groſſe und unſinnige Be-
gierde zum Lobe, daß ich dem Albin dieſe Her-
kulskeule aus der Hand winden wollte; es kam
mir aber doch vor, daß es der Charakter eines ar-
tigen Mannes ſei, der die Seinigen liebt, was
andre vor ihm zuverlaͤßig vorgetragen, mit einem
Merkmale des Beifalls zu begleiten, und ſeine
Schuͤler vor unguͤnſtigen Urteilen dergeſtalt zu
ſchuͤzzen, daß er ſich das Seinige zueignet; doch
aber

Vorrede.
aber auch aufrichtig bekennt, wie dieſelben durch
eignen Fleis die Warheit haben finden koͤnnen.
Dieſer Ruhm war es, welchen ich von der Artig-
keit meines Lehrers verlangte; und es hat Albin
in dieſem Verſtande, dem Wachendorf ein Gnuͤ-
gen gethan L. III. p. 83., ob er ſich gleich die fruͤhzeitigere
Epoche von dieſer Entdekkung ſelbſt zueignet. Mir
erging es aber ſo gut nicht.
Es waren einige Exempel von mir, oder viel-
mehr von dem Verfaſſer der Anzeigen, uͤber die
ich nun ſeit neun Jaren nicht mehr die Aufſicht
fuͤhre, ſondern der vortrefliche Michaelius, und
welche ich nie als meine Arbeiten angefuͤhrt, ob ich
gleich die Relationen in der That davor erkenne,
ad L. V. p. 122. angezeigt worden, da Albin ſeines aͤlteſten,
unter den noch lebenden Schuͤlern der ich vor 37 Jahren
nach Leiden gegangen., und der
ſeine Entdekkungen, vor dem Lehrer, herausge-
geben,

Vorrede.
geben, Namen ohne Schande haͤtte erwehnen
koͤnnen.
Hier antwortet der beruͤmte Mann auf zwei-
erlei Art. Was wahr iſt, weiß jedermann; was
darunter Neues vorkoͤmmt, gehoͤrt dem Albin zu;
das uͤbrige iſt alles falſch und dem Haller eigen.
Hierauf bezieht ſich das geſammte neuere Buch.
Auf ſolche Art waͤre der Goͤttingiſche Zer-
gliederungsſaal ein Altar des nichtswuͤrdigen
Buſiris, worauf ich als ein Erforſcher der War-
heit, dennoch nichts weiter, als Jrrthuͤmer gefun-
den. Auf Sie, mein wehrteſter Albin, berufe
ich mich. Sie glauben es nicht, und kein andrer
glaubts. Jch habe freilich irren, und nichts
Wahres entdekken koͤnnen, ob ich mir gleich alle
Muͤhe darum gegeben; doch dieſes alles iſt gar
nicht zu vermuthen, da ich damals eine ſo gute Be-
quemlichkeit hatte, und beſtaͤndig in der Arbeit ge-
ſchaͤftig war.
H. Phiſiol. 4. B. bWir

Vorrede.
Wir wollen aber die Vorwuͤrfe einzeln zer-
gliedern; und zwar erſt dasjenige, was ſich Albin
zueignet; und denn dasjenige, woruͤber er mich
tadelt.
Es beliebte ihm, die Sache der Nebenhode
zu uͤbergehen, bei welcher der Verfaſſer der Anzei-
ge Goͤttingiſche Anzeigen 1759. n. 150. die Erinnerung gethan hatte, daß ich ein
wenig weiter, als Albin gekommen. Da dieſer
beruͤmte Mann L. II. tab. 2. f. 1. dieſes Theilgen im Jare 1755
abzeichnete, ſo gefiel es demſelben nicht anzudeu-
ten, ob er gleich dazu die Gelegenheit vor ſich ſahe,
daß er die Nebenhode ausgeſprizzt, und ich den
Kopf dieſes kleinen Gefaͤſſes in Kegel voller Ge-
faͤſſe geteilt, die Gefaͤſſe, welche aus der Hode
ausfuͤhren, hinzugefuͤgt, und das Nezze unter
der weiſſen Haut, wie auch die geraden Gefaͤſſe,
und die geſchlaͤngelten der Hode ausgeſprizzt
habe

Vorrede.
habe Progr. 1745. und in den Philoſ. Tranſ. n. 497. mit
der Kupfertafel wieder abgedrukkt.. Dieſes iſt die einzige Sache, welche Al-
bin an unſren Arbeiten ſo hin gehen laſſen. Die
zwote war, die Figur eines Saamenblaͤsgen. Dieſe
ſtellte Albin Lib. IV. tab. 3. f. 1. vor, und ich gab in dem jezzt
angefuͤhrten Buche eine andre, worinnen ich
zeigte, daß ein Saamenblaͤsgen nicht aus einer
Verwirrung von Faͤchern, ſondern aus einem ein-
zigen kleinen Darme beſtehe, der ſich in Aeſte,
welche oft wieder aͤſtig werden, zertheilen laſſe.
Dieſes erzaͤlte Lealis, dem Lealis nach p. 99. u. ſ. f.. Es
hatte davon dieſer beruͤmte Mann eine dergleichen,
ob ſchon grobe Figur, gegeben. Hingegen war
Baßius ſchon der Warheit naͤher gekommen. Hin-
gegen hatte ich in meiner Figur, die Natur ſelbſt
kopirt, und haͤtte er ſolche in einem andern Werke
angetroffen, ſo haͤtte er ſie, vielleicht nicht ohne
b 2Bei-

Vorrede.
Beifall fahren gelaſſen; da er ſie aber nunmehr
bei ſeinem Schuͤler, wiewohl nicht naturgemaͤs
findet, ſo gibt ſie dennoch zum Tadel mehr Anlas.
Es entwikkelt ſich die Natur dieſes kleinen Theil-
gen erſt durchs Ausſprizzen und Entfalten; aber
leicht iſt es, daſſelbe mit dem Graaf in dem Knaule
zu laſſen; ich habe es aber auf der andern Seite
gelaſſen.
Jch muß auch, weil es eben dahin gehoͤrt,
von dem Baue der Lungenpulsader L. II. p. vlt. wieder-
holen, daß ich denſelben mit den Maaſſen, und
Verhaͤltniſſen der Gefaͤſſe, und der innern Beſchaf-
fenheit des Schlagaderganges, vorlaͤngſt nach der
Natur ſelbſt vorgetragen habe Vor andern im Progr. de valv. Euſt. im Jahre 1748.. Und hier
haͤtte ſich ebenfalls fuͤr meinen Lehrer eine guͤnſtige
Gelegenheit gezeigt, an mich zu gedenken, wenn
es

Vorrede.
es nicht gewis waͤre, daß er mich von allen andern
Menſchen zu unterſcheiden gewohnt ſei.
Schon mehr hat der Membranenbau aus
dem Zellgewebe zu bedeuten. Daß dieſer Bau ſo
wohl von ihm, als dem Kaauw, vorgetragen, hin-
gegen die von mir vorgetragene Verſuche, von
dem Schuyl pag. 120., dem Aufwaͤrter bei dem Zerglie-
derungsſaale pag. 120., ehedem gemacht worden, ſagt
nunmehr Albin, und er vergleicht, ſeinen vor-
mals geliebten Schuͤler, mit einem Menſchen,
den er ſeiner Vertraulichkeit gewuͤrdigt, dabei aber
wenigſtens ein Ungelehrter iſt, dergeſtalt, daß er
dem Schuyl den Vorzug einraͤumt. Jch erin-
nerte zwar, und fuͤhrte die Albinſchen Erinnerun-
gen an, welches eben auch die Boerhaaviſchen
ſind, daß, wenn man die Gefaͤſſe an der Gehirn-
rinde, und ſonſt ausſprizze, dennoch noch was
b 3uͤbrig

Vorrede.
uͤbrig bleibe, welches ſich niemals ausſprizzen lieſſe.
Was aber die Verſuche mit dem Einblaſen und
Waſſer betrift, wodurch ſich alle Membranen zu
einem Zellgewebe aufloͤſen, und was hingegen die
Gewalt der Krankheiten belangt, welche das Zell-
gewebe zu federhaften Membranen verdichtet, und
daß uͤberhaupt alle Membranen, die kleinen, oben
auf liegende Gefaͤſſe ausgenommen, aus faͤchrigem
Weſen beſtehen, und L. II. p. 22. ein dichtes Zellgewebe
ſind, hat weder Albin vor dem, noch, ſo viel ich
ſehe, jezzo gelehrt, noch Jemand anders, als die-
jenigen Maͤnner gelehrt, welche ich angezeigt habe,
und zu dieſen muß man noch den beruͤmten von Ge-
nus De vita p. 7., und Johann Samuel Halle Geſchichte der Thiere.
p. 56., zaͤlen.
Und doch iſt dieſes eine Sache von nicht geringer
Wichtigkeit. Hierbei ſagt der vortrefliche Mann
noch, daß ſich bei der Bewunderung ſeines Auf-
waͤr-

Vorrede.
waͤrters, und dem Gebrauche des Wortes fungo-
ſus, welches beſtaͤndig durch ſpongioſus gegeben
werden muͤſte L. V. p. 32., was laͤcherlich zeige.
Jch habe mir die Ueberkleidung der Zunge
nie als meine Erfindung angemaßt, und ich ſage
noch einmal mit Zuverlaͤßigkeit, daß ſie in den
primis lineis nach der Warheit und Natur Ebenda p. 17.,
und nicht nach der Kathedererklaͤrung Albins, ob
ich gleich nicht leugnen will, daß dieſe aͤlter ſei,
beſchrieben worden. Jch ſuche hier keine Ehre,
und ich habe bereits die Urſachen genannt, warum
ich verlangte, angefuͤhret zu werden p. IV.. Nun
folgt dasjenige, was Albin nicht nur nicht vor
neu, ſondern auch vor falſch erklaͤrt. Jch mache
den Anfang mit der Grimmdarmsklappe. Jch
traue kaum meinen Augen, wenn ich hier dasjenige
lefe, welches dieſer groſſe Mann ſo weitlaͤuftig und
ſo umſtaͤndlich ſchreibt, daß ich das geſchriebene
b 4vor

Vorrede.
vor geſchrieben halten muß. Es leugnet naͤmlich
Albin p. 53. 54., daß das Zellgewebe den Krummdarm,
mit dem Grimmdarm verbinde, daß ſelbiges zer-
nichtet werden muͤſſe, wenn der Krummdarm aus
dem Grimmdarme, heraustreten ſoll, und daß ſol-
chergeſtalt die Klappen erſt zu einem Kreiſe und
hierauf zu nichts werden, und daß die nervige
Haut des Krummdarms aus dem Grimmdarme
trete, und ein ein rechter Winkel entſtehe. Jch
glaube aber leicht, und ich habe nichts merken laſ-
ſen, daß man auch die Muskelfaſern durchſchneide.
Doch es felt darum das Zellgewebe dieſer Falte
nicht, oder man muß es nicht zerſchneiden, damit
die Gedaͤrme von einander gehen moͤgen. Jch
will indeſſen dieſem beruͤmten Manne ſo viel zuge-
ben, daß ich verſpreche, eben dieſe Klappe neuen
Verſuchen zu unterwerfen, um dieſelbe in dem
ſiebenten Bande dieſer Phiſiologie, entweder mit
der

Vorrede.
der Albinſchen Beſchreibung zu vergleichen, oder
zu verbeſſern; indem ich mehr, als zur Gnuͤge be-
merke, daß meine Verſuche an Kindern, die Al-
binſchen hingegen an erwachſenen Menſchen ange-
ſtellt worden, und daß dieſer Unterſcheid auf die
Farbe der Faͤden, welche beide Gedaͤrme an ein-
ander heften, einen Einfluß haben koͤnnen.
Was ich an aufgetrokkneten Gedaͤrmen wirk-
lich geſehen, und was, wo ich nicht irre, wahr
und nicht anders ſein wuͤrde, wenn die Kritik un-
terblieben waͤre, ſchlaͤgt Albin mit dem einzigen
Worte darnieder, es ſei ohne Nuzzen, das trockne
Gedaͤrm zu betrachten p. 62.. Und dennoch hat-
ten ſich vor mir diejenigen damit beſchaͤftigt, wel-
che an dieſem Gezaͤnke Theil nahmen, und es ſind
noch welche Dinge vorhanden, welche nicht anders,
als am troknen Koͤrper gezeigt werden koͤnnen, als
die wahre Grenze der Klappen, deren Figur, und
b 5wahre

Vorrede.
wahre Richtung, welches alles an einem friſchen
und zerſchnittnen Gedaͤrme noch ungewis und un-
beſtimmt iſt. Jch hatte dieſe Maaſſe, Lage und
Behaͤltniſſe der Klappen, nach einer Menge, zu
Goͤttingen aufbehaltner Gedaͤrme, beſchrieben, und
dennoch wendete Albin nicht das geringſte gegen
mich ein.
Jch will mich hier in keine Streitigkeit ohne
Ende einlaſſen, ſondern ich wiederhole nur mit we-
nigem, daß ich nach Ueberleſung meiner Aufſaͤzze,
und nachdem das Programma vom Jahre 1742
wieder aufgelegt worden, nichts weiter bedaure,
als daß ich nicht von den Muskelfaſern mehr im
Gedaͤchtniſſe behalten, indem ich derſelben, da ich
mich des Gedaͤrmes von Kindern bediente, wie
ich geſagt habe, keine Erwaͤhnung gethan, welche
indeſſen Albin nach ſeinen Kenntniſſen weiter ver-
folgt hat L. V. an vielen Orten, als p. 57..
Jch

Vorrede.
Jch habe die Bekleidung des maͤnnlichen
Gliedes, nicht nach Vorleſungen, weil ich mit
denſelben verſchiedne Gedanken hatte, ſondern nach
wiederholten Exempeln, in den primis lineis be-
ſchrieben n. 175., und dieſe muͤſſen noch unter den
Goͤttingſchen Sammlungen vorhanden ſein. Es
liegt naͤmlich ein dichtes Zellgewebe, welches einer
Membran aͤhnlicher iſt, zunaͤchſt uͤber den hoͤligen
Koͤrpern. Dieſes wird, wie es ſich der Haut
naͤhert, loſer, und verwandelt ſich in ein zartes
faͤchriges, und ſeidenartiges Gewebe, welches ſich
aufblaſen laͤſt.
Nunmehr habe ich, wie es ſcheint, auf das-
jenige geantwortet, was die Zergliederungskunſt
angeht, und ich uͤbergehe eine Menge Albinſcher
Ausdruͤcke, die mit Verachtung und Haß ange-
fuͤllt ſind, ſtillſchweigend. Jch achte den Karak-
ter eines ehrlichen Mannes hoch, das uͤbrige aber
ſehe

Vorrede.
ſehe ich mit andern Augen an. Jch fuͤge nur noch
das einzige bey, theils um den Albin zu entſchul-
digen, theils um mich zu rechtfertigen, daß dieſer
groſſe Mann durch einige Auslegungen meiner Aus-
druͤkke, in Feuer gebracht worden, welche ihm bil-
lig misfallen konnten, wofern ſie mir, oder mei-
nen Zuhoͤrern wirklich entfallen waͤren, welches
aber in der Warheit nicht geſchehen iſt. So muß
er alſo ſeine Mutterſprache voͤllig vergeſſen haben,
wenn er das Wort, die Lage L. V. p. 123., welches poſi-
tio, oder an dieſem Orte conditio bedeutet, durch
infidias, wieder allen Zwang der Sprache gibt,
und wenn der Verfaſſer der Anzeigen dieſes Wort
gebraucht haͤtte, ſo wuͤrde ich, nebſt dem Albin,
denſelben tadeln. War denn zu Leiden niemand,
den Albin vorher wegen der Bedeutung eines ſo
verhaſten Wortes haͤtte befragen koͤnnen, und es
muſte mir alſo dieſer Verſtand aufgebuͤrdet werden,
denn

Vorrede.
denn ihn buͤrdet mir Albin auf, da es doch ſo leicht
geweſen waͤre, ihm zu berichten, daß dieſes ein
unſchaͤdliches, und gelindes Wort ſei.
So habe ich, minutius geſagt L. V. p. 5. 21., daß Al-
bin einige Sachen zu ſehr detaillirt habe, er wuͤrde
den Fleiß loben, und es gibt die ganze Stelle dieſe
Leſeart an die Hand. Er hingegen lieſet minutias,
welches ein Drukkfeler iſt.
Jch habe nicht geſagt, daß die voller Gefaͤſſe
befindliche Membran des Nezzhaͤutgen dem Ruy-
ſchen L. V. p. 66., vom Albin entwendet worden; ſondern
ich habe einzig und allein aus den Worten dieſes
ehrlichen Greiſes gezeigt, daß man dieſe Gefaͤs-
membran in deſſen Epiſt. XIII. antreffe Albin. ebenda. p. 67..
Die Faͤden L. V. p. 75. 86., woraus die Bekleidung der
maͤnnlichen Ruthe beſteht, ſind ein Fadengewebe
oder Faͤchergewebe Fadichtes Gewebe..
Albin

Vorrede.
Albin fuͤhrt die plectas, welche aus dem
Milchgange laufen L. 59. p. 5. 96., an. Es hat der Verfaſ-
ſer der Anzeigen mit keinem Worte an das ganze
Chylſiſtem gedacht. Es ſind Kegel voller Gefaͤſſe,
die aus der Hode (teſte) kommen. Folglich hat
dieſer Verfaſſer in meinen Kupfern uͤber den Bruſt-
kanal nichts gelobt, und dennoch ergreift Albin
dieſe Gelegenheit, dieſe Kupfertafeln zu verachten.
Und daher uͤbergehe ich die adnotationes, weil ſie
durch Zufaͤlle und wieder die Abſicht meines Leh-
rers enſtanden ſind.
Vielleicht aber ſtekken noch andre Sachen
darhinter, die das Gemuͤth meines Lehrers erbit-
tern konnten, denn wer kann wohl bei dergleichen
Leſung behutſam genug ſein, wo jede Worte Sta-
chelzuͤge ſind. Vielleicht haben auch andre Neider
dieſen Mann aufgehezzt, daß er wider mich be-
ſtaͤndig, und ohne Ausnahme zu Felde liegt. Jch
wollte

Vorrede.
wollte ehe alles glauben, als daß dieſes Verfahren
im Schreiben von der Ueberzeugung dieſes Man-
nes herruͤhren ſollte.
Jch wende mich von dieſer hoͤchſt unangeneh-
men Sache, und bin froh, daß ich Geſchaͤfte habe,
die nicht auf meine Vertheidigung, ſondern auf das
gemeine Beſte gerichtet ſind. Es ſieht hier noch
zur Zeit Albin, ohne ein gegenſeitiges Beiſpiel
nennen zu koͤnnen, einen Mann vor ſich, welcher
ſich ſeiner aͤlteſten Studien zu Leiden erinnert, und
ich habe kein Wort fallen laſſen, welches ſich fuͤr
einen Schuͤler nicht ſchikken ſollte. Er wird fer-
ner an mir uͤberall eine gleich groſſe Ehrfurcht, und
den unveraͤnderten Dank eines Schuͤlers finden;
und es ſoll mich keine Kraͤnkung, oder deſſen Kri-
tik, wenn ja eine noch beiſſender, als die bisherige
ſein kann, von meiner Pflicht abhalten.
Und auch hier glaube ich, da mir die friſche und
rohe Wunde Schmerzen macht, kein groͤſſeres und
ge-

Vorrede.
gewiſſeres Zeugnis von meiner Liebe ablegen zu
koͤnnen, als dieſes iſt, womit ich aufhoͤre. Jch
bitte dieſen groſſen Mann, daß er dieſes ſein gan-
zes Buch unterdruͤkken moͤge, und daß er blos das-
jenige, welches ihm anatoniſche Jrrtuͤmer zu ſein
ſcheinen, eben ſo ſcharf tadeln moͤge, als er andre
Schriftſteller tadelt. Und auf ſolche Art wird ſein
Gedaͤchtnis mit dem Namen eines groſſen Zerglie-
derers, und eines ſanftmuͤtigen Menſchenfreundes,
welcher ſich erbitten laͤſt, auf die Nachwelt gebracht
werden, und es wird dadurch ſeinem Ruhme nicht
das mindeſte abgehen. Die Zaͤrtlichkeit befielt
mir dieſes. Und es wird Albin keinen wahren
Freund haben, welcher nicht eben dieſes anrathen
ſollte. Jm Jahre 1762. d. 12. des Merzmo-
nats.
Zehentes

 Zehntes Buch.
der
Anfangsgruͤnde der Phiſiologie.
Vom Gehirne und den Nerven.

Erſter Abſchnitt.
Das eigentlich ſo genannte Gehirn.
§. 1.
Wie das Gehirn uͤberhaupt in Jnſeckten be-
ſchaffen ſey.
Je wichtiger das Gehirn und die Nerven
in dem ganzen thieriſchen Leben ſind,
mit deſto groͤſſerm Fleiſſe muß man
auch ihre Hiſtorie verfolgen, um weder
auf verwegne Hipoteſen zu verfallen,
welche von den Erfarungen widerlegt werden koͤnnen,
noch bey Dingen ſtehen zu bleiben, die wir mit Gewisheit
bereits uͤberſehen, welches demohngeachtet doch immer
H. Phiſiol. 4. B. Aein

Vom Gehirne X. Buch.
ein Feler bleibt, ob er gleich verdient vergeben zu werden.
Was die Ordnung im Vortrage betrift, ſo glaube ich,
daß man mir vorwerfen koͤnne, warum ich nicht den
Anfang mit der harten Gehirnhaut gemacht. Allein ich
entſchuldige mich damit, daß es mir nicht zutraͤglich
ſcheine, dieſe Hiſtorie von den Blutadern des Gehirns
zu trennen, noch dieſe Blutadern von den Schlagadern
abzuſondern.
Wir begreifen hier unter dem Namen des Gehirns
das geſamte , oder die ganze weiche Maſſe
von der die empfindenden Faͤden entſpringen, und dieſe
Maſſe liegt im Kopfe der Thiere verſchloſſen. Jch ſehe,
daß dieſes Gehirn nur einigen wenigen Thierchen, z. E.
denjenigen Mikroſkopenwuͤrmern, die gemeiniglich rund
ſind, und deren verſchiedne Geſtalten, Joblot, und deren
heftige Kriege Johann Hill beſchrieben, wie auch den
Polipen des ſuͤſſen Waſſers, imgleichen den gleichartigen
Thierchen, ob ſie gleich groͤſſer ſind, den Bandwuͤrmern,
den Meerneſſeln und andern Zoophiten, welche Vitalinus
Donati mit vieler Geſchicklichkeit unterſucht hat, mangle.
Die Groͤſſe der letztern verſtattet ſchwerlich, daß man
ein etwa verſtecktes Gehirn vermuten ſollte, wofern ja
eins vorhanden waͤre, indem ihre Theile, auch ſchon ohne
ein Vergroͤßrungsglas, deutlich genung in das Auge
fallen.
Hingegen findet man in denen Thieren, die Kopf
und Augen haben, durchgehends auch ein Gehirn, und
daneben ein Ruͤkkenmark, und ich zweifle, ob man Au-
gen, ohne Gehirn, oder Gehirn, ohne Augen, an irgend
einem Thiere wargenommen habe. Demnach haben die
Wuͤrmer 
williſ. anim. brutor. T. IV.
f. 1. vandelli diſſert. II. S.
123. tab. 4. f. 4., die Keilmuſcheln ſwammerdam biblia na-

turae. tab. 4. f. 6. tab. 6. f. 1. Un-
billiger Weiſe laͤugnet ſolches liſter
de cochleis. S. 149., Schnekken ſwammerdam ebendaſ., die
Ein-

I. Abſchnitt. und den Nerven.
Einſiedlerkrebſe (cancelli) 
ſwammerdam ebendaſ.
tab. XI. f. 9. S. 134., die Krebsarten williſ anim. brutor. tab. 3.
f. 1. S. 19., die
Spinnen Die Tarantel beſitzt ein groſ-
ſes Gehirn, ſagt der vortrefliche
Serao von dieſem Jnſeckte. S. 50., Milben ſwammerdam tab. 43.
f. 7. S. 706., das Einauge Schaͤfer vom Waſſerfloh
(monoculus), Einaug, weil er
ſtosweiſe im Waſſer fortrudere und
einaͤugig iſt) S. 39., die Kefer ſwammerdam angefuͤhrt.
Ort tab. 28. f. 1. 3. tab. 29. f. 7.
S. 315.,
Fliegen Muſca aſilo ſwammerd.
tab. 41. f. 7. S. 665. 680., Bienen Ebender. S. 429. 497. tab.
20. f. 4. 5. 6. tab. 22. f. 6., die Fliegen von einem Tage Ebender. S. 253. 254. tab. 14.
f. 1. tab. 15. f. 1.,
die Raupen Ebender. tab. 34. f. 7. S. 577.
578. Am Seidenwurme tab. 28.

f. 3. an der Weidenraupe, der ber.
Lyonnet, in der unvergleichlichen
Zerlegung dieſes Jnſeckts, die mir
erſt jezzo zu Haͤnden gekommen., Laͤuſe Ebender. tab. 2. f. 6., ihr Gehirn, und folglich haben
diejenigen Schriftſteller Unrecht, welche vorgeben, daß
Jnſeckten ohne Gehirn waͤren linnaevſ Siſtem. nat.
Ed. X. S. 339..
Zur Entſchuldigung dieſes Lehrſazzes, mus man ein-
geſtehen, daß das Gehirn in dieſen Thierchen ſehr ein-
fach iſt, und daß man unter ihnen nicht wenige antrift,
welche nur etwas wenig Mark im Gehirn, auſſer dem
Urſprunge der Sehenerven, haben, wie ſolches von der
Laus ſwammerd. angefuͤhrten
Ort. tab. 2. f. 7., der Milbe Ebender. angefuͤhrten Ort., dem Einauge Schafer angefuͤhrten Ort., der Fliege ſwammerd. angef. Ort.,
Biene Ebender, ebenda., dem Krebschen Ebender, ebenda., und der Natter ſelbſt
bekant iſt. Am allergemeinſten iſt das Gehirn in den
kleinen Thieren halbgeſpalten, und ſehr ſelten in zween
Lappen unterſchieden. Einfach und halbgeſpalten iſt es
in der Biene ſwammerdAm tab. 22.
f. 6. tab. 20. f. 4. 5. 6. S. 429. 497., der Raupe tab. 34. f. 7. tab. 28. f. 3.
lyonnet. tab. 18. f. 1. 2., dem Wurm von einem
Tage ſwammerdam tab. 14.
f. 1., dem Kefer tab. 28. f. 1., dem Wurme tab. 40. f. 5. tab. 41. f. 17.
S. 680., der Thier-
A 2flie-

Vom Gehirne X. Buch.
fliege, der Milbe 
tab. 43. f. 7. S. 706., der Schnekke tab. 4. f. 7., dem Regen-
wurme vandelli angef. Ort.
williſ. angef. Ort., Krebschen ſwammerd. tab. 9, f. 7., andern Krebſen williſ. angef. Ort., in der
Natter chAraſ de la vipere., und der Schildkroͤte caldeſi delle Tartarughi
tab. 2. f. 5. Es hat das Ge-
hirn zween Lappen in der Laus ſwammerd. tab. 2. f. 7.
Wo man nicht auch hier das Ge-
hirn vielmehr einfach laſſen will., dem Froſche 
c. partholin epiſt. ad
lacobaeum tab. 1. f. 3.,
dem Blackfiſche ſwammerd. tab. 52. f. 2.
3. 5. Wofern dieſer nicht 3 Er-
habenheiten hat. und im Kameleon Memoir. pour l’ hiſtoire des
anim. pars I.. Folglich
zeigt ſich merenteils bei dem einfachſten Gehirn ein Lappen-
paar, bald deutlich, bald weniger deutlich abgeteilt.
Der beruͤhmte Schaͤfer Angefuͤhrten Ort. giebt am Waſſerflohe drey
Gehirnlappen an.
§. 2.
Die Beſchaffenheit des Gehirns in Fiſchen.
Dagegen iſt das Gehirn in den Fiſchen von kaltem
Blute ſchon nicht ſo einfach, und es zeigen ſich an der
Stelle des Gehirns mehrere Huͤbelchen gering vom Lachſe, col-
linſ S. 1108. welche ſich
indeſſen einander gleich ſind, ſo viel ich entdekken koͤnnen;
und die Natur macht hier keine ware Unterſcheidung des
kleinen Gehirns lorencini anatom. of.
The Crampfiſh S. 63..
Sehr viele Fiſche haben fuͤnf ſolcher Huͤbelchen, naͤm-
lich zwei Paare, und ein ungerades fuͤnftes, und damit
ſtimmt auch die Einrichtung in den Voͤgeln ziemlicher
maaßen uͤberein.
Dieſe Fortſaͤzze ſind in denjenigen Thieren, welche
mir zu Geſichte gekommen, die Geruchsnerven, die ſich
von ihrem Urſprunge an vorn eher zu einem Kegel ver-
duͤnnen, noch zwey andre Huͤbelchen, und endlich ein
Queerhuͤbelchen welches von einem Fortſazze, vom Ge-
hirne

I. Abſchnitt. und den Nerven.
hirne bis zum Ruͤkkenmarke vereinigt gehalten wird.
Es kommen aber fuͤnf Gehirnlappen vor, im Kramf-
fiſche 
Ebender tab. 1. f. 1. 3., im Aale collinſ ſuſteni. tab. 63.
f. 3., in der Forelle Ebenda f. 5., einer andern
Art Umbla und f. 6., Barſche tab. 66. f. 3., Meerhahne tab. 67. f. 1., dem
Schleien Rondel. tinca tab. 69. f. 3., dem Hechte tab. 69. f. 1., Heeringe tab. 67. f. 6 mehrere wer-
den gezaͤhlt in den Leipziger Ab-
handlungen tab. 9. S. 114.
und Sehunde So verſtehe ich den redi
degli animali negli animali tab. 7:.
Fuͤnf ſind gegenwaͤrtig in der Natter charaſ angefuͤhrten Ort.
S. 18. 19. ſeverinvſ ſetzt 2.
viper. pythia S. 238., und in der
groͤſſern gruͤnen Eidechſe, welche ich eben vor mir liegen
habe.
Von dieſen weicht das Gehirn andrer Fiſche nicht
ſehr ab, indem der hintere Fortſatz dergeſtalt geteilt iſt,
daß man ſechs Lappen bekoͤmmt, dergleichen in dem
Hundfiſche 
collinſ tab. 60. f. 1., im Stockfiſche Ebender angefuͤhrten Ort.
tab. 63. f. 1. tab. 66. f. 1., Kukuksfiſche tab. 64. f. 5.,
Rotbarbe tab. 68. f. 2., Kaulbarſche tab. 66. f. 5., einer Art Lachſen tab 68. f. 3.
Er nennt dieſen Fiſch Sal monpeal.,
im Welſe Ichthyologie S. 755. und groſſen Buttfiſche collinſ tab. 65. f. 6. zu ſehen iſt.
Jn andern kommen mehr Huͤbelchen vor, als ſieben
im Spirlinge Ebender tab. 67. f. 4., und in dem, von den Englaͤndern
ſo genannten Pope tab. 67. f. 5..
Acht Huͤbelchen ſind vorhanden, oder man findet vier
Paare in der Meernadel tab. 68. f. 1., im Rochen tab. 61. f. 1., und im
Stachelrochen tab. 62. f. 1..
Jn groͤſſerer Anzal und Klumpweiſe im Karpen tab. 64. f. 1.,
in dem bei den Englaͤndern bekannten Fiſche Prill tab. 65. f. 2.,
in einem der Flachfiſche, pasſer genannt f. 2. ebenda., in dem
aſpor Ebenda f. 3. und anderm Flusfiſche f. 4. ebenda., in einer Art Flach-
A 3fiſche

Vom Gehirne X. Buch.
fiſche buglosſus genannt 
f. 5. ebenda., im Gurnet tab. 67. f. 3. und einer
Art von Barſchen tab. 69. f. 5.
Er nennt ihn pearch..
§. 3.
Das Gehirn in den Vierfuͤßigen.
Wir haben bereits geſagt, daß das Gehirn in vielen
Thieren von kaltem Blute in fuͤnf Huͤbelchen abgeteilt
ſei, aus eben ſo vielen beſteht es auch in den Voͤgeln Vergl. collinſ tab. 56.
57. 58. u. ſ. w. wenn man nemlich
die Grundflaͤchen der Sehenerven
oder Kammern mit zaͤhlt.
und den vierfuͤßigen Thieren und Fiſchen vom warmen
Blute, welche folglich mit den vierfuͤßigen einerlei Bau,
gemein haben, da ſo gar ihre Gliedmaaßen einige unvoll-
kommne Nachamungen von den Fuͤſſen und Aermen der
vierfuͤßigen ſind. Sie unterſcheiden ſich blos dadurch
von einander, daß in dieſen Geſchlechtern der Thiere
vom warmen Blute, die vier Erhabenheiten des Ge-
hirns, in dem hier der Bau offenbar verſchieden iſt,
von der fuͤnften Erhabenheit, welche allezeit die hinterſte
iſt, das kleine Gehirn genannt wird, und an den Queer-
furchen zu erkennen iſt, abgeſondert ſind. Jndeſſen
haben doch die Voͤgel forne ſehr groſſe Gehirnlappen 
collinſ tab. 56. u. ſ. f.,
und man findet, außer den kuglichen Grundflaͤchen der
Sehenerven, hinten keine andere Lappen mehr. Jm
Menſchen iſt die Maſſe der Hinterlappen groͤſſer.
Wie aber das Gehirn in den Jnſeckten und Wuͤr-
mern an ſich einfach iſt, und in den Jnſeckten der kleine
Knote, den man Gehirn nennt, wenig von den uͤbrigen
Knoten des Ruͤkkenmarks unterſchieden iſt Jm kleinen Krebſe Swam-
merdam tab. 11. f. 9. in der Sei-
denraupe tab. 28. f. 3. an einer
Raupe tab. 34. f. 7. und beſonders
der beruͤmte lyonnet S. 96.: So
ſcheint auch in denen Fiſchen, und den Thieren von
kaltem Blute, das Gehirn gleichſam ein Anhaͤngſel von
dieſem

I. Abſchnitt. und den Nerven.
dieſem Ruͤkkenmarke zu ſeyn 
Von den Froͤſchen, der ber.
bartholin angef. Ort: vom
Krokodile, veſling epiſt. 5.. Daß das Gehirn
uͤberhaupt in Fiſchen klein ſei williſ. de cerebro S. 40.
ſtenonivſ myolog. ſpec. S.
83. richter ichthyotheolog.
S. 146., iſt bereits laͤngſt bekannt
und inſonderheit vom Blackfiſche liſter conchyl. Bivalo
angef. Ort. ſwammerd. S. 893., im Stoͤr richter angefuͤhrt. Ort.
S. 716.,
am Merſaufiſche charleton in Mantiſſa
S. 86. goyeau Mercure de
France. 1757. Dec., am Welze richter S. 725. Am
Hauſenfiſche marſigli Danub.
Tom. VI. tab. 19., an der Forelle richter. S. 146.
und Schwerdfiſche bemerkt worden ſchellhammer fand
in der Zergliederung dieſes Fiſches
kaum drey Loͤffel voll.. Es iſt auch
ungemein klein im Froſche Man ſehe den engen Raum
der Hirnſchale beim cheſelden
oſteograph. cap. 8., im Kameleon Es war nur faſt einer Lienie
lang bei den Pariſern in der Ana-
tomie dieſes Thieres. und
in dem großen Waſſerthiere, dem Krokodile Die Pariſer und Siamiſchen
Jeſuiten in obſerv. de Phyſ. et
Mathemat. S. 44..
Man hat dieſes genauer durchs Abwaͤgen beſtimmt.
Es verhielt ſich nemlich das Gehirn in dem Merſau-
fiſche gegen die Groͤße des ganzen Koͤrpers, wie eins
zu 1344 
Das Gehirn wog den 4ten
Theil einer Unze und das Thier
ſelbſt 25 Pfunde, von welchen ich
ſezze, daß ſie zwoͤlfunzig geweſen.
redi degli animali negli animali
S. 114. an der Landſchildkroͤte, wie 1 zu 2240 caldeſi S. 75. t. 2. f. 5.
nemlich 6 Gran, da das Thier 2
Pfunde und 4 Unzen wog.
am großen Sehunde, wie 1 zu 2496 Das Gehirn wog 3 Quent-
chen, da der Fiſch 26 Pfunde
ſchwer war. n. ſtenonivſ
poſt myolog. ſpec. S. 115. An
dem Sehunde Requiems genannt,
war das Gehirn kaum als ein Ei
groß, tachart voyages de
Siam Tom. I. S. 34. an der Mer-
ſchildkroͤte, wie 1 zu 5688 caldeſi S. 74. redi
angef. Ort. S. 114. Das ganze
Thier wog 79 Pfunde, und das
Gehirn den Sechstheil einer Unze. in einem andern Sehunde,
den ein großer Zergliederer zerlegt hat, wie 1 zu 12000 Das Thier wog 3000 Pfun-
de, das Gehirn 3 Unzen. ſteno-
nivſ S. 83.
am Thunfiſche, wie 1 zu 37440 Das Gewicht des Thiers
war 390 Pfunde, des Gehirns ein
Sechstheil Unze, redi |ange-
fuͤhrten Ort..
A 4Da-

Vom Gehirne X. Buch.
Dagegen iſt das Gehirn in allen vierfuͤßigen Thieren
gegen den uͤbrigen Koͤrper viel groͤßer, doch aber in den
wilden fleiſchfraͤßigen Thieren, viel kleiner 
Die Pariſer in Zergliede-
rung des Loͤwen., in dem
dieſer ihre Lebensart ſehr große Schlaͤfenmuskel erfordert,
wodurch ſie geſchickt gemacht werden, ihre Beute zu
bezwingen. Es iſt klein im Loͤwen Die Pariſer 4 Zoll im
Durchſchnitt., Baͤren Commerc. litt. nov. 1734.
hebd. 38. doch groͤßer als im Loͤwen,
die Pariſer.,
Wolfe Der Wolf wog 64 Pfunde
16 Unzen, und ſein Gehirn hatte
nur 4 Un en drey und ein halb
Quentchen. bvffon hiſtoire na-
tur. Tom. VII. oder \frac{1}{230}., Fuchſe Nemlich \frac{1}{205}. arlet me-
moir. de Montp. 1746. im Fuchſe
des bvffonſ waͤre das Ver-
haͤltniß wie 3 zu 44. Es ſcheint
aber die Schwere des ganzen Koͤr-
pers von zwoͤlf ¼ Pfund ſehr klein,
und es muß entweder ein Druck-
fehler ſein, oder auf ein iuͤngeres
Thier zielen, Tom. VII. S. 90., Hunde Der Koͤrper wog 62 Pfunde,
das ganze Gehirn aber 26 Quent-
chen, welches wie 1 zu 305 iſt.
bvffon Tom. V. Das Ver-
haͤltniß iſt verſchieden und beinahe
\frac{1}{47} beim beruͤhmten Ioſeph pozzi
woͤfern der Koͤrper 83 Loth und das
Gehirn bald 7 Quentchen geweſen,
Comment. epiſt. S. 86. beim
Schneider wog das Gehirn des

Hundes 18 Quentchen. S. 181.
Andre Verhaͤltniſſe, nemlich \frac{1}{154}
und \frac{1}{50} gibt arlet., der Kazze Der Koͤrper wog 76 Unzen,
das Gehirn 7 Quentchen 24 Gran,
welches \frac{1}{82} waͤre. arlet angef.
Ort. Wieder ein ander Verhaͤlt-
niß gibt der beruͤmte pozzi, da
das Thier 8 Pfunde, das Gehirn
6 Quentchen 32 Gran war. Es
iſt faſt \frac{1}{156} angef. Ort. Die Kazze
des Schneiders hatte 5 Quent-
chen 50 Gran, ſie war aber iung,
S. 181.,
Wieſel Der Koͤrper wog 256 Quent-
chen. Das Gehirn 2 Quentchen
20 Gran, oder \frac{1}{138}. arlet an-
fuͤhrten Ort., dem Marder Es war etwas kleiner, oder
\frac{1}{365} und Luchſen 3 Unzen nach dem Schnei-
der. Er hat nicht mehr Gehirn
als ein Lamm, S. 1180. Die Pa-
riſer ſagen, der Tiger habe ein
großes Gehirn, doch ſie beſtimmen
nichts gewiſſes..
Der Bieber, welcher eben kein raͤuberiſches Thier
iſt, ob er gleich ein ſehr ſtarkes Gebis hat, um das
Holz, wovon er lebt, zu kaͤuen, hat nur ein ſehr kleines
Gehirn Die Pariſer. Es wog 11½
Quentchen: Schneider. S. 181.
Der Bieber aber wiegt uͤber 30
Pfunde. Pariſer angef. Ort. S. 137.
Dieſes waͤre alſo \frac{1}{290}..
Unter

I. Abſchnitt. und den Nerven.
Unter denen Thieren, die vom Graſe leben, haben
einige bald ein großes, bald ein kleines Gehirn. Es
liegt aber in dieſen Verſuchen viel daran, ob von fetten
oder magern Thieren die Rede ſey, ferner, ob man ein
erwachſenes, oder iunges Thier vor ſich habe. Es haben
nemlich die iungen Thiere nach Verhaͤltniß ein groͤßers
Gehirn, und bei den magern Thieren wiegt der uͤbrige
Koͤrper ſchwerer, da das Gehirn allein nicht fett wird.
Jn einer Frucht war das Gehirn 1152 
ſauvageſ Embryolog.
S. 10., in einem
erwachſenen Menſchen 9120. Wenn man die Frucht
von 8 Pfunden, und einen erwachſenen Menſchen von
120 Pfund annimmt; ſo wird ienes 15 mal mehr betra-
gen, und das Gehirn 4 mal ſo groß ſein; folglich iſt das
Gehirn in der Frucht gegen den ganzen Koͤrper 4 mal
groͤßer als im erwachſenen Menſchen. Man fand in
einem neugebornen Kinde das Gehirn 15½ Unze ſchwer,
der Koͤrper wog 5 Pfunde 6 Unzen, ſo daß der ganze
Koͤrper kaum 5 mal groͤßer als das Gehirn war arlet. S. 69.:
So fand man in einem Kalbe Schneider angefuͤhrt. Ort
S. 180. das Gehirn von
7 Unzen, da es im Ochſen 20 Unzen war, und man
fand in einem andern Exempel ebenfals das Verhaͤltniß
des Gehirns Nemlich im Ochſen \frac{1}{860} im
Kalbe \frac{1}{219}. arlet. gegen den geſamten Koͤrper vierfach.
Jch ſammle hier das beſte welches ich finden koͤnnen.
Der Elephant hat ein klein Gehirn blair philoſoph. Transact,

n. 326. Die Hoͤhlung war klei
 den Pariſern.. Es war
8 Zoll lang Die Pariſer Tom. III. p. 3.
S. 195., 6 Zoll breit, 10 Pfunde ſchwer, in dem
iungen Elephanten, den das Feuer zu Dublin verzeh-
rete Jn der Zergliederung dieſes
Thiers, S. 37., in einem andern wog es 7 Pfunde ruyſch beim blanca-
ard Jarregiſter c. 6. n. 99.. Dieſes
waͤre \frac{1}{500}, da der Perreſcianiſch Elephant 5000
Pfunde wog.
A 5Das

Vom Gehirne X. Buch.
Das Kamel hat ein kleines Gehirn 
Die Pariſer. ein Ochſe
von 1500 Pfunde, der gewiß ſehr fett war, hatte zwey
Pfunde Gehirn redi angef. Ort, S. 114.
Er gibt aber das Gewicht von
1500 Pfunden nur oben hin und
ohne Erfarung an., in einem andern Ochſen wog das
Gehirn 20 Unzen Schneider de Catar. libr. 
S. 179., in einem andern 15 Unzen und
2½ Quentchen buffon Tom. IV. S. 496., in einem andern 16 Unzen 10 Gran arlet S. 67.,
da das Thier 866 Pfunde wog, in einem andern war es
12 Unzen ſchwer henſing Exam. Chem.
er. S. 22.. Dieſe Verhaͤltniſſe, ob ſie gleich
an ſich verſchieden ſind, machen doch ſein Gehirn kleiner
als es im Menſchen iſt, und es iſt bei ihm beinahe
\frac{1}{750} oder \frac{1}{850} von ſeinem Koͤrper.
Bey dem Pferde iſt die Groͤße des Koͤrpers oder
des Gehirns gleich, doch hat es ein wenig mehr Ge-
hirn 
Schneider, angeſuͤhrt. Ort.. Jch finde, daß dieſes 28 Unzen gewogen Ebenda.,
und in einem andern 1 Pfund, welches, wenn man ein
Pferd zu 700 Pfund ſchwer rechnet, \frac{1}{700} oder \frac{1}{400}
ſeyn wird buffon Tom. IV. S. 319..
Der Eſel, dieſe Art von Pferden, hat kein ſo klein
Gehirn, als man ihm nachzuſagen pflegt. Es wog
uͤberhaupt 12 Unzen 2 Quentchen 48 Gran, wobei der
ganze Eſel 198 Pfunde an Gewichte hielte, ſo, daß das
Gehirn \frac{1}{254} von ſeinem Koͤrper ausmachte buffon Tom. IV. S 423..
Der Hirſch hat vielmehr Gehirn Schneider libr. II. S. 283.
Das Elendthier hat ein kleines
Gehirn, die Pariſer. als der Ochſe,
und auf 11 Unzen 5 Quentchen, da der Hirſch 161 Pfunde
wog, welches alſo \frac{1}{290} iſt buffon Tom. VI. S. 112., in einem andern Hirſche
wog das Gehirn gegen 1 Pfund.
Jn eine iungen Ziege war es groͤßer und bis \frac{1}{94}
vom ganzen Körper arlet S. 67. nemlich der
Koͤrper, wog 19 Pfunde, das Ge-
hirn 25 Quentchen, 46 Gran., man muß aber auch bedenken,
daß
(g) Schneider S. 180.

I. Abſchnitt. und den Nerven.
daß es ein iunges Thier geweſen 
Kurz vorher von iungen
Thiere.. Das Schaf wuͤrde
das kleinſte haben, oder \frac{1}{351} wenn man der Rechnung
des Buffons folgen will Der Koͤrver wog
57 Pfunde, das Gehirn 21⅓ Quent-
chen, libr. V. S. 35.. Jm Hammel fand es
Schneider etwas groͤßer 22 Quent-
chen, 20 Gran, S. 180. und in ei-
nem andern 26 Quentchen., noch groͤßer aber im
Lamme 3 Unz. Schneider angef. Ort., aus welcher Beobachtung alſo ein hoͤchſt-
verſchiedenes Verhaͤltniß heraus koͤmmt.
Jm Haſen war das Gehirn \frac{1}{228} von ſeinem Koͤrper,
im Kaninchen, dieſer Art von Haſen Von 7 Quentchen, gegen
200 Unzen. arlet S. 97. von
3 Quentchen. Schneider, p. 181., \frac{1}{140} 2½ Quentchen gegen 44 Un-

zen. Nach dem arlet angefuͤhr-
ten Ort betraͤgts \frac{1}{35}..
Unter den Thieren, die alles ohne Unterſcheid freſſen,
hat das Schwein, ob es gleich ein ziemlich großes Thier
iſt, dennoch ein ſehr kleines Gehirn Von
4 Unzen Schneider, S. 180.. Es iſt viel
groͤßer in den Maͤuſen, wie auch in derienigen. Waſſer-
maus, die Linnaͤus zu dem Biebergeſchlechte zaͤlet,
nemlich \frac{1}{124} 32 Gran, bei 55 Quentchen
buffon T. VII. S. 356.. Die große Hausmaus hat es bis-
weilen groͤßer, es iſt nemlich \frac{1}{76} 34 Gran bey 36 Quentchen.
Ebender, S. 286. 290. in der gemeinen
Maus \frac{1}{43} 7½
Gran, bei 324 Gran. Ebender,
S. 360., unter allen hat die Ackermaus das aller-
groͤßeſte, indem es \frac{1}{31} von ihrem Koͤrper iſt 10½ Gran, bei 472
Gran. Daſelbſt S. 336..
Wenn wir dahero das, was bisher geſagt worden,
zuſammenziehen, ſo hat unter den vierfuͤßigen der Ochſe
oder Elephant das kleinſte Gehirn, hingegen die Maus
das groͤßte, und es ſcheint ſich alſo das Gehirn verkehrt
gegen die Groͤßen der Koͤrper zu verhalten. Doch
darum haben nicht die traͤgen Thiere weniger, und die
ſchnellen mehr Gehirn arlet S. 68.. Es iſt nemlich im Eſel
groͤßer, als im Pferde.
Nicht

Vom Gehirne X. Buch.
Nicht groͤßer iſt das Gehirn in den vierfuͤßigen
Waſſerthieren, oder walfiſchartigen, ob gleich einige ein
großes Gehirn dem Merkalbe geben 
Die Pariſer., und zwar ein
groͤßeres als dem gemeinen Kalbe, und ob man gleich vor-
gibt, daß es in dem Braunfiſche tyſon
in der Zerlegung dieſes Thiers S. 39. groß und im Delphin
am groͤßten ſey. Denn ob gleich einige dem Delphin
ein ſo großes zuſchreiben, daß es \frac{1}{36} caldan epiſt. 2. S. 387. und \frac{1}{25} Von 22 Unzen, bei 35 Pfunde.
arlet S. 67. von
dem ganzen Koͤrper betraͤgt; ſo hat man doch andre
geſchickte Schriftſteller nach deren Rechnungen das Ge-
hirn des Delphins vom ganzen Koͤrper kaum \frac{1}{66} Von 36 Un-
zen, bei 200 Pfunden. redi

S. 112. 113.
und \frac{1}{102} Es machte in
dem Fiſche von 380 Pfunden nicht
viel uͤber 58 Unzen aus: daſelbſt ausmacht. Doch es betraͤgt auch im
Braunfiſche Von 16½ Unze, da das Thier
96 wog. tyſon S. 39. 15. nicht uͤber \frac{1}{93} vom ganzen. Daher
kann man das Gehirn der walfiſchartigen Waſſerthiere,
in ſo fern, als groͤßer annehmen, weil es in denſelben
eine groͤßere Maße als in andern Fiſchen ausmacht.
Man fand in einem Kamele von 1300 Pfunden, das
Gehirn 1 Pfund 2 Unzen, das kleine Gehirn 19 Quent-
chen, die geſammte Gehirnmaße 163 Quentchen; folglich
war das Verhaͤltniß wie 1 zu 1020, nach dem Buffon
Tom. II.
Jn einem Dromedar, der 369 Pfunde ſchwer war,
wog das Gehirn 12 Unzen und 6 Quentchen, das kleine
Gehirn zwo Unzen und eine halbe, die Gehirnmaſſe war
15 Unzen und 2 Quentchen gleich, oder ſie verhielt ſich
gegen den ganzen Koͤrper wie 1 zu 354.
Ein Buͤffelochſe wog 1150 Pfunde, da ſein Gehirn
1 Pfund, das kleine 19 Quentchen, die Gehirnmaſſe 147
Quentchen, folglich gegen den Koͤrper wie 1 zu 1001 war.
Unter

I. Abſchnitt. und den Nerven.
Unter den Thieren, die keine Koſtveraͤchter ſind,
hatte ein Baͤr von 141 Pfunden an Gehirne 57 Quent-
chen 15 Gran, am kleinen Gehirn 12½ Quentchen, folg-
lich wog die Gehirnmaſſe 69 Quentchen 45 Gran, welches
gegen den ganzen Koͤrper, wie 1 zu 258 war. Siehe
Buffon. Das Koati von 243 Pfund hatte an Gehirn
13 Quentchen 24 Gran, oder es verhielt ſich dieſes, gegen
den Koͤrper, wie 1 zu 145.
Unter dem Geſchlechte der Maͤuſe hatte ein Biber
von 17 Pſunden am Gehirne 4½ Quentchen, am kleinen
Gehirn 1½ Quentchen, dem zu folge war das Gehirn
gegen den Koͤrper, wie 1 zu 362, nach dem Daubent’on
Tom. VIII. Ein kleines braſilianiſches Schwein wog
23 Unzen, ſein Gehirn 52 Gran, das kleine Gehirn 18
Gran (Tom. VIII.) folglich war die Gehirnmaſſe gegen
den Koͤrper wie 1 zu 157. Jn einem Murmelthiere von
6 Pfunden wog das Gehirn 140 Gran, das kleine 54
und die Maſſe war alſo gegen den Koͤrper wie 1 zu 252.
Jn einer Art der Ratten, die 13 Unzen und 330 Gran
wog, hielt das Gehirn 30 Gran, das kleine Gehirn 12
Gran; folglich war die Gehirnmaſſe gegen den ganzen
Koͤrper wie 1 zu 156. Jn einem Maulwurfe von 5 Un-
zen wog das Gehirn 18 Gran, das kleine vier Gran.
Solchergeſtalt verhielt ſich die Maſſe des Gehirns,
gegen den uͤbrigen Koͤrper faſt wie 1 zu 108. Jn einer
Fledermaus von 504 Gran, war das Gehirn 3½ Gran,
das kleine 2¼ Gran, folglich die Gehirnmaſſe gegen den
Koͤrper wie 1 zu 87. Man fand in einer Spitzmaus,
welche 245 Gran wog, das Gehirn 2½ Gran, das kleine
1 Gran, welches wie 1 zu 75 iſt.
Jn einer Ratte von 23 Quentchen war das Gehirn
21 Gran, das kleine Gehirn 7½ Gran, welches wie 1
zu 48 iſt.
Jn dem Loͤwengeſchlechte hatte ein Loͤwe von 243
Pfunden am kleinen Gehirn 7½ Quentchen, am großen
27 Quent-

Vom Gehirne X. Buch.
27 Quentchen 
Man ſehe die Hiſtorie der
Natur vom bvffon und dav-
benton in allen dieſen Maſſen
nach.. Dieſes gibt ein Verhaͤltniß wie 1
zu 901. Bei dem Panterthiere iſt dis Verhaͤltniß ſehr
verſchieden, denn da das Thier 101 Pfund wog, ſo hatte
das Gehirn 43 Quentchen, das kleine 14, woraus ein
Verhaͤltniß wie 1 zu 402 erwaͤchſt. Jm Ziabetthiere
von 13 Pfunden 2 Unzen, wog das Gehirn 7½ Quentchen,
das kleine Gehirn 2 Quentchen 18 Gran, welches wie
1 zu 101 iſt.
Jn dem Geſchlechte der Hunde hatte der Vielfraß
von 60 Pfunden an kleinem Gehirne 4 Quentchen, am
großen 21, welches wie 1 zu 307 iſt. Ein ſchwarzer
Wolf von 43 Pfunden hatte an Gehirn 20 Quentchen
18 Gran, an kleinem Gehirn 4 Quentchen 18 Gran,
welches faſt wie 1 zu 134 iſt.
Dieſe Schweren ſtimmen unter einander nicht ſehr
uͤberein; ſie treffen aber doch, mit denen bereits oben
erwaͤnten, darinnen zuſammen, daß große Thiere kleine
Gehirne, hingegen kleine Thiere ein großes Gehirn,
und die Maͤuſe das allergroͤßte haben. Es iſt am klein-
ſten im Kamele und Ochſen, dagegen im Dromedar,
wegen der Magerkeit, wie ich vermuthe, ſchon groͤßer.
Jch rechne hiebey viel auf das Fett, welches die großen
Muskeln in großen Thieren in Menge haben muͤſſen,
da es ſonſt in kleinen Thieren nur ſparſam ausgetheilt iſt.
§. 4.
Das Gehirn in den Voͤgeln.
Die meiſten Voͤgel haben ein großes Gehirn, wiewol
dieſes im Straußvogel Angef. valiſneri
Notom. d’ un Struzzo S. 250., den Kramsvoͤgeln Ein halb Quentchen, da das
Thier 34 Quentchen wog, browne

er. popul. libr. IV. S. 239., dem
indianiſch Hune 99 Gran Schneider S. 181., der Gans 3 Quent. Schneider S. 181.
Jch fand in einer Gans von 108
Unzen, 144 Gran, welches vom
ganzen Koͤrper ein drey hundert
ſechzig Theil iſt., und in der Klaſſe
der

I. Abſchnitt. und den Nerven.
der fleiſchfraͤßigen kleiner iſt, indem das Gehirn des
Adlers nicht uͤber \frac{1}{150} von ſeinem Koͤrper betraͤgt 
borich. herm. egypt. ſa-
pient. S. 265.,
doch iſt es groͤßer in den Eulen Es iſt groͤßer
in der Eule, als in dem Pfauen,
memoir. de l’Academie 1736. S. 127.
Und dieſes gehoͤrt fuͤr den Vogel
der Minerva.. So war es eben-
fals groͤßer in dem Haushane pozzi S. 86., nemlich 1 Unze ſchwer,
da der ganze Han 25 Unzen wog, und es iſt auch nicht
klein in der Taube, weil es 26 Gran macht Schneider S. 182.. Daß
die Sperlinge ein großes Gehirn haben, welches bei
ihnen den ganzen Kopf ausfuͤlle, und daß der Kopf bei-
nahe den fuͤnften Theil von der Schwere des ganzen
Thieres ausmache, hat ehedem Lunden Phy-
ſiol. S. 397. behauptet,
welches der beruͤmte Joſeph Pozzi ſo beſtimmt, daß
es in dem Rothkaͤlchen 11 Gran bei 350 Gr. \frac{1}{32} vom ganzen Koͤrper be-
trage, er fand es im gemeinen Sperlinge 21 Gran bei 520 Gran. Der be-
ruͤhmt. mvyſ de fibra muscul. fand
einen Sperling 526 Gran ſchwer,

das Gehirn von 15 Gran in einem
Voͤgelchen von 584 Gran oder ein
neun und dreißig Theil der Schwe-
re. browne angefuͤhrten Ort. \frac{1}{25}, im
Kanarienvogel \frac{1}{14} 13 Gran bei 180 Gran., und folglich wuͤrde dieſer Vogel
unter allen Thieren das groͤßte Gehirn haben. Da ich
dieſes ſchreibe, ſo oͤfne ich einen Finken, wobei ich mich
genauer Probiergewichter bediene. Das ganze Thier
wog 71¼ das ganze Gehirn 2⅝, welches beinahe \frac{1}{27} iſt,
und von denen Verhaͤltniſſen nicht ſehr abweicht, welche
wir bei dem beruͤhmten Pozzius leſen.
§. 5.
Das Gehirn im Menſchen.
Jn der Klaſſe der Thiere, die dem Menſchen am
naͤchſten kommen Es
iſt in der Merkazze groͤßer als im
Fuchſe, williſ de cerebro. S.
188. edit. 8., hat derjenige Pigmaͤe ein großes
Gehirn, den Eduard Tyſon beſchreibt Anat. of A
Pygmy S. 54. groͤßer als im Men-
ſchen, bvffon T. VII. S. 17.. Sein
Gehirn wog 11 Unzen 7 Quentchen, folglich war es nicht
viel

Vom Gehirne X. Buch.
viel kleiner als es im Menſchen iſt, wenn man bedenkt,
daß dieſes Thier nicht laͤnger als 26 Zoll geweſen, da
der Menſch gegen 6 Fuß groß wird.
Das Gehirn des Menſchen hat bisweilen in einer
erwachſenen Perſon nicht uͤber 1½ Pfund 
Breslauer Sammlung, Ver-
ſuch 1722. S. 693. gewogen.
Es war ein ander mal 3 Pfund Schnei-
der angefuͤhrten Ort. S. 179., 3 Pfunde und 8¾
Unzen pozzi S. 86. und 4 Pfunde Sennert
de cereb. n. 22. riolan S. 256.
arlet S. 76. Breslauer
Samlung angef. Ort. ſchwer. Man weiß auch
von einem, das 4 Pfunde und 3 Unzen arlet
ebenda., 4 Pfunde
und eben ſo viel Unzen Loͤſel de renibus.
S. 58., 4 bis 5 Pfunde Bartholin anat. S. 262.

Bauhin theat. S. 301., endlich
5 und daruͤber gewogen pic-
colomini..
Jch habe in einem Knaben von 6 Jaren, das Gehirn
2 Pfunde 28½ Quentchen ſchwer gefunden, welches, in-
dem dergleichen Knabe ſchwerlich 50 Pfunde wiegen
mochte, beinahe \frac{1}{22} ſeyn wuͤrde. Das Verhaͤltniß war
in dem Exempel des Pozzius faſt voͤllig \frac{1}{30} Angef. Ort.
Da der Koͤrper 114 Pfunde und 6
Unzen ſchwer war.. An
dem Koͤrper des Arlets war es uͤberhaupt bald \frac{1}{25}; bald
\frac{1}{35}, und wenn man die Schwere des Gehirns mit der
runden Zahl von 4 Pfunden ausdruͤkken will, die Schwere
eines erwachſenen Menſchen aber durch 140 Pfunde
angibt, ſo kann dieſe Rechnung ohngefaͤr bei \frac{1}{35} beſtehen.
Man hat von ie her Ariſtoteles
hiſt. animal. libr. I. c. 16. part.
animal. libr. II. c. 7. rvfvſ,
S. 64. plinivſ libr. XI. c. 37. angegeben charleton propriet. cer.
hum. S. 67. Birch T. IV. S. 537., daß der
Menſch unter den Thieren das groͤßte Gehirn habe, und
es iſt nicht noͤthig, dieſe aus der Beobachtung der Natur
hergeleitete Angabe zu veraͤndern. Unter den vierfuͤßi-
gen hat hierinnen kein einziges vor dem Menſchen einen
Vorzug; die meiſten haben es kleiner, und ich habe
gefunden, wenn ich die Gehirne verglichen, daß es im
Men-

I. Abſchnitt. und den Nerven.
Menſchen groͤßer, als im Ochſen oder Pferde ſey. Die
kleinen Voͤgel, welche entweder ein gleich großes, oder
gar ein groͤßeres haben, ſind dagegen ungemein mager,
und der Menſch fett, wiewol man das Fett nicht in
Betrachtung ziehen muß, da es nicht unter die eigent-
lichen Beſtandtheile eines thieriſchen Koͤrpers gehoͤrt 
libr. I. S. 28..
Die Voͤgel haben uͤberdem ſehr große Augen. Wenn
man uͤbrigens die Hirnſchale eines Menſchen auch nur
obenhin betrachtet, und mit den Gehirndekken der Vier-
fuͤßigen vergleicht, ſo erhellt leicht, daß ihre langen und
an den Seiten zuſammengedruͤckte Hirnſchalen Vergleiche
mit dem Baͤren, Commerc. litt.
Noric. 1734. hebd. 28. ſich
mit ihrem Vordertheile, weit gegen die Naſe hinziehen;
und daß der Menſch ſowohl eine hoͤhere, als breitere
und laͤngere Hirnſchale habe. Es iſt dieſelbe auch ziem-
lich hohl und rund in den Voͤgeln.
Die eigenthuͤmliche Schwehre des Gehirns verhaͤlt
ſich nach dem Muſchenbroͤck wie 1030 zu 1000.
§ 6.
Die Figur des Gehirns.
Wenn man das Gehirn in ſeinem ganzen Umfange
nimmt, ſo hat es keine Figur, welche man mit den ei-
gentlichen Figuren der Mathematiker vergleichen koͤnte.
Es beſitzt indeſſen doch etwas elliptiſches Unſere
Figuren faſcicul. 7. T. I. ridlfy
of The Broin T. I. rvyſch
epiſt. 11. T. XIII. evſtach.
T. XVII. f. 3. 4. 6. T. XVIII. f. 2., weil es
von ferne her einen duͤnnern Wirbel 
faſc. 7. T. I. williſ de cer.
f. 1. caſſer libr. X. t. 10. hat, hinten am
Kopf aber ſich mit einem runden und dikken Bogen
endigt faſc. 7. T. I. ridley T. I.
evſtach. tab. 18. f. 2. caſſer
libr. 10. T. IV. f. 1. 2. T. 5. 10. u. ſ. w.
williſ angef. Ort..
Das obere Gewoͤlbe dieſer Gehirnkammer entſteht
von einer tiefen Hoͤlung, welche in den Knochen der Stirn,
des Vorderhaupts und Hinterhaupts ausgehauen iſt Vergl.
caſſer libr. X. T. I. f. 1. 2..
Die
H. Phiſiol. 4. B. B

Vom Gehirne X. Buch.
Die Seiten ſind etwas flaͤcher und gerader, wo ſie
ſich nach dem Grunde hinabſenken.
Die Hinterflaͤche iſt beinahe eine Halbkugel. Jn
dieſer unregelmaͤßigen Figur laͤuft der Durchmeſſer von
der oͤberſten Spizze zu dem ſogenannten Grunde der Hirn-
ſchale hin. Es iſt nemlich von vorne her die Hirn-
ſchale am wenigſten dikke, und es erhebt ſich das Hirn-
gewoͤlbe, wo es uͤber der Augenhoͤle liegt 
Icones anat. faſc. 1. tab. 6.
cant. T. II. f. 3 ridley f. 2.
B. g. s. u. f. w. bidloo T. IX.
f. 1. tarin aduerſ. T. I. f. 3.
bonhomme T. II. am meiſten.
Von da ſenkt ſich das Gehirn, vornehmlich gegen die
eigene Hoͤle der keilfoͤrmigen Beine ein wenig tiefer
herab faſc. 1.
a. Q bis 21. cant. eben da.
ridley eben da. r. i. y. V u. ſ. w.
bonhomme T. II. C. bidloo
angefuͤhrten Ort., folglich iſt es daſelbſt dikker. Ferner, denn
wir begreifen hier unter dem Namen des Gehirns auch
das kleine Gehirn mit, ſo iſt das Gehirn ebenfals ganz
hinten an ſich dikker, wo es ſich mit demienigen Theile
in die tiefen Hoͤlungen des Hinterhauptknochens wirft,
den man das kleine Gehirn nennt bonhomme D. u. ſ. w.
bidloo angef. Ort..
So verhalten ſich die Seitentheile der Gehirnmaſſe.
Der mittelſte Theil, welcher, wie man ſagt, die rechte
und linke Halbkugel vereinigt, gruͤndet ſich auf die kleine
Keilfluͤgel, ferner auf den Tuͤrkenſattel, und endlich auf
die ſchwache Vertiefung, welche ſich in dem vordern
Fortſazze des Hinterhauptknochens befindet cant.
angef. Ort..
Endlich ſo geht zu beiden Seiten, aus dem her-
vorragenden Felſenbeine faſc. 1. angf. Ort.
cant. angef. Ort. eine Scheidewand hervor,
die in vielen Thieren Der Affe

hat keine knochige Schweidewand
(Die Pariſer) auch nicht das
Stachelſchwein, (Die Pariſer,)
noch der Hirſch, dioniſ anat.
S. 517. carriere anat. de
la tétte S. 128., beſonders den fraͤßigen cheſelden
S. 218. 219.,
groͤßtentheils knochicht im Loͤwen,
Die Pariſer: Jm Tiger dieſelben:
Jm Luchſe dieſelben, in der Kazze,
hofmann apolog. p. 219. wil-
liſ p. 81. Jm Hunde veſal
de rad. chin. p. 143. hofmann,
williſ: Jn der Zibethkazze, die
Pa-, im Menſchen haͤutig
iſt

I. Abſchnitt. und den Nerven.
iſt Vergleiche die reli-

quias faſc. 1., welche das faſt nach der Quere gegen den Kno-
chen des Hinterhaupts zu verlaͤngerte Gehirn von dem
kleinen Gehirne trennt, und zwar dergeſtalt, daß das
Gehirn oberwaͤrts liegt und das kleine Gehirn unter dieſer
Scheidewand verſteckt iſt Vergl. faſc. 1.
und T. II. f. 1. tarini.. Man nennt ſie die
Gezelte.
§. 7.
Das eigentlich ſo genannte Gehirn.
Die Figur deſſelben, mit den Gehirnlappen.
Man nennt den groͤßten Theil dieſer weichen Maſſe,
welche nemlich auf den Augenhoͤlen tarin tab. 2. f. 1. bis 3. aufliegt, ſich
gegen die Fluͤgel der Keilbeine herab wendet n. 6. und ſich
endlich an die Gezelte anlehnet tarin T. 2.
f. 1. bis h., eigentlich das Gehirn.
Dieſer Theil der Gehirnmaſſe ſtellt faſt ein halbes Ei
vor, deſſen Durchſchnitt auf der Hirnſchale aufliegt;
aber doch dergeſtalt, daß der mitlere und hintere Theil
zu beiden Seiten, zu einem Hoͤkker aufſchwillt, der in
denienigen Gruben die Gruben die zwiſchen den kleinern
Fluͤgeln und dem Joche des Felſenknochens entſtehen,
enthalten iſt.
Die woͤlbige Flaͤche dieſes halben Eies winſlow T. IV.
Tr. de la téte n. 53. fuͤllt die
allerbekanteſte Hoͤlung der Hirnſchale aus: Der mitlere
Theil laͤuft, wie geſagt worden, vom rechten zum linken
Lappen fort, der vordere und hintere Theil wird durch
die Furchen gaͤnzlich von einander geſchieden.
Und auf dieſe Art entſtehen zween Viertheil des
Eies winſlow
n. 55., die man gemeiniglich Halbkugeln nennet, und
B 2welche,

Pariſer, blaſ miſc. p. 267.
Jm Baͤren dieſelben; Jm Fuchſe
hofmann, williſ im Coadi-
mondi die Pariſer im Merkalbe,
tiſon S. 39. 44. im Pferde
Willis.

Vom Gehirne X. Buch.
welche, eben ſo, wie es in dem Durchſchnitte des Eies
geſchicht, den vordern Wirbel etwas ſpizzer 
Es iſt in allen mir bekanten
Thieren ſpizzer., den hin-
tern ſtumpfer Vorhergeh. §., und den mitlern Theil, der aber zugleich
dem hintern Ende etwas naͤher liegt, breiter machen rvyſch angef. Ort. evſt.
T. XVIII. f. 2. faſc. 7. bei C. caſ-
ſer T. IV. f. 1. 2. T. 10..
Die hintere Gegend verlaͤngert ſich ein wenig uͤber das
kleine Gehirn hinaus, gegen den Hintertheil des Kopfs ve-
ſal Rad. chin. S. 132. vievſ-
ſenſ tab. 4. ridley T. I.
rvyſch. angefuͤhrt. Ort. bonhomme
T. IX. faſc. 7. T. 1. tarin T. II.
f. 1. Man verabſaͤumet dieſes in vielen
andern Figuren..
Der aͤußere Theil iſt ſowohl oben als unten woͤlbig; die
innre Flaͤche, mit der die Halbkugeln gegen einander
gekehrt liegen, wird zu einer Gradlienigenflaͤche evſtach.
T. XVII. f. 2. T. 18. f. 3. 4. 6.

caſſer T. X..
Die Scheidewand zwiſchen dieſen Halbkugeln be-
ſteht in einer Membran, welche wir an einem andern
Orte mit mehrerem Rechte beſchreiben wollen, und welche
mitten von der Laͤnge der Gehirnhoͤle aus der Verbindung
des rechten und linken Stirnknochens, und des rechten
und linken Hinterhauptknochens, nach einer ſenkrechten
Linie herablaͤuft; Sie ſcheidet den vordern Theil des
Gehirns evſtach.
T. XVII. f. 2. T. 18. f. 3. 4. 6.
caſſer T. X. rvyſch. angef. Ort. bis zum Fortſazze des Siebbeins, welches
Hanenkamm genennet wird, und folglich nicht den gan-
zen Theil des Gehirns, welcher auf der Augenhoͤle liegt ridley f. 5. tarin tab. 1.
f. 1. caſſer T. VI. f. 2. faſc. 7.
T. 1. bis i. Es liegt nemlich ein Thell
vom corpore calloſo auf dem Zwi-
ſchenraume der Augenhoͤlen.,
hingegen trennt ſie den Hinterntheil des Gehirns bis zu
den Gezelte hin.
Jn der mitlern Gegend, oder der etwas groͤßern
Haͤlfte, wird das Gehirn nicht von oben bis unten abge-
ſchieden evſtach. T. XVII. f. 2.
caſſer T. II. f. 1. vievſſenſ
T. III., und es verbindet ſich die rechte Halbkugel
mit der linken durch den breiten Markſtreif mit dem corpore calloſo
evſt. ebend. caſſer. ebend., und
unterhalb dieſem mit andern Theilen, welche wir nennen
wer-

I. Abſchnitt. und den Nerven.
werden. Endlich ſo theilt ſich auch der ganze hintere
Theil des Gehirns ebenfals in die rechte und linke
Haͤlfte 
evſtah. angefuͤhrten Ort.
bonhomme T. III. IV. und f.
Icone anat. T. 7. bei z. ein.
Jndeſſen geſchicht es nicht ſelten, daß dieſe entgegen-
geſetzte Halbkugeln, nemlich die rechte mit der linken
vermittelſt des Zwiſchenraums dieſer Scheidewand, von
der ſie geſchieden werden ſollten, zuſammen wachſen gvnz memo des ſavants etrang.
S. 288..
Jch habe dieſes oft ſo befunden. Bisweilen wird das
Gehirn ſehr ungleich geſchieden, wie man wol glauben
kann, wiewol ich dieſes zu glauben eben nicht zu geneigt
bin, und welches auch davon gilt, daß es mehrentheils
auf der rechten Seite uͤberhaͤngen ſoll (o*).
Der oͤbere, der Seitentheil und der untere Theil des
Gehirns, der auf den Keilbeinen und den Gezelten auf-
liegt, wird im Menſchen riedley T. I.
lievtavd eſſays Tom. I II.
collinſ T. XXXXVII. f. 1.
tarin T. II. f. 1. bonhomme
T. I. IX. evſtach. uͤberall. vi-
evſſenſ. T. II. III. V. bidloo
T. VIII. IX. caſſer Libr. X.

T. 2. f. 1. 2. T. 3. f. 1. T. 7. f. 2.
Das menſchliche Gehirn hat mehr
Windungen charleton pro-
priet. cer. human. S. 76. williſ
S. 125 und einigen Thieren Jm Elephanten mov-
linſ S. 37. von den Wiederkaͤu-
enden, in der Gemſe, Kalbe, Rehe,
Schafe, collinſ T. LI. f. 1.
Jn dem Fleiſchſraͤßigen, als im
Hunde, unter denen die alles ge-
nießen, im Schweine.
durch tiefe Furchen abgetheilet, welche durch eine Haut
zuſammengehaͤnget ſind, und wenn man dieſe wegſchaft,
ſo theilen die Furchen die Oberflaͤche des Gehirns, nach
Art der Gedaͤrme, in eine geſchlaͤngelte Windung ein,
deren Winkel gewechſelt, rund und einwaͤrts gebogen ſind,
doch aber dergeſtalt liegen, daß eine Falte auf der andern
ruht, und die Furchen gleichſam Linien ohne Breite ſind,
welche ſich gegen die Oberflaͤche des Gehirns beſſer er-
weitern laſſen: Sie ſind in der Frucht weniger tief, als
im erwachſenen Menſchen rvyſch
Theſ. I. aſſer 2. n. 13., und ſie verſchwinden bis-
weilen in den Waſſerſuͤchtigen voͤllig ſenac
du coeur T. II. S. 302. 303.. Jndeſſen ſind
B 3dieſe
ſpringſ-
feld de coalitu morboſo S. 17.
gvnz de gland. pin. la pil.

Vom Gehirne X. Buch.
dieſe Furchen in den kleinen Thieren 
williſ S. 23. 125, in der Maus in der Ratte bvffon
T. VII. S. 290. in der Mans williſ
S. 23. im Jgel, die Pariſer.,
im Haſen charriere anat. de la tête
S. 141. williſ eben da.
collinſ T. LV. f. 2., Kaninchen wil-
liſ eben da, collinſ eben da,
f. 1., Beutelthiere Philoſoph. transact.
n. 290., Stachel-
ſchwein mvralt S. 268., Jgel Die Pariſer., Bieber Die Pariſer
mvralt vade mecum S. 475., weniger deutlich zu
ſehen. Es finden ſich wenige in der Zibethkazze blaſ. miſc. S. 267..
Jm Affen ſieht man vorne einige, hinterwaͤrts aber gar
keine Die
Pariſer, bei dem zugleich ein
Kupfer angetroffen wird. coiter
S. 130. mvralt eben da,
williſ S. 68. collinſ
T. LVI. f. 49. S. 1099. Jn der
Winterkraͤhe aldrovaandvſ
orn. T. I. S. 799.. Die Voͤgel (f) und kaltbluͤtige Fiſche haben
gar keine collinſ
S. 1109. T. LX. u. f. williſ
S. 125..
Unter dieſen Furchen ſind zwo die groͤßten, nemlich
die ſich von denen Seiten des Ruͤkkenſattels vorne zu
anfangen, und indem ſie allmaͤhlig in die Hoͤhe ſteigen
und Aeſte werfen, endlich voͤllig verſchwinden. Da ſie
tief ſind Die von den Fran-
zoſen ſo genannte foſſa Sylvii wel-
che von dem beruͤmten Franc. de

le boen beſchrieben worden, diſ-
ſert. med. 4. n. 9. ferner vom
collinſ T. XLIII. blaſio
miſc. S. 138. iohann v. horne
microc. S. 89. wepfer de cicut.
S. 115. und vom beruͤmten bar-
tholin inſtitut. 262. anatom.
S. 47. mit Kupfer, ferner vom
winſlow T. IV. Tr. de la tête
n. 61. faſc. 7. S. 7. C. T. 1., ſo theilen ſie auch eine iede Halbkugel des
Gehirns beinahe voͤllig durch, und gleichſam in zween
Lappen, darunter der kleinere vorwaͤrts williſ f. 1. A. A. ant.
ridley T. I. B. faſc. 7. B.
bonhomme T. IX. A. evſt.
T. XVII. f. 6. T. 18. alle Figuren
vievſſenſ T. IV. V. caſſer
T. IX. f. 2. collinſ T. XLVIII. und auf der
Augenhoͤle aufliegt, der hintere groͤßere hingegen vievſſenſ S. 57. rid-
ley S. 114. T. I. BB. williſ
AA. faſc. 7. T. I. A. bonhomme
T. IX. E. evſtach. angef. Ort.
vievſſenſ T. IV. V. caſſer
angef. Ort. B. collinſ T. 48.
ſowohl auf der Grube der Keilbeine, als auch auf den
Gezelten ruht. Jch habe außer den vordern und hintern
Lappen, niemals eine ſolche Theilung gefunden Mit uns iſt gleicher Meynung
der beruͤmte gvnz cereb. Prog. 1., wo-
durch

I. Abſchnitt. und den Nerven.
durch ſich der hintere Lappen noch weiter in einen mit-
leren und neuen Hinterlappen getheilt haͤtte; doch es
gibt beruͤhmte Maͤnner conſtantivſ
varolivſ de nerv. opt. S. 5.
u. f. winſlow n. 53. 55.
diſdier planchnol. 2. S. 119., und auch unter den neuern
einige Der ber. kaltſchmidt
vom Waſſerkopfe., welche dergleichen Bau zu finden das Gluͤck
gehabt. Daß aber alle dieſe Furchen und beſonders
die beruͤmte des Sylvius, zur Aufnahme der Schlage-
adern da ſind, wollen wir an einem andern Orte weit-
laͤuſtiger zeigen, da es von beruͤmten Maͤnnern ſchon
lange her erwieſen iſt 
vievſſenſ S. 33. vergl.
faſc. 7. S. 7. williſ f. 1.
bei Q. bonhomme T. IX..
Es wird das Gehirn auch in den uͤbrigen Thieren
in Lappen unterſchieden; allein der Hintern ſind in den
Voͤgeln ſehr wenig, und mehrentheils nichts als Fuͤße
des verlaͤngerten Marks.
§. 8.
Die Bekleidungen des Gehirns.
Das ſpinnenwebige Gehirnhaͤutchen.
Das empfindende Gehirn hat nur ein einziges wares
Haͤutchen um ſich, welches man gemeiniglich die duͤnne
Gehirnhaut (pia mater) zu nennen pflegt. Es erhellet
nemlich mehr als zu leicht an dem Ruͤkkenmarke, daß
das ſpinnenwebige Haͤutchen in einer Entfernung von
dem Marke abſtehet, und um einen ganzen Fuß laͤnger
als das Mark fortlaͤuft. Da dieſes zarte Haͤutchen
aber dennoch im Gehirn wenigſtens an vielen Stellen
zu naͤchſt die duͤnne Gehirnhaut (pia) umgibt, ſo kann
man es inſofern zu den Bekleidungen der Gehirnmaſſe
mitziehen ſantorim obſerv. anat.
c. 3. Man kan indeſſen nicht mit
Recht ſagen, daß ſie ſo weit als
die harte Hirnhaut ausgebreitet ſey., da es ſich vielmehr weiter als die Gehirn-
maſſe ſelbſt erſtreckt.
B 4Die

n. 4.

Vom Gehirne X. Buch.
Die Oberflaͤche des Gehirns windet ſich geſchlaͤngelt
nach einer ziemlichen Laͤnge fort, und uͤber dieienige
breitet ſich eine einzige, in eins fortlaufende, durchſich-
tige, zarte, doch etwas feſte 
ridley S. 15. Dekke aus, die doch
nirgends Gefaͤße hat, wie ich beſonders an einem aus-
geſpritzten Ruͤkkenmarke erſehn, deſſen ſpinnenwebige
Haͤutchen beſtaͤndig die Gefaͤße mangeln, wenn die duͤnne
Gehirnhaut indeſſen mit einer Menge derſelben unter-
laͤuft keine
Geſaͤße findet rvyſch theſ. 4.
n. 6. wo ia einige waren, eben der
epiſt. 9. p. 8. doch winſlow
ſcheinet einige zuzugeben n. 52.. Dieſe Bekleidung laͤßt ſich auch nicht in die
Furchen mit nieder; ſondern ſie laͤuft von Falte zu Falte
gerade fort, und legt ſich nach Art einer Bruͤkken uͤber
die Furche, ſo, daß die Gefaͤße der Furchen zwiſchen
dieſe Bekleidung und der duͤnnen Gehirnhaut zu liegen
kommen.
Eben dieſe Bekleidung bedeckt in einer weiten Strekke
die großen Furchen, und ſie verbindet, indem ſie von
der rechten Halbkugel zur linken laͤuft, die ſo große
Rizzen. Auf eben dieſe Weiſe geht ſie auch am Grunde
des Gehirns von den vordern Lappen an durch die Seh-
nerven caſſer T. VIII. f 2. H.
zerriſſen., indem ſie niedriger als dieſe liegt, und uͤber
die Bruͤkke fort caſſer libr. X.

T. IX. f. 2., und indem ſie ſich zugleich mit dem
Spinnewebehaͤutchen, wo ſelbiges vom kleinen Gehirn
herkoͤmt, vereinigt, ſo nimt ſie endlich nach Art eines
Trichters von ziemlicher Weite, das Ruͤckenmark in
ſich caſſer T. VII.
f. 2. G. T. VIII. f. 1. FF.. Und auf dieſe Weiſe vereinigr ſie das Gehirn,
das kleine Gehirn, die Bruͤkke und das Ruͤkkenmark
mit einander va-
rolivſ, ſchrader obſerv.
anat. med. 7. decad. 1., und ſie geht von dem kleinen Gehirn
vor andern ſo offenbar zum Gehirne uͤber, daß wenn
man dieſe Haut zerſchneidet, die da zwiſchen liegende
Gefaͤße, zu Geſichte kommen faſc. 7.
T. 3. bindet die Kammern zuſam-
men ſwammerdam f. 3 T. 28.. Sie iſt in dieſer
Ge-

I. Abſchnitt. und den Nerven.
Gegend vom Gehirne und der duͤnnen Gehirnhaut weiter
entfernt, wird durch die voͤlligen Staͤmme der Wirbel-
gefaͤße davon unterſchieden, ſie iſt loſer um das Gehirn
gelegt, und ſteht davon durch breite Platten ab. Sie
iſt es, die die Bruͤkke mit dem großen und kleinen Ge-
hirne zuſammenhaͤngt.
Man findet ſie in der Oberflaͤche des kleinen Ge-
hirns, um das Wiederholen zu erſparen, von einer
aͤhnlichen Beſchaffenheit 
rvyſch theſ. anat. 3. n. 29.
45. Theſ. 4. n. 6..
Wenn man durch eine kleine Wunde dieſer Mem-
brane Wind einblaͤßt rvyſch
epiſt 9. T. 10. C. A. a bergen
in T. 2. unſerer Diſſert. anat. S.
836., ſo ſteigt ſie von der duͤnnen
Gehirnhaut hinauf, und erhebt ſich zu Blaſen, indeſſen
hat ſie doch ſehr zarte zellfoͤrmige Faͤden winſlow angef. Ort.
n. 51. C. Aug a bergen S.
836. 837. ihrentwegen zaͤlt 3 Plaͤt-
chens der beruͤmte gorter, das
ſpinnenwebige, faͤchrige und die
pia Chirurg repurg. S. 167., durch die
ſie an der duͤnnen Hirnhaut angehaͤngt iſt, und es
machen eben dieſe Faͤden, daß zuerſt kleine Blaſen auf-
fahren So iſt die Zeichnung beim
Samuel collinſ T. 47. ob
er ſie gleich fuͤr Salzwaſſergefaͤße
haͤlt, welche indeſſen doch zu groͤßern Blaſen
werden rvyſch ep. 9. T. 10., weil dieſe zellfoͤrmige Faͤden ihre kleine Hoͤ-
len nicht allenthalben verſchließen. Eben dergleichen
zellfoͤrmiges Gewebe bindet auch, doch etwas tiefer als
die ſpinnenwebige Membrane liegt, die einander ent-
gegengeſetzte Windungen an den Markkreiſen zuſam-
men C. A. a bergen S. 837.
338.. Es geſchicht nicht ſelten, daß ſich Waſſer in
dieſe Zellhoͤlen ergießet 
RIDLEY S. 13. Dieſes
ſind die Waſſerblaͤsgen der pia
mater beim FANTON ad BAC-
CHION S. 75. MISTICHELLI
dell apopleſſ. S. 166. an dieſem
Orte hat FANTON einen Gallert
geſehen, opuſc. S. 21. comment.
petropol. nov T. 3. S. 397. 398.
Jn dieſe Faͤcherchens hatte ſich Waſ-
ſer und Gallert ergoſſen WEPFER
de apoplexia S. 344. WISE-
MANN oper. Chirurg. S. 134.
WILLIS anima brut. S. 217. ein
gerinbares Fließwaſſer hatte ſich
uͤber der duͤnnen Gehirnhaut er-
goſſen, wie ich ſelbſt geſehen, welches
B 5bis-

Vom Gehirne X. Buch.
bisweilen auch das Fett, wiewohl ſeltener thut RVYSGH ſchreibt dieſes
Fett der pia mater zu, theſ. 5.
n. 13. theſ. 9. n. 42. da es a er
uͤberhaupt aͤußerlich um die Flaͤche
der pia gelagert iſt, ſo gehoͤrt es
zu dem Spinnengewebe, wofern es
nicht wahre Druͤſen geweſen..
Jnſonderheit ruͤhret es von dem ſich darinn ergießenden
Waſſer her, daß man vollſtaͤndige und breite Plaͤtgen
davon abſondern kann, wiewohl ich auch dergleichen
einige male ohne ſolche Krankheit, blos durch ein Meſſer
abgeſondert habe 
So zeichnet es BIDLOO
T. VIII. f. 5 GG..
Man kann ſie auch nicht vor eine aͤußere Platte der
duͤnnen Gehirnhaut Davor haben ſie gehalten die
beruͤmte Maͤnner WINSLOW an-
gef. Ort. COWPER ad BIDLOO
T. VIII. f 5. RIDLEY S. 15.
VERDIER abregé T. II. S. 263.
LIEVTAVD eſſai S. 389. C. A.
a BERGEN S. 839. wiewohl auf
eine andre Weiſe: Jndem er außer
dem Spinnengewebe unter dem Zell-
gewebe keine pia zugibt. Am Ruͤk-
kenmarke VIEVSSENS S. 29. halten, indem ſie ſich nicht in die
Furchen hineinbegibt, die oft einen Queerſinger hoch ſind
und viel tiefer in dem Ruͤkkenmarke hinabſteigt. Man
kann auch dieſe Bekleidung nicht von der ſpinnenwebigen
Membrane C. A. a BERGEN S. 839. herleiten, als welche die Kammern des
Gehirns bekleidet. Es iſt nemlich dieſe Bekleidung
nicht nur mit Gefaͤßen verſehen, ſondern ſie haͤngt auch
zu allernaͤchſt am Marke an, indem die duͤnne Hirn-
haut zwiſchen dieſem, und zwiſchen unſrer Membrane
dazwiſchen liegt. Sie wird mit mehrerem Rechte von
dem Bidloo T VIII. f. 5. und von Bohn S. 291. als eine beſon-
dere Membran vorgeſtellt.
Wir finden Spuren von dieſer Membrane beim
Varolius de nervo opt. S. 7. b.. Sie iſt nemlich die helle und ſtarke
Membrane, vermittelſt welcher der vordere Theil des
Marks

goſſen de HAEN T. IV. S. 170.
Ein Gallert neben dem Anfange der
Nerven FANTON obſerv. 2. ein
zaͤhes, traͤges, geronnenes Salz-
waſſer koͤmt haͤufig bei dem Grunde
des Gehirns vor. LAWRENCE
praelect. S. 108. Das Gehirn war
mit Gallert uͤberzogen nach einer
krampfigen und ſchlaͤfrigen Krankheit
HARDER obſerv. 33.

I. Abſchnitt. und den Nerven.
Marks ans Gehirn, und der hintere Theil ans kleine
Gehirn gehaͤngt wird. Vieleicht hat Andreas Lau-
rentius 
S. 523., wenn er ſchreibt, daß die duͤnne Gehirn-
haut doppelt ſey, dieſe unſre Membrane darunter ver-
ſtanden, wofern er uͤberhaupt ein Experiment vor ſich
gehabt, darauf er ſeine Angabe gruͤnden koͤnnen. Man
findet ſie in des Julius Caſſerius Poſthumis tabulis
und zwar am Grunde des Gehirns, wo ſie deutlicher in
die Augen faͤlt, angefuͤhrt angef. Ort..
Jnsbeſondre aber hat dieienige anatomiſche Geſell-
ſchaft, welche Blaſius, Sladus, Swammerdamm,
Quina und Gotzke unter ſich in Amſterdam errichtet
hatten, dieſe Membrane ums Jahr 1665 und 1666. er-
funden und mit dem Namen des Spinnengewebes be-
legt RVYSCH epiſt. 9 S. 8. Re-
ſponſ. ad Vind. BIDLOO S. 16.. Nachher hat ſie Johann von Horne ſeinen
Schuͤlern im Jar 1669 gezeigt Beim FR. SCHRADER
obſerv. anat. med. D. I. obſ. 7.. Sie wurde im
Jahr 1685 von Samuel Collins in Kupfer gebracht.
Sie ward 1689. vom J. M. Hofmann Idea anat. pathol. S. 229. ferner
vom Bohn aufgezeigt und iſt heute zu Tage uͤberall
bekannt.
§. 9.
Die duͤnne Gehirnhaut (pia mater.)
Dieſe zarte Haut iſt einzig und allein die wahre
Bekleidung RIDLEY cap. 2. S. 10. des Gehirns 
 ORIBAS
S. 10. . HEROPHILI
beim RVFVS appel. 1. S. 36. Sie
werden auch genannt 
POLLVX libr. II. cap. 10. Ari-
ſtoteles hiſt. animal. libr. III.
cap. 13. libr. I. cap. 16. er nennts
membrana venoſa., und ſie iſt von den
neuern Zergliederern nach der Aehnlichkeit der arabiſchen
Sprache, als die vornehmſte unter allen Membranen
mater, und nach dem fremden Sinn des Namens, pia
ge-

Vom Gehirne X. Buch.
genennet worden. Sie iſt es, welche einzig und allein,
aller Orten und beruͤhrend, das Gehirn, das kleine Gehirn
und Ruͤkkenmark bekleidet, und ſo oft das Gehirn von
Furchen oder Loͤchern ausgehoͤlet wird, ſo geht ſie mit
in dieſe Furchen oder Loͤcher hinein, damit nicht etwa
einiger Theil des Markes oder des grauenadrigen Weſens
ohne dieſe Dekke ſey, worinnen ſie die eigene Haͤute
der andern Eingeweide nachahmet. Sie wirft nemlich
in die Windungen des Gehirns, und deren tiefe und aͤſtige
Gaͤnge, Fortſaͤzze und gleichſam Sicheln von ſich 
ALBIN adnotat. libr. II.
T. 2. f. 1. d. d. f 3. RVYSCH
epiſt. 7. T. 8. f. 4. Theſ. 10. S. 28.
WINSLOW n. 50.,
die in der That auch mehr zuſammen geſetzt ſind, als
man denken ſollte. Solchergeſtalt hat die geſamte Ober-
flaͤche einer ieden Windung ihre duͤnne Gehirnhaut, und
es kriechen verſchiedene Gefaͤßſtaͤmme in dem Zwiſchen-
raum herum, welcher um die aͤußere Flaͤche dieſer Haut
herum laͤuft. Sie tritt auch auf eben dieſe Weiſe in
die Querfurchen des kleinen Gehirns RVYSCH theſ. 5. n. 24.
epiſt. 8. f. 1. 2. 3., und in beide
Spalten des verlaͤngerten Marks 
Faſc. 7. T. 1. bei a. a. und Ruͤckenmar-
kes Seite 9., ſo wie ſie ferner alle und iede Nervenfaͤden,
auch die zaͤrteſten, uͤberall bekleidet. Es gibt aber
auch an dem Grunde des Gehirns hie und da Loͤcher,
und verborgene Schleifwege, durch welche dieſe weiche
Haut des Gehirns bis zu den innerſten Stellen dieſes
Eingeweides fortlaͤuft. So laͤuft ſie durch das Mark
zu den Fuͤſſen des verlaͤngerten Markes hinauf S. 6..
Sie nimmt einen andern Weg nach den Vordertheilen
der dritten Kammer, nach dem Hoͤlentheile des Gewoͤl-
bes, nach der vordern Zuſammenfuͤgung (commiſſura)
und der hellen Scheidewand S. 6. T. I. d.
wird hier unrecht die vierte Kam-
mer genannt.: Auf einem andern
Wege begibt ſie ſich weniger hoch, zur dritten Kammer
zu den Schenkeln des verlaͤngerten Markes und zur Zu-
ſammen-

I. Abſchnitt. und den Nerven.
ſammenfuͤgung hinauf 
S. 6. T. II. Y. T. 3. P. Q.: Ein anderer Weg geht zwi-
ſchen der Bruͤkke und dem verlaͤngerten Marke S. 10., ein
anderer zwiſchen der Bruͤkke und den zizzenfoͤrmigen Her-
vorragungen tief am Grunde der dritten Kammer zwi-
ſchen den Sehenerven, den Schenkeln des Gewoͤlbes
der hintern Zuſammenſuͤgung, und dem zwiefachen halb-
zirkligen Mittelpunkte mit Gefaͤßen fort S. 11. T. I. oo.. Durch
alle dieſe Gaͤnge kriechen ſowohl Gefaͤße als auch zugleich
die Zweige der duͤnnen Gehirnhaut, bis in das Jnnere
des Gehirnes fort.
Eben dieſe duͤnne Gehirnhaut wirft ſich vom hintern
Lappen des Gehirns allenthalben in die vordere Kammer,
wie wir ſie hier nennen wollen, ſie dehnt ſich in den
3ekkigen Vorhang aus Faſ. 7. T. II. S. 13. KAMS-
PES diſp. S. 12. EVSTACH.
T. XVII. f. 4. RIDLEY T V. gg.
zu ſchmal. CASSER T. V. f. 1. 2.
T. VI. f. 1. im Syllabo anat. zu
Pertersburg heraus gegeben wird
es, ſtatt des Adergewebes gezeich-
net T. XIX. f. 5., und liegt ziemlich breit auf
den vierfachen Hervorragungen, den kegelfoͤrmigen, den
Schenkeln des verlaͤngerten Marks, und iſt voller Ge-
faͤße 
Faſc. 7. angefuͤhrten Ort..
Es endigt ſich dieſer Vorhang vorne an dem Winkel
der hintern Schenkel des Gewoͤlbes Eben da, bei O.. Es laͤuft derſelbe
ſeitwaͤrts mit dem Aderge echte Eben da, libr. X. fort, wovon wir her-
nach reden wollen, und es iſt folglich die Membrane
dieſer Geflechte ſelbſt eine Fortſetzung von der duͤnnen
Gehirnhaut.
Es iſt endlich dieſe weiche, weiſſe und von Gefaͤßen
durchdrungene Haut, auch die Bekleidung der Hoͤlungen
und Erhabenheiten in den Kammern PIGAFETTA beim
Schneider de cararrhis libr. 2.
cap. 8. SMETIVS libr. X. miſc.
WINSLOW n. 67 Jn der Waſſer-
leitung ſelbſt. GLASER S. 42., ia ſie begibt
ſich

Vom Gehirne X. Buch.
ſich mit den Schlagadern 
Daß es mit den Schlag-
adern komme BAUHIN., davon ich einige gemeldet
habe vergl. 4ten Abſchnitt., in die Gehirnkammer hinein IOHANN BERENGA-
RIVS Carpenſis in Iſag. &amp; in MVN-
DIN S 435. COLUMBUS S. 191.
BAUHIN. theatr. S. 294. RIDLEY
S. 10. 11. 59. obſ. S. 219. Carl
Aug. a BERGEN nennt dieſes den
Urſprung, wo ſie ſich bey dem An-
fange der hellen Scheidewand zu-
ruͤckliegt. Mit der duͤnnen Gehirn-
haut hat ſie abgehoben VOGLI hiſt.
ſpir. S. 32. Sie leugnete VESAL S.
788. und MOLINETTVS diſſert.
edit. l. S. 78. und WILLIS S. 8..
Es hat ferner dieſe weiche Gehirnhaut faſt eben die
Natur, als die Membranen haben, wovon die Einge-
weide bekleidet werden (k), wiewohl ſie noch um etwas
zaͤrter und weiß iſt, ſo lange ſie von keinen Gefaͤßen
gefaͤrbt wird (l).
Sie empfaͤngt aber eine große Menge von Gefaͤſ-
ſen ORIBAS. S. 6.. Man mag ihre Platte entweder doppelt anneh-
men WINSLOW n. 52., wie ſolches große Maͤnner vermuthen, oder ſie
mag vielmehr nur die Gefaͤßchen mit einem ſehr zarten
Gewebe zuſammen haͤngen und daraus verworne Nezze
mit allerlei Aeſtlungen hervorbringen 
RUYSCH epiſt. 8. T. 8. f. 2.
3. 4. epiſt. 9. T. 10. theſ. 1. T. 4. f. 3.
ALBIN adnot. libr. 2. T. 2. f. 3.. Es iſt eben
dieſes Gewebe an der aͤuſſern Flaͤche der Membrane haͤu-
figer und dichter und daher ſtellt fle daſelbſt mehr eine
wahre Membrane vor RVYSCH Theſ. 2. Aſſ. 6.
n. 7. Theſ. 3. n. 40. Theſ. 5. n. 24. indem aus ihrer innern Flaͤ-
che nur ſehr zarte und loſe Gefaͤßchen RUYSCH epiſt. 12. T. 14. f.
1. 2. 3. Theſ. 8. n. 72. ein Kupfer in
epiſt. ad BOHL. cur. renov. n. 154.
ALBIN. adnot. libr. 2. S. 41. 42.
T. II. f. 2. 4. 5. herausgehen.
Dieſe Gefaͤße laufen in großer Menge nach dem grauen
Markweſen Epiſt. 8. f. 4. epiſt. 12. T. XIV.
f. 2. 3. Theſ. 8. n. 18. Theſ. 3. n. 40.
ein Kupfer und Briefe an den BOH-
LIVS, ALBIN angef. Ort S. 41.
42. T. II. f. 2. 3. 4. 5. LEEUWEN-
HOECK epiſt. phyſiolog. 34. S.
330. 335., wie auch eine Menge, und zwar von
anſehnlicher Groͤße, in das Mark ALBIN S. 43. 44. hinab, wie ſol-
ches
(p) RVYSCH hin und wieder.

I. Abſchnitt. und den Nerven.
ches an der Bruͤkke und dem Ruͤkkenmarke zuſehen
iſt (y).
Dieſer Gefaͤße wegen ſchwillt die duͤnne Gehirnhaut
hie und da, beſonders aber am Gehirne und kleinen Ge-
hirne, vornemlich alsdenn auf, wenn ſie entweder an
Erwuͤrgten 
Nach ſtarkem Kopfweh
und Wahnwize WILLIS de anima
brut. S. 210. 210. in Entzuͤndungs-
Krankheiten HELVETIVS oecon.
animal. S. 79. 80. mit Blut erfuͤllt oder ſonſt mit Wachs
ausgeſpritzt wird, ſo daß man ſie daher fuͤr eine bloße
Dekke der Gefaͤße Sie beſteht faſt ganz und
gar aus kleinen Schlageaͤderchens
RUYSCH Theſ. I. aſſer. 2. n. 13. T.
IV. f. 3. Theſ. II. aſſ. 2. n. 8. Theſ.
III. n. 68. Theſ. VIII. n. 18. epiſt. ad
BOHLIVM S. 10. gehalten hat VIEVSSENS ſuſtem. Vaſ.
S. 235. de medulla ſpinali.; Jndeſſen hat
ſie doch in den Kammern, da ſie von wenigern Gefaͤſ-
ſen durchlaufen wird, auch weniger Farbe Faſc. 7. T. II. bei G. H.. Dieſer
Gefaͤße wegen ſcheinet die inwendige Flaͤche der duͤnnen
Gehirnhaut, wenn man dieſe vom Gehirne loßreißet,
rauh zu ſeyn, und ſie haͤngt an dem grauen Markweſen
ſo feſte an, daß man ſie ohne Zerreißung deßelben nicht
davon abziehen kann, woferne ſie nicht bisweilen in
Krankheiten dazu geſchickt gemacht iſt, indem ſie von ei-
nem haͤufigen Salzwaſſer unterlaufen iſt 
CAMERARIVS de apoſpaſm.
piae matris. Sie laͤßt ſich in der
That an faulen Koͤrpern leichter ab-
reißen. VOGLI ſpir. animal. S. 21.
zwiſchen ihr und dem Gehirn eine
Gallert PALFYN chirurg. anat. tal.
T. II. S. 198. Sie geht los, wenn
man eine Kerze anbringt CAME-
RARIVS apoſpaſm. piae matris.
S. 203.. Daher
ſcheint dieſes die vornemſte Stuͤzze der duͤnnen Gehirn-
haut zu ſeyn, daß ſie dieſes hoͤchſtweiche Eingeweide in
ſich nimmt ARISTOTELES hiſtoria ani-
malium libr. 3. cap. 12., ſolches feſte macht, ihm von allen Sei-
ten Gefaͤſſe zufuͤhrt, und dieſe Gefaͤße in ihrer Ordnung
und Lage erhaͤlt ORIBASIVS S. 6. RUYSCH
Theſ. IX. n. 17.. Veſal hat ſie ehedem mit dem
Gekroͤſe verglichen Libr. 7. cap. 3..
Sie begreift ferner wie ein Band die Theile des Ge-
hirns

Vom Gehirne X. Buch.
hirns in ſich, indem ſie von einem Theil des Gehirns
zum andern uͤbergeht, und ſie haͤngt das Gehirn mit dem
kleinen Gehirne, die Lappen des Gehirns unter ſich ſelbſt,
das Gehirn mit der Bruͤkke, das kleine Gehirn mit der
Bruͤkke und dieſe Bruͤkke mit dem Ruͤkkenmarke zuſam-
men. So zart ſie nemlich an ſich iſt, indem ſie nicht
dikker als \frac{1}{1698} von einem Zoll iſt 
Clifton WINDRINGHAM
exper. Inquiry. S. 139., ſo beſitzt ſie doch
eine Feſtigkeit RIDLEY obſ. S. 213. Sie
iſt im Ochſen ſehr dikke BIRG. T.
III. S. 483.. Sie ſtand wenigſtens in einem
Hunde den Druck von der Luft aus, der 1. 36. am Ge-
wichte gleich war, und dieſer Druck auf die Flaͤche von
= 0. 03143 Theilen eines Zolls betraͤgt 9 Unzen
3 Quentchen und anderthalb Gran CLIFTON angef. Ort., ſo daß ſie alſo
bei einer gleichen Dikke, die Aorte mehr als um 16mal
an Staͤrke uͤbertrift Eben da S. 94.. Man darf hiebei nicht an-
merken, daß unſre Membran ihre Dikke vornemlich von
ihren kleinen Schlagaͤderchens herhabe RUYSCH Theſ. III. angef.
Ort Theſ. 5. n. 24. Theſ. 9. n. 36.
Theſ. 10. n. 17.. Denn dieſe
ſind beſtaͤndig in dieſer Bekleidung, als weſentliche Thei-
le derſelben zugegen.
Es hat das Anſehen nicht, wenigſtens lehren es die
Verſucher nicht, daß die duͤnne Gehirnhaut empfinden
oder Nerven empfangen ſollte 
Vom ſiebenden Pare LAN-
CIS de Sede cogit. animal. S. 309.. Wenn man nemlich
die harte Membrane abzieht, und an die duͤnne Hirn-
haut Spießglasbutter oder ein ander Gift bringt, ſo hat
ſie keinen Eindruck davon, und das Thier bewegt ſich
nicht Seconde memoire ſur les
parties ſenſibles &amp; irritabl, expe-
rience 129. 130. 131. 132. 133. CA-
STELL Sect. 4. CALDAN epiſt. I.
S. 289. ZINN mem. de l’Acade-
mie de Berlin T. IX. S. 142.. Jch ſo wol als andre CHESELDEN S. 211. haben in
dieſer Haut Knochenplaͤttchens gefunden.
§. 10.

I. Abſchnitt. und den Nerven.
§. 10.
Das graue Markweſen des Gehirns
(Cortex) graue Markrinde.
Es hat das Gehirn in allen Thieren, welche ich
geoͤfnet, denn ich habe weder Jnſekte, noch Wuͤrmer
in dieſer Abſicht unterſucht 
An den Bienen liegt die Sub-
ſtanz des grauen Gehirnweſens artig
zwiſchen dem markigen Weſen ge-
ſchichtet. SWAMMERDAM bi-
blia S. 498. folglich ſind beiderlei
Arten in dem Gehirn vereinigt., eine gedoppelte Na-
tur. Dasienige nemlich, welches im kleinen Gehirn,
und in dem obern und den Seitentheilen des Gehirns
die aͤußere Flaͤche einnimmt, iſt bereits unter dem Na-
men Cortex, oder des rindigen Theils, lange vor dem
Archangelus Piccolhomini Vom VESALIO, welcher den
Theil des Gehirns am Umkreiſe aſch
farben, und den inwendigen ſehr
weiß nennt libr. 7. cap. 4. S. 783.
welches er auch durch Kupfer vor-
ſtellt; vor ihm hat es ſchon DRY-

ANDER uͤber den MUNDINVS
am Gehirne S 54. b. am kleinen
Gehirne S. 55. b. wie auch Walter
RYFF in icon. S. 27. beſchrieben.
Den VESALIVS folgte Iohann
VALVERDE libr. 5. cap. 2., ob man dieſem gleich
die Ehre zu laſſen pflegt, bekannt geweſen. Es hat
daſſelbe in den vierfuͤßigen Thieren, und in den vordern
Gehirnlappen der Voͤgel, ſo wie im kleinen Gehirne, ei-
nerlei Lage; und da das Gehirn im Menſchen, aller Or-
ten an ſeinem Umfange, wellenfoͤrmige Fortſaͤzze von
runden Einkerbungen hat Er nante den außern grauen
Theil Gehirn, den innern Mark
praelect. anat. S. 252., ſo wird dieſes graue
Weſen ebenfals aller Orten in der ganzen Peripherie die-
ſer Schlaͤngelungen, und ſo gar in den allertiefſten
Furchen, dergeſtalt angetroffen, daß ſo gar die letzten
Enden dieſer Furchen, nicht ſelten mitten in dem Mar-
ke, kleine, aus dieſem grauen Weſen gemachte Jnſeln
bilden, davon ich an beiden Seiten eine der Hauptin-
ſeln in Kupfer ſtechen laſſen Faſc. 7. T. 3. beim ..
Wie
(q) EUSTACH. T. XVII. f. 1. 3.
4. 5. 6.
H. Phiſiol. 4. B. C

Vom Gehirne X. Buch.
Wie ſich dieſes graue Weſen mit den mehreſten Thei-
len des Gehirns vermiſche, und wie es ſich in dem Ruͤk-
kenmarke und dem kleinen Gehirne verhalte, ſoll an ei-
nem andern Orte erzaͤhlt werden. Es iſt das Weſen
des grauen im Gehirne ungemein zart und weich, ſo
daß im Menſchen nichts weicher iſt, und es beinahe ei-
nem Breie gleich koͤmt. Seine Farbe iſt aus grau,
roth 
GUNZ de cerebr. program-
ma I. S. 6. wenigſtens nicht ſelten.
Jn einem vom Schlage geruͤrten
Comment. Acad. Petropol. T. III.
S. 397. 398. In nigritis magis fuſ-
cus MEKEL memoires de Berlin
T. XIII. S. 69. und gelb zuſammengeſetzt, und es iſt beinahe
durchſichtig le CAMVS memoir. ſur le
cerveau S. 4. 9. u. ſ. f., wenn man ein duͤnnes Plaͤttchen da-
von nimmt. Dieſes graue Weſen verlieret unter allen
Theilen des menſchlichen Koͤrpers, am meiſten im Aus-
duͤnſten, nemlich 8508. 8450. 8100 HAMBERG. Phyſiolog. med.
an einer Kuh S. 188. Am Schweine
7851. 7825. S. 585. Jn der Frucht
einer Kuh 8693. und 8522. S. 183. und 8096.
10000 Theile S. 190. Am Hunde. oder \frac{24}{25} von ſeiner Schwere BARRY on the lungs S. 79.. Es
iſt in der Frucht HARVEI de gener. S. 169.
das ganze Kapittel von einer drey
Monatlichen Frucht Coſmopol. S.

94. vom Gehirn MAITREIEAN de
la formation de poulet S. 168. und
in unſern T. II. S. 193. T. I. obſerv.
139. 144. 220. offenbar fluͤßig, und das Gehirn
wie ein Salzwaſſer anzuſehen, da indeſſen die uͤbrigen
Eingeweide bereits eine feſte Natur angenommen haben,
nachgehends wird es wie eine dikke Milch HARVEI de gen. S. 234. und
am Kinde S. 182.. Jn den
Seefiſchen und auch in den groͤßern iſt es, wenn ich die
Schriftſteller recht verſtehe, wenig von dem Gallert un-
terſchieden COLLINS S. 1109. am großen
Sechunde. Am Krampffiſche LO-
RENZINI S. 63. Am Welſe Rich-
ter 725. Am Galeus GOYEAU mer-
cure de Fr. 1757. Der. Am Schwerd-
fiſche nennt es beinahe fluͤßig P. C.
HARTMANN. Ein Schleim, der
ſich ums Gehirn ergoß, nach dem
COLLINS S. 1117. am Karpen, ein
ſchleimig, Waſſer im Rana piſcatrix
(große Merfroſch) G. CHARLET.
S. 81. und im Galeus S. 86.. Doch ich vermuthe hier einen Jrr-
thum. Es iſt nemlich das Gehirn auch im Karpen gleich-
ſam

I. Abſchnitt. und den Nerven.
ſam mit Oel umgoſſen, und es iſt dem ohngeachtet wirk-
lich vorhanden, und wie das beſchaffen, welches die Vier-
fuͤßigen haben. Sein Gewicht waͤchſt mit dem Alter des
Menſchen, ſo wie auch die uͤbrigen Theile des Koͤrpers,
an |eigenthuͤmlicher Schwere zunehmen 
Um einen 53 Theil HAMBER-
GER S. 188.. Doch es
wird auch im Menſchen mit den Jahren in etwas hart,
welches auch Krankheiten verurſachen koͤnnen. Ferner
ſo hat Ruyſch das Gehirn durch Kunſt ſo hart zu ma-
chen gewußt, daß es ſich ſchneiden ließ RUYSCH muſ. rar. S. 138.
139. Theſ. 3. n. 65. 71. Theſ. 6. S. 12.
Theſ. 8. n. 35. Zuweilen wird es auch
von ſelbſt, wenn es lange ſtille liegt,
in einer ungebornen Frucht Theſ.
max. n. 40. 158. VATER catal. S.
2. und in toden Koͤrpern HILDAN
cent. 5. obſ. 4. in Brunnen BORELL
cent. 2. obſ. 36. oder Gruben HEN-
KEL flora ſaturn. S. 534..
Was den Bau deſſelben betrift, ſo kan man ſchon
mit dem bloßen Auge an dem grauen Weſen viele Ge-
faͤße entdekken, welche ſich aus der duͤnnen Gehirnhaut
in dieſes graue Weſen hinein werfen. Sie ſind deutli-
cher in erwuͤrgten Menſchen, oder an ſolchen, die vom
Schlage geruͤret worden Acta Petropolit. 5. 3. S. 398.

399. CHESELDEN S. 224. an einem
Gelaͤmten PETZOLD obſ. 60., oder, die an andern Krank-
heiten, in denen das Blut im Gehirne geſtockt iſt, ge-
ſtorben ſind Jn den Wanwizzigen BOER-
HAAVE T. I. S. 314. 315. T. II. S.
154. RHODIUS Cent. I. obſ. 39.
FANTON obſ. 25. an einer hiſto-
riſchen Frauen WILLIS convuls. S.
175. Jn den Blattern hatte ſich in
das graue Weſen Blut ergoßen.
SYLVA S. 36., wie man an der Gans warnemen
kann Swedborg in oecon. T. II., an der viele deutliche Schlagaderſtaͤmme durch
das graue Gehirn laufen.
Doch man ſieht viel mehrere und deutlichere Gefaͤße an
dem grauen Weſen des Gehirns, wie ich vor kurzem ge-
meldet habe, ſo bald man Terpentinoͤl, mit Zinnober
gefaͤrbt, oder eine andere duͤnne Fluͤßigkeit ALBIN S. 42. 43. das Queck-
ſilber dringt in die graue Markrinde
des Gehirns durch VIEUSSENS obſ.
d’anat. et de pratique. S. 283., mit Ge-
ſchikke in die Gefaͤße des Gehirns ſpritzt. Jn dieſem
C 2Falle

Vom Gehirne X. Buch.
Falle ſcheint es auch nach unſern Verſuchen, daß ſehr
zarte und zalreiche Gefaͤßchen, die wie ein zartes Flock-
werk ausſehen, faſt den ganzen Kortex ausmachen, in-
dem die Staͤmme dieſer Gefaͤße 
ALBIN. adn. libr. II. cap. 12.
S. 41. 42. T. II. f. 1. b. b. RUYSCH
in den Kupfern. epiſt. ad BOHLIVM
f. B. aus der duͤnnen Ge-
hirnhaut heruͤber kommen, und ihre aͤußerſt zarte Aeſte ALBIN. S. 42. RUYSCH
epiſt. 11. S. 18. Eben der im Kupfer
des BOHLIVS und anderswo.,
die ungemein weich, und gleichſam breiartig ſind RUYSCH epiſt. 7. T. 8. f. 4.
Exp. 11. S. 18. T. 14. f. 1. 2. 3. Theſ.
1. Aſſer. 3. n. 30. Theſ. 3. n 33. Theſ.
6. n. 73. Theſ. 10. n. 12 epiſt. ad
BOHLIUM C. D. epiſt. de fabric.
gland. S. 66. ALBIN S. 42.,
haͤngen ſich mit den ſehr zarten Zweigen an das Mark
an ALBIN S. 43. 44. f. 4. 5.
WEPFER apolex S. 109. 112.. Es iſt hier aber nicht von den großen Staͤm-
men die Rede, welche aus dem groben Weſen ihren Ur-
ſprung nehmen, meiſt cilindriſch ſind, das Mark durch-
boren ALBIN. S. 44. 47. f. 5. bei a., und, wenn man ſie zerſchneidet, entweder ei-
nen Blutstropfen von ſich laßen, oder doch ein ſchmieri-
ges Puͤnktchen zur Spur haben 
RUYSCH Theſ. 5. n. 45.
add. WILLIS S. 97..
Es enthalten dieſe Gefaͤße Epiſt. 11. S. 18. Theſ. I. aſſer.
3. n. 30. Theſ. 2. aſſer. 6. n. 13. Theſ.
5. n. 44. 45. Theſ. 6. n. 73. Theſ. 7.
n. 12. Theſ. 10. n. 33. und 153. Am
Ruͤkkenmarke RUYSCH Theſ. 1.
aſſ. 3. n. 9. Theſ. 3. n. 60. S. 26., wenigſtens da, wo
ſie aus der duͤnnen Gehirnhaut herab kommen, augen-
ſcheinlich Blut, da indeſſen ihre Aeſte, wie man es
durch Vergroͤßerungsglaͤſer findet, einen hellen Saft in
ſich faſſen. Blutgefaͤße nennt ſie Ruyſch, und Anton
von Leeuwenhoek Epiſt. phyſiol. 36. S. 330., und es haben andre beruͤmte
Maͤnner in allerlei Krankheiten wirkliches Blut in dem
grauen Weſen des Gehirns gefunden CHESELDEN, WILLIS S.
97. PETZOLD, BOERHAAVE.
angef. Ort. Blut, welches ſich in
die Markrinde und uͤber die Gehirn-
haͤute in den Blattern ergoßen hatte,
SYLVA de la ſeignée S. 36.. Zwiſchen
dieſen kleinen Schlageaͤderchen zeigen ſich auch einige
Blut-

I. Abſchnitt. und den Nerven.
Blutaͤderchen 
ALBIN. S. 51. RUYSCH
ſagt: er koͤnne ſie nicht finden Theſ. 6.
n. 73. und es hat ſchon vor langer Zeit
I. Ph. INGRASSIAS de tumor. wi-
der den GALENVS behauptet, daß
ſich in der ganzen Subſtanz des Ge-
hirns Blutadern zeigen S. 310., wiewol dunkel, weil dieſe Blutaͤderchen,
wenn die Schlagadern von der Hand des Kuͤnſtlers mit
Nachdruck ausgeſprizzet werden, gemeiniglich auch da-
von aufſchwellen.
§. 11.
Der unſichtbare Bau dieſer Markrinde des
Gehirns, ob er druͤſenhaft ſey?
Weil aber, ſo geſchickt man auch mit den Ein-
ſprizzungen verfaͤhrt, dennoch ein ziemlicher Theil die-
ſer grauen Markrinde des Gehirns (Cortex) ohne alle
Gefaͤße RUYSCH Theſ. anat. 6. n.
73. Theſ. 4. n. 78. ALBIN. S. 51. 52. uͤbrig bleibt, und wie ein Schleim auf den
Boden des Gefaͤßes niederfaͤllt, ſo ſtellte man die Frage
an, was denn das an der Markrinde eigentlich ſei, wel-
ches ſich nicht ausſprizzen laͤßt RUYSCH Theſ. 4. n. 78., und folglich, ſelbſt
nach dem Augenſchein, aus keinen Gefaͤßen beſteht?
Der durch ſeine Verdienſte beruͤmte Marcell
Malpighi De cerebr. cortice. S. 78. war der erſte, welcher theils nach Ver-
muthungen, theils nach einigen Verſuchen behauptete,
daß die graue Markrinde des Gehirns eben ſo, wie eine
andre Druͤſe gebildet ſey. Folglich beſteht nach ſeiner
Meinung die Markrinde aus eifoͤrmigen und holen Blaͤs-
gen, und es verwikkeln ſich die kleinſten Gefaͤße in der
Membrane dieſer Blaͤsgen Eben da S. 81. zu einem Nezze, hin-
gegen vertreten die zarten Faͤſerchen des Markes, die
Stelle der Auswurfsgaͤnge Eben da S. 78. 81..
C 3Außer
Denn wenn der Autor der
Schrift , welche ſich

mit unter den hippokratiſchen
Schriften befindet, das Gehirn un-
ter die Druͤſen mit zaͤlt, ſo hat er
nicht ſein Abſehen auf den feinen Bau
deſſelben, ſondern auf einige Aehn-
lichkeit dieſes obenhin betrachteten
Eingeweides mit den Druͤſen, gerich-
tet gehabt.

Vom Gehirne X. Buch.
Außer der Aenlichkeit, war auch noch der folgende
Verſuch Urſache davon, daß ſich der beruͤmte Mann die
Sache ſo einbildete, indem nemlich das Gehirn, wenn
man es in Oel kocht 
S. 78. VIEUSSENS de ce-
rebr. &amp; nerv. cap. 10. S. 54. Sy-
ſtem. Vaſ. S. 231. la CHARRIERE
anat. de la tête S. 143., zu runden Huͤgelchens zuſam-
mengerinnt, und wenn man uͤber die graue Markrinde
des Gehirns Tinte gießet, ſo begiebt ſich ſolche in einige
Rizzen hinein, welche mitten zwiſchen dieſen Huͤgelchen
zerſtreut liegen, welches indeſſen doch beſſer mit den Ge-
hirn der Voͤgel und Fiſche angeht MALPIGH. angef. Ort; daß
das Gehirn druͤſig erſcheine RID-
LEY S. 18.. Er zeigt auch
einen Stein Eben da. Aus dem KENT-
MANN de lapid. cap. 1., wie eine Maulbere geſtaltet, auf, wel-
cher aus ſolchen Huͤgelchens zuſammengepackt und im
Gehirn gefunden worden war. Man koͤnte noch hinzu-
fuͤgen, daß in den Voͤgeln die graue Markrinde aus ei-
ner Menge Kuͤgelchen beſtehe COLLINS S. 1100., daß die hirſenfoͤrmige
Huͤgelchen in der grauen Markrinde, vermittelſt weißer
Faſern, mit dem Marke verbunden ſind, und daß man
alſo dieſe Huͤgelchen, welche groͤßer gewachſen waren,
fuͤr wahre Druͤſen der Markrinde ſelbſt gehalten ha-
be 
MANGET bibliothec. anat.
praelim. S. 67..
Es haben ſich einige Schriftſteller des verfloßnen
Jahrhunderts, dieſe Meinung wol gefallen laſſen, und die-
ſer beruͤmte Mann gab ſo gar von dieſen Druͤſen, welche
er ſich eingebildet hatte, Kupfer heraus BIDLOO T. X. f. 2. BLAN-
CARD anat. reform. T. 11. f. 3. Es
vertheidigt auch die Gehirndruͤſen
LISTER exerc. anat. 2.. Selbſt der
große Boerhaave beliebte dieſen Bau anzunemen, wie-
wol er ſich in den letzten Jahren ſeines Lebens mehr nach
der Ruyſchiſchen Theorie zuneigte Jn den Vorleſungen, die
ſonderlich von dem beruͤhmten Feld-
mann nachgeſchrieben worden..
Es

I. Abſchnitt. und den Nerven.
Es ſcheint auch nicht die Menge dieſer dikken Huͤ-
gelchen in der Markrinde mit den ſehr kleinen Gefaͤß-
chens des Marks, die auch fuͤr ein ſcharfſichtiges Auge
viel zu fein ſind, uͤbereinzuſtimmen, und eben dieſer
Schluß bezieht ſich auf den Verſuch des Mangets.
Da ferner der ungemein ſchnelle Wille der Seele, und
die auf die Empfindungen der Nerven, welche oft ziem-
lich weit vom Gehirne beruͤrt worden, auf das ſchnellſte
folgende Gedanken, eine ſolche Fluͤßigkeit in den Nerven
zu verlangen ſcheinen, welche gleichſam wie ein Blitz
durch die Nerven laufen muß; ſo ſcheint ſich der Druͤſen-
bau mit dieſer Theorie nicht zuvertragen. Wir haben
nemlich gezeigt 
Libr. VII. S. 449. und prae-
lect. Boerhaav. T. II. S. 498., daß ein Saft ſich in einem jeden
Behaͤltniſſe verdikke, und ſich deſto laͤnger darinnen ver-
weile, wofern die Muͤndung des Blaͤsgen groͤßer, als
die Muͤndung der Gefaͤße iſt, welche einen ſolchen Saft
ausſchuͤtten muͤßen.
Wollte man ferner von dergleichen Druͤſen lieber,
als von den Schlageaͤderchens der Markrinde des Ge-
hirns, dieſe ſchnelle Bewegung erwarten, vermoͤge der ihr
Saft durch das Mark getrieben wuͤrde, ſo kann man
doch von der aͤußerſten Weiche der grauen Markrinde
kein merkliches Zuſammenziehen erwarten, indem ſie
auſſerdem auf keinerlei Weife reizbar iſt.
Eben ſo entſtellt das Kochen der Markrinde in Oel,
ohne Zweifel dieſen ungemein zarten Brei, und man kann
endlich von der ſtarken Hizze, welche zum Aufſieden des
Oels erfordert wird, nichts anders, als das Verderben
eines ſo weichen Flockwerks, und ein verwornes Gerin-
nen deſſelben RUYSCH epiſt. II. S. 15.
Theſ. 6 prooem. S. 12. Theſ. 8. n.
35. Theſ. 10. n. 32. Wenn man das

Gehirn kocht, ſo wird es wie ein
Erdenklos, der allerlei Riſſe hat,
SBARAGLI mentis et ocul. vigi-
liae S. 34., erwarten. Es iſt nemlich mehr als
C 4zu

Vom Gehirne X. Buch.
zu bekant, daß das Oel faſt dreimal mehr Hizze, als
das Waſſer verlangt, wenn beide ſieden ſollen 
Das Oel ſiedet im Grade 609.
das Waſſer im Grade 212. BOER-
HAAVE element. chym. T. I. S.
747. 748..
Es werfen in der That die Waßerblaͤsgen im Ge-
hirne An der Markrinde eines Eng-
bruͤſtigen, daꝛan die Druͤſen der Mark-
rinde deutlich in die Augen fielen
RIDLEY obſ. pract. S. 159. nach

Kraͤmpfen und Schlaͤfrigkeit war das
Gehirn voller waͤßrigen Blaͤsgen
BARTHOLIN hiſt. 80. cent. 3., und beſonders in den Schafen Der Verſaſſer des Buchs
., viele
recht große Blaſen auf, welche aber von denenienigen
weſentlichen Blaͤsgen gar zu ſehr unterſchieden ſind, durch
die ein Saft bereitet wird, deſſen Gefaͤßgen in dem
Marke auf keinerlei Weiſe durch ein Vergroͤßerungs-
Glas ſichtbar gemacht werden koͤnnen. Es haben ferner
dieſe aͤußerlichen Waſſerblaͤsgen des Gehirns offenbar ihr
Lager in dem Zellgewebe der ſpinnwebigen Membran, in
den Schlaͤngelungen und den Zwiſchenraͤumen der Kreiſe
des Marks Wepfer apoplex. S. 275.. Man findet dieſe Waſſerblaͤsgen faſt
beſtaͤndig in der zellfoͤrmigen Membran des Bekkens bei
den Schafen, indem ich viele Thiere von dieſer Art, in
der Abſicht geoͤfnet habe.
Was die runden Kluͤmpe an der Markrinde der Voͤ-
gel betrift, ſo habe ich ſolche niemals, ob ich gleich eine
Menge Voͤgel unterſucht, finden koͤnnen.
§. 12.
Ob die graue Markrinde des Gehirns aus
Gefaͤßgen beſtehe?
Da der beruͤmte Ruyſch bei ſo vielen Koͤrpern nichts
als Gefaͤße an der Markrinde finden konte, ſo lehrte er
im Jahr 1698. zuerſt, daß dieſe graue Markrinde des
Gehirns von lauter Gefaͤßgen zuſammengeſetzt ſei, ia er
wieder-
Prooemium ad Theſ. 6.
S. 10.

I. Abſchn. und den Nerven.
wiederholte dieſe Meinung an unzaͤlichen Stellen, und
zwar vom Gehirne 
Epiſt. 11. S. 18. Theſ. 1. aſſer.
3. n. 19. Theſ. 2. aſſer. 6. n. 13. Theſ.
3. n. 33. Theſ. 4. n. 78. Theſ. 5. n. 44.
45. 84. Theſ. 6. n. 73. Theſ. 10. n.
33. 153. de fabric. glaud. S. 66., vom klelnen Gehirne Theſ. 5. n. 48. Theſ. 6. n. 121., und
endlich vom Ruͤkkenmarke Theſ. l. aſſer. 3. n. 9. Theſ. 3.
n. 60. und vom verlaͤngerten Mark
Theſ. 7. n. 12., bis er endlich in ſeinen
letzten Werken, dieſe Meinung dergeſtalt behauptete, daß
er geſtand, die kleinen Schlagaͤderchen arteten hier in
eine andre Form aus Epiſt. ad BOHLIVM S. 10.. Hiervon uͤberzeugt er den
Schelhammer Schelhammer ars med. T. I.
S. 282., welcher andrer Meinung, und ein
Mann von hizzigem Weſen war, durch eine von ſeiner
eignen Hand ausgeſprizte Markrinde. Dieſe Vorſtel-
lung, welche faſt uͤberall angenommen wird, bekam auch
von dem beruͤmten Anton von Leeuwenhoeck durch
andre Verſuche ihre Beſtaͤtigung. Er behauptete in ſei-
nen erſten Verſuchen vom Jahr 1684, daß die Markrinde
des Gehirns in Voͤgeln 
Anat. adcontempl. S. 30. 36.
37., außer den Gefaͤßgen, aus
einem glashaften und gleichſam fettaͤhnlichen Safte be-
ſtehe; doch ſey dieſe durchſichtige Materie nur von den
allerkleinſten Gefaͤßgen zuſammengeſetzt S. 37. 38. 39..
Er ſahe in dieſem Safte Kuͤgelchens, welche bald
um 6mal S. 30. 34. 35. Man vergleiche
von den Gehirndruͤſen philoſoph.
transact. n. 136., bald um 36mal groͤßer waren, als die ro-
then Blutkuͤgelchens S. 30. u. ſ. w.; Jn den Gefaͤßgen ſelbſt fand
er Kuͤgelchen, welche um 512 mal kleiner waren, als ein
rothes Kuͤgelchen S. 31., und es ſchienen ihm einige Gefaͤß-
chen ſo zart zu ſein, daß ſie 1000mal und druͤber zaͤrter
waren, als ein ſolches Kuͤgelchen S. 33.. Andre Gefaͤße
waren feiner, als ein Haar S. 37., und noch andre darun-
ter von der Dikke eines Haares S. 33.. Demohngeachtet
C 5nennt

Vom Gehirne X. Buch.
nennt er doch die Gefaͤßgen der Markrinde beſtaͤndig
blutfuͤrende 
S. 31. 32. 34. u. f., und er ſchreib, daß ſie auch einige Roͤ-
the an ſich haben, und die Markrinde damit faͤr-
ben S. 34..
Nach dieſem machte er in ſeinen neuern Schriften
Epiſt. phyſiol. 34. welche im
Jahr 1717. heraus kam., weil indeſſen die Ruyſchiſchen heraus kamen, die
Blutgefaͤße der Markrinde in einem Schafe beinahe pa-
rallel untereinander S. 330. 331. f. 1. 2., und aus dieſen kamen kleine Fa-
ſern, wie er ſie nennt, unter rechten Winkeln, oben pa-
rallel untereinander hervor 330. 331. 334. 335. 339. f. 1.
2. 7. 10., welche von den Schlag-
adern ihre Narung empfingen S. 333., ſich gerne runzeln S. 335. f. 7.,
und vier mal zaͤrter, als die Fleiſchfaſern eines Rindes,

335. und doch gleich groß, auch in der Maus, und im
Schweine 354., oder nur um etwas kleiner waren. Hier-
zu fuͤgt er noch einige kleinere Gefaͤße, welche aber doch
Blut fuͤhren, und ſich zu einem Nezze verwikkeln S. 335. 336. f. 3. 9.,
wiewol dieſe Faſern ebenfals zu den Gefaͤßen zu gehoͤren
ſcheinen.
Es hat aber auch Anton Valisnerius T. 3. op. S. 213. die Mark-
rinde des Gehirns unter dem Vergroͤßerungsglaſe als
ein Nezze von den allerkleinſten Gefaͤßgen beſchrieben,
und dieſes beſtaͤtigt auch Jmmanuel Swendenborg angefuͤhrten Ort.
an der Gans, und Johann Hill vor kurzem auch an
dem Menſchen On nerves S. 4.. Vieuſſens macht in ſeinem
neuern Werke die Markrinde ſchwammigt Novum vaſ. ſyſt. S. 234., und
beſchreibt an der harten Gehirnhaut graue Gaͤnge, welche
aus den Schlagadern entſtuͤnden S. 228. 229. obſ. d’ amat.
S. 284., von denen einige
Aeſte nach dem Gehirn herabliefen S. 231. 232., und er glaubt,
daß

I. Abſchn. und den Nerven.
daß die Anfaͤnge der Nerven von dieſen Aeſten ihren
Urſprung bekaͤmen 
obſ. d’ Anat. S. 284.. Jn den letzten Werken, welche
nach ſeinem Tode heraus gekommen ſind, druͤckt er ſich
dergeſtalt aus, daß ſein Quekſilber nicht blos in die
Schlagadern der Markrinde, ſondern auch in die lympha-
tiſchnervige Gaͤnge S. 282. 283., und ſogar bis ins Mark ſelbſt
eingedrungen S. 285., und daß die Markrinde uͤberhaupt eine
Zuſammenſezzung aus Gefaͤßen ſey Eben da, S. 283..
Es bleibt hiebei ein gedoppelter Zweifel uͤbrig, ob
nemlich die Gefaͤße der Markrinde im Gehirn roth ſind,
denn es pflichten ſowohl Boerhaave Prael. acad. T. 2. S. 374.
u. ſ. f., als auch
andre beruͤhmte Maͤnner Daß keine Fluͤßigkeit aus
den Schlagadern in die Markrinde
eindringe, SBARAGLI vigilia
nentis et ocul. S. 53. 54; daß ſich
durch die ſo genannte Einſprizzun-
gen das Gehirn nicht veraͤndern

laſſe, MISTICHELLI de apoplex.
S. 18. daß ſich die Markrinde nicht
ausſprizzen laſſe, ſondern nur die
beiden Gehirnhaͤute. Eben der
AGIUNTA, S. 18. 19. dieſer Meinung nicht bei,
und wofern in der Markrinde des Gehirns wirklich Ge-
faͤße ſind, ob denn darum die ganze Markrinde aus
Gefaͤßen beſtehe?
Daß die Gefaͤſſe der Markrinde eine rothe Farbe
haben, iſt von uns bereits an einem andern Orte ge-
meldet worden Vorhergehende §. 10., welches auch ſogar ein unbewafnetes
Auge gewahr werden kann, indem man ſieht, daß die
kleinen rothen Schlagaͤderchen aus der dikken Gehirn-
haut in die Markrinde uͤbergehen. Man lieſet auch,
daß ſich bisweilen an der Markrinde rothes Blut ge-
zeigt habe, welches ſich aus den zerriſſenen Gefaͤßen er-
goſſen Jn den Blattern SYLVA,
am angefuͤhrt. Ort. Jn der Peſt-
collecte de la peſte. S. 339.. Ueberhaupt zeigt die Markrinde einige
ſchwache oder verduͤnte Roͤthe, das iſt, eine gelbe Farbe,
welche allezeit da iſt, wiewohl ſie von einigen Krank-
heiten deutlicher gemacht wird VANDERMONDE journale
de Medecine 1756. Febr. nach ei-
nem.
Daß

Vom Gehirne X. Buch.
Daß man in der Markrinde des Gehirns noch andre
Gefaͤße finde, welche zaͤrter als die rothen ſind, und
welche wenigſtens im geſunden Menſchen ohne alle rothe
Farbe ſind, dieſes lehrt nicht nur ihre graue Farbe an
ſich, ſondern man ſieht auch, wie ſich die Roͤthe, ſowol
durch Entzuͤndungen 
S. 23., als auch durch das Einſpriz-
zen der Wachsmaterie Eben da., vermehren laſſe. Es entſteht
nemlich dieſe Roͤthe offenbar von dem rothen Blute, oder
von einem andern rothgefaͤrbten Safte, welcher in die
Gefaͤße eindringt, die zuvor nicht roth waren. Ja es
ſcheint dieſe aͤußerſte Zartheit, welche ſo gar die aller-
kleinſten Blut - und Haargefaͤße, die nur ein Kuͤgelchen
aufnehmen koͤnnen, uͤbertrift, an den Tag zu legen, daß
ſich in der Markrinde des Gehirns Gefaͤße befinden
muͤſſen, welche viel zaͤrter, als dieienigen ſind, die die
Natur zum Aufnehmen der rothen Kuͤgelchen beſtimt hat,
und hiermit ſtimmen die Leeuwenhoͤkſchen Bemer-
kungen S. 27. uͤberein.
Daher kann man nicht nur rothe Schlagadergefaͤße,
ſondern auch Gefaͤße ohne Farbe, in der Markrinde des
Gehirns nicht nur annehmen, ſondern auch offenbar
antreffen.
Beſteht aber darum die ganze Markrinde aus nichts
als Gefaͤßchen? Da ein großer Theil derſelben unaus-
geſpritzt uͤbrig bleibt, und da dieſes ſelbſt der vortrefliche
Albin geſteht Angef. Ort. S. 52., deſſen Anſehen billig in der Anatomie
groß iſt, ſo kann man darauf nicht anders, als mit ei-
nem zweifelhaften Tone antworten. Offenbar iſt es,
daß ein großer Theil der Markrinde aus Gefaͤßen beſteht,
indem die ganze Markrinde eine einfoͤrmige und graue
Glaßfarbe an ſich hat, ehe der Zerleger dieſelbe vor-
nimmt. Wenn man ferner mit einem maͤßigen Geſchikke
einen

nem Gallenfieber H. v. HEERS,
obſ. oppido rar. S. 45. an Men-
ſchen, welche zum zweiten mal
Kindiſch geworden waren.

I. Abſchn. und den Nerven.
einen Saft einſpritzt, ſo verwandelt dieſer von dem
grauen Brei, eine Portion in rothe Gefaͤßchen 
RVYSCH Theſ. 5. n. 46., und
geht das Ausſprizzen nach Wunſch von ſtatten, ſo findet
man eine viel groͤßere Portion Gefaͤße, und es nimt
die ganze Markrinde eine angenehme Roͤthe an ſich Theſ. 6. n. 73. Theſ. 10.
n. 56. u. f..
Was alſo erſt grau war, das beſteht nun groͤßtentheils
aus Gefaͤßen, und man kann wahrſcheinlicher Weiſe ver-
muthen, daß die graue Markrinde durchgehends aus Ge-
faͤßen beſtehe. Man ſezze den Fall, daß ein Theil aus
Gefaͤßen, und ein Theil nicht daraus beſtuͤnde. Woher
koͤmts nun, daß dieſe roͤhrige und veſte Subſtanz ei-
nerlei Anblick, einerlei Farbe und einerlei Zartheit an
ſich hat?
Es ſcheint daher der groͤßte Theil der Markrinde
des Gehirns aus kleinen Schlagaͤderchens, Blutaͤderchen
und einem hoͤchſtzarten Zellgewebe zu beſtehen, ob es
gleich ſehr wahrſcheinlich iſt, daß dies Zellgewebe Urfache
davon ſey, daß man nicht alles ausſprizzen kann, wie-
wohl man deswegen nicht ſo augenſcheinlich und mit
einem ſinnlichem Erweiſe behaupten kann, daß die ganze
Markrinde, ohne alle Ausnahme, aus Gefaͤßen ge-
macht ſey.
§. 13.
Das Mark des Gehirns.
Es nimt das entbloͤßte Mark am unterſten Theile
des Gehirns am Ruͤkkenmarke, und in dem obern Theil
des von der Rinde 
Vorhergehende 10te §. bedeckten Gehirns, den innerſten
Theil der Fortſaͤzze ein. Es iſt weiß, oder es wird von
beigemiſchten Blute gelblich Daß es oft gelb ſey, GUNZ
de cereb. program. 1. S. 6.. Es iſt roͤther, ie
iuͤnger ein Menſch iſt, und in den Mohren ſchwaͤrzlich-
gelb

Vom Gehirne X. Buch.
gelb 
MEKEL memoire de l’Aca-
demie de Berlin T. 13. S. 69.
und T. 9., wiewohl es doch an der Luft ſeine Weiſſe
wieder bekoͤmt Eben da.; es iſt weich, aber doch zaͤher, als die
Markrinde, es nimmt beſſer allerlei Figuren an, und
iſt in geſunden Menſchen, bisweilen auch in Krankheiten
des Kopfs, ſelbſt im Waſſerkopfe KALTSCHMIDT hydroce-
phal. interni deſcript., und in einem
wiederveriuͤngten Greiſe HEERS angefuͤhrt. Ort. von feſterer Art, ſo wie es
dagegen im Knaben weich iſt, und bisweilen in Krank-
heiten voͤllig zerfließt Bei der Schlaͤfrigkeit weich,
KERKRING. obſ. 35.. Doch ſcheint es mehr feſte
Theile, als die Markrinde zu haben Man lieſt bei dem beruͤhmten
HAMBERGER S. 190. daß von
der Markrinde 8096. vom Marke
6894 Theile geſchieden worden..
Es iſt der Bau dieſes Marks ziemlich dunkel, und
wir unterſuchen hier nicht die weſentliche Beſchaffenheit
deſſelben, welche billig ihre Stelle daſelbſt bekommen
wird, wo wir von den Nerven handeln wollen. Nach
den Sinnen, und ohne andere Huͤlfe, davon zu urtheilen,
ſo iſt das Mark ein einformiger Brei, der ſich mit
keinem andern Theile im menſchlichen Koͤrper vergleichen
laͤßt, ſondern hie und da von rothen Schlag - und
Blutaͤderchen durchbort iſt Dieſe rothe Punkte deuten
an, BERENGARIVS Carp. in
MVNDINVM S. 433. VESAL
S. 783. und in Exam. obſ. FAL-

LOPII S. 96. EVSTACH. de den-
tibus. S. 60. b. FALLOPIVS obſ.
S. 134. CAESALPINVS quaeſt.
perip. libr. V. cap. 3. HOFMANN
de thorace libr. II. S. 28. FR. SYL-
VIVS diſſertatio 4. n. 18. RIDLEY
f. 5. HELVETIVS oecon. animali
S. 79. 80. GAVTIER anat. de
la tétè hin und wieder WEPFER
de cicuta aquatica S. 116. das
Mark war von Gefaͤßen ſchwaͤrzlich
geworden, BIDLOO beim TEIS-
SIER de medulla cereb. c. 1. n 5., die gleichſam Kanaͤle
durch das Mark ziehen, und wenn man ſie zerſchneidet,
wie ſchon gedacht worden, Blutstropfen von ſich geben.
Es gehen aber dieſe gerade und cilindriſche Gefaͤße nach
den entfernten Theilen des Marks Dieſes ſcheinen die Pori ei-
nes ſteinigen Ochſengehirns, welche
BARTHOLIN beſchreibt, zu ſeyn,
hiſt. libr. VI. n. 91. hin, und ſie ver-
breiten ohne Ordnung ihre Zweige in dieſem Theile
des Gehirns.
Es

I. Abſchn. und den Nerven.
Es werfen ſich ferner die ſehr zarten Gefaͤße der
Markrinde dergeſtalt in das Mark ſelbſt hinein, daß
ſie nicht nur ziemlich zahlreich werden, ſondern auch mit
dem Marke ſelbſten wirklich in eins fortlaufen 
Vorhergehender §. 10.: es
iſt daher die ganze Markrinde mit dem Marke durch
ein ſo unaufloͤsbares Band verbunden, daß ſich die
Markrinde an den Stellen, wo ſich das Mark gleichſam
flammenweiſe ſamlet, mit wechſelsweiſen Fortſaͤzzen ins
Mark, und das Mark in die Markrinde begibt.
Außer dieſem, welches doch was ſehr weniges iſt,
laͤßt ſich an einem menſchlichen Koͤrper wenig mehr be-
merken. Jndeſſen finden wir doch dieſes uͤberall, daß
ſich das Mark gern in gerade Linien und Streifen zu-
ſammendruͤkken und bilden laͤßt, wovon wir unter ver-
ſchiedenen Namen weiter reden werden, und die be-
ſonders an den Schenkeln des Gehirns, an der Bruͤkke
des Varolius und an der Hirnſchwuͤle deutlich ſind,
und davon entſteht im Marke einige unfoͤrmliche Aen-
lichkeit mit den Faſern MALPIGHIVS de cerebro im
ganzen Traktaͤtchen und im Kupfer,
welches er von einem Fiſche herge-
nommen. Die Gehirnfaſern MORG.
adverſ. 6. S. 15. VIEVSSENS
S. 55. die deutlichſten Faͤden an
Thieren ſahe, SENAC du coeur
T. 2. S. 689..
Man ſieht ferner im Gehirne der Fiſche, wie dieſe
Faſern deutlich gezackt ſind 
Am Fiſche Holybut COL-
LINS S. 994., welches auch von ihren
Gehirnkammern geſagt werden kann MALPIGH. angefuͤhrt. Ort.
S. 4..
Eben dieſe Faſern laſſen ſich in der Frucht, wenn
man ihr Gehirn in Eßig MAITREJEAN S. 168., oder in Weingeiſt PETSCHE n. 86. legt,
deutlich machen, ſo wie man es auch durch das Auf-
kochen in Oel verrichten kann BAYLE de apoplex. S. 18.
19. VIEVSSENS de cerebr.
S. 152. BLANCARD de circ.
ſangu. per fibras S. 13.. An den geſtreiften
Koͤr-

Vom Gehirne X. Buch.
Koͤrpern, wenn ſolche keine Veraͤnderung erlitten, ſind
die Faſern ſo deutlich, daß man ſie bisweilen davon ab-
loͤſen kann 
MORGAGNI adverſ.
anat. 6. S. 15..
Jch habe auch an einem gefrornen Gehirne gefun-
den, daß ſich das Waſſer durch das Mark hindurch in
lange Streifen getheilt hatte, welches folglich den aͤhn-
lichen Markſtreifen ihre Bildung gab. Wir wollen
hier nichts weiter ſagen, als daß das Mark von Natur
geneigt ſey, ſich in lange und unter einander parallele
Paͤckchens zu vereinigen, und es iſt hier der Ort nicht
von dem Weſen dieſer Streifen zu handeln. Jch ziehe
auch nicht des Anton von Leeuwenhoͤks Faſern hieher,
von denen es ſehr wahrſcheinlich iſt, daß ſolche entweder
Gefaͤße Epiſt. phyſiolog. 34., oder kleine Gebuͤnde von Faſern ſind.
Daß aber das Mark faͤcherig Idèe de l’ homme phyſique
S. 326. daß nichts faſerbaftes ſey,
la CAMVS S. 9., oder ſchwam-
mig 
ASTRVC de Phantaſia n. 7., oder blaͤſig, und wie ein aufgeblaſenes Zellge-
webe beſchaffen BETBEDER de hydroce-
phalo S. 22. doch in Krankheiten., oder uͤberhaupt eine verworrne und
unorganiſche Naſſe ſeyn ſoll MISTICHELLI de apoplex., das iſt eine Sache,
welche man blos willkuͤrlich beſtimt hat.
Jch meyne aber auch nicht die rothen gegitterten
Gefaͤße RAMSPEK ſpecim. inau-
gur. 1. S. 17., daß ſie das Mark ausmachen ſollten, und
es dringt auch Albin darauf, daß das Mark nicht aus
Gefaͤßen gemacht ſey Libr. I. adnot. 12..
Man erlaube mir, daß ich hier eine chimiſche Zerle-
gung des Gehirns, welche man durchs Feuer erhaͤlt, beifuͤ-
gen darf, ob dieſes gleich keinen ſonderlichen Nuzzen hat.
Man hat nemlich in dem Gehirne eines Menſchen, ſeiner
Natur nach, gar kein Fett, oder ſolches anderswo, als
in dem faͤchrigen Gewebe der duͤnnen Gehirnhaut, ge-
funden,

I. Abſchn. und den Nerven.
funden 
VESAL libr. VII. S. 776.. Es giebt auch kein ſolches Oel von ſich,
wie das wahre Fett, wenn man es zum Feuer bringt,
ſondern nur gegen 12 Unzen klares Waſſer VIEVSSENS tr. des liqueurs
S. 209. 210. Gegen drey Viertheile
der ganzen Maſſe, BVRRHVS
epiſt. de cerebr. S. 15. Daß wenig
Waſſer darinn ſey, will NEVMANN
oper. T. III. S. 656. HENSING
exam. chemic. cerebri S. 9. und
haͤuftges Waſſer S. 13. Aus dem
Marke BETBEDER hydroce-
phalus S. 20., welches
ſich gegen das Ende der Deſtillirung durch einiges Urin-
ſalz auftruͤbt Daß es nach alter Salzlacke
rieche, BVRRI de cerebro S. 15.. Hierauf folgt ein Pflegma, welches
ſchon harnhafter iſt, und mit ſauren Dingen aufbrauſet,
wenn man aber das Gefaͤße veraͤndert, ſo bekoͤmt man
einen andern rothen Spiritus, ein weiſſes fluͤchtiges
Salz Dieſes hat nicht der be-
ruͤhmte HENSING. und ein Oel, welches erſt gelb und wie But-
ter HENSING S. 9. 11. von

einem einzigen Gehirn bekam er 12
Quentchen Oel, S. 15. den 5ten
Theil von einer fetten Materie,
woraus er ein brennliches Oel ge-
macht, BVRRHVS., nachher brandig, ſchwarz und pechartig iſt VIEVSSENS angefuͤhrt. Ort.
NEVMANN. HENSING. S. 10. 24.
von einem brandigen Oele aus dem
Mark wenig BETBEDER..
Es bleibt endlich von 22 Unzen ein Todtenkopf uͤbrig,
worinnen man von weiſſen feuerbeſtaͤndigen und nicht
laugenhaften Salze VIEVSSENS, HENS. S. 17. 2Quentchen, nebſt einiger Erde Aus dem Marke BETBE-
DER uͤberhaupt wenig; VIEVS-
SENS de l’ oreille. S. 99.,
findet. Aus einem gefaͤulten Gehirne dringt, wenn man
es ins Feuer bringt, ein ſehr elaſtiſcher Dampf her-
aus HENSING S. 12., welcher die Glaͤſer zerſprengt. Es hat ein
beruͤhmter Mann auf eine andre Weiſe, aus dem Ge-
hirne ein ſchwarzes Pulver gemacht, welches an der Luft
Feuer fieng und funkelte HENSING. S. 22. 23. vergl.
acta litt. Suecica 1720. S. 116..
Ob das Gehirn Empfindungen habe, und was es
vor Verrichtungen in einem lebendigen Menſchen aus-
uͤbe, ſoll an einem andern Orte unterſucht werden.
§. 14.
H. Phiſiol. 4. B. D

Vom Gehirne X. Buch.
§. 14.
Der eyfoͤrmige Mittelpunkt.
Wir muͤſſen aber auch die beſondern Stellen des
Gehirns in Augenſchein nehmen. Wenn wir alſo die
Flaͤchen des Gehirns, wie ſie mit dem Horizonte parallel
laufen, betrachten, ſo nimt der Mark allmaͤlig in der
Breite zu, bis es endlich in andern Gegenden am aller-
breitſten wird, und ſich mit der rechten Halbkugel nach
der linken zu begibt. Man pflegt die Stelle, welche die
Hirnſchwiele in ſich begreift 
WINSLOW n. 64. Es hat
das nemliche Gehirn von 48 Unzen
gegeben an Alkaliſchen Spiritus
6 Quentchen, an brandigen rothen
Oele 5 Unzen, welches gewiß ſehr
viel iſt, und an fluͤchtigem Salze
2 Quentchen. Aus der Aſche zog
man einiges Laugenſalz. SPIEL-

MANN inſtit. chimiae S. 179.
folglich iſt im Gehirn eine Menge
Oel, und gegen ein vier und ſechzig
Theil vom Ganzen., mit dem Namen ovale
Centrum, welches nicht eben ſehr mathematiſch klingt,
zu benennen, und es ſcheint unter dieſen Namen Ray-
mund Vieuſſens T. 6. und eben da B B B. den inwendigen weiſſen Kreis,
der mit dem aͤußern Kreiſe der Markrinde, ſo wie er
ihn ſich ausgedacht hatte, concentriſch laͤuft, verſtanden
zu haben. Die phiſiologiſchen Betrachtungen haben
ſich uͤber dieſes anſehnliche Mark merkwuͤrdig gemacht.
§. 15.
Die Hirnſchwiele (Corpus calloſum.)
Die Hippokampi.
Wer eine kritiſche Anatomie, nach der Art der
Votanik, ſchreibt, der findet vielfache Urſachen, die
Namen der Dinge im Gehirne zu aͤndern. Es iſt das
kalloſum Corpus . von ſeiner Weiſſe, welche gleich-
ſam wie an den Narben beſchaffen iſt, ein markiger
Bogen CASSER. libr. X. T. 3. f. 1.
VESAL libr. VII. f. 3., welcher zu allererſt, wenn man nemlich von
den

I. Abſchn. und den Nerven.
den obern Theilen zu reden anfaͤngt, die rechte Halb-
kugel des Gehirns mit der linken verbindet 
WILLIS S. 68. MONROO
comp. anat. S. 113., und
breiterer ſcheint, wenn dieſe Halbkugeln ſich gelinde nach
der Seite hinziehen, und er nimt nicht blos den Abſtand
der Halbkugeln, welches ſo viel als gar nichts iſt, ein;
ſondern er traͤgt vielmehr die auf ihm liegende Halb-
kugeln ſelbſt. Er iſt vorne um 1 Zoll, hinterwaͤrts aber
um 3 Zoll kuͤrzer als das Gehirn. Er wird von der
duͤnnen Gehirnhaut allenthalben bekleidet. Voͤgel und
Fiſche haben gar keine Hirnſchwiele Vergleicht GVNZ S. 7.
BONHOMME t. 8. trennt die
ganze Sichel von der Hirnſchwiele..
Es iſt dieſer weiſſe Bogen in einiger Weite von der
ſichelfoͤrmigen Verlaͤngerung der harten Gehirnhaut vor-
ne abgelegen, hinterwaͤrts aber beruͤhrt ihn eben dieſe
Sichel VIEVSSENS S. 61.: Er wuͤrde beſſer, ein Gewoͤlbe genennt werden
muͤſſen, wenn man die gemeine Namen aͤndern wollte TARIN T. 3. f. 1. GAV-

TIER de la tête T. 4. convex
VFSAL. libr. VII. cap. 5. S. 784.,
und iſt am vordern und hintern Ende niedriger LANCISIVS cogit. anim.
f. 1. BONHOMME T. 3. GVNZ
S. 8.,
zwiſchen dieſen Enden hoͤher, und zugleich breiter WINSLOW n. 62. LIEV-
TAVD S. 390.,
da wo er der hintern Gegend des Gehirns naͤher liegt,
hingegen vorwaͤrts ſchmaͤler; das vordere und hintere
Ende nimt von der Halbkugel des Gehirns auf beiden
Seiten, ein wenig oberhalb dem Ausgange der Sehe-
nerven hinter der vordern Zuſammenfuͤgung, bei dem
vordern Ende der dritten Kammer, und gegen den mar-
kigen Theil der Schenkel des Gehirns zu, der vom vor-
dern Lappen herkoͤmt, ſeinen Urſprung her. Es bekoͤmt
ſeiner ganzen Laͤnge nach zu beiden Seiten von dem ge-
ſtreiften Gehirnmarke, welches der Queer nach liegt,
einen Zuwachs.
D 2Hin-

Vom Gehirne X. Buch.
Hinterwaͤrts endigt ſich dieſer Bogen in zwei große
Hoͤkker, welche mit einem halben Zilinder frei hervor-
ragen, und ſich mit dem uͤbrigen in dem Marke des
Gehirns verlieren. Es ſind dieſe Hoͤkker bei dem
hintern Ende der vordern Kammer geſpalten. Der
kuͤrzere Theil derſelben kruͤmt ſich wie die Klaue 
MORAND memoire de
l’ Academie 1744. T. 15. G.
eines Raubvogels, ruͤckwaͤrts und ein wenig einwaͤrts,
und fuͤllt das beſondere Ende dieſer Kammern aus.
Von dieſem Theile entſpringt eine uͤberhaupt aͤhnliche
Saͤule, welche nach dem niederſteigenden Horne der
Kammer geht, und die hinterſte Gegend derſelben ein-
nimt. Der laͤngere Theil dieſer Hoͤkker vereinigt ſich
mit dem naͤchſten Gehirnmarke, welches zwiſchen den
Schenkeln des Gewoͤlbes gelagert iſt ARANT obſ. 3. S. 45., und wenn man
es mit dem Hippokamp vergleicht, ſo kruͤmt es ſich zu
einem Bogen Wo ich nicht irre, ſo bin ich
der erſte, ſeit 1740. Comment. ad
prael. BOERHAAV. T. 2. S. 509.
da ich dieſe Hippokampos von der
Hirnſchwiele hergeleitet habe. Nach
mir der beruͤhmte GVNZ progr. 2.
S. 7. und C. AVG. a BERGEN
in novi cereb. ventric. f. not. F.
Wiewol TARINVS anders denkt:
adverſ. T. 2. f. 3. Doch auf

unſerer Seite iſt der beruͤhmte
MORAND T. 15. f. 1. D. und
S. 316. 317.. Es biegt ſich abwaͤrts und vorwaͤrts
uͤber, und wird von den aufliegenden Wellen des Marks
mit nicht zu tiefen Furchen bezeichnet, deren ich bis 10
zaͤhlen koͤnnen 7 oder 8 zaͤhlet TARIN an-
thropol. S. 230. Sie beſchreibt
auch der beruͤhmte AVBERT.
Gewunden nennt ſie DUVERNOI
acta Petropolitana T. 4. S. 138.
Er zeichnet ſie T. 12. f. 9.. Dieſe enge Saͤule wird wieder
breit MORAND. S. 318., endigt ſich ferner mit einem auswaͤrts bauchigen
Bogen, der einwaͤrts hol iſt, und bringt zugleich das
aͤußere Ende der vordern Kammer zu ſtande. Es en-
digt ſich das untere Ende des Hyppokamps mit drei 3 oder 4 MORAND S. 319.
f. 2. TARIN adverſ. T. 2. f. 3. 4. 5.,
vier, oder fuͤnf ſtumpfen Theilen, welche einige Aenlichkeit
mit den Fuͤßen eines Thieres von geſpaltnen Klauen
haben,

I. Abſchn. und den Nerven.
haben, daran aber die Klauen fehlen. Jch habe oben
zwei große und unten zween kleine Fuͤße geſehen.
Der Koͤrper wird zwar durch das Mark bedeckt, es
erſcheint aber doch gleich darauf das rindige Weſen 
Es hat Recht MORAND
S. 318. LIEVTAVD S. 392.,
und es iſt der innerſte Zee ganz und gar aſchfarben.
An der Stelle aber, wo die Hirnſchwiele einen Ballen
(Streif) vorſtellet, welcher einen Zoll breit iſt, daſelbſt
iſt die Flaͤche von oben nicht einfoͤrmig, oder das Mark
ſich uͤberall gleich. Es laͤuft dieſe Hirnſchwiele an ihrer
Mitte ein wenig niederwaͤrts herab, und verurſacht die-
ienige Furche GVNZ S. 8., welche man Raphen nennet.
An beiden Seiten dieſer Furche ragt ein markiger
Streif hervor, welcher einem Nerven aͤhnlich iſt, vom
Lanciſio der Reif der Laͤnge nach genannt wird Angefuͤhrten Ort, deux pe-
tits cordons WINSLOW n 63.
Beſiehe HEVERMANNS phyſiol.
T. II. T. 3.,
und dieſer befindet ſich in einer geſchlaͤngelten Daß dieſes nichts ſeltenes
ſey, GVNZ S. 8. und
wellenfoͤrmigen Geſtalt an der geſamten Laͤnge der Hirn-
ſchwiele. Jch habe dieſen Markſtreif bisweilen einfach 
Daß er in der Gegend der
Stirn wenig von einander, ſiehe
GVNZ S. 8.,
ein andermal gedoppelt Nach dem LANCISIVS bei g. gefunden; und es liegt an
beiden Seiten eine Schlagader auf ihm.
Das vordere Ende dieſer Marknerven verſchwindet
zu beiden Seiten in der Gegend der vordern Zuſammen-
fuͤgung (commisſura), und an dem untern Theile des
Grundes der Sehenerven LANCISIVS f. 2. dd.. Es iſt ſein hinteres
Ende allemal doppelt GVNZ, LANCISIVS bei c., ſo wie die zwei Schlagadern
der Hirnſchwiele an dieſer Stelle auseinander laufen.
Es hat Lanciſius dieſe Enden LANCISIVS f. 3. d. d.
S. 307. abermals wieder
nach dem Grunde, oder ſogenannten Bette (Kammer)
D 3der

Vom Gehirne X. Buch.
der Sehenerven hingeleitet; ich habe aber hieruͤber keinen
beſondern Verſuch fuͤr mir.
Daß ich die beiden andern grauen Streifen, welche
ſich nach der Laͤnge der Hirnſchwiele neben deren Seiten
hinziehen ſollen, und welche der beruͤhmte Gunz 
Angefuͤhr. Ort. medullares
limbos habet LANCISIVS f f. und
er will nicht, daß man ſie Nerven
nenne.
nicht ſelten geſehen, ſolte wahrgenommen haben, davon
kann ich mich nichts erinnern, wo nicht dieſes vielleicht
der dikke Rand der Hirnſchwiele geweſen ſeyn mag.
Die ganze uͤbrige Flaͤche der Hirnſchwiele wird
durch markige Sie ſind gar zu ſehr von
einander abgeſondert, und hingegen
wechſelsweiſe zu Streifen verzogen,
bei dem LANCISIO e e, hingegen
beſſer gezeichnet beim HEVER-
MANN e., und nach der Quere laufende Strei-
fen, welche von einer Halbkugel nach der andern uͤber-
gehen 
GVNZ S. 9. PETIT lettres
d’ un Medecin 1. S. 12., durchſchnitten, welches gegen das Hinter-
haupt noch deutlicher geſchicht, ob dieſe Furchen gleich
an den Halbkugeln zaͤrter ſind, als an der Hirnſchwiele
ſelbſt Vergleich GVNZ S. 10.. Man hat ſie bisweilen ſo gefunden, daß ſie
ſich uͤber das Kreuz durchſchnitten WINSLOW n. 63. ASCHE
de primo pari nervorum S. 39. haben.
Es folgen in dem innern Weſen der Hirnſchwiele
aſchfarbene und weiſſen Streifen, welche ſich einander,
nach außen zu begegnen.
§. 16.
Das Gewoͤlbe, die Saͤume, und der Pſalter
des Gehirnmarks.
Tiefer, als die Hirnſchwiele TARIN adverſaria T. 2. f. 1.
BONHOMME T. 8., liegt ein anderer
markiger Bogen, welcher vorne um viel kuͤrzer TARIN eben da, und T. 1.
f. 1. GAVTIER de la tétte T. 4. und
geſchlanker iſt TARIN f. 3., im uͤbrigen aber durchgaͤngig parallel
laͤuft,

I. Abſchn. und den Nerven.
laͤuft, und den man insbeſondere das Gewoͤlbe zu
nennen pflegt. Deſſen mittlere Grundflaͤche iſt ein-
fach 
Eben der, eben daſelbſt., wie die an der Hirnſchwiele, und ſie ruht CASSER libr. X. T. 4.
f. 2. CC.
auf der innern erhabnen Falte der Markwindungen,
welche man gemeiniglich Schenkel des verlaͤngerten
Marks, oder Kammer der Sehenerven zu nennen pflegt
(thalami optic. nerv.). Es iſt dieſes Gewoͤlbe von vorne
abhaͤngiger als hinten TARIN f. 1.. Man ſagt, daß die Voͤgel
keins dergleichen haͤtten; doch es vertreten ſeine Stelle
zween parallele Markſtreifen, welche eben ſo auf der
dritten Kammer ruhen, und uͤber deren Furchen ein
großes rothes Blutgefaͤße laͤuft.
Es wirft ſich mit ſeiner Dikke, welche einiger maßen
dreiekkigt iſt LIEVTAVD S. 392. vier-
ekkig zur Stuͤzze der daraufliegen-
den hellen Scheidewand GVNZ
progr. 2. S. 1. Dieſen Strich
zeigt VESAL S. 790., zwiſchen dieſe Huͤgel hinein, iſt von
oben flaͤcher, und verlaͤngert ſich zwiſchen dem Grunde
der Sehenerven gleichſam zu einer Art von Naht VESLING cap. 14. f. 4.
PLATER S. 180.,
an den Seiten hingegen iſt es duͤnner VIEVSSENS S. 61.
RIDLEY S. 18..
Dis Gewoͤlbe ſtreckt vorne und hinten zween Schen-
kel von ſich. Die vordern darunter liegen naͤher bei-
ſammen Daher hat man ſie vor ei-
nem Schenkel gezaͤlt, ſintemal ſich

der vortrefliche WINSLOW des
Wortes voute à trois piliers be-
dient, n. 69. Eine einige Wurzel
behauptet de MARCHETTE S. 19.
Vordere Schenkel nennt ſie HEV-
ERMANN T. II. T. 4 c., ſind kleiner, und faſt gerade TARIN T. 2. f. 1. BON-
HOMME T. 7. Sie kruͤmmen ſich
ein wenig ruͤckwaͤrts., und
laufen hinter der vordern Zuſammenfuͤgung des Ge-
hirns Icon. arter. cereb. T. 3. KK.
Hinter ihn GVNZ S. 4. WILLIS
T. 3. F. F. BONHOMME T. 7.
LIEVTAVD T. 1. 2. abwaͤrts und unter dem Grunde der Sehe-
nerven, nach dem Marke der Gehirnſchenkel hin VIEVSSENS T.XI. b. E.F.
T. 12. D. T. 13. H..
D 4Jch

Vom Gehirne X. Buch.
Jch habe auch eben dieſen Schenkel, bis zur zizzenfoͤr-
migen Vorragung, und zwar dergeſtalt, gehen geſehen 
Sie hat auch GVNZ geſehen,
programi 2. S. 11. und er nennet
dieſe Erhabenheiten die bulbos des
Gewoͤlbes: So beſchreibt ſie auch
PETIT epiſt. 1. S. 13. Jhre Erfind.
eignet ſich SANTORIN zu S. 60.,
daß er dieſe Vorragung ſchwebend erhielt. Gemeinig-
lich aber endigen ſie ſich ſchon eher, als der Queerbalke,
und ſie bekommen von dem zwiefachen und halbzirklichen
Mittelpunkte So findets der beruͤhmte
GVNZ progr. 2. S. 9. RIDLEY
S. 117. ihre Faſer, wie ſolches eben auch von
dem weiſſen Striche geſchicht, welcher ſich an beiden
Seiten der Kammer der Sehenerven erhebt. Andre
haben die Schenkel ſich in die vordere Zuſammenfuͤgung
(commiſſura) werfen geſehen GVNZ progr. 2. S. 4.
TARIN T. 2. f. 1. LIEVTAVD
S. 392. VIEVSSENS T. 9. 10..
Es pflegt das Ende dieſes vordern Schenkels brei-
ter und einer kleinen Zwiebel aͤhnlich zu ſeyn.
Die hintern Schenkel des Gewoͤlbes werfen ſich mit
ihrem aͤußern Theile, welcher aber kleiner und nicht im-
mer gegenwaͤrtig Hiemit ſcheint GVNZ uͤber-
ein zu ſtimmen progr. 2. S. 7. zu ſeyn pflegt, in die Hippocam-
pos hinein, und es iſt daher gekommen, daß man dieſe
Saͤulen bei vielen und großen Maͤnnern dem Gewoͤlbe
beigelegt findet WINSLOW n. 90. MAR-

CHETTE. a.O. DUVERNOI a.O.
LIEVTAVD S. 392. EVSTACH.
T. 17. f. 5. RIDLEY S. 119.. Sie arten mit ihrem inwendigen,
groͤßern, und immer vorhandenen Theile in einen flachen,
geſtreiften, und breiten Saum GVNZ prog. 2. S. 7.
MORAND memoire angef. Ort.
S. 317. 320. T. 15. f. 1. F. F.
SYLVIVS beim BARTHOLIN
nennt dieſen Saum limbus S. 491.
und MOLINETTVS diſſertat.
editio 1. S. 81. diſſertat. edit. 2.
S. 186. WINSLOW nennt es
die Koͤrper mit einem Saume,
WINSLOW n. 70., welcher zugleich mit
dem Hippocampo, auf dem er ruht, zu einem Bogen
gekruͤmt iſt, mit dem inwendigen an dieſen angraͤnzt TARIN f. 3. 4. VESLING.
T. 2. cap. 14.,
und mit ſeiner Schaͤrfe frey herumſchwebt. Der Saum
endigt ſich in den weiſſen Streif, welcher ſich in die
in-

I. Abſchn. und den Nerven.
innerſte Klaue des Hippocamps hinein wirft, und
zwar diſſeits der Zeen 
MORAND S. 320., und eben da, wo ſich die
Klauen zu theilen anfangen.
Jch habe zween andre dergleichen Streifen geſehen,
darunter einer von dem aͤußerſten Hippokamp bis zur
aͤußern ungenannten Saͤule der abwaͤrtslaufenden Kam-
mer, da, wo der Urſprung des hintern Horn iſt, fort-
gieng. Der andre Streif war nur duͤnne, gerade und
lief nach dem Grunde des Sehenervens hinauf. Jn
beiden endigte ſich der Streif.
Jch habe auch den Saum in zween Theile geſpalten
geſehen, und es lief der eine Streif gegen den aͤußerſten
Theil des Hippocamps, und nach dem Marke des Ge-
hirns fort, hingegen endigte ſich der andre und kuͤrzere
Streif an dem innerſten Zee deſſelben Zwei kleine Membranchens,
welche vom Hippokampsfuße nach
dem Gehirne herablaufen, zeichnet
MORAND f. 1. E..
Es befindet ſich zwiſchen denen hintern und ausein-
ander laufenden Schenkeln des Gewoͤlbes ein dreiekkiges
Mark TARIN T. 1. f. 1. p. RID-
LEY f. 5. A. A., welches hinterwaͤrts breit wird, und von den
Gefaͤßen des Mittelgeflechtes viele Striche zum Zier-
rathe bekoͤmt, und dieſe Gefaͤße haben bisweilen in ihrer
Mitte einen geraden Stamm und Querſtriche, davon
der Name des Pſalters entſtanden iſt Oder von dem Namen des
alten Gewoͤlbes  ORI-
BASIVS S. 11. GALENVS libr. VIII.

cap. 11. Er wurde auch 
genannt, ORIBASIVS. eben daſ.. Jch habe
ihren Stamm Dieſes hat bisweilen GVN-
ZIVS ſo gefunden. Von dem
Grunde gegen die Spizze zu. TA-
RIN S. 6. Jn des Kupfers T. 1. f. 1., welcher mitten durchgehet, bei dem
Winkel der Theilung des Gewoͤlbes ruͤckwaͤrts laufen
geſehen, es giengen von ihm Faſern, die unter einander
parallel waren, nach den Schenkeln des Gewoͤlbes, in-
dem ſie vorwaͤrts ſpitzge Winkel machten Deutlicher ſind ſie gezeichnet
von dem einen Winkel der Baſis
gegen den andern, TARIN S. 7.
T. 1. f. 1., ein ander
D 5mal

Vom Gehirne X. Buch.
mal liefen endlich die Querfaſern in gerader oder krum-
mer Geſtalt 
Krumme hat GVNZ an-
gefuͤhrt. Ort. von dem rechten Schenkel gegen den
linken hin, und ſie durchſchnitten den Mittelſtamm unter
rechten Winkeln. Bei einer andern Gelegenheit fand
ich blos die Querfaſern, wiewol von einer ſchoͤnen Zeich-
nung Daß ſich die Sache ſo ver-
halte, ſagt GVNZ progr. 1. S. 12.. Ein andermal zeigte ſich an dieſen Streifen
uͤberhaupt gar nichts Querlinien zeiget WINSLOW
n. 71., indem einige Gefaͤße ungewiſſe
Gaͤnge haben.
§ 17.
Die helle Scheidewand.
Wir haben gemeldet, daß die Hirnſchwiele laͤnger
ſey, als das Gewoͤlbe Anfang dieſes §.. Sie iſt ferner nicht voͤllig
parallel und ſtreckt ſich gerade aus, dahingegen ſich das
Gewoͤlbe GVNZ S. 11. vergleiche
TARIN adverſ. T. 2. f. 1. vielmehr zu einem Bogen herabkruͤmt.
Hievon koͤmt es her, daß die Hirnſchwiele vorne, vom
Gewoͤlbe weit abliegt 
TARIN eben da., hinterwaͤrts aber demſelben
naͤher koͤmt, und endlich daſſelbe beruͤhrt GVNZ progr. 2. S. 6.
TARIN eben da und vergleiche
anthrop S. 232. VIEVSENS S.
60. GAVTIER de la tête T. 4., und zwar
da, wo das garnfoͤrmige Adergeflechte zuſammen koͤmt,
da ſie endlich mit demſelben zuſammen waͤchſt Sie haͤngt an dem vordern
Theile des Gewoͤlbes an, VIEVS-
SENS S. 59..
Folglich iſt der Zwiſchenraum zwiſchen dem Gewoͤlbe,
und zwiſchen der Hirnſchwiele ein unfoͤrmlicher Triangel,
deſſen groͤßter Winkel oben TARIN angef. Ort. und vorwaͤrts, deſſen
Spizze hingegen TARIN angef. Ort. bei der Beruͤhrung beider Mark-
ſtreife zu liegen koͤmt.
Es

I. Abſchn. und den Nerven.
Es trennt ſich von der innern Flaͤche der Hirnſchwie-
le 
VESAL angef. Ort. GVNZ
progr. 1. S. 10. zu beiden Seiten das Mark des Gehirnes Vergleicht SYLVIVS beim
BARTHOLINVS S. 492.,
welches von einer weichen Membrane bedeckt, und mit
deutlichen Blutadern bemalt BONHOMME T. 8. GAV-
TIER de la tête. a. O., und im uͤbrigen ein
ſehr zartes Plaͤtchen iſt, welches kaum das Blaſen ver-
tragen kann. Es laufen dieſe zwei Plaͤtchen, nemlich
das rechte und linke, welche ſich einander gleich und
parallel ſind, von der untern Flaͤche der Hirnſchwiele an,
bis zu der Oberflaͤche des Gewoͤlbes VIEVSSENS S. 60.
VESAL. hinab. Der
mittlere Zwiſchenraum, der ſich hier einbilden laͤßt GVNZ S. 10. 11. PETIT
lettre 1. S. 13. WINSLOW, LI-
EVTAVD S. 391. TARIN S.
232. VIEVSENS S. 59. Es
ſchreibt der beruͤhmte DEIDIER
anatom. S. 250. daß man dieſes
die Hoͤle des DVNCANS nenne;
SYLVIVS nennt es hiatus.,
wird bisweilen von einer Fluͤßigkeit PETIT angef. Ort. WINS-
LOW, RIDLEY, TARIN, CAS-
SEBOHM, COWBER Appendix
f. 30. DUVERNOI anderthalb

Pinten, RVYSCH muſaeum rar.
S. 150. in ziemlicher
Menge angefuͤllt. Jndem hier nemlich alles voll iſt,
ſo beruͤhrt das rechte Plaͤtchen, wenn dieſer Dampf nicht
da iſt, das linke. Von hinten zu verduͤnnt ſich dieſe
Hoͤlung, indem hier die Hirnſchwiele dem Gewoͤlbe naͤher
liegt, in einen duͤnnen Schweif Einen neuen Kanal nennt es
der beruͤhmte PETIT angef. Ort.
Man vergleiche damit den beruͤhm-
ten Sohn des PETITS anatom.
chirurg. PALFYN T. 2. S. 358.
Wird gezeichnet vom CASSERIVS
libr. X. T. 4. f. 1. Nach dem
DUVERNOIS poſthum. T. 1. iſt
die helle Scheidewand von vorne
her rund, und ſie laͤuft hinterwaͤrts
in eine Spizze aus..
Wenn man dieſe zwei Plaͤtchen WINSLOW n. 68. RID-
LEY S. 120. GVNZ S. 11. TA-
RIN anthrop. S. 232. CASSE-
BOHM ſect. viſc. S. 45. DU-
VERNOIS. vor ein einziges
haͤlt, ſo machen ſie das ſeptum lucidum aus, ob ſie
gleich nicht durchſichtig ſind, und ſie unterſcheiden die
vordern Kammern RIDLEY angef. Ort. VE-
SALIVS libr. VII. c. 5. S. 785.
VIEVSSENS S. 59. in ſo ferne, als ſie zwiſchen den
ſtrei-

Vom Gehirne X. Buch.
ſtreifigen Koͤrpern hinablaufen, und ſolche von einander
trennen. Die untere Flaͤche der Hirnſchwiele, aus
welcher die helle Scheidewand herabgeht, hat, wenn
man dieſe Scheidewand fortraͤumt, gleichſam ebenfals
ihre Naht 
PLATER anat. S. 180.
CASSER. libr. X. T. 4. f. 2.
WINSLOW n. 68. WILLIS f. 7.
und anim. brutor. T. 5., welche mitten durch die ganze Laͤnge und
durch die Querfaſern geht GVNZ progr. 1. S. 9.
WILLIS anim. brut. T. 5. Pfell-
foͤrmig nennt ſie WILLIS f. 7.. Da die Platte der
Scheidewand gedoppelt iſt, ſo wird dieſe Naht gleichſam
durch eine Spalte von einander getheilt TARIN T. 1. f. 4. R. f. 5. S.
SYLVIVS diſſert. 4. n. 13..
Man hat auch von Punkten geſprochen, da wo ſich
die Flaͤche dieſes Koͤrpers gegen das Gewoͤlbe hinkehret,
und es ſollen dieſelbe in einer gedoppelten Reihe vertheilt
ſeyn PETIT angefuͤhrt. Ort., und gleichſam von einem beſondern kleinen
Schließmuskel umgeben werden; ich halte dieſe Punkte
aber fuͤr Gefaͤße, welche in das Mark dieſes Gewoͤlbes
eindringen.
Vieleicht hat es mit den Waͤrzgen eben die Beſchaf-
fenheit, die von beruͤhmten Maͤnnern in den Tafeln der
hellen Scheidewand geſehen worden ſind DUVERNOI angef. Ort.
S. 133. und in T..
§. 18.
Die Seitenkammern.
Es iſt die Maſſe des Gehirns im Menſchen, in
den Vierfuͤßigen WILLIS S. 23., und ſelbſt in den Voͤgeln 
Es leugnet ſolches HARVE-
IVS de circulo ſanguinis S. 159.
Doch beiaht es PERAVLT eſſays
de Phyſiq. T. 33. S. 162. T. 9 f. 1.
Die Pariſer am Straußen und
ſelbſt an der Gans, der es HARV-
VEY abſpricht, habe ich es zuver-
laͤßig ſo gefunden. Am Adler be-
ſchreibt es BORRICHIVS hermer.
ſapient. S. 266. und dieſes nimt
auch an WILLIS. in angef Ort.
S. 69. und WILLOUGBY orni-
tholog. S. 5. und MALPIGHI
poſth. S. 82., und
Fiſchen

I. Abſchn. und den Nerven.
Fiſchen 
PERAVLT angefuͤhrt. Ort.
S. 164. T. 9. f. 3., und einigen Jnſekten In aſtaco MVRALT vade
mecum S. 585. von keinem feſten
Weſen; es geht auch dieſelbe nicht von dem obern Ge-
hirngewoͤlbe zum Grunde des Gehirns in einem Stuͤkke
fort, wiewol ſich doch die Sache in einigen Thierge-
ſchlechtern, und wenigſtens in denen anders verhaͤlt,
welche ich geoͤfnet habe, indem in allen, zwiſchen dem
obern Marke Wie ſie ſich bei ihrer unge-
meinen Zartheit von dem fortgeſetz-
ten Ruͤkkenmarke, welches ſich uͤber
ſich zuruͤckfaltet, bilden laſſen, be-
ſchreibt F. SYLVIVS diſſert. 4.
n. 11. beim BARTHOLINVS
S. 491. 492. und zwiſchen dem untern Marke des
Gehirns, ſich ein Zwiſchenraum gedenken laͤßt, welcher
aber eben nicht wirklich hol iſt 
PEGHLIN de apoplex.
n. 5. 6. BOHN progr. n. 20.
S. 283. HVNAVLD memoir. de
l’ academie 1740. S. 375. BOER-
HAAVE prael. T. II. S. 529. 530., ſo lange ein Thier
lebt und geſund iſt. Jndeſſen unterſcheidet ſich doch die
obere Hirndekke von dem untern Grunde dadurch, daß
die freye und zuſammenhaͤngende hole Flaͤche des obern
Marks einzig und allein auf der ebenfals freyen und
bauchigen Unterflaͤche des Marks dichte aufliegt, eine
uͤber der andern beweglich liegt, beide mit einer foͤrm-
lichen und ſehr weichen Haut bekleidet ſind, und eine
Membrane die andre beruͤhrt.
Wenn dieſe Kammern, und dieſes Uebel iſt nichts
ſeltenes, mit Waſſer angefuͤllt ſind, alsdann iſt in der
That die obere Wand, von der untern entfernt, und
eben dieſe Entfernung geht auch alsdenn vor ſich, wenn
man durch die Schlagadern, aufgeloͤſete Hauſenblaſe
einſpritzt, indem dieſer zitternde Gallert die Kammer
anfuͤllt, und nachdem er in der Kaͤlte geliefert, die
Form derſelben genau abdruͤckt.
Es verhaͤlt ſich dieſe Hoͤle, welche ſich in den Voͤ-
geln vielmehr hinderwaͤrts zeigt Es erſcheinen die Gehirnkam-
mern in den Voͤgeln, (ich beſchreibe
hier nicht die Hoͤlung der Nerven-
kammern, thalamorum,) wenn man
die Halbkugeln von einander zieht,
die, ein wenig anders.
Sie

Vom Gehirne X. Buch.
Sie nehmen in dem Menſchen die Seiten der beyden
Halbkugeln, neben dem beiderſeitigen Rande des Ge-
woͤlbes ein, wodurch nicht nur vorne, ſondern auch hin-
terwaͤrts und an den Seiten viel Gehirnmark mitten
einbegriffen wird.
Wir haben eine rechte und linke Kammer, welche
einander gleich und aͤhnlich ſind, und den Namen der
Seitenkammer STENONIS, WINSLOW
n. 65. BARTHOLINVS S. 490., oder der Kammer mit 3 Hoͤrnern Vergleicht lconem novam
ventriculi cerebri des beruͤhmten
C. A. a BERGEN.
verdienen, indem das hintere Horn, welches ſich ganz
offenbar hinter der dritten Kammer verlaͤngert, im Wege
ſteht, daß man ſie nicht die Vorderkammern nennen
kann So nannten ſie die Alten,
wie auch ORIBASIVS S. 8. Be-
reits ARISTOTELES kannte die
Kammern im Gehirne hiſt. animal.
und ERASISTRATVS beim GA-
LENO de Hyppocr. et Platon.
decret. libr. VII. cap. 3..
Es findet die Figur der Kammer im menſchlichen
Gehirne zu beſtimmen einige Schwierigkeit, indem ſolche
nicht voͤllig in einerley Flaͤche liegt, ſondern der groͤßte
Theil derſelben, welcher gemeiniglich bekannt iſt, folgt
der Laͤnge des Gehirns nach, und er laͤuft beinahe mit
dem Horizonte parallel; ob gleich ſein hinteres Ende
etwas niedriger liegt, hingegen laͤuft ein Theil derſelben
niederwaͤrts und verliert ſich allmaͤhlich in einer viel
tiefern Flaͤche.
Es macht der obere und lange Theil der Kammer EVSTACHIVS T. 17. f. 3. 4. 5.
eine Biegung, und ſeine Hoͤrner wenden ſich nach entgegen-
ge-

die geſtreift, und ſtralenfoͤrmig ſind,
und man das Mark aus dem ruͤck-
waͤrts aufſteigenden Gewoͤlbe weg-
nimt, mit einer einzigen windigen
Erhabenheit, die dem geſtreiften
Koͤrper aͤhnlich iſt. Wenn man
dieſe Membrane wegnimt, ſo folgt
ein kleines markiges Huͤgelchen,
welches ſich nicht voͤllig bis nach
vorne hin verlaͤngert, ſondern die-
ſes vielmehr gegen den hintern Theil
zu verrichtet, und es liegt der ganz
untere Theil der Kammer auf den-
ienigen Koͤrpern auf, welche die Voͤ-
gel ſtatt der ſtreifigen haben, und

ſolches iſt der wahre vordere Schen-
kel ihres Gehirns.

I. Abſchn. und den Nerven.
geſetzten Richtungen. Das Vordere dieſer Hoͤrner ſondert
ſich von ſeinem Nebenhorne allmaͤlig und nach außen 
Allezeit nach dem GVNZ
programma 2. S. 5.
ab Es gibt ein gerades Ende an
EVSTACHIVS T. 17. f. 3. 4. Ge-
rade und ſtumpf zeichnet ſie TA-
RIN adverſ. T. 1. f. 1. Sehr
ſtumpf und gerade CASSERIVS
libr. X. T. 4. u. f. VIEVSSENS
T. 6. VESALIVS S. 786. libr. VII.
f. 4. 5. 6.. Von da wird es hinterwaͤrts breit, und es zer-
ſpaltet ſich gemeiniglich an ſeinem breiteſten Ende, und
zwar hinter dem hintern Ende des Gewoͤlbgrundes TARIN T. 2. f. 3..
Jndeſſen nimt es doch nicht die halbe Breite des Ge-
hirns ein.
Der obere Theil verlaͤngert ſich hinterwaͤrts nach dem
hintern Lappen des Gehirns, hinter der Stelle, wo ſich
dieſes Eingeweide in die Halbkugeln theilet, ſeine Laͤnge
iſt verſchiedentlich, er kruͤmt ſich nach außen zu, endigt
ſich in dieſem Lappen, und wendet ſich, nachdem ſein
letztes Theilchen zugenommen, nach einwaͤrts zu, wiewol
er ſonſt ganz und gar einwaͤrts gekehrt iſt EVSTACHIVS aller Orten,
TARIN f. 1. T. 1. und f. 3. T. 2.
WINSLOW n. 67. BONHOMME
T. 4. HEVERMANN phyſiolog.
T. 2. T. 6. CASSER. T. 4. f. 1.
VIEVSSENS T. 6. C.A. a BERGEN
angef. Ort. c. c. MORAND a. O.
G. daß er auch nach auswendig
gelaufen, GVNZ S. 5.. Es iſt
ſeine Laͤnge verſchiedentlich, und ich habe ihn in einigen
Koͤrpern zweimal laͤnger 
Auf einer Seite zweimal
laͤnger, EVSTACH angef. Ort.
f. 4. daß er gemangelt BARTHO-
LINVS S. 491., und zweizoͤllig gefunden Was aͤhnliches hat GVNZ
S. 5. und TARIN adverſ S. 7.
kurz beſchreibt ihn VIEVSSENS
T. 6. lang und ſehr duͤnne T. 7..
Er iſt bisweilen ein gerades Daß dieſes ſelten geſchehe,
GVNZ S. 5., eifoͤrmiges, und oft
gekruͤmtes Huͤgelchen EVSTACHIVS angef. Ort. T.
f. 3. 4. 5. 6. MORAND lcon.
LIEVTAVD f.1 a.a. mondfoͤrmig,
nach dem D. de MARCHETTE
S. 119.. Er neigt ſich ein wenig
niederwaͤrts herab. Mein beruͤhmter Freund und Amts-
gehuͤlfe MORAND angefuͤhrt. Ort.
H. Es hat der beruͤhmte LIEV-
TAVD keine zwo Hoͤlungen, in-
dem eine darunter der Hippokamp iſt. beſchreibt noch eine zwote, aber mit dieſer
parallelen und aͤhnlichen Hoͤlung, welcher die hafenfoͤr-
mige

Vom Gehirne X. Buch.
mige (ancyroidea) Hoͤlung nennt 
TARIN S. 7. 45. MO-
RAND f. 1. a BERGEN nach
meiner Ausgabe S. 844., welche ich aber
niemals zu Geſichte bekommen habe.
Es wendet ſich der niederſteigende Theil der Kam-
mer Ueberhaupt iſt hier VESA-
LIVS der erſte, wenn er ſchreibt,
daß das Horn von dem hintern
Theile, der Kammer gegen dem
Anfang der Sehe. und Geruchs-
nerven niederſteige, libr. VII. c. 6.
Nach ihm zeichnet es EVSTACH.
T. 17. f. 5. Wieder auf die Bahn
bringt es VAROLIVS angef. Ort.
S. 5. b. Hernach I. C. ARANTIVS
c. 1. S. 43. Ferner CORTESIVS
miscellanea 1. S. 25. f. 6. D. de
MARCHETTE angef. O. SALTZ-
MANN obſerv. S. 55. GLASER
de cerebro S. 33. LIEVTAVD
S. 390. 391. SYLVIVS beim
BARTHOLINVS. Hievon ſiehe ei-
nige Stellen der Alten, welche aus

dem GALEN und HIPPOCRATE
hieher gezogen werden koͤnnten
bei dem C. BAVHIN theatr. ana-
tom. S. 3. 7. anfangs nach außen zu, hierauf faltet er ſich,
geht nach vorne und einwaͤrts herab GVNZ progr. 2. S. 6. GA-
RENGEOT T 2. S. 257. DD., und erreicht
unter ſeinem Vorderende WINSLOW n 66. das Ende
iſt gar zu weit nach außen geſtreckt
in dem Kupfer des C. a BERGEN
l. b. und zu klein bei dem BON-
HOMME T. 4. an dem Grunde des Ge-
hirns, und bei dem Ausgange der Sehenerven aus dem
Gehirne Faſcicul 6. T. 1. TARIN
T. 2. f. 3. LIEVTAVD angef. Ort. ſein Ende, wo er blos mit der duͤnnen
Gehirnhaut GVNZ S. 6. bedeckt iſt, welche man nur wegnehmen
darf, um denſelben liegen zu ſehen Daß er mit einem kleinen
Loche gefunden worden, ſagt GVNZ
a. O. S. 6. TAIRN fuͤgt noch das
Mark hinzu, und macht ſie in ei-
nem andern Werke anthrop. S.
229. offen.. Jch mag hier
nicht die Spalten, welche die Natur zum Durchlaſſen
der Gefaͤßchens beſtimt hat, zaͤhlen TARIN S. 7.. An dieſem
Horne befinden ſich die markigen Saͤulen, wenigſtens
dem Anfange nach in folgender Ordnung, der geſtreifte
Koͤrper, das gedoppelte halbzirklige Centrum, die Kam-
mer (thalamus) des Sehenervens, der Streif, der ans
Gewoͤlbe graͤnzt, der Hippokampsfuß, und die Saͤule
ohne Namen.
Es ſind die Kammern der Sehenerven in den Voͤ-
geln hol, und ſie machen eine beſondre Kammer aus,
der-

I. Abſchn. und den Nerven.
dergleichen etwas muß auch der beruͤhmte Heuermann
geſehen haben, indem er beſondre Hoͤlungen aus der
Vereinigung der dreien Hoͤrner der Gehirnkammern
hervorgehen, und ſich in die Kammern des gedachten
Nerven einen Zoll lang und druͤber werfen geſehen 
T. 2. S. 238..
Es ſoll die linke Kammer daſelbſt eine Oefnung in
die rechte machen, wo die beiden Adergewebe zuſammen
kommen, nemlich zwiſchen den Kammern der Sehenerven,
dem Gewoͤlbe GVNZ progr. 2. S. 6.
WINSLOW n. 70 MARCHETT
S. 119. und dem Adergewebe TARIN anthrop. S. 235., und man
hat bereits |vorlaͤngſt behauptet, daß nur eine einzige
Kammer ſtatt finde BARTHOLIN S. 490.
RIDLEY S. 117. MVRALT
vade mecum S. 224. 505. COW-
PER appendix f. 29. de HAEN
rat. med. T. IV. S. 197.. Jch habe mehrmalen dieſem
Wege vermittelſt des Einbaſſens nachgeſpuͤrt. Jch
habe aber, wenn ich die Luft gelinde hineingetrieben,
nicht finden koͤnnen, daß die Luft von der Hoͤlung nach
der linken uͤbergegangen, oder das Waſſer, welches ich
in die Kammer der einen Seite geſpritzt, durchgedrungen
waͤre, wie ſchon vorlaͤngſt Stenonius Du cerveau S. 18. Er
nennt die Baſis des Gehirns, in-

dem kein anderer Verſtand der
Worte ſeyn kann. angemerkt
hat, daß zwiſchen dem Gewoͤlbe und den Kammern der
Sehenerven kein Durchgang ſey, wenn man ſolchen nicht
mit Gewalt machte; ia, er ſetzt noch hinzu, daß die
Spalte unter dem Gewoͤlbe von einer Membrane ver-
ſchloſſen waͤre S. 30., welches auch vor kurzem der vortref-
liche Senac Tr. du coeur T. II. S. 689.
Daher findet man in einer Kammer
Waſſer und in der andern nicht,
RIDLEY S. 59. daß eine Kammer
waſſerſuͤchtig, hingegen die andre
geſund geweſen, de HAEN a. O.
S. 198. Es ſagt auch der beruͤhmte
MARTINI in ſeinen Streitſchriften
S. 40. 41. daß die Kammern des
Gehirns keine Communication un-
ter einander haben. beſtaͤtigt hat. Jndeſſen bedarf dieſe
Frage doch, was den menſchlichen Koͤrper betrift, noch
eine weitere Unterſuchung.
§. 19.
H. Phiſiol. 4. B. E

Vom Gehirne X. Buch.
§. 19.
Das Waſſer in den Gehirnkammern.
Damit aber nicht die Dekke des Gehirns mit ſeinem
Pflaſter zuſammen wachſen moͤge, ſo iſt ein Dunſt vor-
handen, welcher aller Orten aus der Membrane, die die
Kammer bekleidet, wie auch aus den Adergeweben, von
denen bald geredet werden ſoll 
RIDLEY S. 82. von dem
plexu chorioideo., ausſchwitzt, und die
innere hole Flaͤche voͤllig anfeuchtet. Jch habe hier-
uͤber, außer meinen eigenen Verſuchen, viele Zeugen N. MASSA iſagoge S. 84.
b. I. CARPVS uber den MVNDI-
NVS S. 438. b. POSTHIVS poſt
COLVMBVM S. 512. VALVERD
S. 242. VESALIVS von der vierten
Kammer S. 788. Denn er ſagte,
daß ſich das Waſſer, welches er zu-
giebt, in den uͤbrigen Kammern
oͤfters zeige S. 786. BRVNNER
de glandula pituitar. S. 15. 16.
RIDLEY S. 82. STENON de
muſcul. et gland. S. 42. GRVND
de hydrocephalo SCHNEIDER
de catarrhis libr. II. cap. 9. S. 99.

MOLINETTI disquiſitio S. 181.
An einem ploͤtzlich im Waſſer Er-
ſtickten BARTHOLIN centuria 4.
n. 6. Man findet in den Kammern
der Voͤgel, die gegen das Ruͤkken-
mark hingehen, Fließwaſſer, die
Pariſer.,
und zwar unter den groͤßten Zergliederern fuͤr mich.
Da dieſes nur ein ſehr maͤßiger Dampf iſt, ſo kann
er ſich nicht allezeit in ein Waſſer verdikken, und er
fehlt bisweilen in ganz friſchen und unbeſchaͤdigten Koͤr-
pern An einem eben Enthaupteten
fand man kein Waſſer in den Kam-
mern, VERDVC uſage des parties
T. II. S. 65. Einen feuchten Dunſt
nennt es BOVILLET Suite des
Elemens de Medecine S. 35. poſt
RIDLEY S. 82.. Er hat dieſes aber mit dem zarten Waſſer
des Herzbeutels Buch 4., des holen Rippenfelles, und dem
Dunſte des Unterleibes gemein.
Es duͤnſtet aber in einem lebendigen Thiere ein ſicht-
barer Dunſt entweder aus der aͤußern Flaͤche des Ge-
hirns, oder der Hoͤle der Kammer aus KAAVW n. 542. k..
Es iſt offenbar, daß dieſes Waſſer aus den Schlag-
adern heraus daͤmpfe, indem ein zarter Saft, den man
in die Schlagadern einſpritzt, an der geſamten Oberflaͤche
in

I. Abſchn. und den Nerven.
der, Gehirnkammern herausſchwitzt 
KAAVW n. 549., wie ich dieſes
oft verſucht habe.
Jch habe auch oft in den gedachten Kammern ge-
faͤrbte Zuͤge vom Gallerte gefunden, wenn ich die
Schlagadern angefuͤllt hatte.
Eben ſo deutlich wird auch dieſe Feuchtigkeit von den
Blutadern aufgefangen. Wenn man naͤmlich ein reines
oder gefaͤrbtes Waſſer in große Staͤmme der Blutadern,
oder auch Fiſchleim, der im Kornbrandweine aufgeloͤßt
worden, in ſie ſpritzt, ſo ſchwizzet eben ſo ſichtbar, aus
eben der ganzen Oberflaͤche, ein zarter Dunſt heraus,
als aus den Schlagadern hervordringt Nach der Theorie des Kaauw
n. 614.. Folglich
ſcheint kein Zweifel zu ſeyn, daß nicht beſtaͤndig eine
zarte Feuchtigkeit, wie im Herzbeutel, und an der Rib-
benhaut, in die uͤbrige Hoͤlen des menſchlichen Koͤr-
pers, und die Kammern des Gehirns, aus den Schlag-
adern ausduͤnſte Aus den Druͤſen des Ader-
gewebes, N. STENONIVS, LIT-
TRE mem. de l’Acad. 1707. S. 129.
doch man findet an unzaͤlichen Orten
ein zarters Waͤſſergen, wo doch nichts
von Druͤſen vorkoͤmt., und hier ebenfals gleich wieder von
den Schlagadern eingeſogen werde, wie hiemit das
Exempel andrer Hoͤlen im Koͤrper uͤbereinſtimt.
So oft aber das Geſchaͤfte der Blutadern ſchlaͤfrig
geſchicht, und Blutadern pflegen in langwierigen Krank-
heiten ihre Dienſte nicht gehoͤrig zu verrichten, ſo ſam-
melt ſich dieſe Naͤſſe in ein Waſſer Daß dieſes oft vorkomme

FANTON. ad PACHIONVM
anim. 10., und dieſes dehnt
die Gehirnkammern bis zu einer anſehnlichen Groͤße aus.
Man hat in Perſonen, die vom Schlage geruͤhrt wor-
den BONNET ſepulchret. de
apoplex. obſ. 40 ſeq. SCHEID
de duob. osſib. quaeſt. 5. KLAV-
NIG obſ. 13. WEPFER apoplex.
S. 378. 379. WILLIS anim. brut.
S. 30. HOME med. facts. S.
132. 133., in ſchlaͤfrigen Kranken BARTHOLIN hiſt. 80. cent.
III. CHIFLET., bei entzuͤndetem
E 2Ge-

vom Gehirne X. Buch.
Gehirne 
Hiſt. de l’ Acad. des ſcienc.
1735. S. 18. auf 2 Pfunde. Jn ei-
nem Wahnwizzigen, BOEHMER
praef. ad faſcic. 1. S 17. An ei-
nem andern WISEMANN oper.
S. 232. Vom Konfwehe und Wahn-
wizze WILLIS anim. brutor. S. 240., in krampfigen Zuͤkkungen RHOD obſ. 49. L. I. WIL-
LIS de Conoulſion. S. 131. anim.
brut. S. 307. HARDER apiar.
obſ. 33., in Laͤhmun-
gen BETZOLD obſ. 60. WEP-
FER apoplex. S. 344. und anſtekkenden Fiebern LANCIS. Epidem. III., in dieſen Kam-
mern haͤufiges Waſſer gefunden, und deſſen noch mehr
in dem ſogenannten Waſſerkopfe Memoir. avant. 1699. T. 1.
S. 249. SAVIARD obſ. 89. Phil.
Tranſ. n. 256. Hamb. Magazin,
T. 19. S. 213. HILDANVS, epiſt.
ad PALVDANVM, KERKRING
obſ. 46. KALTSCHMID de hy-
drocephalo. AGRELL Swenſka

acad. Handl. 1748. trim. IV. GILG
de ſpina bifida..
Jch ſehe, daß man in dem Gehirne eines Waſſer-
kopfes 113 Unzen BECHLIN angef. Ort., und in den Kammern ein CHIFLET.,
zwei TVLP. obſ. 25. L. I. me-
moir. de l’ Acad. 1735. a. O., drei DODART beim du HAMEL
hiſt. S. 270., vier NIC. STENONIS Fil., neun L. I. c. 5., und ſo gar drei-
zehn Pfunde gefunden habe Ephem. Nat. Curioſ. Dec. 1.
ann. 4. 5. obſ. 196..
Es hat das Anſehn, als ob ſich dieſer Dunſt eine
Zeit lang nach dem Tode, wie die uͤbrigen Duͤnſte, aus
den Schlagadern erzeuge, und man findet daher einige
Stunden nach dem Tode in den Kammern viel Waſ-
ſer KAAVW n. 543., welches ſich von neuem in einem friſch geoͤfneten
Thiere einfindet, wenn man es gleich abwiſcht Eben der n. 542..
Die Alten haben dieſes Waſſer, aus dem Grunde,
weil man es haͤufig antrift, fuͤr einen ſchleimigen Aus-
wurf des Gehirns gehalten VAROLIVS angefuͤhrt. Ort.
S 8 b. und 9. HOFMANN
apolog. S. 233. 234. BARTHO-
LIN S. 499..
Es hat eine gallertartige Beſchaffenheit an ſich BECHLIN obſ. 61. Cent. 1.
La PEYRONIE Extr. des memoir.
de l’ Acad. de Montp. 1708.,
und es gerinnt zu Haͤutchen, wenn man eine Mi-
neral-

I. Abſchn. und den Nerven.
neralſaͤure, oder Weingeiſt hinzugießt, wie auch vom
Feuer 
BRVNNER de gland. pituit.
c. 4. Fuͤr die Gerinnbarkeit, ſiehe
FRACASSATVM de cerebro.
S. 324. 325. ed. Bonon. und
BELLINVM mot. cord. S. 43.
ed belg., und wenn beruͤhmte Maͤnner behaupten MALPIGH poſthum S.
162. BERGER natur. hum. S. 284.
de HAEN T IV. S. 174. 197.,
daß es in ihren Verſuchen voͤllig verraucht ſey: ſo kann
vielleicht die Faͤulnis Schuld daran geweſen ſeyn. Sol-
chergeſtalt troͤpfelt aus dem Gehirne der Fiſche, wenn
man ſolches zerſchneidet, ein eiweisartiger, gerinnbarer
Saft COLLINS S. 994., welches auch von den Waſſerblaͤschen des
Gehirns 
FANDON anim. S. 177. und dem Zellgewebe der ſpinnenwebigen
Membran gilt de HAEN T. IV. S. 170.. So oft wenigſtens einige Ver-
ſuche daraus einen gerinnbaren, andre hingegen einen
verduͤnſtenden Saft machen, ſo kann man den erſtern
allezeit mehr Glauben beimeſſen; indem das Verweilen
und die Faͤulnis ihn leicht dahin vermoͤgen koͤnnen, daß
er verrauche, da ihn hingegen kein Zuſall zum Ge-
rinnen bringt Doch ſagt der vortrefliche
de HAEN, daß ſein Saft den Vio-
lenſyrup nicht gefaͤrbt habe, angef.
Ort. S. 174..
§. 20.
Die ungenannte Vorragungen in den
Vorderkammern.
Die obere Dekke der Seitenkammer beſteht groͤßten-
theils aus der Hirnſchwile Man vergleiche damit den
TARIN t. 1. f. 1. den obern Theil
h. i. h. i. f. mit dem untern
Q. R. S. u. ſ. f. und dem Gehirnſinus,
welcher mit dem erhabenen geſtreiften Koͤrper, und der
Kammer des Sehenerven zuſammentrift. Die Zerglie-
derer pflegen auf dieſe Dekke wenig Acht zu geben. Mit
dem untern Pflaſter ruhet hingegen der vordere und vor-
nehmſte Theil der Kammer auf dem geſtreiften Koͤrper.
E 3Jn

Vom Gehirne X. Buch.
Jn den hintern Winkel begiebt ſich anfaͤnglich die Klaue

Die kleinere Vorragung des
GVNZ progr. 2. tab. 8. der Sporn
des MORAND angef. Ort. S. 321.
und tab. 15. G. Es hat eine aͤhn-
liche Figur der beruͤhmte TARIN
tab. 1. f. 1. d. e. und etwas kuͤrzer,
tab. 2. f. 3. anthrop. S. 234., welche bisweilen krum, bisweilen gerade iſt, und
vom Hippokamp Sie ſcheint TARIN mit der
Hirnſchwiele zu vereinigen anthrop.

S. 234. mit dem Gewoͤlbe LIEV-
TAVD tab. 1. f. 2. dergeſtalt herruͤhrt, daß ſie mit
nicht geringem Eindrukke, dadurch gleichſam als ein klei-
nes Thal abgeſondert, doch nicht voͤllig getrennet wird.
Bisweilen iſt dieſe Vorragung ſtumpf und gerade ge-
weſen. Der beruͤhmte Tarin anthrop. angef. Ort. hat ſie von zwei
und drei Spalten gefunden.
Die beruͤhmten Maͤnner, naͤmlich der beruͤhmte
Morand Angef. Ort., und bisweilen, aber nicht immer, Joh.
Gottfried Gunz Angef. Ort., haben allein zwo von dergleichen
Vorragungen, naͤmlich die innere, von der bisher die
Rede geweſen, und eine aͤußere, geſehen, welche von der
folgenden Verragung ruͤckwaͤrts lief.
An dem hintern Horne der Kammer befindet ſich
ganz inwendig die Kammer der Sehnerven, auf dieſe
folgt der Hippokamp, und auf beiden liegt der Saum MORAND f. 2. L.,
und die inwendige Saͤule, welche erhaben, einfach TARIN tab. 2. f. 4. 5. 6.
f. f. GVNZ giebt dieſes doch nicht
fuͤr beſtaͤndig an.,
und von wenigen Anatomiſten beruͤhrt iſt. Jch habe
gefunden, daß die Saͤule auch von ihrem Marke etwas
dem Horne bei dem Winkel der hintern Kammer mit-
getheilet habe, welches auch der beruͤhmte Gunz ſo
gefunden hat Angef. Ort..
§. 21.
Die Adergeweben.
Da ich von der zarten Gehirnhaut handelte, be-
ruͤhrte ich auch das dreiſeitige, ſchoͤne, und von vielen
Schlag-

I. Abſchn. und den Nerven.
Schlagaͤderchens gefaͤrbte Adergewebe. Es iſt dieſes
flach, und wie ein Segel ausgeſpannt 
HOFFMANN erinnnert,
daß man den Namen ſo ſchreiben
muͤſſe, apol. S. 225.. Es ver-
einigen ſich aber damit noch einige kuͤnſtliche, zum Theil
zuſammengerollte und rundliche Adergeflechte, naͤmlich
ein rechtes und linkes Es ſcheint ſich RIDLEY
zuzuſchreiben, daß ihrer zwo ſind,
S. 57. doch ſpricht von zweien
VIEVSSENS S. 61. und vorlaͤngſt
VESALIVS L. VII. f. 6. von zweien
redet unter dem Namen der Wuͤr-
mer CARPVS in MVNDINVM
S. 437. Iſag. 57. b. und ACHIL-
LINVS S. 12..
Es rollt ſich naͤmlich die duͤnne Hirnhaut in ein
Knaul zuſammen Wie bereits CARPVS erin-
nert, uͤber den MVNDINVS. Mit
dem Gekroͤſe vergleicht es VARO-
LIVS S. 8., und ſie begiebt ſich auf dieſe Weiſe
in das untere Horn einer ieden Seitenkammer. Jn
dieſer Gegend wirft ſich ein Adergeflechte an der Hirn-
ſchale in den Grund des Gehirns 
Bei ☉. fafc. 7. tab. 1., es liegt ſrei auf
dem Urſprung des Sehnerven gelagert, und wird blos
von der zarten Hirnhaut bekleidet WEPFER de apoplex. S. 46..
Hierauf ſteigt das Adergewebe mit der Kammer des
Sehnerven C. A. a BERGEN ic. am
untern Horne der Kammer ARAN-
TIVS c. 3. und VAROLIVS
f. 2. i. k. nach außen, ruͤckwaͤrts, und einwaͤrts in
die Hoͤhe, und indem es ſich ganz oben an dem nieder-
ſteigenden Horne der Kammer TARIN tab. 2. f. 3. verglei-
chet damit MORAND S. 318. erweitert, ſo bedekket
es den ganzen Hippokamp. Hier zieht es ſich von
neuem wieder zuſammen, es bedekket blos den Streif,
welcher vom Gewoͤlbe entſpringet, und den naͤchſten Theil
der Kammer der Sehnerven, und ſo laͤuft es ferner
durch das obere Horn der Kammer, einwaͤrts und vor-
waͤrts fort, es legt ſich uͤber die Kammer der Sehner-
ven Faſc. 7. S. 13. von den Ge-
faͤßen des Aderg webes im Gehirne
giebt du VERNEY poſth. tab. 3.
f. 2. 3. 4. ein Kupfer., es laͤuft mit dem mittlern Adergewebe, welches
wir beſchrieben haben, ſo lang es iſt, in eins fort Faſc. 7. tab. 2. H. H. TARIN
adverſaria anatomic. tab. 1. f. 1.
VIEVSSENS tab. 6. RIDLEY
f. 5. BONHOMME tab. 4. 5.,
E 4und

Vom Gehirne X. Buch.
und zwar bis zu dem vordern Ende der Sehnerven-
kammern 
TARIN tab. 1. f. 1. VESAL.
libr. VII. f. 6. BONHOMME
tab. 4. 5., hingegen zum hintern Ende der hellen
Scheidewand fort.
Jn dieſer Gegend liegt das rechte Adergewebe, ent-
weder dem linken ganz nahe EVSTACH. tab. 17. f. 3. 4.
CASSER. libr. X. tab. 4. f. 1. 3.
RIDLEY f. 5. BONHOMME
tab. 4. 5., oder es verbindet ſich
gar damit TARIN tab. 1. f. 1. BER-
GEN n. dd. a. O. So zeiget es
ſich auch in allen Figuren der er-
ſten Kupfertafel, c. 14. des VES-
LINGS. n. b. RIDLEY S. 58.
und f. 3. VESAL. f. 6. lib. VII., oder es grenzt doch an daſſelbe, hierauf
entfernt es ſich nach außen davon So zeigt es VESLINGIVS
in allen Figuren tab. 1. cap. 14., es verſchwindet,
vermiſcht ſich mit dem mittleren Adergewebe RIDLEY S. 58. und fig. 5.
VESAL f. 6. Lib. VII., und
von dieſem bekoͤmt es in ſeiner Spizze große Blutadern 
EVSTACHIVS angef. Ort.,
indeſſen daß es andere wieder in die helle Scheidewand
Es ſcheinen die Loͤcher, in
welche CASSERIVS das Aderge-
webe ſich werfen laͤßt, die Eingaͤnge
dieſer Gefaͤße zu ſeyn. und zum Gewoͤlbe abgiebt.
Dieſes Adergewebe hat in der Frucht, den Kindern,
und einem recht geſunden Menſchen, außer einer flokkigen
Membran, den großen Blutadern Daß es ganz und gar aus
Blutadern beſtehe SWAMMERD.
de reſpir. S. 5. doch finden ſich
mehr Blutadern im mittlern Ader-
geflechte., deren nur wenige
da ſind, und außer den Schlagadern, die in dieſem Ge-
flechte ſehr haͤufig ſind RVYSCH ep. 12. t. 15. f. 3.
Theſ. 2. aſſ. 5. num. 7. Theſ. 3.
n. 45. Theſ. 5. n. 68. T. 8. n. 100., weiter nichts an ſich. Von
dieſen Adern bleiben einige in der Geſtalt von Nezzen
in dieſem Gewebe zuruͤkke EVSTACH. t. 17. f. 3., zum Theil wenden ſie ſich
nach der hellen Scheidewand, den geſtreiften Koͤrper,
den Kammern der Sehnerven und nach dem Gewoͤlbe,
wie wir bald zeigen wollen.
Es miſchen |ſich aber ſehr haͤufig einige eifoͤrmige
Blaͤsgen WINSLOW n. 89. in eben dieſes Adergewebe mit ein VAROLIVS angefuͤhrt. Ort.
S. 8. reſol. anatomica S. 9. F.,
welche

I. Abſchn. von den Nerven.
welche blind, von einer zarten Membran gemacht, mit
einem roͤthlichen Waſſer angefuͤllt, den Waſſerblaͤschen
gleich ſind, und von denen man glauben kann, daß ſie
aus einen Fehler entſtuͤnden. Es behauptet ein großer
Schriftſteller, daß dieſe Blaͤschen im natuͤrlichen Zu-
ſtande gar nicht, ſondern blos durch das Vergroͤßerungs-
glas WINSLOW. MORGAGN., und in Krankheiten ſichtbar und groͤßer wer-
den Fuͤr Waſſerblaͤsgen haͤlt ſie
RVYSCH epiſt. 12. S. 21. fuͤr zu-
ſammengedrehete Gefaͤße Theſ. 10.
n. 24. 25. ep. cit. ad fig. 3. t. 15.. Der Verdacht, daß ſie von einer faͤchrigen Art
ſind, vermehrt ſich in der That, wofern ſich das Waſſer
wirklich von einem Blaͤsgen in alle uͤbrige druͤkken
laͤßt VIEVSSENS S. 35.. Sie wachſen oft ſo groß, daß ſie den Namen
der Waſſerblaͤsgen verdienen FANTONVS ad PACCHI-

ONVM S. 177. FLAMERDINGH
de apopl. PEYER obſ. 6. MOR-
GAGNVS angef. Ort. FABRI-
CIVS anat. pract. S. 124. RIDLEY
obſ. 160. TEICHMEYER anthrop.
S. 192. GILG ſpina bifida. Jn
einer anſteckenden Krankheit FLAS-
CVS beim LANCISIO opiſt. 3.
in dem mit Schwindel behafteten
Viehe. WEPFER angefuͤhrt. Ort.
S. 370.. Jch habe auch ge-
funden, daß ſie in weiſſe Geſchwuͤlſte ausarteten, die
mit einer von Gefaͤßen erfuͤllten Membran lagen, wie
Spekbeulen ausſahen, oder eine haͤrtere Materie ent-
hielten, im Durchmeſſer zwo oder drei Linien hielten,
und die Figur von Perlen hatten Ein aͤhnliches Uebel in hiſt.
de l’ Academie 1700. obſ. 5. und
harte Druͤſen bei dem beruͤhmten
la PEYRONIE memoire de l’Aca-
demie 1741. S. 208. und vorlaͤngſt
von PANAROL pent. 2. obſ. 9.
und nach langſamen Krankheiten
und Kraͤmpfen vom HARDERO
obſ. 33. eine ſehr deutliche Druͤſe
hat DIEMERBROECK S. 350.
einen Stein comment. acad. Petro-
polit. T. III. S. 397. 398..
Man hat vorlaͤngſt vermuthet, daß dieſe Blaͤsgen
E 5in

SYLVIVS diſſer. 4. n. 12. C. HOF-
MANN de cerebro n. 31. SPIE-
GEL S. 298. WHARTON S. 163.
welcher ſagt, daß ſie zuſammen-
gedruͤckt ſind, I. a HORNE micro-
cosmus S. 82. N. STENONIS F.
angef. Ort. S. 42. GLASER S. 16.
DIEMERBROECK S. 350. WILLIS
S. 38. BARTHOLIN hiſtoria 32.
centuria 1. anat. S. 496. MOLI-
NETT S. 180. PECHLIN apo-
plex. n. 11. VIEVSSENS tab. 6. 7.
n. 61. 35. RIDLEY S. 62. SAN-
TORIN c. 3. n. 5. LIEVTAVD
S. 393. memoir. de l’Academie
de chir. tab. 1. S. 377.

Vom Gehirne X. Buch.
in den Gehirnkammern eine Feuchtigkeit abſonderten 
STENONIVS de muſc. et
gland. S. 42. TAUVRY anat.
raiſon. S. 262..
Da ſie aber durch Krankheiten entſtehen, ſo ſcheinen ſie
kaum geſchickt zu ſeyn, iederzeit einen Dunſt zu erzeugen.
Wir wollen an einem andern Orte die Flieswaſſer-
gefaͤße dieſes Adergeflechtes unterſuchen.
Es breiten ſich an den Voͤgeln laͤngſt den Seiten-
kammern uͤberhaupt, und inſonderheit hinterwaͤrts, ſehr
artige Adergewebe aus, welche zwiſchen den Huͤgeln den
geſtreiften Koͤrpern aͤhulich ſind, und zwiſchen dieſen
und den holen Kammern der Sehnerven hervorragen.
§. 22.
Die geſtreiften Koͤrper.
Es befinden ſich in dem untern Pflaſter einer ieden
Seitenkammer des Gehirns, vor andern zwei Paare
kleinere Huͤgelchen. Man nennet das vordere darunter,
welches groͤßer, anfangs allein iſt, und ſich hierauf nach
außen zu dem innern entgegenkehrt, nicht unbillig den
geſtreiften Koͤrper Vom VILLIS. ob die Sache
gleich ſchon aͤlter iſt.. Sein Vorderende iſt gemeinig-
lich ſtumpf VESAL libr. VII. fig. 4. 5.
L. M. fig. 6. D.E. CASSER lib. X.
T. VIII. EE. tab. 4. fig. 1. 2. t. 5.
fig. 1. 2. t.6. VIEVSSENS t. 6. E.E.
t. 7. D. D. faſc. 7. t. 2. 3. TARIN
t. 1. f. 1. GARENGEOT ſplanchn.
tom. II. S. 257. EVSTACHIVS

zeigt allein einen vordern Anſatz,
der nach vorne zulaͤuft t. 17. fig. 3. 4.
wie auch ohnlaͤngſt HEVERMANN
Tom. IV.. Es wird allmaͤlig hinterwaͤrts und
einwaͤrts duͤnner TARIN, WINSLOW. n. 73.
VIEVSSENS tab. 6. T.G. t. 7. D.D.
t. 8. E.E t. 9. E.E. t. 11. D.D.
t. 12. C.C. und endlich zeichnet es
RIDLEY f. 5. ∆. ∆.. Es begiebt ſich TARIN angef. Ort. VIEVS-
SENS tab. 9. E.E. tab. 10. C.C.
tab. 11. 12. 13. in den Anfang
des niederſteigenden Horns der Kammer, und verwandelt
ſich allmaͤlig in den Schenkel des verlaͤngerten Markes.
Es liegen die geſtreiften Koͤrper in einer ſchiefen Lage
gegen einander, und ſie werden vorne, wo ſie an ein-
ander

I. Abſchn. und den Nerven.
ander grenzen, von der hellen Scheidewand 
HEVERMANN tab. 4., hinter-
waͤrts aber von den dazwiſchenliegenden Kammern der
Sehnerven EVSTACH. tab. 17. fig. 4.
VIEVSSENS tab. 6. 7. 8. TARIN
angef. Ort. WINSLOW n. 74. von einander geſchieden. Sie werden
von der genannten Membran bedeckt, welche viele Ge-
faͤße von beiden Geſchlechtern VIEVSSENS tab. 6. HEV-
ERMANN angef. Ort. TARIN
eben da. CASSER libr. X. tab. 6. enthaͤlt, die ſich von
dem obgedachten Adergewebe nach außen in ſie hinein-
werfen.
Dieſer Huͤgel iſt nicht uͤberall, ſondern blos am
Grunde der Kammer figurirt, und er erhebt ſich von
dem Marke des Gehirnes, nach der Art einer Wand-
ſaͤule. Es vermiſcht ſich ſeine obere, hintere und ganze
untere breite Flaͤche, wie auch die an den Seiten, mit
dem uͤbrigen benachbarten Marke, und laͤuft endlich nach
den Schenkeln des Gehirns, von welchen wir bald reden
wollen. Aus der Urſache ſind die innern und vordern
geſtreiften Koͤrper des Vieuſſens tab. 14. B.B., wie auch die
mittlern tab. 15. D.D. tab. 16. D.D.

dieſe Fortſaͤzze wiederholt F.PETIT
angef. Ort. S. 14. dieſes beruͤhmten Mannes von den ieder-
mann bekannten Huͤgelchens nicht unterſchieden.
Von außen haben die geſtreiften Koͤrper die Natur
und graue Farbe mit der Markrinde gemein VIEVSSENS S. 66. GVNZ
progr. 2. S. 8. Es hat der be-
ruͤhmte MEKEL die geſtreiften
Koͤrper in einem Moren ſchwaͤrz-
lich beſunden, memoires de Berlin
T. XIII. S. 69.; wenn
man ſie aber nach einem ſenkrechten Schnitte WINSLOW n. 73., oder
nach einer Linie, die mit dem Horizonte parallel iſt RIDLEY S. 120. GVNZ
S. 9.,
durchſchneidet, ſo ſiehet man in der That, und faſt mitten
im geſtreiften Koͤrper, eine ziemliche Menge Marks. Es
liegt dieſes Mark im Menſchen, und zwar ein wenig
anders, als in den unvernuͤnftigen Thieren in einem
Linienſtriche, welcher naͤher gegen dem Hinterhaupte von
dem

Vom Gehirne X. Buch.
dem feſten Marke, hierauf von Jnſelchens, die elliptiſch,

Es nennet ſie ungemein dick
GVNZ angef. Ort. dikker, und in
ſo fern beſſer zeichnet ſie COWPER
append. fig. 30. von kleiner Breite, markig, und ſich einander pa-
rallel und gleich ſind, zuſammengeſetzt iſt, zwiſchen dieſe
Jnſelchens miſchen ſich ſehr zarte und rindige Streifen,
und es ſind dieſe Linien und Jnſeln von der Flaͤche in
einer kleinen Entfernung abgeſondert. Dieienigen Jn-
ſeln, welche hinterwaͤrts liegen Vergleiche von dieſen Strei-
fen den. NICOL. STENONIVS
du Cerveau S. 11. 12. 25. ob er
glelch dunkel iſt., ſind an ſich laͤnger,
hingegen werden ſie vorne kuͤrzer und kleiner Daß ſie verſchwinden IO-
SEPHVS la CHARRIERE S. 153.. Jch
kann ihre Kupfer bei den beruͤhmten Maͤnnern nieman-
den empfehlen VIEVSSENS tab. 9 E. E.
tab. 10. C C. tab. 12. C. C. tab. 13.
14. 15. 16. und dieſer zeichnet Strei-
ſen, die zu ſehr in einem Stuͤkke
fortgehen und die ganze Dikke
durchlaufen. Jch habe eben ſo

wenig die Streifen ſich von der
vordern commiſſura in zwo Reihen
zertheilen geſehen, wie ſie VIEVS-
SENS malt tab. 14. B.B. C.C. Jch
finde faſt eben das beim BON-
HOMME tab. 7. WILLIS. erin-
nert, daß er ſeine Figur VIII. und
in der anima brut. die tab. V. von
einem Schafe hergenommen habe..
Jch habe niemals die markigen, oder grauen, und
ſich durchkreuzende Faſern, ſo wenig, als ein anderer
Zergliedererer, finden koͤnnen, deren ein beruͤhmt. Mann
Erwehnung thut GVNZ S. 9., und folglich muͤſſen ſie ſehr ſelten
zu Geſichte kommen. Eben ſo wenig kann ich mich
in die Faſern finden, welche ſich in dem Pflaſter der
Kammer, und folglich am geſtreiften Koͤrper zeigen
ſollen COLLINS tab. 49..
Außer dieſen Jnſeln, liegen noch hin und wieder einige
kleine Koͤrperchen von allerley Figur, kleine Linien, und
markige Kerne, wiewohl ohne Ordnung, durch das aſch-
farbne Weſen der geſtreiften Koͤrper zerſtreut Vieleicht ſind dieſes die weiſ-
ſen Punkte des GVNZEN a. O.
Es ſcheint aber dieſer beruͤhmte
Mann haben zu wollen, daß ſich
Linien nach dem Zuge des Meſſers
in Punkte verwandeln ſollen..
Es

I. Abſchn. und den Nerven.
Es haben alle vierfuͤßige Thiere, ſo viel ich Nach-
richt finde 
Hin und wieder aus einem
Schafe WILLIS. tab. 7. de an.
brut. et de cerebro tab. 5. an einer
Kazze, COLLINS tab. 53. fig. 2.
an der Bergmaus, die Pariſer,
an dem Elephanten G. STVKELEY
tab. 1., dergleichen Koͤrper, nur die Voͤgel aus-
genommen. Denn obgleich in beiden Seitenkammern
derſelben eine aͤhnliche Saͤule hervorragt, ſo iſt dieſe
dennoch ganz und gar aſchfarben, wovon ich mich durch
eine genaue Unterſuchung uͤberzeugt habe. Mitten an
der Kammer grenzen zween kleine Huͤgel, die den geſtreif-
ten Koͤrpern aͤhnlich ſind, welche aber gar nicht von einer
gedoppelten Farbe bemalt ſind, und in dieſe endiget ſich
das geſamte Gehirnmark.
§. 23.
Der halbzirklige Streif, oder der gedoppelte
halbzirklige Mittelpunkt.
Es wird der hintere Rand des geſtreiften Koͤr-
pers Anima brut. S. 47. tab. 8.
H. tab. 7. E. nicht unrecht ſo vom Willis Er hat es genannt proceſ-
ſum medullarem transverſum de
serebr. tab. 7. G.G. und S. 29. genannt, und
es nennt Vieuſſen den nackten Theil deſſelben ebenfalls
Limbus tab. 11. a. c., den tiefen aber mit einer veraͤnderten Be-
deutung des Wortes Mittelpunkts, halbzirklig 
S. 67. tab. 13. G. G. Hieher
gehoͤret auch der tractus medullaris
transverſus et non nihil obliquus
tab. 14. D. D..
Peter Tarin Adverſ. 1. S. 2. tab. 1. fig.
1. 2. 3. v. v. anthrop. lib. 1. S. 230. giebt ihm den Namen Frenula nova.
Es iſt dieſes eigentlich ein weiſſer, und nebſt dem ge-
ſtreiften Koͤrper, zu einem Bogen gekruͤmter Streif,
welcher die Blutader Nach dem GVNZ S. 9.
er hat ſie aber darauf liegen ge-
ſehen. dieſes Koͤrpers gegen eben
dieſen Koͤrper andruͤckt, indem ſie unter ihm liegt; Er
folgt der gemeinen Grenze des geſtreiften Koͤrpers VIEVSSENS tab. 10. 11. 12.
faſc. anat. 7. tab. 2. I. tab. 3. E.
RIDLEY fig. 5. m.m. S. 102.
und

Vom Gehirne X. Buch.
und der Kammer der Sehnerven, und er wird von dem
aſchfarbenen etwas deutlicher, hingegen von dem geſtreif-
ten Koͤrper nur durch eine etwas dunkle Linie abgeſondert.
Der Streif endiget ſich hinterwaͤrts bei dem nieder-
ſteigenden Horne der Kammer, in welches er ſich einen
Zoll lang hineinwirft, und er endiget ſich mit vielen
Faſern daſelbſt hinter der Kammer der Sehnerven, und
noch tiefer 
VIEVSSENS tab. 10. TA-
RIN anthrop. angef. Ort. GVNZ
S. 9. alle machen es etwas kuͤrzer. in der Subſtanz des Gehirns. Sein
vorderes Ende iſt nicht immer einerlei. Er begiebt ſich
mit einer dikken Faſer zu dem vordern Horne des Ge-
woͤlbes VIEVSSENS tab. 10. und
TARIN fig. 3. GVNZ angef. Ort.. Eine andere Faſer verſchwindet vor dieſem
Koͤrper in dem Marke des vordern Gehirnlappen, wo
dies Mark unter der Hirnſchwiele liegt Faſc. 7. tab. 3. L. TARIN
S. 2. fig. I. V. Es ſcheinet dieſes
die Einlenkung der Faſern zu ſeyn,
welche von den zizzenfoͤrmigen Vor-
ragungen nach dem gedoppelten Mit-

telpunkte uͤbergehen, wie es der
beruͤhmte PETIT nennt, epiſt. 1.
S. 13.. Eine an-
dere endiget ſich wie eine Art von dikken Nerven VIEVSSENS tab. 10. WIL-
LIS anima brutorum tab. 7. cap. 8.
und S. 47. de cerebro fig. 7.,
bei der Zuſammenfuͤgung des Gehirns, und ſcheint dieſe
zu vergroͤßern. Es iſt dieſes der groͤßere Theil von
dem gedoppelten Mittelpunkte.
Es ſoll an einem andern Orte gemeldet werden, was
die Kammern der Sehnerven von dem weiſſen Striche
vor einen markigen Streif empfangen Der beruͤhmte TARIN lei-
tet den Urſprung von der Vorra-
gung der Sehnerven her fig. 1. 2. 3.. Weder der
vortrefliche Jacob Benignus Winslow, noch ein
anderer unter denen alten beruͤhren vor dem Willis
hievon etwas.
§. 22.

I. Abſchn. und den Nerven.
§. 22.
Die Kammern der Sehnerven, (thalami
nervorum opticorum.)
Es ragen an dem hintern Theile 
WILLIS de cerebro S. 30.
Schenkel des verlaͤngerten Marks
VIEVSSENS S. 67. und die ge-
ſtreiften hintern und obern Koͤrper
VIEVSSENS tab. 10. die hintern
unteren Koͤrper eben deſſelb. tab. 4.
VAROLIVS nennt ſie den Anfang
des Ruͤkkenmarks S. 2. IACOB.
CARPENSIS anchae S. 4376.
pcaita medullae oblongatae RID-
LEY S. 121. der Seiten-
kammern noch andere kleinere Huͤgel hervor WINSLOW n. 75. VIEVS-
SENS tab. 6. 7. EVSTACH. tab. 17.
fig. 4. TARIN tab 1. fig. 1. 2. 3.
CASSER. tab. 5. fig. 2. tab. 6.
fig. 2. GARENGEOT angef. Ort., welche
gemeiniglich eifoͤrmig LIEVTAVD tab. 1. fig. 1.
tab. 2. u. f. f., auswendig in der ganzen
Kammer vorkommen, und groͤßtentheils auf ihrer obern
Flaͤche aſchfarben ſind Faſc. 7. tab. 3. die mehreſten
nennen ſie markig, wie der beruͤhmte

RIDLEY. Kann wohl der tractus
medullaris, der auf der dritten Kam-
mer liegt, bei dem VIEVSSENS
S. 64. tab. 7. G.G. was anders ſeyn?. Es beruͤhrt die rechte Kam-
mer der Sehnerven in einem todten Koͤrper, welcher
von der Kunſt keine Veraͤnderung erlitten, die linke TARIN S. 7. WINSLOW
n. 76. u. ſ. f.
mit einer Geradlinenflaͤche, und mit keinem runden Huͤgel,
und ſie |waͤchſt gemeiniglich am obern Theile mit einem
verworrenen Stuͤkke der Markrinde zuſammen SYLVIVS bei dem BARTHO-
LIN S. 493. RIDLEY S. 122.
VIEVSSENS S. 67. WINSLOW
n. 76. LIEVTAVD S. 391. GVN-
ZIVS S. 10. 11. TARIN, S 7.
BONHOMME tab. 4. KALT-
SCHMID Hydroceph. faſc. 7. fig. 3..
Von da weicht die rechte Kammer der Sehnerven LIEVTAVD angefuͤhrt. Ort.
BONHOMME tab. 6. H. RIDLEY
fig. 5. VIEVSSENS tab. 6. 7. 8.
EVSTACH. tab. 17. fig. 4.
von der linken ab, und begiebt ſich hinterwaͤrts, und zu-
gleicher Zeit nach auswaͤrts BONHOMME tab. 6. VA-
ROLIVS fig. 1. tab. 1..
Da, wo die Seitenkammer des Gehirns gegen den
Grund des Gehirns hinablaͤuft, daſelbſt begiebt ſich un-
ſere Kammer in eben das Horn hinein, und indem ſie
ſich

Vom Gehirne X. Buch.
ſich um die Schenkel des Gehirns 
WINSLOW n. 78. TARIN
tab. 1. fig. 4., der Gegend ge-
rade uͤber, wo ſie ihren Urſprung nimt, herumbiegt, ſo
geht ſie erſt nach auswendig, denn einwaͤrts verloͤſcht
die Gehirnkammer COLLINS tab. 49., begiebt ſich nach dem Grunde
des Gehirns, und erzeugt daſelbſt den Sehnerven EVSTACH. tab. 17. fig. 6.
SPIEGEL S. 188. und zu allererſt
VAROLIVS S. 2.,
welchen wir vor der Hand aus der Acht laſſen.
Das uͤbrige Mark macht den obern Theil der Schen-
kel des verlaͤngerten Marks aus.
Jch finde indeſſen außerdem gemeiniglich Als beſtaͤndig GVNZ pro-
gram. 2. S. 9. 10. noch
am vordern und obern Theile dieſes kleinen Huͤgels,
gleichſam noch einen Zuſatz von einem andern Huͤgel Nach dem VIEVSSENS
tab. 6. 7. 8. 9. Dieſes ſcheint bei
X.V. aber viel tiefer als ich iemals
gefunden, vom beruͤhmten TARIN

tab. 1. fig. 2. nebſt einer zum dop-
pelten Mittelpunkte gehenden Faſer
bemerkt zu ſeyn. Doch erinnert
dieſer deruͤhmte Mann, daß ſie nicht
allzeit vorkommen. BONHOMME
erwaͤhnt es ebenfalls tab. 6. und
tab. 7. 0.,
welcher uͤber dem bauchigen Theile der Kammer der
Sehnerven vorragt, und ſeitwaͤrts bei dem gedoppelten
Mittelpunkte, und vorne ſtumpf, hinterwaͤrts aber flach
und verlaͤngert iſt Etwas weitlaͤuftiger beſchreibt
es GVNZ angef. Ort.. Es ſcheinet, daß das Gewoͤlbe,
welches zwiſchen den Kammern der Sehnerven liegt, in-
dem es den allernaͤchſten Theil dieſer Kammern nieder-
druͤckt, dieſe Vorragung hervorbringe.
Ein beruͤhmter Mann erwaͤhnet GVNZ S. 10. BONHOM-
ME meldet noch eine andere Vor-
ragung, angef. Ort. noch eine Vor-
ragung, die niedriger liegt, und ſich daſelbſt befinden ſoll,
wo ſich die Kammern der Sehnerven herabkruͤmmen,
wiewol mir dieſe Vorragung unbekannt iſt.
Endlich ſo wird an der hintern Flaͤche, oberhalb
der Zuſammenfuͤgung des Gehirns, die rechte Kammer
der Sehnerven mit der linken, vermittelſt eines markigen
Seiles

I. Abſchn. und den Nerven.
Seiles quer uͤber verbunden 
Dieſes ſind die ſo genannten
Fortſaͤzze des WILLIS S. 31. und
vielleicht das weiſſe Seil de PA-
NAROLI pente oſt. 5 obſerv. 38.
DROUIN fig. 1. I. GVNZ S. 11.
TARIN tab. 1. fig. 3. KK. LI-
EVTAVD tab. 2. ad c. faſc. 7.
tab. 3. I. Dieſe Vereinigung wird
in der Erklaͤrung der Kupfer un-
billig commiſſura poſterior genannt., und zwar hinter der
hintern Zuſammenfuͤgung, und mehr nach vorne zu,
als die Zirkeldruͤſe liegt. Von dieſem gleichſam verei-
nigenden Nerven entſteht eine weiſſe gerade Linie Faſc. 7. tab. 3. TARIN an-
gefuͤhrt. Ort. LIEVTAVD a. O.
BONHOMME tab. 7. GVNZ
nennt es Platte S. 11. und Dekke

der dritten Kammer. Vielleicht zielt
er auf VIEVSSENS tab. 8.,
welche zu beiden Seiten vorwaͤrts und oberwaͤrts durch
den Rand der Kammer laͤuft, von da faſt horizontal
geht, endlich niederſteigt, und, indem ſie ihre Faſern
zertheilet, ſich ſo wol in den gedoppelten Mittelpunkt Faſc. 7 angef. Ort.,
wie kurz vorher erwaͤhnet worden, als auch in die vor-
dere Zuſammenfuͤgung, vor dem Ende des Gewoͤlbes,
und bisweilen in den Schenkel des Gewoͤlbes ſelbſt hin-
einwirft Faſc. 7 eben da S. 19. TA-
RIN fig 3 a. Jch finde nicht den
Urſprung von den Schenkeln des
Gewelbe wie der beruhmte PETIT
vorgtebe, uͤber dem PALFYN tom.
II. S. 369..
Es wirft ſich auf beiden Seiten in dieſen weiſſen
Streif, zwar nicht allemal, doch aber, wenn die Men-
ſchenkoͤrper von der beſten Art ſind, ein ſehr feiner Mark-
faden von beiden Seiten hinein emtich dikke nach dem TA-
RIN tab. 1. fig. 2. 3. dergleichen
hat der beruͤhmte GVNZ nicht,
wenigſtens nicht an dieſer Stelle., welcher von der
Zirbeldruͤſe ſeinen Urſprung nimt, und ſich nach vorne zu
verlaͤngert. Es ſcheinen einige die Zuſammenfuͤgung
ſelbſt der Zirbeldruͤſe zuzuſchreiben LIEVTAVD tab. 2., obgleich Villis
vorlaͤngſt erinnert hat S. 31., daß ſolches gar nicht die
Zirbeldruͤſe angehe. Ja es iſt dieſer Streif viel zu
dick, als daß er von einem ſo kleinen Theilchen ent-
ſpringen koͤnnte.
Wenn
H. Phiſiol. 4. B. F

Vom Gehirne X. Buch.
Wenn man die Kammer des Sehnerven durchſchnei-
det, ſo finden ſich keine ſolche Streifen darinnen 
Daß dieſe Streifen undeut-
lich ſind, RIDLEY S. 123. durch
das Vergroͤßerungsglaß aber ſicht-
bar VIEVSSENS S. 67. 68.
nicht recht deutlich, LIEVTAVD
S. 394 unordentlich GVNZ S. 11.
HEVERMANN zeichnet tab. 6. e. f.
kleine Tuͤpſelchen und Streifen.,
wie im vordern Huͤgel ſind, welches meine Verſuche be-
ſtaͤtigen, ob ich gleich das Gegentheil bei andern beruͤhm-
ten Maͤnnern finde Daß ſie Streifen haben, wie
die geſtreiften Koͤrper WINSLOW
a. O. WILLIS malt auch welche ani-
ma brutorum tab. 8. K. und VIEVS-
SENS, und zwar deutliche, ſchiefe,
lange und Querſtreifen von drei
Schichten tab. 10. 14. PETIT ep. 1..
Es ſind dieſe Kammern der Sehnerven in den Voͤ-
geln offenbar hole Saͤkke 
WILLIS S. 71. WILLOV-
GHBY S. 5. COLLINS S. 1101.
tab. 57. fig. 6. tab. 58. fig. 1. u. ſ. f., und ich leſe daß die Fiſche
eben dergleichen haben ſollen WILLIS S. 75.. Es eroͤfnet ſich dieſe
Hoͤle in den Voͤgeln bei dem Ende der Waſſerleitungen,
in die vierte Kammer hinein, und es laufen die Faſern
der Oberflaͤche in den Sehnerven.
§. 25.
Die Schenkel des verlaͤngerten Marks Ein Theil des Ruͤkkenmarks,
welcher aus der Hoͤlung des Gehirns
entſpringt, VAROLIVS S. 3. und
zwar zwei große Wurzeln des Ruͤkken-
markes S. 3. b. fig. 2. 1. 2. 3..
Es wachſen die untern und auswendigen geſtreiften
Koͤrper WINSLOW n. 106. RID-
LEY S. 140. VIEVSSENS
tab. 15. D., wie auch die Kammern der Sehnerven oben
und unten RIDLEY S. 121. 139. VI-
EVSSENS tab. 14., mit dem uͤbrigen Marke, welches von
allen Seiten aus dem vordern und hintern Gehirnlappen
zuſammenkoͤmt, von beiden Seiten in eine einzige große
Saͤule zuſammen, welche ſich oberwaͤrts in die oben
gedachten Huͤgel verlaͤngert, hingegen unterwaͤrts am
Grunde des Gehirns entbloͤßet erſcheinet, rundlich,
aber zuſammengedruͤckt iſt WINSLOW n. 106., und von außen Furch-
linien

I. Abſchn. und den Nerven.
linien hat 
COLLINS tab. 48. TARIN
tab. 1. fig. 4. VAROLIVS nennt es
gerade Faſern S. 12. WILLIS hin
gegen markige Seiden S. 40. Siehe
auch WINSLOW n. 106., welche nach ihrer Laͤnge fortgehen. Es
neigt ſich die rechte Saͤule gegen die linke WINSLOW angef. Ort., bis ſich
beide am vordern Ende der Bruͤkke, von der wir reden
wollen, einander beruͤhren CASSER libr.X. tab. 8. fig. 9.
RIDLEY fig. 6. l.. Es ſind dieſe Saͤulen
vorne dikker, hinterwaͤrts aber duͤnner 
WINSLOW eben da..
Wenn dieſe Saͤulen zuſammenſtoßen, ſo nehmen ſie
das Gehirnmark, welches unter ihnen liegt, dergeſtalt
in ſich auf, daß ſich die Markfaſern der Schenkel des
Gehirns vielmehr unter einander verwickeln, als ver-
miſchen. Dieſe Saͤulen behalten ihre angefangene Rich-
tung, ſie bleiben gerade, um das verlaͤngerte Mark mit
zweien Flaͤchen von Faſern, wie man ſieht, wenn man
gluͤcklich genug iſt, das Gehirnmark abzuſchaben, her-
vorzubringen und anzufangen. Eine von dieſen Faſer-
ſchichten, welche niedriger liegt, und der Oberflaͤche ihrer
Saͤule naͤher koͤmt, laͤßt ſich in den piramidenfoͤrmigen
Koͤrper VIEVSSENS tab. 16. D.D.
PETIT ep. 1. S. 1. 14. des verlaͤngerten Marks nieder, die andere
Faſerſchichte, welche hoͤher und verſteckter liegt, und von
der vorhergehenden durch Querfaſern des kleinen Ge-
hirns abgeſondert iſt, macht den obern und hintern Theil
des verlaͤngerten Marks aus VIEVSSENS tab. 16. C.C.. Dergleichen Faſern,
welche er aſchfarben nennt, leitet der beruͤhmte Petit Angef. Ort. S. 14
zu den Olivenkoͤrpern hin, welches ich aber weder geſehen
noch zu widerlegen Luſt habe.
Villis will, daß ſie im Menſchen groͤßer, als in
den unvernuͤnftigen Thieren ſind De cerebro S. 40. CHAR-
LETON cerebrum humanum S. 38..
F 2§. 26.

Vom Gehirne X. Buch.
§. 26.
Die zizzenfoͤrmige Vorragungen 
EVSTACHIVS iſt der Erfin-
der tab. 18. in allen Figuren. CAS-
SERIVS lib. X. tab. 10. nicht deut-
lich genug, welches eben die Figur
iſt fig. 3. tab. 3. c. 14. beim VES-
LING. MARCHETT anat. S. 124.
125. welcher ſich die Erfindung da-
von zueignet, ferner bei dem Sohne
Alex. de MARCHETT phil. tranſ.
n. 107. Es ſind die zwei Druͤſen
beim WILLIS S. 39. tab. 1. Y. Y.
DROVIN fig. 2. R. R. TARIN
tab. 1. fig. 4. RIDLEY fig. 1. b. b.
RVYSCH ep. 12. tab. 13. VIEVS-
SENS T. V. K. K. Le CAT

Kupfer S. 299. O. O. BONHOM-
ME tab. 9. Unſere Faſcic. tab. 1. 2..
Es haben dieſe Gehirnſchenkel da, wo ſie ſich ganz
nahe einander beruͤhren, und eben zu einem Ganzen
werden wollen, an ihren unterm Rande ein angeſetztes
Halbkuͤgelchen, welches mit einer Weiberbruſt viel Aehn-
lichkeit hat, deſſen Oberflaͤche markig, das innwendige
aſchfarben iſt WINSLOW n. 113. SAN-
TORIN S. 60., ſich an den Seiten verlaͤngert, und
am Grunde des Gehirns, unter den Vorderſchenkeln des
Gewoͤlbes, und hinter dem Zuſammenfluſſe der Sehner-
ven hervorraget. Hiezu hat auch der beruͤhmte Petit S. 13. SANTORIN S. 60.
einige Faſern von den Kammern der Sehnerven herbei-
gezogen, welches auch zu dem gedoppelten Mittelpunkt Eben da.,
wie auch zu der vordern Zuſammenfuͤgung von dem
Vieuſſens geſchehen iſt S. 82. tab. 14. G.G.. Wir haben bereits eben
von dem Gewoͤlbe gehandelt Vorhergehende §. 16.. Man findet derglei-
chen Zizzen auch in vielen Thieren Jm Kalbe tab. 51. fig. 1.
Rehe tab. 52. fig. 1. Kaninchen und
Haſen tab. 55. fig. 1. 2. Schweine
tab. 54. f. f. Hunde tab. 53. fig. 1.
der Kazze tab. 53. fig. 2. COLLINS., wie auch bei den
Voͤgeln. Es laͤuft von dieſen Vorragungen die rindige
Subſtanz des Gehirns bis zur Vereinigung der Seh-
nerven, zu dem vordern Lappen des Gehirns unterhalb
der vordern Zuſammenfuͤgung TARIN S. 7. fort. Wir wollen
von dem Trichter, der ſich in gedachter Subſtanz be-
findet, kuͤnftig reden.
§. 27.

I. Abſchn. und den Nerven.
§ 27.
Die dritte Kammer, oder die vordere Mittel-
kammer des Gehirns.
Es behalten die Wurzeln des Gehirns, welche ſich,
wie geſagt worden, an dem Grunde der Hirnſchale ver-
einigen, an ihrer obern Flaͤche, nachdem ſie ſich verei-
niget haben, dennoch eine Spur von ihrem Unterſchiede
uͤbrig, welches eine Spalte iſt 
Die Spalte des TARINS
tab. 1. fig. 2. 3. 4. tab. 2. fig. 3.
VESLING tab 14. fig. 1. Q.
EVSTACH. tab. 17. fig. 6. und F. F.
CASSER. tab 5. fig. 2. Man fuͤge
dieſem noch bei die Beſchreibung
des VAROLIVS S. 6. b. Es iſt
ein ſehr zarter Kanal, der zum
Trichter fuͤhrt, nach dem VESA-
LIVS c. 6. S. 787. c. 11. S. 794.
I. G. BAVHIN S. 310., von der ſie mitten
durchgetheilt werden. Es laͤuft ferner von dieſer Spalte
zwiſchen denen zu beiden Seiten hinaufſteigenden Kam-
mern 
EVSTACH. tab. 17. fig. 4.
LIEVTAVD tab. 2. HEVERMANN
tab. 7. 9. und tab. 6. e. ob er ſie
gleich aus einigen Verſehen die
vierte nennt. So gut hat es nicht
getroffen BONHOMME tab. 6. der Sehnerven eine Hoͤle fort, welche man ſich
einbilden muß TARIN adv. 1. S. 7. BON-
HOMME tab. 7. P. L. das Thal
zwiſchen zweien Bergen VESAL.
S. 786., die von oben durch das von uns be-
ſchriebene mittlere Adergewebe, welches unter dem Ge-
woͤlbe liegt, geendigt wird. Man nennt dieſe Hoͤle
gemeiniglich die dritte Kammer, welche ebenfalls, in-
dem im Gehirne alles voll iſt, nichts weiter als eine
Beruͤhrung der Kammern der Sehnerven iſt. Sie wird
von den zuſammengewachſenen Kammern der Sehner-
ven, wiewol auf eine unvollkommene Weiſe in die obere
Hoͤle, welche in das Gewoͤlbe graͤnzt, und in die untere
Hoͤle, welche in die Schenkel des Gehirns eingedruͤckt iſt,
abgetheilt. Sie hat mit denen vordern Kammern,
wenn ſich alles in natuͤrlichen Zuſtande befindet, gar
keine Gemeinſchaft, indem die erſtern voller Waſſer, dieſe
hingegen leer befunden worden, und ſich mit dem ge-
dachten Adergewebe, welches auf ihr liegt, endigt Phil. tranſ. n. 256..
F 3Jn-

Vom Gehirne. X. Buch.
Jndeſſen laſſen verſchiedene beruͤhmte Maͤnner eine der-
gleichen Gemeinſchaft zu 
WINSLNW n. 86. VIEVS-
SENS S. 64. MARCHETT anat.
S. 119. LIEVTAVD S. 39. VA-
ROLIVS u. ſ. f.. Nicolaus Stenonius Du cerveau S. 30.
iſt mit uns einerlei Meinung.
Es befindet ſich der Obertheil dieſer Gehirnkammer
zwiſchen ihren beiden Enden, und ſie neigt ſich von da,
nach vorne und hinten herab, und zwar mehr nach vorne,
indem auch das Waſſer, womit man die dritte Kammer
anfuͤllt, dahin fließt Es iſt in den Figuren nicht
ausgedruͤckt..
Jch leſe, daß ſich einige weiſſe Faſern, an der Rizze,
welche in das verlaͤngerte Mark eingedruͤckt iſt, einander
durchkreuzen ſollen GVNZ S. 10. man verglei-
che HEVERMANNS Kupfer., wiewol ich ſolches nicht geſehen.
§. 28.
Die vordere Zuſammenfuͤgung des Gehirns.
Es hat die Natur vor das vordere Ende der Kam-
mer eine markige und ſtarke Groscordon. WINSLOW
n. 70. 74. der Querfortſatz, welcher
die geſtreiften Koͤrper zuſammen-
haͤngt, BARTHOLIN S. 479.

DROUIN macht fig. 1. F. deren
zwei. Schnur vorgezogen,
welche das rechte Gehirnmark mit dem linken, vor den
Kammern der Sehnerven LIEVTAVD tab. 2. BON-
HOMME tab. 7., und vor den vordern
Schenkeln des Gewoͤlbes Es iſt falſch, wenn TARIN
dieſes Seil hinter dieſe Schenkel
ſetzt, fig. 3. tab. 1. RIDLEY S. 128. vereinigt.
Wir haben bereits die Erinnerung gethan, daß ſich
die weiſſe Faſer, welche uͤber die Kammern der Seh-
nerven, den gedoppelten Mittelpunkt VIEVSSENS tab. 10. 11.
12. 13. 14., und nach an-
dern beruͤhmten Maͤnnern VIEVSSENS tab. 9. b. LI-
EVTAVD S. 194. ober gleich ſagt,
daß es blos ſo auszuſehen ſcheine., uͤber die Schenkel des
Gewoͤlbes herablaͤuft, mit einigen weiſſen Faͤden in dieſe
Zu-

I. Abſchn. und den Nerven.
Zuſammenfuͤgung des Gehirns werfe. Sie entſteht nicht
blos vom gedoppelten Mittelpunkte, indem ſie dikker,
als dieſer ganze Mittelpunkt iſt.
Selbſt die Voͤgel haben einen dergleichen ſehr deut-
lichen Balken.
§. 29.
Der vordere Eingang der dritten Gehirnkammer.
Der Gang zum Trichter.
Der Trichter.
Was verſchiedene beruͤmte und vortrefliche Schrift-
ſteller mit dem Anus und Vulva haben ſagen wollen,
kan ich nicht begreifen 
Die Vulva des COLVMBI
konnte C. HOFMANN nicht ver-
ſtehen, apol. S. 235., und ich kan dieſes nicht mit
meinen Warnemungen vergleichen. Sie druͤcken ſich
aber ſo aus, als ob eine Decke auf den Kammern der
Sehnerven laͤge, man mag nun das Gewoͤlbe oder ein
anders unbekantes Mark darunter verſtehen wollen.
Sie erklaͤren ſich ferner ſo, als ob dieſe Dekke unvollkom-
men bliebe, und an ihren vordern Enden VIEVSSENS S. 64. tab. 7. d. hinter dem
Anfange der hellen Scheidewand eine Spalte in die dritte
Kammer fuͤre, welche ſie Vulva LIEVTAVD S. 394. 412.
vergleicht WINSLOW n. 86. TA-

RIN S. 7. in der Beſchreibung
BACOAVT S. 290. genant haben, und
ſie haben einer andern Oefnung, welche hinterwaͤrts
liegt VIEVSSENS S. 64. tab. 7. e., und ſich naͤher nach dem Hintern in eben dieſer
Kammer eroͤfnen ſoll, den Namen Anus LIEVTAVD S. 394. 412.
TARIN S. 7. gegeben.
Daß es einen dergleichen hintern Eingang in die Kam-
mer gebe, dawider ſtreitet die Zergliederungskunſt au-
genſcheinlich, indem in dieſer Gegend unter dem Gewoͤl-
be der Vorhang in eins fort und ohne irgendwo unvoll-
kommen zu ſeyn, erſt auf dem Hintern (nates,) und hier-
naͤchſt auf den Kammern der Sehnerven liegt Faſc. 7. tab. 2. und p..
F 4Doch

Vom Gehirne. X. Buch.
Doch ich erinnere mich auch eben ſo wenig jemals
einen vordern Eingang zwiſchen den vordern Schenkeln
des Gewoͤlbes, der hellen Scheidewand, und zwiſchen
dieſem Adergewebe gefunden zu haben, und es haben
vor mir beruͤmte Maͤnner dergleichen eben ſo wenig ſehen
koͤnnen 
S. 55..
Jch vermute alſo, daß dieſe Gaͤnge der Alten von
den Seitenkammern in die dritte, blos eine zu beiden
Seiten uͤbrig gebliebene Ritze, ſowol vor der grauen
Decke der Kammern der Sehnerven S. 51. Siehe auch die fig. 3.
faſc. 7., als hinter die-
ſer uͤbrigen Decke ſeyn ſollen. Jch vermute dieſes aus
den Worten des Villis S. 30., welcher in der That an bei-
den Enden, wo ſie in der Mitten zuſammen gewachſen
ſind, einen Eingang hinſetzt, welcher zur dritten Ge-
hinkamer fuͤrt. Doch es fuͤrt dieſe nur unvollkommene
Rinne gar nicht von den Seitenkammern, zur dritten,
ſondern vielmehr von der obern Hoͤle der dritten zur un-
tern Hoͤle hin S. 55.. Doch es fuͤrt in der That an der un-
terſten und vordern Stelle der Kammer, indem ſie ſich
nach vorne und ruͤckwaͤrts aus einander biegt, ein deut-
licher Eingang CASSERIVS libr. X. tab. 5.
fig. 1. 2. tab. 6. fig. 2. tab. 7. fig. 1.
m. VESLING c. 4. tab. 2. fig. 1.
T. TARIN adv. 1. tab. 1. fig. 2. X.
fig. 3. b. tab. 2. fig. 3. R. Foſſe
profonde. LIEVTAVD S. 395.
Jndeſſen haben viele eine ſolche

Zeichnung, wie oben der Vulve
gegeben, und ſelbſt CASSERIVS
und VESLING. Auch hat I. A.
KVLMVS de monſtris in dieſer
Spalte das Jungferhaͤurchen geſc-
hen, S. 42. Bresl. Samml. 1722.
Dec. und Seitenvorragungen MO-
LINETVS S. 186. nach dem Grunde des Gehirns, und
zwar vor den zizzenfoͤrmigen Vorragungen hinter der vor-
dern Zuſammenfuͤgung, und hinter den Schenkeln des Ge-
woͤlbes. Es leitet dieſer Gang in eine Hoͤle, unter der
Hirnſchwiele, uͤber der aſchfarbenen Rinde Vergleicht TARIN tab. 1.
fig. X. DROUIN tab. 2., welche
zwiſchen den warzenfoͤrmigen Vorragungen und dem Seh-
nerven lieget, wozu von unten die duͤnne Gehirnhaut Faſc. 7. tab. 1.
und

I. Abſchn. und den Nerven.
und die ſpinnwebenfoͤrmige Bekleidung das ihrige her-
giebt. Laͤngſt dieſer Gußrinne des Gehirns, daß ich ſo
rede, und der zarten Gehirnhaut 
VIEVSSENS tab. 11. 12. 13.
RIDLEY S. 71. der Spinneweben-
foͤrmigen CASSER tab. 8. fig. 2. J.
tab. 9. fig. 2. p., wie auch laͤngſt dem Loche der dicken Hirn-
haut, wo ſich ſolche CARP. S. 440. 438. LIEV-
TAVD. S. 394. 396. RIDLEY
S. 71. u. f. inwendig uͤber die Schleimdruͤſe
ſpannt, laͤuft nach vorne zu der Trichter X ORIBASIVS S. 20.
CASSER lib. X. tab. 10. N. ver-
kehrt, und nach oben zu breit,
BONHOMME tab. 9. hernieder VIEVSSFNS tab. 17.,
welcher von dem aſchfarbenen Weſen LIEVTAVD S. 395. VI-
EVSSENS novum ſyſtema S. 242., von auſſen aber
mit der duͤnnen Hirnhaut RIDLEY S. 71. VIEVSSENS
S. 48. WILLIS de cerebro. S. 39.
ORIBASIVS S. 20. bekleidet iſt, und es laͤuft
dieſer Trichter, der ſeinen Namen nicht unbillig fuͤrt,
in den hintern Theil des vordern Druͤſenlappen, von wel-
chem wir ſo gleich reden wollen, oder auch in den hintern
Lappen ſelbſt VIEVSSENS tab. 17. fig. 2. dergeſtalt SANTORINVS S. 70. 71.
BRVNNER de gland. pituit. S. 9.
LITTRE angefuͤhrt. Ort. S. 129. fort 
VIEVSSENS tab. 17. fig. 2., daß ein Gehirn
mit dem andern zuſammenhaͤngt, und ſich die duͤnne Ge-
hirnhaut des Trichters uͤber der Schleimdruͤſe verbreitet.
Es laͤßt ſich noch zweifeln, ob der Trichter hohl
ſey Die Amſterdammer haben
zuerſt gelaͤugnet, daß erwas durch
den Trichter in die Druͤſen uͤbergehe.
Coll. priv. obſ. Ferner, ſo hat der
beruͤhmte RIDLEY S. 77. den
Trichter nicht hol gefunden, ſondern
mit Mark ausgeſtopft. Es macht
ihn der beruͤhmte LIEVTAVD
S. 395. in der That feſte, und
nennt ihn den Schleimſtamm. Feſte
macht ihn auch der beruͤhmte PE-
TIT uͤber den PALFYN tom. 2.
S. 361. Es erhellt außer dem, daß
er ſchon dem VIEVSSENS feſte
vorgekommen S. 49. u. ſyſt. S. 242.. Wenigſtens habe ich an einem zu Eiſe gefrornen
Gehirne, als ich ſolches zerſchnitten, keine ſolche Hoͤle
finden koͤnnen, welche doch von einem gefrornen Eiskor-
ne Eben dieſen Verſuch nennt
auch SCHNEIDER de Catarrhis
libr. II. S. 166. haͤtte entſtehen muͤſſen, und es hat der Trichter
F 5in

Vom Gehirne. X. Buch.
in einer andern Leiche kein Waſſer in ſich gehabt, da doch
ſolches in der Kammer ſehr haͤufig vorhanden war 
Eben der S. 160..
Jch will indeſſen nicht leugnen, daß ſich nicht bey
erweitertem Marke, in kranken Koͤrpern einiges Waſſer
den Weg dahin oͤfnen koͤnte Am Waſſerkopfe KALT-
SCHMIDT in progr. von dieſer
Krankheit, und ACRELL a. O.. Jch leſe, daß der
Gang in den unvernuͤnftigen Thieren dahin offen RIDLEY S. 77. am Pferde
BRVNNER S. 11. an den Hirſchen
laſſen ſich durch den Trichter die
Vorderkammern aufblaſen. MAN-
GET biblioth tom. 2. S. 11. und
in der Maus. MVRALTVS vade
mecum S. 546. voll Waſſer ſahe
den Trichter WILLIS S. 39. daß

er ein limphatiſches Gefaͤßgen ſey,
CHESELDEN S. 213. RIDLEY. und
der Kanal voll Waſſer ſey. Es verſichert von Menſchen
ein neuerer Arzt, daß bisweilen dennoch die eingeblaſene
Luft durch den Trichter in die Kammern dringe De BORDEV recherches ſur
les gland. S. 137.. Es
ſcheint aber nicht, daß diefer Mann bey der Zerlegung
der Koͤrper gehoͤrige Sorgfalt angewandt habe. Es fin-
det der beruͤmte Tarin den Trichter bald feſte, bald
hohl Antrop. S. 267., wiewol ich nicht glaube, daß ſich die Natur
hier ſo unbeſtaͤndig beweiſen ſolte.
§. 30.
Die Schleimdruͤſe.
Es befindet ſich mitten an dem Keilknochen, zwi-
ſchen den kleinen Fluͤgeln, und der hintern hervorragen-
den Wand, die die Zergliederer wegen der dicken Winkel
unter dem doppelten Namen der ſattelfoͤrmigen Fortſaͤtze
beſchreiben, eine glatte Grube, die der Tuͤrkenſattel
genant wird ALBIN tab. osſium 3. fig. 2., und es iſt noch eine andere kleinere
Grube in der fordern Flaͤche der Vorragung ALBIN eben da J. faſc
anat. 1. ic. bas. cran. g g. g. Petite
foſſe LITTRE angef. Ort. Genau
zeichnet es MORGAGN aaverſ. 6.
fig. 4. a. und S. 33. befind-
lich, von der wir geſagt haben, daß ſie unter dem Na-
men

I. Abſchn. und den Nerven.
men der hintern ſattelfoͤrmigen Fortſaͤtze bekant iſt. Die-
ſer Tuͤrkenſattel iſt von außen mit der Platte der harten
Gehirnhaut 
Vergleicht LITTRE me-
moire de l’Academie 1707. S. 126., hierauf an ſeiner obern Stelle, wie wir
genauer beſchreiben werden, mit der innern Platte der
harten Gehirnhaut, welche dennoch ein wenig davon ab-
ſtehet, uͤberzogen, und dieſe laͤuft von dem rechten Be-
haͤltniſſe bis zum linken fort. Da, wo ſich dieſer Zwi-
ſchenraum der zwo Platten der harten Gehirnhaut zeigt,
liegt auſſer andern Koͤrpern auch eine Druͤſe TARIN tab. 3. fig. 1. RID-
LEY fig. 2., welche
weder kernig, noch von einer andern Art Druͤſen iſt WINSLOW n. 91. VIEVS-
SENS S. 245,
ſondern vielmehr ein Anhaͤngſel des Gehirns vorſtellt.
Die Alten haben dieſe Druͤſe wegen des vermutlichen
Nutzens die Schleimdruͤſe genant. Dieſe wird von der
innern Platte der harten Gehirnhaut, das Loch ausge-
nommen, bekleidet, vermittelſt deſſen ſie den Trichter em-
pfaͤngt LITTRE angef. Ort. RID-
LEY S. 71. LIEVTAVD S. 396.
CARP. S. 440.. Jch weiß nicht, ob zur Zeit Verſuche vor-
handen ſind, daß dieſe Druͤſe im Blute ſchwimme LITTRF S. 127.,
ob dieſe Verſuche gleich dem quer- und cirkelrunden Si-
nus ihre Membranen zugeſtehen RIDLEY fig. 2..
Es hat dieſe Druͤſe gleichſam zween Lappen WINSLOW n. 91. VIEVS-
SENS tab. 17. fig. 2. zwo Druͤſen
ſind in der Kazze und im Hunde

WILLIS S. 54. und im Loͤwen,
die Pariſer. Zwar haben ſonſt ge-
ſehen verſchiedene bei dem Schnei-
der S. 172. welcher es doch laͤugnet.
Zwo hat RIOLANVS anthrop.
S. 261. Zwo DRELINCOVRT
praeludium S. 184.; der
vordere iſt darunter groͤſſer MORGAGNI angef. Ort. b., rundlich, hinterwaͤrts
mit einer Fuge ausgehoͤlt, von oben her zuſammenge-
druͤckt, und er nimt die Gegend des Tuͤrkenſattels ein.
Es iſt dieſes ein rother BRVNNER de gland. pituit.
cap. 1. S. 8. KOENIG regnum
animale S. 143., oder weißroͤtlicher MORGAGN adv. 6. S. 32.
Partie rougeatre LITTRE S. 127. Brei.
Der

Vom Gehirne. X. Buch.
Der hintere Lappen iſt hingegen kleiner 
VIEVSSENS. MORGAGN.
angef. Ort., aſch-
farbig LITTRE S. 127. ang. Ort.
S. 32. weißlich BRVNNER a. O.
weißlich KOENIG eben da., rindenartig, welcher BRVNNER angefuͤhrt. Ort.
KOENIG angef. Ort., quer uͤber breit,
von der Figur eines Eyes, und er begiebt ſich in den kno-
chigen Winkel der hintern Erhabenheit des Sattels.
Er ſchließt mit dem groͤſten Theil mitten an die hintere
Linie an, von der er neben den Seiten durch eine leichte
Grube unterſchieden wird, und mit der Mitte mehr zu-
ſammenhaͤngt.
Beide Lappen bekommen ihre Membranen von der
duͤnnen Gehirnhaut her, welche der Trichter mit ſich
bringt VIEVSSENS ſyſt Vaſorum
S. 242. 244. LIEVTAVD S. 396..
Beide Lappen bekommen von der Nachbarſchaft der
beiden Carotidum viele Gefaͤße 
Von dieſen ſoll anderswo im
vierten Abſchnitte geredet werden., und auch einige von
der duͤnnen Gehirnhaut her, welche der Trichter herbey
fuͤhrt. Es mangelt ihnen auch an Blutadern nicht.
Hingegen ſcheinen die Fließwaſſergefaͤſſe, welche der be-
ruͤmte Vieuſſens Syſt. S. 245. 246. beſchreibt, nichts als ein zellfoͤr-
miges Gewebe zu ſeyn, und es hat auch noch kelner we-
der die Blaͤsgen des beruͤmten Littre S. 127., noch die Faſern
geſehen, welche der beruͤmte Vieuſſens bey einer ge-
kochten Druͤſe bemerken wollen Eben der S. 245. 456., und von denen Littre
ſo viel macht, daß er ſie vor faͤhig haͤlt, die Druͤſe aus-
zudruͤcken S. 135..
Peter Bayle iſt der einzige, welcher dieſe Druͤſe
fuͤr geſalzen angiebt De apoplex. S. 21..
Daß dieſes Stuͤck keine ſchlechte Verrichtung auf
ſich habe, iſt daraus zu vermuten, daß es von der Na-
tur in allen Thieren BRVNNER S. 10. WILLIS
S. 54., in den vierfuͤßigen, Voͤgeln,
Fiſchen

I. Abſchn. von den Nerven.
Fiſchen angebracht iſt. Doch iſt dieſer Theil in den
widerkaͤuenden 
Schneider angefuͤhrt. Ort.
S. 182. libr. II. cap. 16. im Lamme
WILLIS S. 55. im Ochſen eben da. groͤßer.
Man hat ehedem die gemeine Meinung gehabt ORIBASIVS S. 18. 20.
CARPVS S. 441. WHARTON
S. 171. BRVNNER. LITTRE.
VIEVSSENS, LOWER, WILLIS
u. ſ. f.,
daß das Waſſer der Gehirnkammern durch den Trichter,
oder eine offene Muͤndung, oder durch kleine Schweiß-
loͤcher WHARTON angef. Ort.
unſichtbar VIEVSSENS neurogr.
S. 49. in dieſe Druͤſe abfließe, von da entweder durch
einige Oefnungen des Gehirns, von denen anderswo ge-
redet werden ſoll, nach der Naſe herunter gehe ORIBASIVS S. 16. 19.
CARPENSIS angef. Ort., wel-
ches die Meinung der alten Schulen war, oder daß es
in die Blutadern S. 80. VIEVSSENS ſyſt.
S. 260., welche ebenfalls den Keilknochen
durchbohren 
LOBER S. 247. 248.
WILLIS S. 56., oder in die benachbarte Sinus ablau-
fe LITTRE S. 134. VIEVS-
SENS S. 51. ſyſtem. S. 243. 260.
TARIN S. 267., nebſt dem Blute vom Gehirne zuruͤckgeleitet
werde, und dem Herzen wieder zufließe, oder, daß es
endlich von den Flieswaſſergefaͤßen wieder aufgenommen
werde BRVNNER letztes Cap., oder unter der Geſtalt eines Dampfes, ſeine
Wege verfolge RIDLEY S. 81.. Man fuͤhrt auch einige Verſuche an,
da dieſe Druͤſe gemeiniglich verhaͤrtet befunden worden,
ſo bald das Gehirn am Waſſerkopfe gelitten PETIT mem. de l’ Academie
1718. S. 99., daß die
Druͤſe verſtopfet, oder geſchwollen, und der Trichter
blind geweſen, wenn man die Kammern voll Waſſer
gefunden LITTRE S. 137. LOWER
S. 255. voll Gallert, verſtopft. VI-
EVSSENS. S. 251. geſchwollen
Hamb. Magaz. Tom. XIX. S. 213., daß die Druͤſe, wenn man ſie druͤkke, an
ihrem Umkreiſe durch zarte Schweisloͤcher einen Saft
ausſchwizze MANGET theatrum. Siehe
MORGAGNI angef. Ort., oder, daß ſich wenigſtens aus dem
grauen Theile, mitten in die Hoͤle, welche zwiſchen denen
zween

Vom Gehirne. X. Buch.
zween Lappen iſt, eine Feuchtigkeit ausdruͤkken laſſe 
LITTRE S. 133.,
daß ſich, wenn man den Trichter aufblaͤſt, der hintere
rindenartige Theil der Druͤſe mit aufblaſe LITTRE S. 132., daß das
Quekſilber aus dem Trichter in die holen Sinus uͤber-
gegangen ſey Anthrop. S. 167., daß dieſe Druͤſe ſehr feucht ſey RIDLEY S. 80. u. f.,
und daß man in einer ſolchen geſchwollenen Druͤſe Gallert
gefunden habe WEPFER apoplex. S. 388..
Schneider iſt der erſte, welcher den Widerſpruch
gewagt hat De catarrhis libr. II. faſt ganz
und gar libr. I. S. 242.. Es zeigte dieſer Schriftſteller, daß
die alten Wege durch das Gehirn insgeſamt verſchloſſen
ſind, und daß ſich ein Knorpel und die dikke Gehirnhaut
zwiſchen die Zwiſchenraͤume, nemlich zwiſchen dem Keil-
knochen und dem felſigen vorlegen, von denen doch die
Alten glaubten, daß ſie in der Beſichtung eines Geribbes
von einander ſtuͤnden. Er zeigte ferner, daß die Loͤcher,
welche unter der Schleimdruͤſe, gegen den Sinus des
Keilknochens fuͤhren, und die Puls - und Blutadern in
das ſchwammige Weſen des Knochens gehen, und daß
das ganze knochige Roͤrchen von dem Gefaͤße ausgefuͤllt
werde SCHNEIDER libr. I. S. 242..
Er innert aber auch zugleich, daß die Schleimdruͤſe
im Menſchen gar zu klein ſey Sie wog im Menſchen zehn
Gran libr. II. nenn Gran libr. III.
S. 346. libr. II S. 179., indem ſie gemeiniglich
nur neun Gran ſchwer wiegt. Sie hat ferner kein ge-
wiſſes und beſtaͤndiges Verhaͤltniß zum Gehirne, welches
doch bei einem Auswurfsgange ſtatt finden muͤßte 
Bei einem Menſchen, der ein
großes Gehirn hat, iſt die Druͤſe
neun bis zehn Gran ſchwer; bei
einem Pferde, welches viel weniger
Gehirn hatte, war die Druͤſe nur
ein halb Quentchen ſchwer. Die
Druͤſe eines Ochſen, der noch viel
weniger Gehirn, nemlich zwanzig
Unzen hatte, wog ſie drei und ſech-
zig Gran. Bei einem Hammel, der
uͤberhaupt kleiner, als der Menſch
iſt, und ein Gehirn von ſechs und
zwanzig Quentchen hat, war die
Druͤſe ſechzehn und vierzehn Gran
ſchwer..
Er
Daß ſie am Gewichte zehn
Gran bei einem Menſchen habe,
lib. II. S. 179. neun Gran lib. III.
S. 346. lib. II. S. 179.

I. Abſchn. und den Nerven.
Er fuͤgt hinzu, daß ſie keine Hoͤlung habe, welche
einen Saft aufzunehmen faͤhig ſey 
de catarrh. l. II. ſect. 2. c. 16.. Man habe kein
Waſſer in der Druͤſe gefunden, da das Gehirn gefroren
geweſen Eben da, S. 196.. Noch zur andern Zeit, da man Waſſer in
den Kammern gefunden, habe man keines in dieſer Druͤſe
gefunden Lib. II. S. 160., es ſtehe auch kein Weg fuͤr die eingeſpritz-
ten Saͤfte offen, um aus den Trichter in dieſe Druͤſe
zu kommen SANTORIN S. 71. VI-
EVSSENS S. 49. RIDLEY S. 76.
wie mir deucht..
Da nun außerdem der Trichter feſte iſt S. 58., und
da uͤberall im menſchlichen Koͤrper Daͤmpfe von ihren
Blutadern wieder aufgeſchluckt werden Lib. II. S. 152., ſo hat man
keine Ausgußrinne noͤthig anzunehmen, durch welche
dieſes Waſſer abliefe, und man braucht ſich nicht bei
dieſen Hipoteſen laͤnger aufzuhalten.
Was den Verſuch des beruͤhmten Tarins betrift,
ſo erklaͤre ich ihn durch die aufgeblaſene Blutadern, welche
in der That unter der Schleimdruͤſe ſo groß ſind, und zu
holen Behaͤltniſſen hinfuͤhren. Die Blutadern, welche
Lower durch den Knochen gehen geſehen, habe ich eben-
fals gefunden, ſie oͤfnen ſich aber darum nicht, in einige,
in der Druͤſe befindliche Hoͤle 
Siehe BRVNNER S. 12. 27.. Daß dieſe Druͤſe,
wenn man ſie druͤckt, eine Feuchtigkeit, oder eine ihr
eigene Materie ausſchwizze, verwirft Morgagni angef. Ort. S. 31.,
und er haͤlt die vom Santorin ausgedruͤckte Ma-
terie S. 71. und LITTRE S. 132. fuͤr den eigenen Beſtandtheil der Druͤſe.
Es laͤßt ſich nicht leicht ſagen, was man von dieſer
Druͤſe und ihrem Nuzzen |zu halten habe. Wenn es
wahr waͤre, daß ſie kleine Nerven zum fuͤnften De BORDEV ſagt, daß ſie
einen vom 5ten Paar zuruͤcklaufen-
den merkwuͤrdigen Nerven habe.
S. 129.,
oder

Vom Gehirne. X. Buch.
oder ſechſten Paare 
Daß ſie Nerven vom 5ten
und 6ten Paar habe, ſagt Alexius
LITTRE mem. 1707. S. 127., oder zu allen beiden, mit Zu-
verlaͤßigkeit ausſtreckte LIEVTAVD. angef. Ort., ſo wuͤrde ich kein Bedenken
tragen, ſie vor ein Anhaͤngſel des Gehirns zu halten,
welches aus Markrinde und Mark beſtuͤnde, und ſeine
gewiſſe Nerven hervorbraͤchte. Es haben aber dieſe
Nerven von keinem wißbegierigen unter den neuern
Schriſtſtellern gefunden, oder durch unſere Sorgfalt
beſtaͤtiget werden koͤnnen.
§. 31.
Die vierfachen Vorragungen.
Wir haben den vordern Ausgang der dritten Ge-
hirnkammer beſchrieben; es folget nunmehr der andere
Ausgang, welcher gegen das Hinterhaupt zugekehrt iſt.
Damit nun unſer Vortrag in dieſem Stuͤkke deutlicher
werde, ſo muͤſſen wir etwas von dem Gehirnmarke vor-
angehen laſſen. Wir haben von dieſem Marke unter-
waͤrts bis zur Bruͤkke des Varolius gehandelt. Ober-
waͤrts ſteigt dieſes Mark, hinter den Kammern der Seh-
nerven ſogleich hernieder TARIN tab. 2. f. 2. faſc. 7.
tab. 3., und es verwandelt fich zu
einer ſehr abhaͤngigen Saͤule, der man vorne betrachtet,
den Namen der Bruͤkke ebenfals giebt. Es liegt
dieſe markige Saͤule zwiſchen dem großen und kleinen
Gehirne, und koͤmt bei einigen beruͤhmten Maͤnnern
hinterwaͤrts unter dem Namen des Jſthmus 
RIDLEY S. 126. Siehe
WILLIS f. 3. DRELINCOVRT
Vorr. S. 18. WILLIS nennt es
regionem peculiorem. vor.
Hierauf zeigt ſich an der rechten Seite dieſes
Jſthmus, bis zur linken uͤber eine RIDLEY f. 7. cc. dd. WINS-
LOW n. 79. VESAL. libr. VII.
S. 791. querliegende Vor-
ragung, welche beinahe ſenkrecht liegt. Es iſt die
hintere Flaͤche dieſer Vorragung figurirt, und ſie erhebt
ſich

I. Abſchn. und den Nerven.
ſich zu zweien Hoͤkkern, welche quer uͤbergemeſſen breiter
ſind, mit ihrem mitleren Theil aber einen rundern Kugel-
abſchnitt vorſtellen, welcher kleiner, als eine Kalbkugel
iſt. An den Seiten verwandeln ſie ſich in einen flaͤchern
Huͤgel 
ORIBASIVS S. 12. faſc. 3.
tab. 3. COLLINS tab. 48. VIEVS-
SENS tab. 8. 9. 10., bis ſie ſich endlich mit den aͤußerſten Enden
der Huͤgel in Markfaͤſerchen verwandeln TARIN S. 238. VIEVSSENS
angef. Ort..
Es iſt das obere Paar dieſer Huͤgelchen, oder das
der Zirbeldruͤſe naͤher liegende Paar TARIN tab. 2. f. 2. faſc. 7.
tab. 3. M. M. im Menſchen
groͤßer, und zwar bald um ein anſehnliches WILLIS macht ſie groͤßer,
f. 3. und anim. brut. tab. 9. Aber
VIEVSSENS erinnert, daß ſie nach
dem Gehirn eines Kalbes gemalt
ſeyn, S. 72. VESAL malt ſie auch
groͤßer, f. 10. lib. VII. und COL-
LINS tab. 48. und CORTESIVS
f. 4. und BONHOMME tab. 6. 7.
und IOS. la CHERRIERE ſagt,
daß ſie noch groͤßer ſeyn, S. 155.
und III. MORGAGN. exp. XVI.
n. 44. und ich habe ſie bisweilen
noch groͤßer geſehen. Groͤßer hat

ſie gemeiniglich GVNZ gefunden,
und ſelten gleich, de gland. pineal., bald
um ein geringes WINSLOW ſagt, ſie ſeyn
etwas breiter, n. 79., ia es giebt ſo gar beruͤhmte Maͤn-
ner, welche ſie beide gleich groß machen Beinahe gleich macht ſie
F. SYLOLVS S. 493. WILLIS de
cerebro S. 35. Jm Menſchen TA-
RIN tab. 2. f. 2. RIDLEY S. 125.
f. 7. cc. dd. VIEVSSENS tab. 9. 10.
LIEVTAVD tab. 1. f. 1. tab. 2. und
ehedem EVSTACH. tab. 7. f. 3. 4., und ich
habe ſie ſelbſt gleich groß gefunden. Sie ſind von den
Alten der Hintere genannt worden ORIBAS. S. 12. GALEN.
de uſu part. lib. 8., als ob ein Zu-
ſchauer, welcher hinterwaͤrts ſteht, den unterſten Theil
vom Ruͤkken eines ſtehenden Menſchen betrachtete. Es
fehlt indeſſen nicht an Schriftſtellern, welche die Bedeu-
tung des Worts umgekehrt, und dieſe Vorragungen
Hoden genannt haben VESAL lib. 7. S. 10. et
S. 791. c. 9. VAROLIVS S. 7. b.
Da er die Hoden aus dem großen,
den Hintern aus dem kleinen Ge-
hirn herleitet, BVCRETIVS ad
CASSER. lib. X. tab. 7. fig. 1. etc.
und ſchon laͤngſt beim ORIBASIVS.
angef..
Es
H. Phiſiol. 4. B. G

Vom Gehirne. X. Buch.
Es iſt das untere Paar dieſer Huͤgelchen im Men-
ſchen um etwas kleiner und flaͤcher, und es wird von
den meiſten Schriftſtellern Hoden genannt. Es iſt
ihre aͤußere Flaͤche weiß 
VIEVSSENS. S. 72., und es zeigen ſich die klei-
nen Kuͤgelchen etwas mehr getheilt EVSTACH. ſiehe VIEVS-
SENS tab. 8. HEVERMANN t. 7.. Unterwaͤrts
werden alle beide Vorragungen von undeutlichen Strei-
fen durchlaufen RIDLEY S. 127. WILLIS
anim. brut. tab. 8. VIEVSSENS
ſagt, daß ſie ſich in dem Vergroͤße-
rungsglaſe zeigen, S. 72., oder es miſcht ſich wenigſtens doch
daſelbſt etwas graue Markrinde unter das Mark WINSLOW n. 79. la CHAR-
RIERE, angef. Ort. VIEVSSENS
S. 12. PETIT epiſt. 2. S. 18.
TARIN ſagt, daß ſie auch da, wo
ſich die Hoden gegen einander keh-
ren, grau ſind, S 238. Nicht
allzu ſchicklich macht ſie WILLIS
bei dem Menſchen, dem Hunde und
Fuchſe ganz markig anim. brut.
S. 45.:
Jch habe auch von außen an dem Hintern eine roͤtliche
Farbe und ein markrindiges Wefen bemerkt. Es miſcht
ſich auch in die markige Vorragung, welche unterhalb
dieſem Hintern und den Hoden liegt, etwas von grauen
Weſen mit ein PETIT epiſt. 2. S. 18..
Es finden ſich dergleichen Vorragungen in allen
vierfuͤßigen Thieren MONROO compar. anat. S. 113., in den Fiſchen von warmen
Blute 
TYSON in anat. turſionis., hingegen nichts dergleichen in den Fiſchen,
welche ein kaltes Blut haben WILLIS de cerebro S. 32.. Es ſind aber auch
in den vierfuͤßigen oͤfters die obern Huͤgel, und die der
Zirbeldruͤſe naͤher liegen, viel groͤßer WILLIS S. 181. 34. Siehe
bei einem Lamm COLLINS tab. 50.
f. 3. beim Kalbe tab. 51. bei einem
kleinen Bokke tab. 52. f. 3. beim
Hunde tab 53. f. 1. bei Kazzen
tab 53. f. 2. bei Pferden BOVR-
GELAT T. II. P. II. S. 49. MV-
RALT vademec. S. 225. auch beim
Schafe WILLIS anim. trut. f. 7.
Mit dem Schwein hat es eine an-
dere Bewandniß, welches noch
groͤßere Hoden hat, nach COLLINS
tab. 54. Jch wenigſtens habe bei
einem Hunde anſtatt des Hintern
einen einzigen Hoͤkker gefunden., und uͤberhaupt
zeigen ſich alle vier Huͤgel nach Proportion des Gehirns
groͤßer WILLIS S. 174. 32. 34. 35.
BOVRGELAT. Jm Elephanten
ſind ſie dennoch klein, die Pariſer,
auch in den Fleiſchfraͤßigen, WILLIS..
Es

angef. Ort. und bei dem GALEN.
util. part. lib. VIII. c. 14.

I. Abſchn. und den Nerven.
Es liegt in den Voͤgeln eine aͤhnliche Erhabenheit
auf der Waſſerleitung auf, es mangeln aber dabei die
runden Huͤgelchen 
Siehe den Jndianiſchen Han
COLLINS tab. 57. f. 3.. Von oben ruht auf dieſen
Huͤgeln ein Vorhang (velum,) von dem wir anderswo
reden wollen Siehe tab. 2. faſcic. 7. cum
tab. 3..
§. 32.
Die Zirbeldruͤſe (glandula pinealis, ſ. conarium) ORIBAS. S. 10. GALEN.
util. part. lib. VIII. c. 14..
Es hat dieſes kleine Theilchen vor hundert Jahren
auf die Ehre Anſpruch gemacht, der vornehmſte Theil
des menſchlichen Koͤrpers zu ſeyn, indem Karteſius
und ſeine Schule den Sitz der Seele in dieſe Druͤſe
verlegte, wiewol man dieſe Hipoteſe langſam und zwar
ungerne GAVKES med. mathem.
S. 208. Die Zirbeldruͤſe iſt ein
kleines Gehirn, welches ſein Mark
dem Hintern hingiebt, ZAMBEC-
CARVS. bei CORTE. S. 223. verlaſſen hat. Sie beſtehet aus dem mark-
rindigen Weſen Ss auch VIEVSSENS,
LIEVTAVD S. 394. SANTORIN
S. 57. WINSLOW n. 82. LAN-
CISIVS. GVNZ de lapill. glan-
dul. pineal. CASP. BAVHIN
beſchreibt ſie etwas gelblicht, S. 312.
DROUIN ganz gelb, S. 25. MOR-
GAGN. gleich der Markrinde adv.
6. S. 10., und ſie iſt, die weiſſe Grundflaͤche
ausgenommen 
LANCIS. f. 5. SANTORIN
WINSLOW n. 81., kegelfoͤrmig LANCIS. f. 4. 5. CASSE-
RIVS hin und her, WILLIS tab. 7.
aus einem Schafe LIEVTAVD
S. 394. tab. 1. HEVERMANN
angef. Ort. SYLVIVS diſſert. 4.
n. 22., der Quere nach breit,
und ſie hat eine ruͤckwaͤrts gebogene Spizze So auch CL. GVNZ und
STENONIVS S. 20. und im Ge-
maͤlde CASSER tab. 6. f. 2. T. 5.
f. 2. LANCISIVS f. 4. TARIN
tab. 3. fig. 2. EVSTACHIVS malt
ſie erhaben, T. 17. f. 2. HEVER-
MANN. VESALIVS malt ſie in
die Hoͤhe gekehrt, angef. Ort.. Sie
befindet ſich unterhalb dem Vorhange S. Syllab. part. corp. hum.
tab. 19. fig. 5. n. 77. daß ſie zum
Tragen beſtimt ſey, ORIBASIVS
S. 12. AVICENNA lib. III. fig. f.
Tr. 1. cap. 2., der ſo oft ange-
fuͤhrt iſt. Sie liegt zwiſchen den obern Vorragungen
der vierfachen mitten ein, und wird durch zween große
G 2Aeſte

Vom Gehirne. X. Buch.
Aeſte der anſehnlichſten Blutader des Mittelgeflechtes
beſtrichen.
Es zeigt ſich dieſe Druͤſe von einer veraͤnderlichen
Groͤße, und bisweilen in einem kranken Zuſtande. Sie
ſchwillt oͤfters, indem ſie mit Waſſer unterlaufen iſt,
auf, wie ich ſelbſt gefunden habe 
MORGAGN * angef. Ort.
S. 11. RIDLEY S. 83. von der
Groͤße eines Eies in einer wahn-
wizzigen Frau, MANGET Theatr.
S. 309. Hol in einem Hitſche,
MANGET bibl. anat. T. 2. S. 10., ſie ſieht wie ein
Waſſerblaͤschen aus Gleich einer mit Waſſer er-
fuͤllten Blaſe KALTSCHMIDT hy-
droceph. intern. in eine Blaſe ver-
wandelt, WISEMANN S. 132. in
ein Waſſerblaͤsgen, SCHMIDT de
perioſt oſſ. audit. S. 16. daher iſt
ſie vielleicht zu den Fließwaſſerge-
faͤßen gerechnet vom CHESELDE-
NIVS S. 213. RIDLEY S. 84.
I. B. FANTONVS manuduct. und
zu den Druͤſen des Adergewebes
gezaͤlt von VAROLIVS und MOR-
GAGNVS adverſ. 6. S. 10., iſt oft voller kleinen Steine,
wie ſolches nicht ſo wol meine eigene, als vielmehr die
Erfahrungen heruͤhmter Maͤnner beſtaͤtigen Voll kleiner Steine beim
IVSTVS VESTVS dec. 1. zwei
Steinchen bemerkt PETERMANN
in der Zirbeldruͤſe, Dec. 1. obſ. 1.
10. IOH. a MEEKERN obſ. 55. app.
obſ. 3. bei einem vom Stein ge-
plagten war ein Steinchen in der
Zirbeldruͤſe Phil Tranſ. n. 185.
2, 3, 4 Steine ſetzt CASE in der-
ſelden comp. anat S. 163. 3.
RVYSCH Theſ. 5. tab. 3. f. 3.
ſandigt beſchreibt ſie MAVCHART
in der Zirbeldruͤſe einer Wwiz-
zigen, de lumbrie. in duct. pan-

creat. Sezze hinzu VIRIDET du
bon chyle S 198. PECHLIN
obſ. 7. Cent. 1. BRVNNER de
gland. pituit. cap. 3 KING phil.
tranſ. n. 189. CONTVLI, WEP-
FER de cicut. S. 116. RITTER
Eph. Nat. Cur vol. 6 SCHVYL.
praef. ad vet med. KRVGER
anatom. . S. 38. FABRIC.
progr. ann 1759. knochicht iſt die
Zirbeldruͤſe nach LOESEKE obſ.
S. 30. oft ſteinigt SANTORIN
S. 57. WINSLOW n. 83. BAR-
THOLIN S. 494. LIEVTAVD
eſſays. S. 394. NVCK nov invent.
S. 150. Graaf de pancreat S 113.
FABRIC. anat. pract. S. 125. und
in den Programma des Jahrs 1759.
Oft findet ſich in derſelben ein
harter, gelblichter und rauher Koͤr-
per S. 71. et MORGAGN S. 10.
Zehn mal hat MEIBOM Steinchen
darinnen geſunden bei SCHVRIG
Litholog. S. 235. daß es ſelten ſey,
ſie ohne Steinchen zu finden, ſagt
ILL. LIEVTAVD precis de la me-
dic. prar. S 175., indem
ſich bei dergleichen Menſchen nicht ſelten ein Fehler im
Gehirn, ein ſchwacher Kopf, Kopfwehe AREND de cephalalg. ſie
war tropfſieinartig in der Groͤße ei-
nes Gaͤnſeeies., ein verlornes
Gedaͤchtniß Phil. trans. n. 185. CON-
TVLI de calcul et podagr. S. 42., oder ein voͤlliger Wanwitz geaͤußert
hat MECKEL mem. de l’ Acad..
Daß

I. Abſchn. und den Nerven.
Daß dergleichen Zirbeldruͤſe ſich in allen vierfuͤßi-
gen Thieren befinde, zeigen die Schriftſteller an 
Groß im Lamme, VESAL
S. 190. Es hat COLLINS tab 50.
fig. 3. in einem Elende, Pariſer, in
einem Elephanten, auch die Pariſer
in einem Baͤr, Comm. litt. nov. 1734.
hebd. 38. Es hat ſie auch der Kameel
Pariſer obſ. 20. das Ziegenboͤck-
chen COLLINS tab. 52. fig. 2. es
deucht mir zu viel, wenn die Pa-
riſer, bei dem Sttaus, HARDER.
bei dem Adler, apiar. S. 63.
BORRICH. hermet. aegypt. ſapient.
S. 266. I. SALZMANN in den
Fiſchen, de gland. pineal. S. 6.
dieſer Zirbeldruͤſe gedenken. Jn
den Fiſchen habe ich zwar den Ort
aber nicht die Druͤſe gefunden.,
welches aber nicht von den Voͤgeln, oder kalten Fiſchen
beſtaͤtigt wird. Jch leſe, daß man keine dergleichen im
Menſchen gefunden habe, befuͤrchte aber, daß man ſie
zugleich mit dem Vorhange losgeriſſen, und zerſtoͤrt
habe KVLMVS monſtr. S. 42.
WEISS ſpecim. 4. Comm. litt. 1740.
hebd. 35.. Sie ſteht mit der uͤbrigen Gehirnmaſſe theils
vermittelſt gewiſſer Gefaͤße, theils vermittelſt kleiner
Wuͤrzelchens Mit Recht nennt ſie SALZ-
MANN klein, de gland. pineal.
S. 10., die ſich nicht eben gar zu leicht er-
halten laſſen 
Daher laͤugnet RIDLEY,
daß ſie mit dem gekruͤmten Strei-
fen verbunden ſey, S. 84 85.
daher erinnert VESAL. daß ſie kaum
an dem Gehirn haͤnge, außer in
den Thieren, S. 790., und gemeiniglich nach der Art der
zaͤrtſten Faͤden ſehr duͤnne ſind, in Verbindung. Es
werfen ſich dieſe markige Stenchelchen zu beiden Seiten
in denienigen weiſſen Streif hinein, welcher die Kam-
mern der Sehnerven Jn die Kammern der Seh-
nerven, VESAL libr. VII. f. 17.
WILLIS S. 36. T. 7. aus einen
Schafe, SYLVIVS diſſ. 4 n. 22.
TARIN tab. 1. f. 2 KK. BON-
HOMME tab 6. MEKEL a. O.
S. 93. Syllab. part. corp. T. 19.
n. 82. ihrer Laͤnge nach durchlaͤuft Jn dem Streif, welcher durch
den Rand der Kammern der Seh-
nerven geht, WILLIS anat. brut.
tab. 8. S. VIEVSSENS S. 71.
LIEVTAVD malt ſie auch dick,
tab. 2. c. und gar zu dick zeichnet
ſie LANCIS. fig. 5. Siehe weiter
TARIN tab. 1. f. 3. HEVERMANN
T. 7. WINSLOW n. 82. la CHAR-
RIERE S. 151. doch beinahe auf
eine Art als in unſern Anmerkun-
gen, und es vereinigen beruͤhmte
Maͤn-.
Es wachſen dieſe Faͤden in den Thieren bisweilen ziem-
lich groß, und ſie ſchwellen auch bisweilen im Menſchen
G 3zu

de Berlin Tom. X. S. 93. MAV-
CHART angef. Ort. in 5 Unſin-
nigen, GVNZ de lapill. gland.
pineal.

Vom Gehirne. X. Buch.
zu Blaſen an. Jch habe ſie zu den Kammern der
Sehnerven, den weiſſen Streif ausgenommen, laufen
geſehen, welcher ſich nach vorne zu wandte Beide Einrenkungen verei-
nigt SANTORIN c. 58. WINS-
LOW hat auch doppelte Wurzeln
geſehen n. 83..
Was die fasrigen Wurzeln betrift, womit die Zir-
beldruͤſe an dem Hintern angehaͤngt ſeyn ſoll RIDLEY S. 83., ſo
moͤchte ich dieſe wol fuͤr Gefaͤße halten.
§. 33.
Die hintere Zuſammenfuͤgung des Gehirns
(commiſſura poſterior.)
Es zeigt ſich dicht vor dem gedachten fasrigen,
nach der Quere liegenden, und markigem Balken 
S. 52.,
der die Kammern der Sehnerven mit einander vereinigt,
wie auch unterwaͤrts von der unterſten rechten Kammer
der Sehnerven an bis zur linken, uͤber der Furche,
welche aus der dritten Gehirnkammer heraustritt, in
einer Querlage ein markiges, rundliches TARIN antropot. S. 235., und ſtarkes
Seil RIDLEY S. 126., welches gleichſam eine Art von Bruͤkke vor-
ſtellet TARIN tab. 1. fig. 2. 3. jj.
T. 2. f. 2. g. LIEVTAVD S. 394.
WINSLOW n. 83.. Wiewol ich dieſes oͤfters, und zwar ganz
genau von der hintern Vereinigung der weiſſen Streifen
der Sehnervenkammern unterſchieden, und zwar ſo gar
zwo Linien weit davon abſtehen geſehen, ſo muß dieſer
Unterſchied doch der Natur nicht leicht werden, indem
die mehreſten Schriftſteller die hintere Zuſammenfuͤgung
des Gehirns mit demjenigen Streifen, welcher beide
weiſſe Linien verbindet, zu vereinigen pflegen GVNZ S. 11. VIEVSSENS
und alle Alten.. Jn-
deſſen theilen einige beruͤhmte Maͤnner unter den neu-
ern BONHOMME ſcheint ſie zu dieſe Stelle. Die Voͤgel haben ebenfals der-
gleichen Zuſammenfuͤgung des Gehirns.
Unter

Maͤnner die Zirbeldruͤſe entweder
ganz kurz, entweder mit dieſem
Streifen, oder mit einem dikken
Strale.

I. Abſchn. und den Nerven.
Unter dieſer Zuſammenfuͤgung laͤuft eine abhaͤn-
gige Rinne vor der in dem Hintern und den Hoden
eingefuͤgten Erhabenheit niederwaͤrts Der ànus der Alten Syllab.
Ruſſ. angef. Ort. n. 82. VESLING
tab. 2. c. 14. f. 1. Ouverture com-
mune poſterieure LIEVTAVD.
S. 394., welche ſich TARIN. tab. 2. fig. 2. h.
unter dieſer Erhabenheit, in die vierte Kammer eroͤfnet,
indem es nicht angehet, daß ſie durch eine Klappe ver-
ſchloſſen werden kann, ob ein beruͤhmter Mann gleich VIEVSSENS neurograph.
S. 110. du HAMEL corp. animat.
L. III. c. 5. S. 649.
ſolches durch einen Verſuch zu beſtaͤtigen bemuͤht geweſen,
indem dieſe Klappe nirgendswo an dem verlaͤngerten
Marke anhaͤngt. Jn der That findet man hier, wenn
man einblaͤſet, leicht Platz fuͤr ſich HEVERMANN T. II. S. 242.. Dieſe Rinne
befindet ſich in dem Marke des Gehirnes, wo dieſes
Mark gegen die Bruͤkke zu niederſteigt, eingedruͤckt TARIR tab. 2. fig. 1..
Die Zergliederer haben ſie, und das nicht ohne Grund, die
Waſſerleitung genannt. Sie iſt aber lange vor dem
Sylvius ſchon Von dem ſie den Namen zu

geben pflegen, diſſert. 4. n. 21.
BARTHOL. S. 484. bekannt geweſen Dem VESAL. L. VII. S. 787.
et f. 8. und in exam. obſ. fallop.
S. 101. und vor ihm dem GA-
ZEN. und ORIBAS. S. 10. und J-
BERENGARIO CARPENSI
S. 442. et in Iſag. S. 55 Daher
iſt er dem ARANT. c. 7. nicht
unbekannt. Jn CASSERS tab. 7.
f. 1. iſt er zwar nicht gut, doch
offen gezeichnet..
Die Voͤgel haben beinahe eben ſolchen Kanal, als
die vierfuͤßigen Thiere, und dieſer laͤuft von der dritten
Kammer nach der vierten heruͤber.
Was den Kanal des Sylvius SYLV. diſſ. 4. n. 23. BAR-
THOLIN anat. S. 484. betrift, welcher
von den zuſammengewachſenen Wurzeln des Ruͤkken-
marks entſteht, und durch eine zarte Membrane verſchloſ-
ſen iſt, ſo laͤßt ſich davon uͤberhaupt gar keine Vorſtel-
lung machen, wenn dieſer nicht etwa ein Loch iſt, durch
welches einige Pulsadern uͤber der piramidalen Zuſam-
mengrenzung der Koͤrper, nach dem Marke zu gehen.
G 4Zweiter

trennen, tab. 7. und LIEVTAVD,
TARIN trennt ſie tab. 2. fig. 3.


Zweiter Abſchnitt.
§. 1.
Das kleine Gehirn.
 wird bei dem Ariſtoteles 
Hiſt. anim. libr. I. cap. 16.
RVFO lib. I. appell. p. 36. ORI-
BAS. S. 8. u. ſ. f. POLLVCI
S. 175. eben
das genannt, was bei den Lateinern cerebellum
heißt. Es koͤmt dieſer zweite Theil des Gehirns im
Menſchen, in den vierfuͤßigen Thieren und Voͤgeln Groß genug bey den Voͤgeln
COITER S. 130.
beſtaͤndig vor. Man findet es ſogar, oder doch etwas
ſehr aͤhnliches davon, auch in den Fiſchen Jn dem Schwerdfiſche COL-
LINS tab. 50. fig. 1. mit ſchregen
Linien bemerkt, cent. 2. Hiſt. 1.. Hingegen
mangelt das kleine Gehirn den Jnſekten Jn dem Krebs malt es
WILLIS anim. brut. tab. 1. fig. 3.

aber unter den beſten Kupfern
LYONETTI und SCHWAMMER-
DAMI iſt kein Gehirnlein.. Es liegt
das kleine Gehirn naͤher an dem Ruͤkkenmarke, und ge-
meiniglich hinterwaͤrts, und außerdem im Menſchen,
unter den Gezelten des kleinen Gehirns, in beſondern
Gruben, welche in dem Knochen des Hinterhaupts vor-
handen ſind, tief gelagert POLLVX. VIEVSSENS
tab. 3. 4. BONHOMME tab. 8.
TARIN tab. 2. f. 1. tab. 3. f. 2.
GAVTIER tab. 4.. Seine groͤßere Woͤlbung
paßt mit dieſen Gruben zuſammen, dagegen wird es
von oben her vom Gehirne gedruͤckt WINSLOW n. 92.. Es unter-
ſcheidet ſich, was den Bau betrift, weder durch die
Weiche, noch Haͤrte vom Gehirn, ob die Alten es gleich
oͤfters vor haͤrter ausgegeben haben S. C. BAVHIN., da es hingegen
viel mehr von dem markrindigen Weſen beſitzt Daß es gelber ſey, ſagt
POLLVX angefuͤhrt. Ort.,
und dieſes an ſich weicher, als das Mark iſt. Ueber-
haupt iſt das ſaͤmtliche kleine Gehirn viel weicher, als
das

I. Abſchn. und den Nerven.
das große 
So hat ſchon SCHMETIVS
erinnert, daß es eben ſo weich,
oder noch weicher ſey, miscell. l. 10.
nicht haͤrter beſchreibt es SAN-
CTORIVS method. vitand. error.
S. 187. etwas weicher LAMVRE
bei dem von BORDEV recherches
ſur les gland. S. 484., und es druͤckt ein kleines Gewicht ſo
gleich Gruben hinein ARLET angef. Ort. S. 73.
LAMVRE eben da.. Ob im Austrocknen vom
kleinen Gehirne mehr verfliege, als vom großen, daruͤber
ſind die Verſuche nicht einſtimmig. Es verlor das
markrindige Weſen des kleinen Gehirnes, an der Frucht
einer Kuh Jn dem Verhaͤltniß von
8522. und 8693., und an einer Kuh S. 185. etwas mehr, hin-
gegen am Schweine So wie 8450. zu 8508.
S. 188. etwas weniger von ſeinen Be-
ſtandtheilen.
Es iſt im Menſchen, in verſchiedener Betrachtung,
kleiner, als das große Gehirn, und gemeiniglich um
neun mal kleiner Da das große Gehirn in ei-
nem neugebohrnen Knaben vierzehn
Unzen wog, ſo war das kleine Ge-
hirn 1 Loth und 10 oder 11 mal
kleiner VESAL S. 780.. Hiervon weicht nicht ſehr das
Verhaͤltniß im Ochſen Sein Gehirn iſt 114 Quent-
chen, das kleine Gehirn zwoͤlf und
ein halb Quentchen ſchwer, de
BVFFON T. IV. S. 496., Hunde 
Das große Gehirn 23, das
kleine 3 Quentchen, de BVFFON
T. V. und Fuchſe Das große Gehirn ein und
dreißig und ein halb Quentchen,
das kleine vier Quentchen, eben der,
T. VII. S. 90. ab.
Jm Pferde hingegen iſt es nach Proportion fuͤnf mal
kleiner Das große Gehirn vierzehn,
das kleine drey Unzen, eben der,
T. IV. S. 319., welches ſich auch in dem Schafe ſo befindet Das große Gehirn ſiebzehn
und ein halb Quentchen, das kleine
beinahe vier Quentchen, T. V.
S. 35..
Es iſt groͤßer in dem Geſchlechte der Maͤuſe, und ge-
meiniglich drei mal ſo klein, als das große Gehirn in
der Hausrazze Das große Gehirn ſechs und
zwanzig, das kleine vier Gran
eben der, T. VII. S. 356.; groͤßer in der Feldmaus So wie zwei zu fuͤnfen,
naͤmlich, das große Gehirn wiegt
ſieben und ein halb, das kleine drey
Gran, eben der, T. VII. S. 316., und
am allergroͤßten in der Hausmaus, naͤmlich nur um
G 5zwei

Vom Gehirne X. Buch.
zwei mal kleiner 
Das große Gehirn von fuͤnf,
das kleine von zwei und einen halben
Gran am Gewichte, eben der,
T. VII. S. 316.. Folglich hat der Menſch nach
Proportion des Gehirns unter allen Thieren das kleinſte
Cerebellum.
Es pflegt ſich aber, außer dem Orte, den es ein-
nimt, auswendig vornaͤmlich durch Furchen zu unter-
ſcheiden, welche eben nicht nach der Art der Gedaͤrme
gelegt ſind, ſondern vielmehr den Bogen eines Zirkels,
oder eine Ellipſis vorſtellen CASSER tab. 7. fig. 2.
tab. 8. f. 1. 3. 4. 5. 6. 7. 11.
tab. 9. 10. 11. Faſc. icon. anat. 7.
tab. 3. EVSTACH. tab. 17. f. 2.
tab. 18. f. 2. MORGAGN. adv. 6.
tab. 1. f. 3. WILLIS de cerebr.
f. 3. et S. 41. 42. WINSLOW n 93.
RVYSCH epiſt. 12. tab. 15. f. 4.
tab. 13., und die Oberflaͤche
des kleinen Gehirnes gleichſam im Ringe, bei allen mir
bekannten Thieren eintheilen 
Jn einem Kalbe COL-
LINS tab. 50. f. 2. im Lamm f. 3.
im Hunde f. 5. et T. 53. f. 1. auch
im Bock tab. 50. f. 6. an der Kazze,
tab. 53. f. 12. im Haſen von beiden
Geſchlecht, tab. 55. f. 2. eben ſo in
den Voͤgeln, eben der, tab. 56. 57.
58. 59. und im Fiſch, tab. 60..
Es dringen dieſe Furchen tiefer ein MORGAGN. S. 13. LIEV-
TAVD S. 396., als es
einem dem erſten Augenſchein nach vorkommen ſollte,
und man ſieht, wie das kleine Gehirn von großen und
kleinen Abſchnitten wechſelsweiſe und dergeſtalt abgetheilt
wird, daß es gleichſam rundliche Lappenabſchnitte vor-
ſtellt GVNZ progr. 1. S. 6.
Siehe das Kupfer des HEISTER
in comp. anat.. Jm uͤbrigen laͤuft uͤberhaupt die ſpinnweben-
foͤrmige Membran, wie am großen Gehirne, ſo auch
uͤber dieſe Furchen fort WINSLOW n. 101., indeſſen daß ſich die duͤnne
Gehirnhaut in die groͤßte Tiefen derſelben hinablaͤßt,
damit die Markrinde niemals ohne dieſe Begleitung
ſeyn moͤge.
Wenn man ferner das kleine Gehirn durchſchneidet,
ſo theilet ſich das Mark darinnen eben ſo, wie in allen
mir bekannten Thieren durch die Markrinde, auf eine
andere Weiſe aus, als es im Gehirn geſchicht. Es iſt
naͤm-

I. Abſchn. und den Nerven.
naͤmlich hier, wie im großen Gehirne, ein gemeinſchaft-
licher Markſtamm zugegen. Dieſer aber theilt ſich in
Aeſte ein 
RYFF. icron. S. 31. EV-
STACH. tab. 17. f. 2. CORTES
miſcell. 1. f. 9. CASSER tab. 8.
f. 8. WILLIS f. 7. HEISTER
comp. anat. f. 16., welche von einigen gezaͤhlt worden, und
deren man uͤberhaupt eilfe gefunden Ianus PLANCVS ſtoria
d’ un cerebello etc. auch BON-
HOMME hat ſehr viele., ob ſie gleich
nach andern weniger ſind Vier oder ſuͤnf EVSTACH.
TARIN tab. 2. HEISTER.. Die Schriftſteller
gehen auch darinne von einander ab, daß einige alle
Markſtaͤmme, gleichſam als ſo viel Radios nach einem
einzigen Mittelpunkte fortziehen EVSTACH. BONHOMME
tab. 7. 8. HEISTER angef. Ort.
LIEVTAVD tab. 2. TARIN tab. 2.
fig. 1. und etwas anders, da in einer

andern Zerlegung das Markgelenke
laͤnger iſt. tab. 3. fig. 2., andere hingegen hin-
ter einander ſezzen VIEVSSENS tab. 12. MOR-
GAGN. angefuͤhrt. Ort. WILLIS
anim. brut. tab. 8. RIDLEY fig. 7.
GAVTIER de la téte T. 4.. Es vertheilen ſich von neuem
dieſe kleinen Aeſte bis aufs kleinſte Theilchen in der roͤth-
lichen Markrinde, und zwar dergeſtalt, daß ſie ein
Baͤumchen Das Lebensbaͤumchen nennt
es gemeiniglich WINSLOW n. 108.
Mit den Fingern der Hand hatte es
BARTHOLIN verglichen, Cent. 1.
hiſt. 92. vorſtellen, welches ſowohl von Menſchen,
als vom Elephanten ſelbſt STVKELEY tab. 1., und ſo gar von den Voͤ-
geln gilt, und welches ich eben an einer Gans vor mir
wahrnehme, und in dem indianiſchen Hune von Samuel
Collins Tab. 57. f. 5. im Kupfer vorgeſtellet finde.
Wenn man das kleine Gehirn, mit dem Meſſer
nicht nach einem ſenkrechten Schnitte, ſondern vielmehr
mit dem Horizonte parallel zerlegt, ſo zeigen ſich gleich-
ſam weiſſe concentriſche, und mit Grauem vermiſchte
Kreiſe. Dieſes ſind indeſſen immer noch dieſelbigen
Baͤumchen, deren Aeſte nunmehr parallel laufen, laͤnger
werden, und unter ſehr ſpizzen Winkeln entſpringen.
Jn dieſem Stuͤkke iſt vielleicht das kleine Gehirn der
Menſchen eben dieſem Theile in den Thieren aͤhnlicher,
als

Vom Gehirne X. Buch.
als ein großes Gehirn dem andern 
DVNCAN explic. des fonct.
nim. S. 53., indem es außer-
dem bald dieſe, bald eine neue Eintheilung des kleinen
Gehirns in den Thieren giebt, die viel zahlreicher, als im
Menſchen iſt, um die kleinern Unterſchiede aus der Acht
zu laſſen S. die Kupfer des COLLINS
im Schaf, Kalb, Rehboͤckchen,
tab. 50. und S. 1037..
§. 2.
Die Lappen des kleinen Gehirns. Der wurm-
foͤrmige Fortſatz.
Es hat das kleine Gehirn uͤberhaupt zween aͤhnliche
und gleich große Lappen, welche von der Sichel, die
aus der harten Gehirnhaut ihren Urſprung hernimt, nicht
eben tief in zwo Haͤlften getheilt werden. Eben dieſe
Lappen werden ferner von etwas tiefern Furchen auf
eine undeutliche Art bisweilen in drei kleinere Laͤppchens
WINSLOW n. 95. COLLIN
hat 6. tab. 50. f. 1. eingetheilt, darunter die hintern Furchen nicht ſo
ſehr geſenkt, ſondern dem Horizonte paralleler ſind.
Andere Gelehrte haben noch mehr ſolcher Fortſaͤzze
angegeben 
Vier oberwaͤrts, fuͤnf von
beiden Seiten unterwaͤrts und ei-
nen ungleich., PETIT epiſt. 1. S. 13..
Es fuͤhrt aber außerdem im Menſchen das Ende
derienigen Furche, welche die Halbkugeln des kleinen
Gehirns abtheilt, zu einem Fortſazze, der beinahe eben
ſo, wie die Hirnſchwiele den rechten Lappen des kleinen
Gehirns, mit dem linken verbindet, und das kleine
Thal ausfuͤllt, welches zwiſchen den Lappen des kleinen
Gehirns liegt VESAL. S. 782. f. 8. P. f. 9.
C. CASSER. lib. 10. tab. 8. f. 4.
denn die uͤbrigen ſind zu ſehr ge-
zwungen., indem er ſich von dem vordern Ende
uͤber das hintere, und bis zum obern heruͤberzieht. Jn-
deſſen iſt dieſer doch nicht eben ſo markigt, es miſcht
ſich aber viel markrindiges in ihn, er wird ebenfals
durch

I. Abſchn. von den Nerven.
durch die duͤnne Gehirnhaut in Furchen abgetheilt, die
gemeiniglich nach der Quere laufen, und unter einander
parallel liegen, indeſſen daß ſich ſeine Mitte zu einer
flachen Ekke erhebt, welche einem Geſichte aͤhnlich iſt.
Dieſes haben die Alten bereits den Wurm oder den
wurmfoͤrmigen Fortſatz 
 ORI-
BASIVS. S. 12 genannt, weil er mit
den Raupenringen eine Aehnlichkeit hat. Die Neuern
pflegen vornaͤmlich die zween Enden Nur einen einzigen Wurm
behaupten die Alten, ORIBASIVS
VESAL. PLATER S. 181. und
neulich TARIN etc. dieſes Fort-
ſazzes Daher zaͤhlen zwei ſolche
Fortſaͤzze WINSLOW, ALBIN.
VIEVSSENS S. 74., die doch nirgends durch einen Zwiſchenraum
von einander abgeſondert ſind, demohngeachtet doch von
einander zu trennen.
Das obere Ende Bei dem TARIN; zum obern
Ende machen es vielmehr die Kupfer
des EVSTACHIVS tab. 17. E.
ALBIN et VESAL c. 10. S. 792.
f. 11. D. beruͤhrt die ganze Klappe
des kleinen Gehirns, ſchließt ſich an die Zirbeldruͤſe an,
und macht mit dieſer Druͤſe die obere Grenze der vier-
ten Gehirnkammer unter dem Hintern aus 
TARIN tab. 3. f. 2. J. zu Y..
Das untere Ende TARIN; unterwaͤrts iſt ſie
auf den Kupfern des EVSTACH.
angefuͤhrt. Ort. G. ALBIN. et
VESAL. f. 11. d. verſchließt das untere brei-
tere Ende der vierten Kammer TARIN tab. cit. K. und
verglichen mit f. d. a. b. a. d. f.
und S. tab. 2. f. 2. q. q.. Zwiſchen dieſem
und dem entſtehenden Ruͤkkenmarke keimt das Ader-
gewebe der vierten Kammer in die Hoͤlung der Hirn-
ſchaale hinein.
An der Seite dieſer wurmfoͤrmigen Erhabenheit
zeigt ſich zu beiden Seiten ein kleiner Huͤgel RVYSCH theſ. 5. n. 52.
WINSLOW eben da, VIEVSSENS.
S. 74. mit dem ſchlechten Kupfer,
T. V. COLLINS tab. 48. hat zwei
Theile des kleinen Gehirns, welche
an dem wurmfoͤrmigen Fortſazze
anliegen. TARIN tab. 2. f. 8. r. r., der ſich
aber viel weniger, als das uͤbrige kleine Gehirn, nach
der Quere hinzieht.
Die

Vom Gehirne X. Buch.
Die vierfuͤßigen Thiere 
COLLINS T. 50. f. 4. im
Hund, f. 5. im Rehe, f. 6. im
Lamm, f. 1. im Kalbe, f. 3. im
Haſen, T. 55. wenn dieſes der
wirkliche Wurm iſt. und Voͤgel COITER S. 130. im Strauß,
Die Pariſer. haben
ſo wol dieſe Querfurchen, als den wurmfoͤrmigen Fort-
ſazz, da indeſſen ihr kleines Gehirn, die Kammern der
Sehnerven ausgenommen, ungetheilt iſt.
§. 3.
Die Schenkel des kleinen Gehirns.
Es verwandelt ſich dasienige Mark, welches ſich
aus dem voͤlligen Umfange des kleinen Gehirns, nach
Art der Wurzeln, in ein Ganzes zuſammen begiebt S. 70.,
endlich gleichſam in einen weiſſen Stamm, in deſſen
innerer Dikke ſich einige zakkige, veraͤnderliche, und
verwikkelte roͤtliche, markrindige Streife befunden, welche
von den neuern der rautenfoͤrmige Koͤrper VIEVSSENS. S 78. tab. 13.
d. d. PETIT haͤlt es fuͤr Gefaͤße,
epiſt. 1. S. 14. VIEVSSENS tab. 5.
14. 15. 16. ge-
heißen worden, als ob dieſer Theil aus ſchieſen Vierekken
zuſammengeſetzt waͤre, (corpus rhomboideum.)
Es hat dieſes zuſammengepackte Mark ein drei-
faches Ende. Sein vornehmſter mittlerer, und vordere
Theil biegt ſich an beiden Seiten einwaͤrts, und nach
vorne uͤber, und es naͤhert ſich die rechte Seite der
linken (u): endlich beruͤhren ſich beide, indem ſie blos
von einer ſchwachen Furche 
VIEVSSENS S. 79. 81.
PETIT epiſt. 1. S. 15. TARIN
angef. Ort. RVYSCH ep. 12.
tab. 15. f. 2. 6., welche eine Schlagader
in ſie druͤckt, von einander abgeſondert werden, und durch
Faſern verbunden ſind, welche von außen augenſcheinlich,
und durchgaͤngig nach der Quere laufen Faſc. 7. tab. 1. PETIT
epiſt. 1. S. 15. VIEVSSENS tab. 5.
14. 15. 16. RIDLEY S. 136.
RVYSCH epiſt. 12. tab. 14. f. 4.
tab. 15 f. 2. 6. Theſ. 5. n. 66.
WINSLOW n. 107. inwendig uͤber-
kreuzen ſie ſich, SANTORIN S. 61., und die
durch aͤhnlich laufende Schlagadern und Blutadern un-
ter-

I. Abſchn. und den Nerven.
terſchieden werden. Man nennt dieſes Schenkel des
kleinen Gehirns 
VIEVSSENS S. 81. tab. 5.
14. 15. 16. Siehe auch das Kupfer
des RVYSCH epiſt. 12. tab. 15. f. 6., kleinere Schenkel des verlaͤnger-
ten Markes WINSLOW n. 108., oder auch mit andern Namen.
Da dieſe markige Schenkel, ſich vorwaͤrts unter die
Schenkel des großen Gehirns begeben CASSER tab. 8. f. 9. TA-
RIN angef. Ort. VIEVSSENS
tab. 5. 14. 15. 16. RIDLEY f. 6., ſo erwaͤchſt dar-
aus gleichſam ein Bogen, welcher ſich uͤber zween zuſam-
mentretende Fluͤſſe wirft, und den man aus dieſer Urſache
bald die Bruͤkke des Varolius Dieſen Namen hat er S. 4. b.
Daher SPIGEL. S. 295. Aber

EVSTACH. hat ihn tab. 18. in
allen Figuren., bald eine ringfoͤr-
mige Aufſchwellung nennt, (protuberantia annularis.) WILLIS S. 204. 221. u. ſ. f..
Es iſt indeſſen der Bau dieſes Bogens, von dem
einer Bruͤkke unterſchieden, indem nicht das geſamte
Mark des kleinen Gehirns auf den geſamten Schenkeln
des großen Gehirns liegt, ſondern daraus eine Verwik-
kelung erwaͤchſt Vergleiche auch WINSLOW
n. 108., welche ſich ſchwer aufloͤſen, aber
dennoch in ſo fern deutlich machen laͤßt, daß das Mark
des kleinen Gehirns, wo es am meiſten vorwaͤrts liegt,
niedriger iſt, deutliche Querfaſern hat, und auf dieſes
Mark folgen die Faſern des großen Gehirnes, welche
nach der Laͤnge des Kopſes hinlaufen VIEVSSENS tab. 16. S. 81.
RIDLEY obſ. S. 160. Fibrae lon-
gitudinales RVYSCH Theſ. 5.
n. 66.. Unter dieſe
miſchen ſich andere Querfaſern aus dem kleinen Gehir-
ne VIEVSSENS S. 81. RID-
LEY angef. Ort., welche viel von dem markrindigen Weſen an
ſich haben. Auf dieſe folgt eine neue Schicht Faſern,
welche hinterwaͤrts und oben liegen, vom großen Gehirne
herabkommen, und nach der Laͤnge des Markes hin-
laufen.
Jn-

Vom Gehirne X. Buch.
Jndeſſen beſizzen die Faſern, welche von dem klei-
nen Gehirn ihren Urſprung bekommen, einigermaßen eine
ſchiefe Richtung. Dieienigen unter ihnen, welche an der
Bruͤkke hinterwaͤrts vorkommen, dieſe entſpringen von
den vordern Faſern des kleinen Gehirnes, und dieſe
legen ſich mehr nach der Quere hin. Die, welche nach
vorne zu, und der Oberflaͤche naͤher liegen, dieſe entſprin-
gen von den tiefſten hintern Faſern des Schenkels des
kleinen Gehirns, und ſie ſteigen um ein weniges in
die Hoͤhe.
Es hat die Bruͤkke uͤberhaupt die Figur eines klei-
nen eifoͤrmigen Huͤgels 
Faſcic. 7. tab. 1. RVYSCH
epiſt. 12. tab. 13. Le CAT des ſens
fig. 2. ad S. 299., deſſen beide Spizzen ſtumpf
ſind, und ſie beſchreibt einen mittelmaͤßigen Geſchwulſt,
welche ſich nach den Knochen der Hirnſchaale, und der
harten Hirnhaut richtet, und zwar an dem Orte, wo ſich
der keilfoͤrmige Fortſatz des Hinterhaupts vorlegt. Dieſe
Bruͤkke wird von demienigen Marke, davon ich ſo gleich
reden werde, durch ein laͤngliches Thal abgeſondert RVYSCH ang. Ort.,
deſſen Mitte eine groͤßere Vertiefung hat, und nach der
dikke des Markes, Gefaͤße hinuͤber leitet.
Es iſt dieſes im Menſchen WILLIS S. 35. 44. 223. 226. und großen Thie-
ren 
Jm Hunde, Fuchs, Kazze,
WILLIS S. 224. ein großer, in mittelmaͤßigen Thieren hinge-
gen Jm Schafe, in der Ziege,
im Haſen, WILLIS S. 224. im
Kaninchen, in der Maus S. 44. nur ein kleiner Theil, welcher denen Voͤgeln
mangelt WILLIS S. 45..
§. 4.
Der Fortſatz vom kleinen Gehirne bis zu
den Hoden 
VIEVSSENS S. 79. tab. 12.
M. M. WILLIS T. 13. R. Doch un-
recht; einige faſerhafte ſchiefe Fort-
ſchuͤſſe zum kleinen Gehirn DRE-
LINCOVRT praelud. S. 85. EV-
STACHIVS hat ihn tab. 17. f. 2.
LIEVTAVD tab. 2. WILLIS tab. 3.
et anim. brut. tab. 8. et COLLINS
tab. 49. allzu gerade malt ſie TARIN
tab. 3. f. 2. allzu horizontal RIDLEY
fig. 7..
Der dazwiſchen liegende Vorhang.
Es iſt indeſſen dieſes noch nicht die Straße ganz,
auf welcher ſich das Mark des kleinen Gehirns mit dem
Marke

II. Abſchn. und den Nerven.
Marke des großen vereinigt. Es ſteigt naͤmlich ein
großer Theil davon zu beiden Seiten von dem großen
Schenkel des kleinen Gehirns, einwaͤrts Faſcic. 7. tab. 3. X. X. TA-
RIN tab. 2. f. 1. GAVTIER de la
tete tab. 4. in die Hoͤhe,
und dieſer macht mit dem weiſſen Weſen des großen Ge-
hirns den oft beruͤhrten Jſthmus aus EVSTACH. tab. 17. f. 2.
faſc. 7. tab. 3. b. b. TARIN tab. 2.
f. 2. 1. tab. 3. f. 2. VIEVSSENS
tab. 12. e. e. tab. 11. i. tab. 13. c. c., und er endigt
ſich unter den Hoden.
Wir haben bereits gemeldet, daß ſich dieſe Fort-
ſaͤzze nach oben zu gegen einander neigen. Die Ver-
einigung geſchicht indeſſen nicht auf einerlei Weiſe, indem
ſich der weiſſe Querſtreif 
Praef. 9. f. 9. LIEVTAVD f. 2.
zu kurz iſt WILLIS tab. 3. be-
ſonders aus einem Schaf, tab. 8. ſo gleich unterhalb den
Hoden von dem rechten Fortſazze gegen den linken zu
ausdehnet. Aus dieſem Streife entſpringt bisweilen,
doch nicht oft, der vierte Nerve Dieſes glauben die meiſten.
RIDLEY tab. 7. WILLIS ad tab. 3.
obgleich dieſe Figur anders iſt,
TARIN tab. 3. f. 2., wiewol derſelbe in
meinen ſorgfaͤltig angeſtellten Zerlegungen, mehr nach
außen zu VIEVSSENS tab. 12. 13.
9. 10. WILLIS angef. Ort., als dieſer Querſtreif zum Vorſchein kam,
und auch viel kleiner, als derſelbe war Vergleich angefuͤhrt. Ort.
f. mit b. b. doch allzudick malt ihn
RIDLEY fig. 7. e. und WILLIS
anim. brut. tab. 8. und COLLINS
tab. 49..
Jch habe einen der markigen Zuͤge VIEVSSENS tab. 9. f. t. 10., der von dieſer
Erhabenheit ſenkrecht in die Hoͤhe gieng, deutlich neben
dem Zwiſchenraume der Hoden, ob ſchon nicht immer,
von einerlei Schoͤnheit gefunden.
Fer-
H. Phiſiol. 4. B. H

Vom Gehirne X. Buch.
Ferner, ſo wird, unterhalb dieſem Markszuge
(tractus) 
VIEVSSENS tab. 11. TA-
RIN tab. 3. fig. 2., welcher die Zuſammenfuͤgungen des Gehirns
vorſtellet, die ganze uͤbrige Laͤnge dieſes Fortſazzes bis
zum kleinen Gehirne hin TARIN angef. Ort. BON-
HOMME tab. 7., mit dem Nebenfortſazze,
vermittelſt einer zarten Markplatte WINSLOW n. 97. eine
duͤnne Ausdehnung nennt ſie STE-
NON. S. 24., die indeſſen,
wenn die Arbeit gut von ſtatten geht, roth iſt, an der
Oberflaͤche Gefaͤße hat Sie iſt grau, gemeiniglich
mit Mark- und rindenfoͤrmigen
Streifen beſetzt. GVNZ de gland
pineal., von der zarten Hirnhaut
bekleidet iſt LIEVTAVD. angef. Ort.
BONHOMME eben da., nach oben zu ſchmaͤler wird Viereckigt macht ſie TARIN
tab. 2. f. 2 l. t. tab. 3. f. 2. ver-
kehrt paraboliſch ‒ ‒ und abwaͤrts
ſchmaͤler bei dem VIEVSSENS
tab. 12. Oval LIEVTAVD S. 397., und
ſich hinabwaͤrts gleichſam zu einer Parabel erweitert,
uͤbrigens aber ſenkrecht ſteht Das Kupfer des TARIN
tab. 3. f. 2.., vereinigt. Hinten be-
ruͤhrt dieſelbe und unterſtuͤtzt ſie der obere wurmfoͤrmige
Fortſatz, und es befindet ſich vor ihr die vierte Kam-
mer V. TARIN f. 2. tab. 2.
das nennt er vermis dorſo glutio-
rum adhaerens ORIBAS. S. 14., man nennt dieſe Platte die große Gehirn-
klappe VIEVSSENS S. 76. LIEV-
TAVD einen Vorhang vor den
wurmfoͤrmigen Anſatz DRELIN-
COVRT. prael. S. 185. ihm, oder

dem STENON. ſcheint das Lob
der Erfindung zu gehoͤren; Cl.
DRELINCOVRT eignet es ſich zu,
aber die praeludia kamen an. 1670.
das Buch des STENONIS an. 1669.
ans Licht. Wo es nicht eine duͤnne,
noch ſchwache Membrane iſt, welche
den obern Theil der vierten Gehirn-
kammer bedeckt, und mit ihm oben
hin das glutium vereinigt, und das
Ende des GALENS de util. vermis
articulati part. L. VIII. c. 14. iſt
ORIBAS. S. 12. Auch im Hunde
habe ich dieſe Klappe gefunden. von einiger Aehnlichkeit mit den Klappen.
Sie bildet uͤbrigens von hinten zu die vierte Gehirnkam-
mer, traͤgt aber nichts dazu bei Daß ſie etwas dazu beitrage,
ſagt VIEVSSENS S. 76 du HA-
MEL corp. anim. L. III. c. 5. S. 649.
welcher ſagt, daß ſie ihm von einem
Schuͤler des SYLVIVS ſey erklaͤrt,
und noch eine andere gleiche vom
DUVERNEY gezeigt worden, welche
mit dem Querſtrikke oder Strick,
welches die Hoden verbindet, ver-
einigt iſt. Die verſchloſſene Waſſer-
leitung GVNZ lapill. gland. pineal.
RIDLEY ſagt, daß ſie nichts dazu
beitrage, S. 131., ſolche vermittelſt
der

II. Abſchn. und den Nerven.
der Waſſerleitung zuſammen zu haͤngen, indem ſie hinter
dieſem Gange liegt, indeſſen daß ſich die ſo genannte
Schreibfeder vorwaͤrts, und hinter dem Hintern und
den Hoden in die dritte Gehirnkammer erſtreckt. Es
hat Ridley recht 
VIEVSSENS und DVNCAN
S. 45., wenn er ſagt, daß dieſe Klappe
nicht an die Bruͤkke S. 129. gewachſen iſt, in der That iſt
ſie aber an dem Urſprung der großen Schenkel, welche
aus dem kleinen Gehirn herauskommen, feſte.
Es laufen aus dieſer Klappe, und deren aͤußerem
Rande, Faſern hervor TARIN malt in dieſer
Klappe Streifen, aber in groͤßerer

Anzahl, f. 2. l. l. l. auch GVNZ
hat, wie wir geſagt haben, Streifen
geſehen., welche ſich uͤber den Fortſatz
zu den Hoden hinwenden. Die obere und große Quer-
faſer darunter begiebt ſich in die Schenkel des kleinen
Gehirns, dahingegen ſteigen die zwo kleine Faſern hin-
auf, und ſie ſchließen ſich an eben dieſen Schenkel, der
ſich zur Bruͤkke hinaufwendet, an.
Es entſpringen ferner von den aufſteigenden Schen-
keln des kleinen Gehirns, unterhalb den Hoden, und
mehr nach außen zu, als der vierte Nerve liegt, einige
andere Markfaſern. Darunter vereinigen ſich einige
mit einander, und indem ſie ſich bei dem Grunde des
großen Gehirns um einander wikkeln, ſo verwandeln ſie
ſich zwiſchen dieſem und dem kleinen Gehirne, endlich in
den Nerven des vierten Paars. Andere Faſern von
dieſer Art, deren es drey giebt, werfen ſich wieder in
den Schenkel des kleinen Gehirns, woraus die Bruͤkke
entſteht, und ſie laufen nach den Querfaſern dieſer
Bruͤkke uͤber Faſcic. 7. S. 10. not. r..
Jch wiederhole hier noch die zwo zarte und et-
was breite Faſern, welche man von dem untern Theile
des großen Schenkels des kleinen Gehirns zur Bruͤkke
laufen geſehen, und welches ebenfals Querfafern ſind Eben da..
H 2Was

Vom Gehirne X. Buch.
Was hingegen die neuen halbzirkligen, untere
und hintere Klappen des beruͤhmten Tarins betrift 
Tab. 2. fig. 2. und S. 8.
anthrop. und S. 240.,
„welche zwiſchen dem untern Theile der wurmfoͤrmigen
„Erhabenheit und dem Winkel vorne und unten an dem
„kleinen Gehirn, und zwiſchen dem verlaͤngerten Marke
„liegen, und welche ſich von dieſem Winkel zu einem
„Bogen kruͤmmen, und ſich neben den den Seiten der
„untern wurmfoͤrmigen Erhabenheit, indem ſie ſich hin-
„aufwaͤrts oͤfnen, anſchließen,‟ ſo kann ich mich nicht
leicht beſinnen, mit welchen Theilen, die ich ſonſt geſehen
habe, ich dieſe vergleichen koͤnnte.
§. 5.
Der Fortſatz vom kleinem Gehirne zum
Ruͤkkenmarke hin.
Es laufen von den Schenkeln des kleinen Gehirnes
Markſaͤulen, nach dem Anfange des Ruͤkkenmarkes TARIN tab. 2. f. 1. VIEVS-
SENS tab. 12. in einer ungeſchick-
ten Lage, tab. 13. Q. S. BONHOM-
ME tab. 7. WILLIS tab. 8.,
dieſe ſind ſich uͤberhaupt einander gleich, neigen ſich eben-
fals gegen einander, und beruͤhren ſich mit ihren letzten
Enden. Dieſe Saͤulen ragen auswendig uͤber dem Marke
ein wenig hervor RIDLEY vergleicht ſie mit
einer Saite, S. 136., und zwar blos mit ihrem Ende,
welches ſich nach der Art einer Keule 
Vergleicht VIEVSSENS
tab. 13. in der Mitte. verdickt, und
gleichſam einige Olivenkoͤrper vorſtellt TARIN tab. 3. f. 2. Faſc. 7.
tab. 3. HVBER med. ſpinal. f. 2.. Es ragen
naͤmlich an den inwendigen Seiten dieſer Fortſaͤzze noch
andere, aber bisweilen ſehr undeutliche Schwuͤlſte her-
vor HVBER angef. Ort. RVYSCH
epiſt. 12. ad tab. 14. f. 5. theſ. 10.
n. 30. theſ. 5. n. 65., welche 
Eine halbrautenfoͤrmige Kam-
mer naͤmlich mitten durchgetheilt,
TARIN. tab. 2. f. 1. Rautenfoͤrmig
beim EVSTACH. tab. 17. f. 2.
LIEVTAVD tab. 2. roͤthlich, und vom markrindigen
Weſen ſind. Es kann in der That das mittlere, hintere,
und gemeiniglich groͤßte Huͤgelchen, welches ebenfals mit
zween

II. Abſchn. und den Nerven.
zween Fortſaͤzzen mit dem Gehirn verbunden iſt, und
dem Ruͤkkenmarke zwei andre Huͤgelchens mittheilt, fuͤr
das kleine Gehirn gehalten werden.
§. 6.
Die vierte Kammer.
Es endigen ſich an dieſen vier Markſaͤulen, die
vom kleinen Gehirn hinauf, und hinablaufen, die vier
hintern Seiten der rautenfoͤrmigen Hoͤlung SANTORIN findet ſie nicht,
S. 69., welche
die Alten die Kammer des kleinen Gehirns ORIBASIVS S. 10. Da es dem HEROPHILVS
bekannt geweſen iſt, GALENVS uſ.
part. L. VIII. c. 11. ſo kann es nicht
eine Erfindung des GALENS ſeyn,

wie der beruͤhmte SCHNEIDER
catarrh. L. II. c. 14. behauptet., die
Neuern hingegen die vierte Gehirnkammer genannt
haben Auch eininige Alten beim
GALEN. angefuͤhrt. Ort.. Es iſt ihr oberes Ende ſtumpf, und ihr mitt-
lerer Durchmeſſer breiter, und da ich in die Gefaͤße des
Gehirns Fiſchleim, vom Fiſche Beluga gemacht, ein-
ſpritzte, ſo fand ich in dieſer Kammer eine nußaͤhnliche
Maſſe TARIN tab. 2. f. 2. WINS-
LOW n. 108. u. ſ. f..
Es endigt ſich dieſe Hoͤlung, welche ſich hier, wie
im großen Gehirne, einbilden laͤßt, vorne her bei der
Varoliſchen Bruͤkke ARANTIVS S. 49. hat der-
gleichen., und an deren hinterer und
mittlern Gegend zeiget ſich eine eben ſolche Spalte, wie
in der vierten Kammer TARIN tab. 3. f. 2. faſc. 
tab. 3. LIEVTAVD angef. Ort.
S. 397., die mit der Waſſerleitung
in eins fortgeht, die man mit einer Schreibfeder ver-
gleicht VESAL. S. 787. und ehe-
dem HEROPHILVS., und welche ein rothes Gefaͤßchen anfuͤllt.
H 3Es

Vom Gehirne X. Buch.
Es laͤuft dieſe Hoͤlung endlich von hinten, und einiger-
maßen in der Mitten, durch das Ruͤkkenmark fort 
TARIN tab. 2. f. 1. faſc. 7.
angef. Ort. C. HOFFMANN de
cerebro n. 62. BONHOMME
tab. 7. ARANTIVS S. 49..
Jn ſie begiebt ſich die duͤnne Gehirnhaut nebſt einigen
Gefaͤßchen hinein. Wenn man ſie von einander zieht,
ſo ſcheint ſie in dem Marke einige Querfaſern zu offen-
baren, von denen ich niemals ſehen koͤnnen, daß ſie ſich
uͤber das Kreuz durchſchnitten haͤtten. Zu beiden Seiten
der Spalte liegt gleichſam ein geſchwollner Huͤgel WILLIS tab. 8. faſcic. 7.
angefuͤhrt. Ort..
Die Kammer ſelbſt hat uͤber dem Ausgange des einen
Nakkenpaars in meinen Beobachtungen allezeit ihr Ende
erreicht gehabt. Andre beruͤhmte Maͤnner haben ſie
laͤnger gefunden Wie EVSTACH. ſo auch,
wiewol in ſeltenen Faͤllen HVBER.
de nerv. med. ſpin. S. 6. mit
unſern Anmerkungen und mit dem
ARANTIVS S. 48. das Kupfer
des TARIN tab. 3. f. 2. und des
HVBER iſt beſſer.. Neben den Seiten der Kammer
zeigen ſich einige Wuͤrzelchen des kleinen Gehirns 
LIEVTAVD S. 397..
Hinterwaͤrts vertreten ſo wol dieſe Fortſaͤzze, als
auch uͤberdem die große Klappe des Gehirns Tab. 3. f. 2. TARINI., nebſt
dem gegengewandten kleinen Gehirn, die Stelle einer
Wand VAROL. S. 7. VESAL.
angef. Ort. CARPVS S. 443.
VAROLIVS hat alſo mit Recht ge-
laͤugnet, daß ſie im kleinen Gehirn
ſey, und wiederholt es..
Es begiebt ſich in dieſe Hoͤle, eben ſo, wie in die
Seitenkammern des großen Gehirns ein aͤhnliches, in
einem Gebinde zuſammengerolltes Adergeflechte WILLIS, VIEVSSENS t. 12.
ſaſcic. 7. tab. 3. TARIN tab. 2.
fig. 2. VESAL. hat keines, und
ARANT. S. 49.
(plexus chorioideus) bei denen Seiten, der Endigung
des untern wurmfoͤrmigen Fortſazzes, und es ragt an
dem Grunde des großen Gehirns, ebenfals entbloͤßt
her-

II. Abſchn. und den Nerven.
hervor 
RIDLEY S. 133. RVYSCH
der es an dieſem Ort entſtehen laͤßt,
theſ. 3. n. 45.., naͤmlich zwiſchen denen Nerven des ſiebenten
und achten Paares, und hinter dem ſiebenten. Es laͤuft
das rechte mit dem linken durch einen Querweg ober-
waͤrts zuſammen RIDLEY S. 174.. Es iſt in der That kleiner, und
oft ſchwerlich zu ſehen VESAL. hat es nicht, L. VII.
cap. 6. S. 788., indeſſen hat es doch auch
ſeine Blaͤsgen VIEVSSENS tab. 12.
RIDLEY S. 133. groͤßer, als die
uͤbrigen 300 des COLLIN. WILLIS
S. 107.. Wo es aus der Gehirnkammer
hervorkoͤmt, da macht ſich das Waſſer in dem Raum,
welcher das Ruͤkkenmark umgiebt, ſehr leicht Platz: Es
wuͤrde naͤmlich dieſes Waſſer mit großer Schwierigkeit
in die dritte Kammer und in den Trichter dringen,
indem es alsdenn in ſenkrechter Linie hinaufſteigen
muß LITTRE gloubt, daß es,
wenn der Kopf vorwaͤrts geneigt iſt,
ausgeleert werde, a. O. S. 132..
Es wird die ganze Kammer von der duͤnnen Ge-
hirnhaut 
WINSLOW n. 98. bekleidet, und es hat ſo gar die Flaͤche des
verlaͤngerten Marks, welche ſich in der Kammer befindet,
von außen eine rothe Farbe.
Es kommen mitten aus der Schreibfeder Mark-
faſern von ungleicher Anzahl, in den verſchiedenen Koͤr-
pern hervor. Es ſteiget eine von dieſen Faſern gegen
die Querfaſer hinauf, welche am oberſten Theil der
Klappe, bei dem Fortſazze vom kleinen Gehirn zu den
Hoden liegt RIDLEY hat dieſes. S. 137..
Es kommen zwo, oder mehr Faſcic. 7. tab. 3. zwo fibrae
gnomonicae, welches doch unrecht
iſt, des COLLIN tab. 49. zuſam-
menwachſend beim TARIN tab. 3.
f. 2. zuſammenwachſend und wie-
derum getheilt, RIDLEY f. 7. i. i.
eine einzige beim HVBER. eine
oder zwei beim TARIN anthrop.
S. 242., von außen in
etwas hinaufwaͤrts ſteigende Faſern hervor, welche ſich in
H 4den

Vom Gehirne X. Buch.
den weichen Nerven verlaͤngern 
RIDLEY S. 137. 138. 150.
VIEVSSENS S. 78. MORGAGN.
adv. 6. S. 34. SANTORIN. S. 19.
S. 67. 68. ſind die zwei markrin-
digen Linien des LIEVTAVD
angef. Ort., und unter dem
großen Schenkel des kleinen Gehirns herauskommen.
Ein anderer aͤhnlicher Streif, oder zween Streife,
kommen an der untern Gegend hervor, ſie geſellen ſich
zum Nerven des achten Paares VIEVSSENS S. 78. SAN-

TORIN n. 20. S. 68. RIDLEY
laͤugnet es angef. Ort., und ſind nicht eben
ſo leicht zu zeigen. Daß ſich Faſern zum ſechſten Nerven
begeben haͤtten, habe ich noch nicht finden koͤnnen VIEVSSENS S. 78..
Jch verſichere in einem Koͤrper bis ſieben weiſſe
Linien gezaͤlt zu haben, die aus der Schreibfeder heraus-
kommen, und ſich zum niederſteigenden Fortſazze, oder zum
ſiebenten Nerven wandten, oder endlich unter dieſem
Nerven zum Vorſchein kamen. Dieſe Anzahl aber
findet ſich nur ſelten.
Jch halte die vier Gruͤbchens des beruͤhmten Tarins
fuͤr Zugaͤnge der Gefaͤße, welche ſich in das Mark
werfen S. 8. tab. 3. f. 2..
Jn den Vierfuͤßigen, und ſelbſt in den Voͤgeln, findet
ſich PERRAVLT Eſſays de
Phyſiq. tab. 3. S. 162. tab. 9.
f. 1. F. eine ziemlich aͤhnliche Kammer, welche zugleich
mit der dritten Kammer in einem Stuͤkke fortgeht, und
auch eben ſo zwiſchen dem kleinen Gehirne, und dem
Anfange des verlaͤngerten Marks liegt.
Dritter



Dritter Abſchnitt.
Das Ruͤkkenmark.
§. 1.
Das verlaͤngerte Mark.
Wir nennen inſonderheit das verlaͤngerte Mark
dasienige 
WINSLOW nennt es ei-
nen Schwanz, n. 109. LIEVTAVD
S. 399., welches unterhalb der varoliſchen
Bruͤkke folget, und das Mark des großen und kleinen
Gehirns vereinigt, beſizzet. Jch glaube nicht, daß
man es von dem Ruͤkkenmarke abſondern duͤrfe, indem
es davon durch keine deutliche Grenzen unterſchieden wird,
und da man den Uebergang deſſelben durch den Atlas
an einem vollſtaͤndigen Menſchengehirne nicht einmal
deutlich erkennen kann.
Wir haben gemeldet, daß ſich das verlaͤngerte Mark
vorne von der Bruͤkke des Varolius durch eine
Furche Epiſt. 12. tab. 13. tab. 15.
f. 2. 6. PETIT in ſeinen Kupfern. abſondere, an deren Mitte ſich ein tiefer
Kanal befindet. Es iſt in dieſer Gegend breiter, es
wird unterhalb den Erhabenheiten, von denen wir reden
wollen, ſchmaͤler 
TARIN tab. 1. f. 4. t. 2. f. 1., und es legt den alten Namen ab,
ſo bald es den Kopf voͤllig verlaͤßt.
Es zeigt ſich anfaͤnglich mit vier hervorragenden Saͤu-
len, darunter die aͤußerlichen um etwas kuͤrzer VIEVSSENS in allen Fi-
guren., mar-
kig PETIT S. 14. hat inwendig
in ihnen dunkle Linien geſehen., ſtumpf ſind, und die Olivenkoͤrper genannt
H 5werden,

Vom Gehirn und Nerven. X. Buch.
werden, die vom Euſtachius erfunden worden 
EVSTACHIVS tab. 18.
in allen Figuren., und
vom Vieuſſens den Namen bekommen haben VIEVSSENS S. 82. tab. 4.
s. s. tab. 14. O. O. tab. 5. O. O.
RIDLEY S. 41. f. 1. PETIT
f. 1. B. B. RVYSCH epiſt. 12.
tab. 14. f. 4. A. f. 6. tab. 15. f. 2. B.
LIEVTAVD S. 399. WINSLOW
nennt ſie piramidenformig, n. 112.
vordere Piramidenkoͤrper nennt ſie
TARIN tab. 1. f. 4. T. anthrop..
Die einwaͤrtsliegenden und dikkern Huͤgelchens ver-
duͤnnen |ſich abwaͤrts zu einer Spizze WILLIS S. 46. der keine Oli-
venkoͤrper hat, hernach EVSTACH.
tab. 18. in allen fig. VIEVSSENS
tab. 14. N. N. ein wenig laͤnger
tab. 4. R. R. tab. 5. N. N. t. 6. JJ.
RVYSCH tab. 4. B. tab. 15. f. 2. G.
PETIT fig. 1. C. C. außerordent-
lich malt ſie le CAT angef. Ort.

p. p. die Olivenkoͤrper TARIN
angef. Ort. V. V. anthrop. S. 246.
Auch WINSLOW nennt ſie Oliven-
koͤrper, n. 111., und fuͤhren den
Namen der Piramidenkoͤrper VIEVSSENS tab. 5. u. ſ. f.
EVSTACH. tab. 18. f. 2. WILLIS
S. 46. RVYSCH tab. 14. f. 4..
Von dieſen laufen die obengedachten Faſern von
den Schenkeln des großen Gehirns|gerade herab PETIT S. 19. SANTO-
RIN S. 66..
Beide Huͤgelchens verwandeln ſich ehe noch in eine Flaͤche,
als ſich das Mark aus dem Kopfe verliert.
Die mittlern Huͤgel werden durch eben ſolche Furche
von einander abgeſondert EVSTACH. angefuͤhrt. Ort.
VIEVSSENS in allen fig. TARIN
angef. Ort. RVYSCH tab. 13. und
tab. 14. C. tab. 15. f. 2. C. WINS-
LOW n. 109., als wir von der hintern
Gegend dieſes verlaͤngerten Markes berichtet haben, und
es begiebt ſich die weiche Gehirnmembrane mit vielen Ge-
faͤßen in dieſe Furche hinein. Es laͤuft ferner eben dieſe
Rizze uͤber die ganze Vorderflaͤche des Ruͤckenmarkes
fort PETIT f. 2. A. mit B. am
Ruͤkkenmarke zu vergleichen.. An der Seite dieſer Rizze wird das verlaͤn-
gerte Mark ein wenig dikker Der beruͤhmte TARIN
nennt ſie angef. Ort. hintere Pira-
midenkoͤrper, tab. cit. S. S. da es
noch hintere Koͤrper giebt..
Wenn man dieſe Spalte auseinanderzieht, ſo wird
man gleichſam Markfaſern gewahr, welche von der rech-
ten

III. Abſchn. Vom Nuͤkkenmark.
ten Saͤule des verlaͤngerten Markes zur linken uͤberge-
hen, nach der Quere liegen, und welche ich niemals 
MORGAGN. hat nicht drei
geſehen, epiſt. anat. T. 1. S. 496.,
ob ich gleich oft darnach geſucht habe, ſich einander
durchkreuzen geſehen, ſo wenig, als ich ſie unter ſchiefen
Winkeln uͤbereinander laufend gefunden, ob dieſes gleich
von beruͤhmten Maͤnnern berichtet worden PETIT angef. Ort. S. 14.
f. 1. D. unter dem neunten Paar
f. 7. LIEVTAVD S. 400. WINS-
LOW n. 110. mem. de l’ Acad.
1739. S. 22. SANTORIN n. 12.
S. 61..
Es hat der hintere Theil vom verlaͤngerten Marke,
gemeiniglich den vordern Pyramidalkoͤrper, und Oliven-
koͤrpern gegen uͤber, die oben gedachte hintere Huͤgel-
chens S. 76. an ſich. Unterhalb dieſen Huͤgelchen geht
das Mark, indem es der vordern Flaͤche gleich koͤmt,
und durch eine aͤhnliche Spalte unterſchieden wird, zu-
gleich aus dem Hinterhaupte weiter fort.
Es bekleidet die zarte Gehirnhaut zu allernaͤchſt das
verlaͤngerte Mark ſo wol an deſſen aͤußern Umfange, als
auch uͤber beide Rizzen, und ſie theilt daſſelbe beinahe
in zween Theile.
Jnwendig beſitzt das verlaͤngerte Mark vom rin-
digen Weſen etwas, welches ſich ſtreifweiſe mit dem
Marke vermiſcht La CHARRIERE S. 160..
§. 2.
Das uͤberhaupt betrachtete Ruͤkkenmark.
Die Jnſekten Jm Seidenwurm MALPIGH
tab. 6. S. 20. 21. SCHWAMMER-
DAM tab. 28. f. 3. S. 453. in der
Raupe eben der, S. 577. 578. t. 34.
Vergl. de GEER mem. pour ſervir

à l’ hiſtoire des inſectes tab. 1. f. 10.
und die bewundernswuͤrdigen Plat-
ten des LYONETTI. Jn der Biene
SCHWAMMERDAM tab. 22. f. 6.
in dem einen Tag lebenden Wurme,
tab. 14. f. 1. tab. 15. f. 1. S. 253.
254. im Naſenhornkaͤfer, S. 315.
tab. 28. f. 1. im Waſſerſkorpione
S. 231. in der Milbe S. 706. in
muſca aſili ‒ ‒ S. 66; 680. t. 41.
f. 7. im Krebs tab. 11. f. 9. in der
Spinne S. 51. in der Leus, t. 2. f. 7. und Wuͤrmer Jn dem Egel, REDI anim.
vivent. t. 14. POVPART journ.
des ſavans. 1697. n. 28. beſizzen dieſen
Haupt-

Vom Gehirne und Nerven. X. Buch.
Haupttheil des Nervenſyſtems, und die Fiſche ebenfals 
STENON. myolog. ſpec.
S. 108. daß es gleich breit ſey, und
mehr Nerven als das Gehirn habe..
Jn dieſen Geſchoͤpfen von langem Leibe und kleinem
Kopfe, iſt das Gehirn kaum um einige Knoten groͤßer,
als das Ruͤkkenmark, und es laͤßt ſich in dieſem Falle
die Meinung des Praxagoras Beim GALEN. util. part.
L. VIII. cap. 12. und des Pliſtoni-
kus entſchuldigen, wenn ihnen das Gehirn nur als ein
Anhaͤngſel des Ruͤkkenmarks vorgekommen iſt. Doch
es iſt auch das Gehirn in dem Schlangengeſchlechte an
ſich nur klein Jn der Schildkroͤte, CAL-
DES. S. 75..
Dieienigen Thiere hingegen, welche einen groͤßern
Kopf haben, bei dieſen uͤbertrift in der That das Gehirn,
die Groͤße des Ruͤkkenmarkes, nach eben ſolchen Ver-
haͤltniſſe, welches beſonders von den Voͤgeln Das Ruͤkkenmark der Voͤgel
iſt kleiner, ARLET a. O. S. 71.
beſonders bei den Fiſchen von war-
men Blut, die keine wuͤrkliche Glie-
der haben. Eben der, an eben
dem Ort., und
den Vierfuͤßigen vom warmen Blute gilt. Bei dieſen,
ſonderlich aber bei den Voͤgeln, und am meiſten im
Menſchen, iſt das Nuͤkkenmark nur ein kleiner Anhang
zum Gehirne Beim RVFO heißt es eine
Ergießung des Gehirns, appell.
T. 2. S. 54., indem dieſes Ruͤkkenmark außerdem
nicht die ganze Laͤnge des Ruͤkkens hinablaͤuft Jch glaube, daß das Mark
laͤngſt dem ganzen Ruͤkken laufe,
bei den Vierfuͤßigen, nach des
BLASII vom Hunde, Schwein und
Schaf hergenommenen Kupfern.

Daher ſind erſtlich kommen die
fehlerhafte Kupfer des WILLIS,
wenn man ſie auf den Menſchen
vergleichen will; noch fehlerhaſter
ſind des PETRVS BERRETINI,
welcher dem Ruͤkken eines Men-
ſchen ſo lang als er iſt, ein Ruͤkken-
mark zuſchreibt, tab. 14., ſon-
dern ſich bei dem erſten Nicht allzuwol von dem ſech-
ſten Bruſtwirbel, VESAL. S. 526.
534. BARTHOLIN S. 479. oder
von dem ſiebenten DIEMERBROEK
anat. S. 358., oder zweeten WINSLOW n. 124. HVBER
in faſcic. 1. n. 14. Eph. Nat. Cur.
Dec. 2. ann. 2. S. 158. EVSTACH.
a. O. VIEVSSENS tab. 20. f. 2. 3.
LAVRENT. a. O. HENNING
ARNISAEVS de partu. S. 256.
P. BERRETIN tab. 25. CARPVS
S. 496. a. b. da er ſagt, daß es
nicht Lenden-
wirbel

III. Abſchn. Vom Ruͤkkenmark.
wirbel endigt, und die uͤbrige Laͤnge der Lendenwirbel
und des heiligen Beins einer andern Art von empfinden-
den Theilen einraͤumt §. 6. dieſes Abſchnitts..
Ueberhaupt iſt das Ruͤkkenmark ein langer Cilinder,
obgleich vieles dabei iſt, welches ihm dieſe Figur nicht
genau zukommen laͤßt. Es iſt naͤmlich nicht uͤberall
gleich dikke. Es iſt, wo es aus dem Kopfe hervorkoͤmt,
am breiteſten V. die Kupfer, vas. med.
ſpin. ant. et poſt. in faſcic. 7.
HVBER med. ſpin. S. 18. 19. LI-
EVTAVD tab. 3. f. 1. COITER
S. 108. LIEVTAVD S. 420. EV-
STACH. tab. 17. f. 2., es wird ſchmaͤler an den erſten Hals-
wirbeln V. HVBER S. 19. FALLOP.
obſ. S. 106. kaum zu merken in
der Figur des EVSTACH. auch im
Pferde, BOVRGELAT P. II.
S. 64., bisweilen auch ſogleich unterhalb dem Kopfe,
und es wird an den unterſten Wirbeln etwas groͤßer WLLIS S. 411. BONHOM-
ME S. 96. CASP. BAVHIN t. 15.
L. III. Conſiderablement LIEV-
TAVD S. 422. ſo auch VIEVS-

SENS tab. 20. a. O. LAVRENT.
vergroͤßert es gar zu ſehr am Halſe
und VIDVS T. 20. f. 1. et C. BAV-
HIN tab. 15. f. 1. es ſchwille auch
da in der Schildkroͤte auf, wo es
die Arm und Fußnerven von ſich
giebt, CALDESI S. 75.,
wenn es die Armnerven hervorbringt.
Hierauf nimt es, laͤngſt den Nuͤkkenwirbeln, wie-
derum ordentlich und allmaͤlig ab V. HVBER S. 19. WINS-
LOW n. 124. Faſcic. 7. angef. tab..
Ganz unten am Ruͤkken faͤngt es von neuen an,
wieder dick zu werden Faſcic. 7. a. O. macht es
LIEVTAVD S. 422. EVSTACH.
angefuͤhrt. Ort. VIEVSSENS a. O.
und HVBER S. 19. Gar zu dick
macht es LAVRENT. angef. Ort.
C. BAVHIN angef. Ort..
Zuletzt ſo endigt es ſich bei zweien Huͤgelchens,
darunter das erſte einigermaßen eifoͤrmig HVBER f. 2. d. S. 19., das an-
dere hingegen rundlich, kegelfoͤrmig iſt HVBER f. 2. d. inf. ein
einziges Huͤgelchen machen VIEVS-
SENS tab. 20. f. 2. 3. TARIN
S. 248. WINSLOW n. 124. und
andere V. COITER S. 108..
Ferner,

nicht unter dem dritten Lendenwir-
del herum komme, und ſich meiſten-
theils bei dem zwoͤlf en endige;
unter dem zweiten MORGAGN
adv. 2. S. 73. 74.

Vom Gehirn und Nerven. X. Buch.
Ferner, ſo hat es nicht uͤberall eine rundliche Figur
an ſich. Es iſt vorne und hinten am Kopfe und Halſe 
V. fig. med. ſpin. ant. et
poſt faſc. 7. TARIN anthrop.
S. 248. LIEVTAVD S. 422.
WINSLOW n. 124.
breiter und flaͤcher.
Dieſe Figur veraͤndert ſich am Ruͤkken dergeſtalt,
daß daſelbſt die vordere und hintere Flaͤchen kleiner ſind,
hingegen die Seitenflaͤchen wachſen, und ſich die geſamte
Figur des Markes hier faſt in ein ſtuͤmpfes Viereck V. HVBER f. 3. et faſc. 7
angef. Kupfer.
verwandelt.
Die Lage des Ruͤkkenmarkes richtet ſich nach der
Kruͤmme der Wirbeln, es liegt daher unten am Halſe
hinterwaͤrts, oben am Ruͤkken vorwaͤrts, von da zieht
es ſich an den oͤberſten Lenden wieder zuruͤck, und es
zieht ſich wiederum etwas nach vorne zu Faſcic. 7. S. 21. V. L. VIII.
S. 1. 2..
§. 3.
Die Markrinde, das Mark, die Faſern,
Rizzen, u. ſ. f.
Schon der Name zeigt die Natur des Ruͤkken-
markes an. Es iſt naͤmlich durchgaͤngig markig, we-
nigſtens groͤßtentheils, und an ſeiner ganzen aͤußern
Flaͤche.
Jndem ſich aus der hintern Schreibfeder, und aus
der vordern Rizze, welche die Piramidenkoͤrper von
einander abſondert, eine Spalte bei dem Anfange des
Ruͤkkenmarkes hinab begiebt, ſo wird daſſelbe ſo wol
vorne HVBER, PETIT, TARIN,
LIEVTAVD, WINSLOW, BLAS.
S. 28. 48. u. ſ. f., als auch hinten 
COITER S. 108. BLAS.
S. 28. 48. f. 11. 12. 13. 14. 15. 18.
PETIT S. 15. f. 3. TARIN
S. 249. LIEVTAVD S. 422.
WINSLOW n. 125. auch MOR-
GAGN. hat es geſchen, adverſ. 6.
anim. 14. S. 17. 18. eben dieſer be-
ruͤhmte Mann ſag, daß ſelbſt die
Hoͤle, die einen Zoil groß iſt, laͤngſt
durch das Mark gegangen ſey, S. 18.
eine, doch viel deutlicher
vorne,

III. Abſchn. Vom Ruͤkkenmark.
vorne Daſſelbe iſt vorne weniger
tief, PETIT S. 15. f. 2. BLAS.
S. 48. aber nicht recht., dagegen hinten gar nicht, oder doch undeut-
licher, in zwo gleiche Saͤulen So ſagt es das ganze Alter-
thum, ACHILLIN. S. 15. VESAL.
S. 293. PLEMPIVS S. 106. C.
BAVHIN. S. 328. BARTHOL.
S 682. COLLINS S. 1030. MO-
LINETT. S 210. WINSTON.
Lect 1. S. 253. u. ſ. f., naͤmlich in die rechte
und linke abgetheilt. Doch ſcheint dieſer Bau nicht bei
den mehreſten Vierfuͤßigen ſtatt zu finden Jm Elephanten iſt das Mark
geſpalten, STVKELEY L. III. f. 3.

im Schaf, BLAS. im Froſch, C.
BARTHOLIN. in den Fiſchen,
COLLINS tab. 63., und
ich habe an einem Menſchen offenbar die eingeblaſene
Luft von der Schreibfeder, laͤngſt dem Ruͤkkenmarke
hinabgehen geſehen, indem ſie an ihrem Striche, naͤmlich
an der Rizze, fortgieng. Wie aber mitten im Marke,
ſo zeigt ſich auch keine Schlagader hinten am Ruͤkken-
marke, und es iſt alſo dieſe Spalte gemeiniglich gar
nicht vorhanden Jn andern Koͤrpern hat es
undeutlicher geſehen, MORGAGN.
angef. Ort. HVBER laͤugnet, daß
nicht alles uͤberhaupt getheilt ſey,
de nerv. med. S. 6..
An dem Orte, wo dieſe Spalte inwendig liegt, da
zeigt ſich etwas markrindiges, oder graues in dem
Ruͤkkenmarke BLASIVS S. 20. 54. VER-
HEYEN S. 234. VIEVSSENS
S. 152. MORGAGN. a. O. S. 18.
LIEVTAVD S. 422. RVYSCH
Theſ. 1. S. 26. 27. Theſ. 3. n. 60.
MISTICHELL. S. 12. RAV S. 112.
WINSLOW, HVBER de med. ſpin.
S. 22. daß es gar nicht weiß werde,
hat COITER geſehen, S. 108. er
nennt es Gefaͤße, laͤugnet, daß es
eine Markrinde ſey, PETIT S. 15., welches uͤberhaupt eine vierſchenklige
Figur hat BLAS. f. 10. 11. 12. 13. 14.
15. 16. 17. 18. aus verſchiedenen
Thieren HVBER S. 23. und fig. 3.
daß er einen Mond mit zuruͤkgewen-
deten Hoͤrnern vorſtelle, ſagt LI-
EVTAVD S. 422. WINSLOW
n. 123..
Von

eine wahrhafte Hoͤlung hat BLAS.
in dem Ruͤkkenmark hinten am Ende
der Rizze gefunden, die mit roͤthlicher
Materie angefuͤllt iſt. S. 54. aber
es ſcheint die Markrinde zu ſeyn.
Jn den Voͤgeln hat das Ruͤkkenmark
eine eigne Rizze, die wieder zuſam-
mengeht, und gleichſam eine Kam-
mer macht, die Pariſer, wie beim
Adler PERRAVLT angefaͤhrt. tab.
zwo Hoͤlungen des Ruͤkkenmarkes
durch die ganze Laͤnge behauptet
NYMMANN de apoplex. S. 114.
2 und 4 Saͤulen BLASIVS S. 54.

Vom Gehirn und Nerven. X. Buch.
Von den Gefaͤßen, welche ſich zu dieſem grauen
Marke hinbegeben, gehet ein Theil durch die Spalte
mit der zarten Gehirnhaut zuſammen, ein Theil durch-
bohrt das Mark an andern Stellen, und es erſcheinen
folglich, wenn man dieſes durchſchneidet, rothe Punkte 
BARTHOLIN S. 682. hiſt.
9. Cent. 3.,
und ſehr zarte Gefaͤße LEEVWENHOECK Phil.
tranſ. n. 136. farbenlos VIEVS-
SENS Syſtem. vaſ. S. 235. 236.
Gehoͤren hieher nicht die weißen
Koͤrperchen BLAS. f. 14?. Jnwendig habe ich keine
Querfaſern PETIT S. 15. f. 2. 3. WINS-
LOW mem. de l’ Acad. 1739. und lange Faſern PETIT eben da, WINSLOW
eben da. geſehen, wofern
dieſe nicht von der zarten Gehirnhaut zuſammengedruͤckt
worden. Das ganze Mark iſt ungemein weich, es zer-
fließt an der Luſt Daß das Mark beim Ver-
rauchen beinahe gar keine Schwere
zuruͤck laͤßt, KEIL., und iſt weicher, als das Gehirn
ſelbſt 
Wenn es an die Luft geſetzt
wird VIEVSSENS S. 152. MOR-
GAGN. adverſ. 6. S. 16. drei
Vtertel hat KEIL verloren de
velocit. S. 30., obgleich das Mark hier ebenfals feſter, als
das Markrindige iſt BLASIVS S. 54. daß es um
die Rizzen haͤrter ſey, ſagt eben der.. Aus dem Grunde befiehlt
Petit Epitre 1. S. 17. das Ruͤkkenmark ganz friſch zu betrachten.
Bei den Jnſekten iſt es ein Faden, der durch viele
Knoten abgeſetzt iſt Von GEER tab. 1. f. 10.
SCHWAMMERDAM angef. Ort.
im Seidenwurm tab. 28. f. 3. S. 453.
im Wurme der einen Tag lebt t. 14.
f. 1. tab. 15. f. 1. LYONNET al-
lenthalben..
§ 4.
Die zarte Hirnhaut des Ruͤkkenmarkes.
Es iſt die zarte Gehirnhaut, wo ſie von dem ver-
laͤngerten Marke eine Fortſezzung iſt, der zarten Hirn-
haut im Gehirne ganz gleich, zart, voller Gefaͤße, und
ſie haͤngt in ſofern mit dem Marke zuſammen, daß ſie
ſich dennoch davon abloͤſen laͤßt, und alsdenn die Ge-
faͤßchens, die das Mark bewohnen, mit ſich los macht.
Sie

III. Abſchn. Vom Rukkenmark.
Sie traͤgt auf ihrer vordern Flaͤche die mittlere Ruͤkken-
ſchlagader, und bildet in dieſer Gegend einen hellen
Strich 
Einen Faden nennt es CAR-
PVS S. 496. b. aber er laͤugnet,
daß ſie weit ſortgehe; auch mit ei-
nem Faden vergleicht den Anfang
dieſes Stuͤkkes HVBER med.
ſpin. S. 16. de Nervis med. ſpin.
S. 5 et f. 3. Einen Faden malt
BLASIVS f. 11. allzubreit malt ſie
MISTICHELLI dell’apopleſſia
tab. 1 f. 2., von dem ſie ſich, mit ihrem, aus Gefaͤßen
entſtandenen Fortſazze, in die Spalte des Markes hin-
einwirft Bloß in die Vordern VI-
EVSSENS S. 144. HVBER S. 5
Faſc. 1. Not. 28 auch hintetwaͤrts
COITER S. 108 auf beiden Seicen
COLLINS, DIEMERBROEK
S. 358. RAV obſ. 11. MOLINET-
TI, PETIT, S. 15. BLASIVS

S. 20. 28 Jch erinnere mich nicht,
daß ſie ſich hinterwaͤrts hineinge-
worfen haͤtte, und es muſte dieſes
Stuͤk kleiner ſeyn, wofern gar eins
da iſt., und ihre Gefaͤße der verborgenen Mark-
rinde uͤbertraͤgt. Hierauf erſcheint ſie ſich, und beſon-
ders am Ruͤkken mit Querfaſern Vom neunten bis zum ſech-
zehnten Nerven HVBER eben
da und f. 3. und aͤhnlichen Fur-
chen geziert. Sie endigt ſich zugleich mit dem Ruͤkken-
marke ſelbſten, bei dem erſten Lendenwirbel MERY Progrès de la medec.
1697 S. 26., und ſie
begiebt ſich aus dem kegelfoͤrmigen Ende des Ruͤkken-
markes, mit der kleinen Schlagader hervor, welcher ſie
ſtatt einer Scheide dienet, und von der wir an ihrem
Orte reden wollen Faſcic. 7. tab. 5. β.. Die glaͤnzende Linie aber endigt
ſich, oberhalb dem Ende des Markes, in Faͤden.
§. 5.
Die ſpinnenwebige Membran Die dritte Dekke VIEVS-
SENS S. 143 Die Haut wie das
Gewebe einer Spinne MOLINET-
TVS, p. 201. Es hat es RAV p. 112
BIDLOO tab. 10 f. 1..
Das zakkige Band.
Es iſt dieſe Membran hier viel deutlicher als im
Gehirne ſelbſt, und ſie wird hier von der zarten Gehirn-
haut
H. Phiſiol. 4. B. J

Vom Gehirn und Nerven. X. Buch.
haut auf das deutlichſte unterſchieden 
Mit uns CARL. AVG.
a BERGEN., ſie iſt, wie ein
Waſſer durchſichtig, trokken, bei ihrer groſſen Zartheit
etwas feſte, lagert ſich aber viel loſer um die zarte Hirn-
haut, ſie haͤngt an ihr nicht an, und ſie laͤuft auch viel
weiter, als dieſe fort, indem ſie bis zum unterſten heili-
gen Beine reicht VIEVSSENS S. 143. Thue
hinza MORGAGN. epiſt 16 S. 167, und zu gleicher Zeit den Pferde-
ſchweif mit begreift. Wenn man ſie aufblaͤſt, ſo ſchwillt
ſie wie eine Wurſt auf Vergleicht WINSLOW n. 128
von HORNE., iſt eben ſo lang als die harte
Hirnhaut, und giebt auch iedem einzelnen Nerven ſeine
Scheide HVBER med. ſpin. S. 11.. Sie hat keine Gefaͤße, die fuͤr ſich deut-
lich waͤren Nach den Einſprizzungen hat
es bieweilen geſehen, RVYSCH
epiſt 9. S. 8. Daß es viele gebe,
ſagt COLLIN 1073. einige BLASIVS
S. 21., ſie hat in allen ihren Theilen nichts
fremdartiges, ſondern ſie iſt durchgaͤngig einfoͤrmig. Sie
iſt vom groſſen Gehirne, eine Fortſezzung und von der
Spinnewebe, welches die Bruͤkke und hierauf auch das
verlaͤngerte Mark bekleidete 
CASSER L. X. tab. 7. f. 2.
tab. 8. f. 1. tab. 9. f. 2. Daher
zeigt ſie J. von HORNE bei dem
SCHRADER Dec. 1. n. 7. und in
der Amſterdammiſchen Geſellſchaft
RVYSCH Vindic. S. 16 ob er gleich
den Ruͤkgrad nicht meldet, auch
RAV hat es S. 112.. Jch habe ſie am Hal-
ſe, mit Huͤlfe des Zellgewebes, an der zarten Hirnhaut
haͤngen geſehen, wiewol ſie an denen Lenden freier iſt.
Jch kann nicht ſehen, warum dieſes Mery angef. Ort. nicht
auch finden koͤnnen.
Es zeigt ſich ferner an dem ganzen Ruͤkkenmark eine
ſehr ſchoͤne Art von Bande, wodurch die zarte Hirnhaut
an der harten befeſtigt wird.
Es iſt ſein Weſen ſtark WINSLOW n. 127 VIEVS-
SENS S. 142. HVBER, ROEDE-
RER thes. n. 18., glaͤnzend, ſehnartig,
und viel feſter, als das Spinnenwebe, doch ebenfals,
ſo

III. Abſchn. Vom Ruͤkkenmark.
ſo viel ich mich erinnere, ſich gleichfoͤrmig, und ohne alle
Gefaͤße.
Es koͤmt anfaͤnglich unter dem Durchgange des
neunten Nerven 
HVBER f. 2. de nerv med.
ſpin. S 5. B im Ueberang der
Wirbelſchlagader VIEVSSENS
S. 42. V. LIEVTAVD S. 421
MORGAGN. epiſt. 16. n. 3. Bei
dem erſten b HVBER S. 14.
V. III. ROEDERER mit einem zarten Faden hervor,
welcher zwiſchen dieſem, und der Wirbelſchlagader an
der harten Gehirnhaut angewachſen iſt.
Von da laͤuft dieſes Band weiter fort. Es iſt
oberwaͤrts duͤnne HVBER ſagt, daß es zwo
Linien breit ſey, S. 13., unten breiter, und haͤngt ſich an
die ganze Seitenlaͤnge der duͤnnen Hirnhaut HVBER S. 14. ROEDE-
RER. thes. decad. dupl. n. 18. wel
che ſpinnenwebig iſt VIEVSSENS
S. 143. LIEVTAVD angef. Ort.
WINSLOW n. 129. und des
Spinnewebes, zwiſchen den vordern und hintern Nerven
an MORGAGN. angef. Ort.

n. 4. WINSLOW n. 127. VIEVS-
SENS..
Hierauf verwandelt es ſich in dreiekkige Schwei-
fe MORGAGN. epiſt. 16.
S 167. n. 3. BIDLOO tab 12. f. 1.
HVBER fig. 2. Faſcic. 7. tab. 4. 5.
LIEVTAVD tab. 3. fig. 1. 2. Le
CAT angefuͤhrte Ort. aus einem
Schweine BLASIVS fig. 8 aus
dem Schaf fig. 9., die aber nicht beſtaͤndig einerlei Laͤnge, oder
Breite haben, und welche ſich endlich mit einem duͤnnen
Faden HVBER med. fpin. S. 15.
Faſcic. 7. angef. Ort. hie und da. der harten Gehirnhaut an die Ruͤkkenſaͤule
anhaͤngen. Es geſchicht nicht ſelten, daß ſich oben die-
ſes Dreiek in zween Faͤden zerſpaltet Faſcic. 7. tab. 4. 5., welche an die
harte Hirnhaut angewachſen ſind.
Der lezte Schwanz iſt lang, und endigt ſich ein
wenig oberhalb dem Ende des Ruͤkkenmarkes bei dem
zwoͤlften Ruͤkkenwirbel HVBER fig. 2. Faſcic. cit.
tab. 4. 5. unterhalb dem vletz-
ten derer Ruͤkkennerven ROEDE-
RER..
J 2Wir

Vom Gehirn und Nerven. X. Buch.
Wir finden von dieſem Bande Spuren, vielleicht
bei dem Caſſerius 
Angef. Ort. tab. 7. f. 2. ob
BVCRET. gleich ſagt, daß es Ner-
ven ſind, nemlich der erſte Faden,
denn er malt kein Loch an der har-
ten Membrane, und macht es ſpitz,
doch aber hinablaufend., bei dem C. Bauhin Lib. III. tab. 15. f. 1. und ich
kann auch nicht glauben, daß es die
vordern Nerven ſind, da ſie kurz
und oberwaͤrts gemalt werden. und
beim Bartholin Hiſt. 9. Cent. III. Anat.
S. 682 mit dem Namen eines zu
den Seiten des Marks hinlaufen-
den Blutader-Zweias. Mit einem
leeren Gefaͤße vergleicht es VIEVS-
SENS..
§. 6.
Der Pferdeſchweif.
Wiewol es noch nicht Zeit iſt, die Nerven vorzu-
nehmen, ſo ſcheinet es doch, daß man dieſe Sammlung
von Nerven, welche gemeiniglich, und von ſo vielen vor
einen wuͤrklichen Theil des Ruͤkkenmarkes gehalten wird,
von dem Ruͤkkenmarke trennen koͤnne.
Es wird demnach die Hoͤle der ſpinnwebigen Mem-
bran, welche ſich zwiſchen dem erſten, oder zweeten Len-
denwirbel, und dem unterſten Theile des heiligen Beins
befindet, gaͤnzlich von Nerven ausgefuͤllt EVSTACH. tab. 17. f. 2.
C. BARTHOLIN Vindic. S. 23.
ARNISEVS de partu S. 256. C.
BAVHIN angef. Ort. f. 1. VIEVS-
SENS tab. 20. f. 2. 3. tab. 21. Jn

Faden wird ſie aufgeloͤſet COITER
S. 108 ſehr viele Faden findet am
Ende des Ruͤkkenmarkes RAV
obſ. 11. BLAS. S. 62. Daß ſie lau-
ter Nerven ſeyn, erinnert COI-
TER S. 108 und vor ihm der CAR-
PVS S. 496 und ACHILLIN
S. 15, beſonders PICCOLHOMI-
NEVS S. 260. C. BAVHINVS
angef. Ort. und das Kupfer des
EVSTACHIVS druͤckt ſie aus und
BLATER hat ſie S. 18. COLVM-
BVS S. 26. HENNING ARNI-
SEVS de partu S. 256. dieſes ſind
die Fibern, welche BOHNIVS un-
terhalb dem zweiten und dritten
Lendenwirbel bewundert, Circul.
Anat. S. 293., welche
von dem unterſten Theile des Ruͤkkens Sehr ſchoͤn zeichnet es HV-
BER fig. 2. und S. 56. Siehe
Faſcic. 7. tab. 4. 5. und den ober-
ſten Lenden herabkommen, und gleichſam gefaltetete,
ſchwimmende und weiche Seile, nebſt der beiliegenden
Puls-

III. Abſchn. Vom Ruͤkkenmark.
Pulsader, Blutadern vorſtellen 
Faſcic. 7. angef. Ort.. Sie werden von
einigen auf eine gar zu genaue Weiſe mit einem Pferde-
ſchweife LAVRENT. S. 239. f. 3. verglichen, hingegen von andern beruͤhmten
Maͤnnern fuͤr Faſern gehalten. An den meiſten Jnſek-
ten zertheilt ſich das unterſte Ende des Ruͤkkenmarkes,
beinahe auf eben dieſe Weiſe in Nerven Jn einer Laus SCHWAM-
MERDAM, tab. 2. f. 7. Jn der
Milbe S. 706. Vom Holzwurme
eines Kaͤfers tab. 28. f. 1. S. 315.
u. ſ. f..
§. 7.
Der Dunſt.
Es zeigt ſich in dieſer Gegend, und beſonders im
unterſten Sakke, der das Ruͤkkenmark enthaͤlt nicht ſel-
ten, wiewol oͤfters in der Frucht, ein roͤthliches COITER S. 108. mit dem
Salzwaſſer des Bluts in dem Ruͤk-
kenmark vergleicht es STÆHE-
LIN in ſpecim. An. 1731. edit.
am verletzten Ruͤkkenmark fand G.
BIDLOO eine austraͤufelnde Feuch-

tigkeit exerc. 7. dec. 2. S. 122 et
exerc. 1. S. 4. und in dem geſpal-
tenen Ruͤkkenmark le CAT Mem.
S. 29. Klares Salzwaſſer nennt
es BOEHMER praef. ad. Faſcic. 2.
obſ. 8. das helle Waſſer iſt es in eph.
nat. cur. dec. 2. ann. 2. S. 158. und
zartes Waſſer, welches mit dem ausduͤnſtenden Hauche,
der alle Hoͤlen im menſchlichen Koͤrper erfuͤllt, von ei-
nerlei Art iſt.
Ob dieſes Waſſer von der Klaſſe der gerinnbaren
Saͤfte ſey, kann ich vermoͤge meiner Verſuche noch nicht
beſtimmen. Wir lernen indeſſen vom Malpighi Denn hieher rechne ich den
zaͤhen von ſelbſt zuſammenwachſen-
den Saft, welchen MALPIGH. aus
den Nerven erhielt poſthum. S. 39
und BELLIN. citirt ihn Lemm. ad.
Nerv. 1.,
daß ſich in den Nerven, der unvernuͤnftigen Thiere ei-
ne Art von Saͤften befinde, welche ſo zaͤhe, wie ein
Leim iſt.
Man kann glauben, daß die kleinen Schlagadern
der harten Membrane des Ruͤkkenmarks, die Quellen
J 3davon

Vom Gehirne u. Nerven ꝛc. X. Buch.
davon ſind, ob uns gleich auch hier die Verſuche verlaſ-
ſen, und ich zweifle nicht, daß nicht das aus den Gehirn-
kammern geſamlete Waſſer 
ACREL. Swenska Academ.
Handling. 1748 Trim. 4. hieher abfließen koͤnne.
Wenn dieſes Waſſer zu viel wird, ſo entſteht da-
von ſehr oft Schon hat dieſes M. A.
SEVERINVS noviſſ. absceſſ. c. 19. in der Frucht eine Krankheit, welche
man den geſpaltenen Ruͤkgrad (ſpina bifida) nennt. Es
wird in dieſem Uebel die harte Membrane, welche den
Pferdeſchweif enthaͤlt Die durch dieſer Schwuiſt
zerſtreute Nerven TVLP. Lib. III.
c. 29. 30., von der Feuchtigkeit ausge-
daͤnt, und dieſe laͤßt entweder die weichen Graͤten der
Lenden und des heiligen Beins nicht zuſammen wachſen,
oder ſie trennt und bekleiſtert doch dieſelben, wenn ſie
ſchlecht zuſammen haͤngen TREW angef. Ort. BOEH-
MER obſ. 8. praef. ad Faſcic. 2.
GILG. ſpin. bifid. TVLP. c. 29.
HENKEL angef. Ort. BIDLOO
dec. 2. exerc. 7 C. BAVHIN. de
Hermaphrodit S. 130. TITSING
ſpina bifida., ja es ſcheint ſich dieſe
Feuchtigkeit ſo gar unter der Haut ſelbſt HENKEL Samlung 4.

S. 51. C. BAVHIN. TVLP. L. II.
c. 29. zu erheben.
Folglich hat der vortrefliche Trewe recht, wenn er dar-
aus eine Art von Waſſerkopfe macht Comm. lit. Nor. 1741.
hebd 20. 31. Thue hinzu le CAT
Memoir. ſur le mouv. des mu-
ſcles. S. 29. ein mit dem Waſſer-
kopfe verbundenes Uebel Eph. Nat.
Cur. dec. 2. ann. 2. obſ. 158. RI-
CHA conſt. Taurin. 3. S. 114
GILG. angefuͤbrt. Ort. ACRELL.
angef. Ort. V. le CAT Memoir.
S. 29.. Es koͤmt
dieſe Krankheit bei erwachſenen Menſchen ſelten hervor,
doch hat man das Ruͤkkenmark auch alsdenn voll Waſſer
gefunden COLLINS S. 1195. und
ein Juͤngling FONTAN. reſponl.
S. 13..

Vierter


Vierter Abſchnitt.
Die harte Membran.
§. 1.
Jm Ruͤkkenmarke.
Wir haben dieſe Bekleidung an ihrem Orte beſon-
ders vorgetragen, und davon gemeldet, daß ſie
eine vom Gehirn verſchiedene Figur habe, daß ſie viel
genauer an der Hirnſchaale, als am Gehirne ſelbſt an-
haͤnge, und daß ſie den Blutadern, die vom Gehirn zu-
ruͤkkommen, beſondere Scheiden gebe. Man muß hie-
bei den Anfang von demienigen Theile der harten Mem-
brane machen, der das Ruͤkkenmark in ſich begreift. Es
laͤuft demnach dieſelbe aus dem Gehirne hervor unter der
Geſtalt eines kegelfoͤrmigen Trichters 
HVBER f. 2., ſie haͤngt ſich
an die Baͤnder der oberſten Wirbel WINSLOW n. 418. LIEV-

TAVD S. 420. V. HVBER
med. ſpin. S. 6 feſte an, ſie be-
greift das ganze Mark und den ganzen Pferdeſchweif in
ſich, und ſie endigt ſich ganz unten am heiligen Beine,
indem ſie an das inwendige Knochenhaͤutchen dieſes Beins
vermittelſt gewiſſer zellfoͤrmiger Faͤden angehaͤngt iſt.
Es iſt der Durchmeſſer dieſer Membran verſchie-
den, doch nicht von der Art, wie im Ruͤkkenmarke. Sie
koͤmt mit einer großen Breite vom Gehirn herab, ſie iſt
oben am Halſe breit und flach, an deſſen Mitte ſchmaͤ-
ler, ſie wird unten am Halſe VIEVSSENS tab. 20. f. 1. neben dem fuͤnften,
ſechſten, ſiebenten, oder achten Wirbel breit, hierauf
J 4ver-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
verengert ſie ſich bei dem neunten Wirbel, ſie wird viel
ſchmaͤler am Ruͤkken 
VIEVSSENS eben da., doch unten am Ruͤkken wie-
der weiter, am weiteſten aber bei dem erſten Lendenwir-
bel V. HVBER S. 8. VIEVS-
SENS eben da., und hierauf erhebt ſie ſich almaͤlig zu einem
blinden kegelfoͤrmigen Ende VIEVSSENS eben da.
HVBER. f. 1.. Jch habe ſie auch,
wiewol ſelten, noch einfacher gefunden Solches beſchreibt HVBER
und malt ihn f. 1., und ſie wur-
de, nachdem ſie aus der Hirnſchaale kam, bei dem vier-
ten Ruͤkkenwirbel ſchmaͤler, und hierauf nach unten zu
wieder breiter.
Sie hat, wie in der Hirnſchaale, eben die Beſchaf-
fenheit, ſie iſt vielmehr noch feſter VB ER S. 7., und ſie wird von
Faſern, welche ihrer Laͤnge nach laufen Auch hat es HVBER S. 7., bezeichnet:
Jch habe ſie aber niemals fleißig gefunden VIEVSSENS S. 140. 142., wofern
nicht ein beruͤhmter Mann durch die rothe Farbe derſel-
ben hintergangen worden 
HVBER S. 6..
Sie giebt unten am heiligen Beine, kurz zuvor,
ehe ſie ihr Ende erreicht, eine Menge Faͤden von ſich VIEVSSENS S. 140.,
welche ſich bis zum Knochenhaͤutchen dieſes Beins ver-
laͤngern. Jch habe dieſe aber nicht bloß am heiligen
Beine, und den Lenden HVBER S. 6. 8. f. 1., ſondern auch am Ruͤkken,
und ſogar am Halſe gefunden, da ſie gleichſam gedoppel-
te Nerven ausmachten.
Von außen, und hinterwaͤrts leget ſich um dieſelbe,
wo ſie ſich nach dem Ruͤkkenwirbel hinkert, ein ſchmiri-
ges und oͤliges Fett VIEVSSENS S. 139. 140.
BLAS. S. 22. 23. RAV S. 111.
HVBER S. 23. WINSLOW,
n. 122. BIDLOO tab. 10. f. 7.
COWPER append. f. 28. CAR-
PVS nannte es eine phlegmatiſche
Feuchtigkeit S. 496. b. herum, welches von feuchter Art
iſt, und ſich zu kleinen Kluͤmpen anhaͤngt. Auch in
die-

IV. Abſchn. Die harte Membran.
dieſen Gegenden ſamlet ſich ein Waſſer 
HVBER S. 9. und in dem
geſpaltenen Ruͤkgrade des GILG
angef. Ort.. Vorne
befindet ſich an ihr ein mageres, aber wuͤrkliches Zell-
gewebe HVBER med. ſpin. S. 7..
Man muß in der That geſtehen, ehe es einem wun-
derbar vorkommen koͤnnte, daß die harte Membran vom
Ruͤkkenmarke durchweg ganz lokker angefuͤllt werde Von dem unterſten Theile
des Halſes HVBER S. 6. auch
LAWRENCE hat dieſes Praelect.
S. 47.,
und daß zwiſchen der aͤußern Flaͤche dieſer Bekleidung PAW. obſ. 9. vom oberſten
Theile des Halſes, unb ſo gar in
der ganzen Saͤule der Wirbel.
WINSLOW n. 122. LIEVTAVD,
S. 420.,
und zwiſchen denen Baͤndern Jch will mich hier nicht in
den Streit einlaſſen, den der ehe-
dem beruͤhmte IOSIAS WEIT-
BRECHT den WINSLOW verur-

ſacht. Es verwirft WEITBRECHT
den bandfoͤrmigen Trichter des be-
ruͤhmten Mannes tr. des oſ. fraiſ.
n. 317. 318. de la tete n. 120. den
auch MORGAGN. adv. 6. S. 16.
und ORIBAS. S. 28. nennt. Der
beruͤhmte WEITBREHT verwirſt
ihn, und er laͤßt nur die vordere
und hintere Binde zu., von der die Saͤule der
Wirbeln inwendig bekleidet wird, ein anſehnlicher Zwi-
ſchenraum Platz finde. Man koͤnnte fragen, auf wel-
che Weiſe dieſer Raum in einem lebendigen Thiere aus-
gefuͤllt werde. Jſt vielleicht das Mark, ſo lange der
Menſch lebt STÆHELIN muthmaßete,
daß ſie in einem lebendigen Men-
ſchen tiefer in die Wirbel herab-
kaͤme, beim HVBER S. 7. 8. daß
das Gehirnbein in einem Mann
mehr aufſchwelle, ſagt PACCHION.
S. 35., lokkerer, und zieht es ſich nach deſſen
Tode in einen engern Raum zuſammen, und wird dieſer
Zwiſchenraum bloß durch den Dampf eingenommen?
Es ſcheint dieſe harte Membrane zu einer Bewe-
gung und zum Pulſiren, wie es ein beruͤhmter Mann
behauptet VIEVSSENS S. 141., viel geſchickter, als die harte Gehirnhaut
zu ſeyn, ob man gleich dieſes Klopfen, durch keinen ein-
zigen mir bekannten Verſuch beweiſen kann.
J 5§. 2.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
§. 2.
Die harte Membrane der Gehirnmaſſe
uͤberhaupt.
Es iſt dieſe Membran uͤberhaupt im Menſchen hart,
oder von einem feſten Gewebe, und ich kenne keine ein-
zige, welche feſter waͤre: Sie iſt hingegen in einigen
Fiſchen durchgehens knorplich 
Ein Krampffiſch, anat. of a
Cramp Fiſh. S. 63., hingegen in den klei-
nen vierfuͤßigen, und in den Voͤgeln zaͤrter und weicher.
Sie beſtehet offenbar aus einem in einander ge-
ſchlungenen Zellgewebe Auch in Elephanten A. KAAV
nov. act. Petrop. Tom. I. S. 354., welches auch das Meſſer
beſtaͤtigt. Trocknet man ſie auf, ſo loͤſet ſie ſich in der-
gleichen Plaͤttchens auf, und wenn man ſie im Waſſer
liegen laͤßt DAVID CHRIST. SCHO.
BINGER in diſſ. de textu cellul., ſo zerfaſert ſie ſich zu Flokken, Blaͤtt-
chens und Faͤden, und ſie zertheilt ſich endlich von ſelb-
ſten zu einem zellfoͤrmigen Gewebe, alsdenn, wenn ſie
die Nerven begleitet ZINN Mem de l’Acad. de
Berlin. Tom. 9. S. 331..
Es geſchicht auch oft, daß ſich dieſes Zellgewebe
auseinander begiebt, und zwiſchen den zuſammenhaͤngen-
den Faſern loſe Raͤume entſtehen laͤßt, oder es verwan-
delt ſich auch die harte Haut in ein Netz 
Daß dieſes im Fiſch, dener
nicht nennt, natuͤrlich ſey. COL-
LINS S. 980., welches ihr
zuweilen dergeſtalt begegnet, daß ſich die Lappen des Ge-
hirns vermittelſt der Zwiſchenraͤume zwiſchen der Sichel
unter einander verbinden.
Sie hat außer dem Zellgewebe eine Menge von
Blut und Pulsadern, aber keine Nerven; dieienigen,
welche der beruͤhmte Antonius Maria Valſalva Epiſt. 12. n. 35. diſſ. 1. n. 3.
beſonders SIMONCELL. bei dem
PACCHIONI epiſt. ad FAN-
TON. S. 164 und noch ver kurzen
BERTIN. oſteolog. T. II. S. 65.
832.,
aus

IV. Abſchn. Die harte Membran.
aus dem ſiebenten Paare hergeleitet, das ſind uͤberhaupt
dieienigen merkwuͤrdigen Nervchen, welche von den zwei-
ten Paare zum harten Nerven des fuͤnften gehen, und
welche vom beruͤhmten Mekel Vom Nerven des fuͤnften
Paars, S. 52. 53. deutlich gemacht, und
auch vom beruͤhmten Morgagni Adverſ. 6. S. 34. dem fuͤnften Ner-
ven zugeſchrieben worden. Dieienigen, welche La-
ghius Jn beiden Briefen, die ge-
gen mich gerichtet ſind, wie der
zweite, S. 5., wie auch andere VIEVSSENS S. 3. LIEV-
TAVD S. 388. RIDLEY S. 6.
WINSLOW expoſ. tr. de la tete
n. 47. des Nerfs. n. 29. vom fuͤnften Paare
herleiten, ſind nach Beſchaffenheit der Lage Schlagaͤder-
chen des Behaͤltnißes. Es zertheilt ſich nemlich der
Nerve des fuͤnften Paares aufs zuverlaͤßigſte, und nach
ſehr genauen Verſuchen, und ohne einen einzigen Zweig
von ſich zu werfen, in drei große Staͤmme 
MEKEL S. 21. Memoir. de
Berlin Tom VII. S. 71. Thue
hinzu CALDAN. epiſt. 1. S. 297
298. 299. Aber MORGAGN. ſelbſt
hat es nicht geſehen, S. 12. n. 35.: Dieie-
nigen kleinen Nerven, welche J. Benignus Wins-
low De la tete n. 47. und LIEV-
TAVD S. 388. aus dem achten Paare herleitet, und nach der
Zeit wieder fahren laſſen Denn man findet ſie nicht in
der Beſchreibung dieſes Paares des
Nerfs a. n. 104. ad. 142., dieſes ſind Faſern, wel-
che ſich von dem umherſchweifenden Nervenpaare verir-
ren, nach einem beſonderm Loche uͤbergehen und nach
dem Zungenſchlundnerven uͤbergehen, welches beruͤhmte
Maͤnner C. AVG. a BERGEN ſahe
ſie in propr. progr. et MORGAGN.
epiſt. 12. n. 35. gewieſen haben. Da ferner Pacchienus
einige Nerven neben dem Anfange des Ruͤkkenmarkes
und am Hinterhaupte angiebt, ſo nennt er dieſe mit kei-
ner Zuverlaͤßigkeit weder Staͤmme noch Aeſte, und man
kann alſo leicht einſehen, was dieſer beruͤhmte Mann
gefunden habe Epiſt. ad FANT. S. 162. 163., beſonders, da er ſeine Zweifel ſelbſt
geſte-

832. CAR. AVG. a BERGEN
ſagt, daß der dem achten Paar
benachbarte Nerve, zu der harten
Membrane gehe. Comm. litt. Nor.
1738. S. 347.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
geſtehet 
S. 164.. Dieienigen Nerven, welche der beruͤhm-
te Lieutaud S. 388. von dem zehenten Paare herleitet, ver-
lieren nach der genauen Erfahrung des Aſchius alle
Glaubwuͤrdigkeit, und dieſes gilt auch von denienigen
Nerven, die vom Anfange des Markes entſpringen
ſollen CAR. STEPH. S. 270.
CASSER L. X. tab. 8. f. 1.. Hingegen haben andere beruͤhmte Maͤnner Kein Merkmal eines Nervens
hat R. P. VRBANVS TOSETTI
gefunden, da die harte Membran
durch Huͤlfe der Wolfianiſchen
Sprizze in Plaͤttchens abgeſondert
wurde, Lettr. 4. S. 23. 24. keines
fand der beruͤhmte VERNA auf
ſein ſorgſaͤltiges Nachſuchen in
epiſt. keines CALDAN. S. 297.
298. 299. keine Nerven fand PAC-

CHION. in dem erſtern Werke
S. 87.
ſo wenig, als ich, irgend einen Nervenfaden finden koͤn-
nen, und es wuͤrde ſich fuͤr eine ſo ſtarke Membrane
nicht ſchikken, wenn auch ein dergleichen Faden da ſeyn
ſolte, welcher uns verborgen geblieben waͤre, indem er
doch kein dergleichen Verhaͤltnis zur harten Membrane
haben wuͤrde, welches Nerven zu denienigen Theilen zu
haben pflegen, fuͤr die ſie beſtimt ſind.
§. 3.
Das aͤußere Plaͤttchen derſelben.
Jch wuͤrde dieſe Membrane nicht in zwo Plaͤttchen
unterſcheiden, ob ich ſie gleich mit dem Meſſer hie und da
ziemlich von einander abſondern kann, indem nicht nur
haͤufige Zellfaſern von einem Plaͤttchen zum andern uͤber-
gehen, ſondern auch die Wolfiſche Sprizze J. GVILIELMVS PAVLI
progr. 1721. edit. hat ſie in fuͤnf
Plaͤttchens abgeſondert, daß ſie in
der Frucht in drei, oder vier Plaͤtt-
chens ſich abſondere, ſagt VER-
HEYEN Lib. II. S. 381. ANT.
PACCHION. laͤugnet. Daß aus
dieſem Verſuch etwas zuverlaͤßiges
folge. epiſt. ad FANTON. S. 149. eine
unſichere, aber auch groͤßere Anzahl von Plaͤttchens her-
vorbringet. Daß wir aber zwo Plaͤttchens MASSA introd. S. 83. CO-
LVMBVS S 189. FALLOP. obſ.
S. 216. 217. PAREVS. L. IV. c. 5.
HIL- zaͤhlen,
macht,

IV. Abſchn. Die harte Membran.
macht, daß dieſe hie und da, ſelbſt nach der Abſicht der
Natur, durch einen merkwuͤrdigen Zwiſchenraum von
einander getrennt ſind.
Es iſt demnach das aͤußere Plaͤttchen ein wuͤrkliches
Knochenhaͤutchen der Hirnſchaale FALLOP. S. 217. NES-
BIT oſteogeny S. 42. 43. WALS-
DORF S. 11. WINSLOW n. 6.
LIEVTAVD S. 383. LAWREN-
CE praelect. S. 19. POTT of the
wounds of the head. S. 26. 28.
Daher komt es, daß es keinem
Thiere fehlt, in der Natter findet
es VESLING. Die Knochen der
Hirnſchaale werden von der harten
Membrane ernaͤhrt BELL. S. 66., indem die Hirn-
ſchaale kein ander Knochenhaͤutchen hat, und ſich dieſes
Plaͤttchen der harten Membrane zu der Hirnſchaale uͤber-
haupt eben ſo verhaͤlt, wie ſich das Knochenhaͤutchen 
Die Gefaͤße, die aus dem
Knochenhaͤutchen in die Vertiefun-
gen laufen CLOPTON HAVERS
oſteolog. deſc. S. 14. MONROO
of the bones S. 16. etc.
aller Orten gegen ſeinen Knochen betraͤgt. Es iſt naͤm-
lich dieſes Plaͤttchen uͤberall, und ohne eine Scheidewand
zu geſtatten, an der Hirnſchaale feſte, indem es ſich be-
ſtaͤndig nach der Figur dieſer Beine richtet. Es wirft
auch eine unzaͤhlige Menge Schlagaderaͤſtchen gegen die
Hirnſchaale LIEVTAVD angefuͤhrt. Ort.
DOVVERNEY Mem. de l’Acad.
1700. S. 204. LAWRENCE,
POTT S. 26. von ſich, darunter einige nicht klein ſind,
und die ferner durch die Zwiſchenraͤume der Faſern an der
Gehirnſchaale herablaufen, und ſich nach dem ſchwam-
migen Weſen zwiſchen den zwo Knochenplatten der Ge-
hirnſchaale begeben. Es laſſen ſich dieſe Schlagadern
ſehr leicht mit Wachs ausſprizzen, und wenn man ſolche
aus den Furchen der Gehirnſchaale herauszieht, ſo zei-
gen ſie ſich als ſteife Aeſte an der Oberflaͤche der harten
Membrane Daher koͤmt die rauhe aͤuße-
re Oberflaͤche PACCHIONI de
dur. meningis fabr. S. 19. GLA-
SER de cerebro S. 5. dieſe Gefaͤße
hat CORTES. verworfen vuln.
cap. 217. 218. aber vor der Zeit der
Koͤrperausſprizzungen.. Doch es troͤpflelt auch ohne alle Kunſt,
wenn

HILDAN. obſ. 7. Cent. I. WINS-
LOW n. 5. LIEVTAVD S. 382.
Jn der Frucht geht ſie leicht ab
SLEVOGT de dura matre n. 5. im
Pferde ſcheidet ſie ſich augenſchein-
lich BOVRGELAT T. II. P. II. S. 6.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
wenn man nur die harte Membrane von der Hirnſchaale
losreißt, eine große Menge Blut aus den losgezerrten
Gefaͤßen 
VES. S. 756. POTT S. 26., und dieſes fließt in Tropfen zuſammen,
die ſo wol die Hirnſchaale TVLP. L. I. obſ. 2. IDO
WOLF obſ. S. 39., als die harte Membra-
ne WEPFER de cicut. aquat.
S. 114. LIEVTAVD. S. 383. I.
v. HORNE microcoſm S. 89.
BIDLOO tab. 6. f. 1. POTT. faͤrben. Eben ſo begeben ſich auch einige kleine
Blutadern aus den Knochen der Hirnſchaale, zum Theil
aus der ganzen Laͤnge der Hirnſchaale, nach dem Sichel-
ſinus hin CARPVS S. 410. VESAL.
L. VII. c. 2. CARPENSIS S. 425., zum Theil werfen ſich einige groͤßere aus
den Grubentiefen der Hirnſchaale in die Blutadern der
harten Membrane, und es zeigen ſich dieienigen am deut-
lichſten, welche die Hirnſchaale durchboren, und ſich in
den Sinus begeben, der in der Sichel angetroffen wird.
Es dringen einige von dieſen Gefaͤßen ſo wol durch die
Nahten CARPVS S. 425. VESAL.
L. VII. c. 2. FALLOP. obſ. S. 126.
PARE adminiſtr. S. 396. WINS-

LOW n. 9. COLVMBVS angef.
Ort. u. ſ. f. la CHARRIER. S. 130. als auch durch andere kleine und unzaͤhlbare
Loͤcher der Hirnſchaale, bis zum aͤußern Knochenhaͤut-
chen der Hirnſchaale durch, ſo wie dagegen andere vom
Knochenhaͤutchen der Hirnſchaale herkommen, und ſich
in die harte Membrane hineinwerfen CARPENSIS angef. Ort.
VESAL eben da. ROVHAVLT
des playes de la tete S. 66. LIEV-
TAVD S. 333. ACRELL in dem
ſchonen Werk om chirurgiska hä-
nuelſer S. 17.. Unter die-
ſen Gefaͤßen iſt beſonders auf beiden Seiten eine Bluta-
der Sect. V. n. 34., und ein Schlagaͤderchen VIEVSSENS S. 4. beruͤhmt.
§ 4.
Woher ſie den Namen Dura mater bekommen Bei den Griechen 
ORIBAS..
Wir muͤßen bei dieſen Plaͤttchen den Urſprung des
Namens melden. Die Alten nannten dieſe Membrane
Mater,

IV. Abſchn. Die harte Membran.
Mater, entweder darum, weil in der arabiſchen Spra-
che eine Bekleidung, wodurch andere Koͤrper bedeckt
werden, Mater heißt 
SCHNEIDER de catarrh.
L. II. S. 13., oder, weil man geglaubt hat,
daß von dieſer harten Hirnhaut, ſo wie von der duͤnnen,
alle uͤbrige Membranen des menſchliſchen Koͤrpers her-
kaͤmen Le CAT ſagt, daß auch die
Knochen und Muskeln daher kaͤmen,
des ſens. S. 402. Andere wollen
lieber, daß die harte Membrane
von dem Knochenhaͤutchen entſtehe.
RIOLAN S. 678. 707., und dies iſt in ſo fern wahr, weil die harte
Gehirnhaut durch alle Loͤcher der Hirnſchaale WINSLOW n. 23. durch-
geht, und die Nerven aller Orten Von der productione orbit.
et ſpheno maxillari, FLEISCH-
MANN n. 17. Ueberhaupt der be-
ruͤhmte ZINN angef. Ort. WINS-
LOW n. 23., wie auch das
Knochenhaͤutchen des Kopfes und der Wirbel begleitet;
hingegen laͤuft das Knochenhaͤutchen nicht von einem ie-
den Knochen, zu demienigen Knochen, mit dem der
erſtere vergliedert iſt, und folglich auch nicht die harte
Gehirnhaut, zu allen Knochenhaͤutchen im Menſchen in
einem ununterbrochenen Fortſazze fort. Sie haͤngt
ferner in der Frucht mit dem Knochenhaͤutchen zuſam-
men 
STENON. Myolog. ſpec.
S. 100. V. RIOLAN S. 678., von dem ſie ſich ſchwerlich eher abſondern
laͤßt, als, bis ſich die Knochenplatte dazwiſchen gelegt
hat, und es laufen auch alsdenn durch die Spalten Fa-
ſern, und die Nahten Gefaͤße, wodurch dieſe Membra-
nen vereinigt werden Vergleicht VESAL S. 287.
RIOLAN. S. 678. WINSL. n. 9.
daß ſie das Knochenhaͤutchen der
Hirnſchaale ausmache, ſagt D. de
MARCHETTIS S. 116. DROVIN
du cerveau S. 2. BARTHOLIN
S. 458. FLEISCHMANN n. 8.
Von dem Zelt ſchreibt PACCHION.
an den FANTON. S. 151. wir ha-
ben bemerkt, daß die Schwaͤmme
und weit ausgebreitete Geſchwuͤlſte
der Hirnſchaale in ſolchen Gefaͤß-
chen, welche durch die Seitenkno-
chen dringen, Wurzel faſſen.. Es bleibt die Vereinigung
beider Membranen am laͤngſten an dem offenen Kopfe
der Kinder uͤbrig. Man koͤnnte endlich noch der Mei-
nung der Alten zum Beſten ſagen, daß ſich unter den
meh-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
mehreſten Theilen des menſchlichen Koͤrpers zuerſt der
Kopf und die harte Gehirnhaut an der Frucht zeigen,
und daß hingegen die Glieder gleichſam zu allerletzt aus
dem Koͤrper der Frucht hervor zu keimen ſcheinen. Wir
wollen aber an einem andern Orte unterſuchen, ob es
ſich von einigen Theilen eines belebten Koͤrpers ſagen
laße, daß ſie fruͤher, oder ſpaͤter erſcheinen.
§. 5.
Es haͤngt die harte Hirnhaut uͤberall an der holen
Hirnſchaale feſte an.
Man hat eine ſehr beruͤhmte Frage, die zugleich
von großer Wichtigkeit iſt, ob naͤmlich die harte Hirn-
haut an der Hirnſchaale frei und beweglich ſey, oder ob
ſie ohne alle Bewegung an den Knochen dieſes Haupt-
theils feſt anhaͤnge. Es hat nicht an Leuten gefehlt,
nicht zwar unter den Zergliederern, dennoch aber unter
den Phiſiologiſten, oder unter ſolchen, deren Vortheil
es war, daß ſich die harte Gehirnhaut beſtaͤndig bewege,
und dieſe machten die gedachte Membrane voͤllig 
ORIBAS. S. 8. Jn einem
geſunden Menſchen PETRIOLI
S. 266. daß ſie ſchwebe, ſagt CAR.
DIONIS. in theſ. ann. 1737. IN-
GRAM caſes S. 101. im Wahn-
wizzigen. und
in allen Menſchen von der Hirnſchaale los. Es fehlt
auch nicht an ſolchen, welche einen weiten Raum zwi-
ſchen der harten Gehirnhaut, und der Hirnſchaale an-
nahmen Daß ſie von vorne von der
Hirnſchale abgeſondert ſey, ſagt
GLASER S. 7. daß ſie weit abſtehe

PACCHION. S. 141. Daß ein
weiter Raum ſey, BARTHOLIN.
Inſtit. S. 247. vindic. anat. S. 17., welche ſie endlich mit Luft erfuͤllten MOSCA dell aere e de’ mor-
bi dell aria dipend. T. I. S. 230
et T. II. S. 65. Daß dieſes das
Gleichgewicht mit der Erweiterung
des Gehirns verurſache, ſagt eben
der an eben dem Ort.,
und da dieſe die Membranen durchgaͤngig an der Hirn-
ſchaale anhaͤngen ſahen, ſo vermutheten ſie, daß dieſes
von

IV. Abſchn. Die harte Membran.
von einem Fehler herruͤhre 
SLEVOGT n. 18. PAC-
CHION. S. 20. 35. DEIDIER
anat. S. 17. Von der allzudichten
Anhaͤngung, und dem zuſammen-
gedruͤckten Gehirn der Kinder, ent-
ſteht ein haͤufiger Schlaf HART-
LEY S. 47. und daß davon der Schlag
erfolge BAGLIV. S. 287.. Sie fuͤhren auch Exempel an, da ſie au-
genſcheinlich loſe geweſen PACCHION. an den BAS-
SAN. S. 41. DOEBELN Eph.
Nat. Cur. B. 1. obſ. 153. IN-
GRAM Caſes. S. 101..
Hierauf behaupteten ſie, daß ſie wenigſtens in eini-
gen Gegenden, naͤmlich bei der Sichel RIDLEY S. 2. PACCH.
dur. mening. S. 32. Jn einem
Exempel zeigt es auch FANTON., an der Si-
chel ſelbſt PACCHION. dur. mening.
S. 32., in den Gruben des Vorderhauptes Eben der, an eben dem Ort.
und durchgaͤngig von oben her GOHL vom an Vorurthei-
len kranken Verſtande S. 159., frei ſey, endlich daß
nur die Zwiſchenwaͤnde beweglich waͤren PACCHION. S. 36.. Eben die-
ſe gaben zu, daß die harte Membrane am Grunde der
Hirnſchaale 
PACCHION. eben da S. 30.
diſſ. ad FANTON. S. 141., in der Gegend der Gehirnnahten COLVMBVS, DIONIS
Cours d’ Anat. FLEISCHMANN
n. 23.
und der Sinuum De HÆN IV. S. 120., wie auch in einigen Koͤrpern DIONIS Cours d’ Anat.
S. 513. PETRIOL. in des FA-
BERS Racolta, Tom. II. S. 266.
la CHARRIERE S. 126. DROVIN
du cerveau S. 2. Daß ſie beinahe
mit der Hirnſchaale eins ſey, ſagt
TVRNER caſe of furgery. S. 5.
in der That zuſammenhaͤnge.
Jch habe aber lange ſchon von den Zergliederern
angemerkt, daß, ie mehr iemand mit Koͤrpern zu thun
gehabt hatte, dieſer auch deſto zuverlaͤßiger behaupte,
daß die harte Membrane allerdings, und uͤberall an der
Hirnſchaale feſt ſey, welches von der Frucht Jn der Frucht BERTIN
oſteolog. T. II. S. 35. FANTON
anim 27., und
den iungen Perſonen BARTHOLIN Hiſtor. 25.
Cent. 3. in einem eben gebornen
Kinde, SCHWENKE Waterſcher-
ling. S 22. Jn einem Knaben
LANGGVTH de polyp. in-
fant, ganz beſonders wahr iſt, aber
auch
H. Phiſiol. 4. B. K

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
auch von erwachſenen, und durchgaͤngig von allen Men-
ſchen ARISTOT. hiſt. 3. c. 13. et
 c. 49. CARPVS Iſag.
S. 79. b. in MVND. S. 422. et
de fract. cran. c. 10. MASSA
epiſt. T. I. S. 15. CARCAN de
vulner cap. S. 84. VESALIVS
S. 75. VIDVS, SCHNEIDER
de catarrh. L. II. c. 2. et de off.
ſincip. PLATER S. 137. C. HOF-
MANN inſtit. S. 142. CÆSAR
MAGATVS, vulner. cap. c. 44.
Dom. de MARCHETT. c. 14.
CORTES. S. 197. DEVENTER
beenziekten S. 101. DISDIER
ſplanchnolog. Tom. II. S. 85.
STAMPIN. de monſtr. S. 7.
SCHOVTEN verwondt hoofd
S. 184. PLEMP. fondam. S. 101.
J. v. HORNE Eph. Dec. I. ann. 4. 5.
obſ. 197. ROONHVYSEN obſſ.
S. 2. Fuſe R. la CLOY theſ. in
dieſe Worte E. die harte Gehirn-
haut hat ihre Bewegung nicht von
ſich SANTORIN. obſ. S. 48. 49.

MERY. hiſt. de l’ Acad. 1705. n. 5.
WINSLOW n. 9. LIEVTAVD
S. 382. POTT angefuͤhrt. Ort.
S. 25. 27. 28. LAWRENCE prael.
S. 19. geſteht er, daß ſie oft ganz
anhaͤnge PACCHION. ad FAN-
TON. S. 178. in geſunden Men-
ſchen, und daß die Hirnſchaale al-
lenthalben voll ſey, epiſt. S. 35 39.
oper. omn. Daß ſie die Hirnſchaale
allenthalben beruͤhre, ſagt ROV-
HAVLT Play. de la tete c. 4.
BOHN de trepan. S. 497. GOR-
TER mot. vit. n. 32. Daß ſie un-
beweglich ſey, ſagt WILLIS de
convulſ. S. 27. wahr iſt, und auch durch viele zerlegte Thier-
koͤrper beſtaͤtigt wird CARCAN S. 92. Eph.
Nat. Cur. Dec. I. an. 4 5. obſ. 196.
ROONHVYSE a. O. RVYSCH
beim SCHRADER Decur. I. obſ. 9
FANTON. anim. n. 27. S. 104.
ROVHAVLT beim SPRINGS-
FELD coaleſc. morbor. n. 9.
Comm. acad. Petr. T. III. S. 397
398 Nov. Comm. Tom. I. S. 355.
TABARRAN obſ. anat. S. 33.
LANCIS. ſubit. mort. angef. Ort.
Phil. tranſ. n. 335. Breslauiſche
Sammlung. 1725. Dec. MERY
angefuͤhrt. Ort. DEIDIER. V.
L. III. S. 138..
Jch habe dieſes haͤufig in ungebornen, neugebor-
nen und iungen Kindern, in Erwachſenen, und Alten
ſo gefunden, folglich bin ich gewiß, daß ich das Gegen-
theil davon in einigen hundert Koͤrpern niemals ange-
troffen, und wenn alſo irgend ein gegenſeitiges Beiſpiel
vorhanden ſeyn ſollte, ſo muͤßte man dieſes entweder der
Ergießung einer Feuchtigkeit, welche die harte Mem-
brane abgeſchaͤlt, oder einer Krankheit Wenn das Gehirn aufge-
rieben iſt INCRAM., einer Wun-
de

fant. rhachit. ROONHVYSE S. 167
FANTON. HARTLEY on man.
S. 47. FLEISCHMANN n. 27.
HILDAN Cent. 1. obſ. 7. WINS-
LOW, WALSDORF S. 11. 13.
daß ſie alſo in der Frucht bewegli-
cher ſey, behauptet ſehr ſchlecht
PACCHION. epiſt. ad TESTIVM
S. 202.

IV. Abſchn. Die harte Membran.
de 
DOEBELN Eph. Nat. Cur.
L. V. obſ. 153., oder der Faͤulnis, wodurch die Baͤnder zernagt
worden FANTON anim. S. 110., oder einem fehlerhaften Handgriffe PACCHION. unterſachte
es endlich in dem herausgenomme-
nen Gehirn de dura mening. S. 29.,
oder auch vielleicht einer Folge vom Alter zuſchreiben, da
ſich die glashafte Platte der Hauptknochen an das veren-
gerte loſe Hirnſchaalengewebe (diploë) dicht angelegt
hat FANTON. S. 111 WINS-
LOW n. 10. la CHARRIERE
S. 176.. Man muͤßte es denn einem beſondern und
unbekannten Baue, oder auch den beruͤhmten Maͤnnern
ſelbſt Schuld geben, welche ſich zu behaupten vorgenom-
men, daß der Zuſammenhang an einigen Stellen feſter,
an andern loſer ſey. Es waͤre auch, wofern der Kopf
nicht dichte ausgefuͤllt waͤre, nicht moͤglich, daß die
Schlagadern der harten Membrane die ſo bekannte Fur-
chen iemals in die Hirnſchaale eindruͤkken, oder die aͤuße-
ren Druͤſen der harten Membrane, in der Hirnſchaale
tiefe Vertiefungen machen koͤnnten, die von mir ſo oſt
in Augenſchein genommen worden.
Es liegt die Urſache von dieſem Anhaͤngen an den
Schlagadern SPRINGSFELD angef. Ort.
WEPFER cicut. S. 114. LAW-
RENCE, daher gebe ich leicht zu,

daß ſie nicht anhaͤnge, außer, wo ſie
die Gefaͤßchen aufnimt, Fraͤnkiſche
Anmerkungen, Theil 3. S. 67.
aber ſie nimt ſie allenthalben auf. und den Blutadern, welche von der
harten Hirnhaut und von dem zellfoͤrmigen Gewebe Faͤden WEPFER, LIEV-
TAVD, WINSLOW. SPRINGS-
FELD, kleine Faſern PACCHION.
dur. mening. S. 30. 31. 34. kleine
Fortſaͤzze von der Membrane in den
Grund des Hirnſchedels HEBEN-
STREIT de baſi calvar.
zum Knochen fortgehen, indem dieſes Gewebe ſonſt auch
zwiſchen dem Knochenhaͤutchen und Knochen, und zwi-
ſchen der harten Hirnhaut und der Hirnſchaale ſtatt fin-
det, ſo, daß ich dieſes nicht blos vertrockneten Gefaͤßen
zuſchreiben kann, da ſo wol das Knochenhaͤutchen, als
auch die harte Membrane in der Frucht alsdenn ſehr ſtark
anhaͤngt, wenn ſehr wenig Gefaͤße vertrocknet ſind.
K 2Jn-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Jndeſſen iſt es doch uͤberhaupt wahr, daß die harte
Membrane an den Stellen etwas ſchwaͤcher anſchließt,
wo der Knochen duͤnne iſt, vornemlich, in den Woͤlbun-
gen der Augenhoͤlen 
HEBENSTREIT angef. Ort., bei dem auſſteigenden Fort-
ſazze, welcher die Schlaͤfengrube macht VIEVSSENS S. 3. PAC-
CHION. de dur. mening. S. 33., und ſie
ſchließt ſich ſchon genauer an die dikken Knochen, und
bei den Nahten an MASSA angef Ort. HE-
BENSTREIT, PLATER, SPIGE-
LIVS, D. de MARCHETTIS,
VAROL. FANTON. anim. 28.
WINSLOW, daß ſie nicht einmal
anhaͤnge, ſagt DEIDIER anat.
S. 17. nicht mit Recht., allwo viele Gefaͤße entweder ins
Gehirn hinein, oder aus demſelben herauslaufen. Eben
ſo feſte iſt ſie an einigen Erhabenheiten, von denen ſie
ihre Staͤrke bekoͤmt, naͤmlich bei den vordern Sattelfort-
ſaͤzzen VESAL. S. 775. PLATER., an dem Rande des Felſenbeins, und der
oberſten Erhabenheit des Hinterhaupts Die Gezelte des kleinen Ge-

hirns HEBENSTREIT ange-
fuͤhrt. Ort. PACCH. angef. Ort. S. 32.. Jch
habe ſie aber nirgends frei gefunden, und es laͤßt ſich
das Gehirn ohne Gewalt nicht von der harten Hirnhaut
losreißen.
Jch leſe, daß ſie auch in einigen Thieren an der
Hirnſchaale feſt anhaͤngen ſoll Jm Pferde Amſtelod. col-
leg. priv. S. 12. im Strauß VA-
LISNER. notomia d’ un ſtruzzo,
S. 250., da ſie hingegen in
andern uͤberhaupt weicher iſt, folglich ſchwaͤcher anhaͤn-
get WALSDORF S. 45.
DION. angef. Ort. So habe ich es
in den meiſten kleinern Voͤgeln und
vierfuͤßigen geſehen., und ſo gar die Furchen der Gefaͤße in einigen
Thieren ſelten geſehen werden DIONIS..
§. 6.
Das innere Plaͤttchen.
Die harte Membrane, von der die Rede iſt, zeigt
ſich an demienigen Theile, welchen ſie dem aͤußern Plaͤtt-
chen

IV. Abſchn. Die harte Membran.
chen zukehrt, in der That voller Zellfaͤden, durch welche
ſie entweder mit demſelben vereinigt wird, oder doch
wenigſtens einige Behaͤltniſſe, die mit einem aͤhnlichen
Gewebe ausgefuͤllt ſind, an demſelben macht, dergleichen
in dem keilfoͤrmigen Fortſazze des Hinterhauptes, am
Pferdeſatiel, an deſſen Seiten in den Gruben der großen
Keilfluͤgel, und in dem Umfange des Hinterhauptkno-
chens geſchicht. Es iſt hingegen an der Seite, mit wel-
cher es gegen die duͤnne Hirnhaut zu liegt, glatt 
WINSLOW n. 11. und
zaͤrter, als an dem aͤußern Plaͤttchen. Es iſt durch-
gaͤngig gleich, ob es ſich gleich an verſchiedenen Orten
vom Knochenhaͤutchen der Hirnſchaale wegbegiebt, und
an dieſem dieienigen Raͤume hervorbringt, welche wir
kurz vorher beruͤhrt haben.
Es hat aber außerdem dieſes Plaͤttchen noch ver-
ſchiedene merkwuͤrdige Fortſaͤzze, wodurch es die Lappen
und Theile der Gehirnmaſſe von einander abſondert.
Von dergleichen iſt der, welcher WINSLOW n. 13. mitten laͤngſt der
ganzen Hirnſchaale fortlaͤuft, und ſeinen Anfang von
dem vielfachen Knochen Nicht von dem blinden Lo-
che, wie PACCHION. ſagt de dura
mening. S. 18, noch ruͤhrt es von
einem von den beiden Naſenknochen

durch das blinde Loch her, wie
PETIT behauptet, epiſt. 1. S. 12.
ſondern vielmehr entſpringt es nach
hinten zu., hinter dem Hahnenkamme
hernimt, und von dieſem Hahnenkamm BIDLOO tab. 8. f. 2., ferner von
der pfeilfoͤrmigen Verbindung der zween Stirnknochen,
und von der aͤhnlichen Verbindung der Vorderhaupts-
knochen, endlich mitten an der hintern Gegend des Hin-
terhauptsknochens, aller Orten vom Knochenhaͤutchen
der Hirnſchaale abweicht, und zwar dergeſtalt, daß die
rechte Flaͤche dieſes innern Plaͤttchens zwiſchen die Lap-
pen des Gehirns eindringt, ſich gegen die linke naͤhert,
und ſolche, nach einigem Zwiſchenraume beruͤhrt, mit
dieſer parallel zwiſchen den Halbkugeln des Gehirns fort-
K 3laͤuft,

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
laͤuft, und ſich folglich in eine Scheidewand verwandelt,
welche durchgaͤngig ſenkrecht ſteht 
BONHOMME angef. Ort.
EVSTACH. tab. 17. f. 1. daß es
ſich gemeiniglich rechter Hand nei-
ge, ſagt GVNZ mem. des ſav.
etrang. I. S. 288., vorne ſchmal iſt,
hinterwaͤrts aber beſtaͤndig WINSLOW, n. 14. RID-
LEY f. 4. BONHOMME tab. 8.
CASSER Lib. X. tab. 2. fig. 2.
tab. 3. f. 1. GAVTIER tr. de la
tete tab. 3. f. 3. und ſo gar noch einmal ſo
breit iſt und auf der Hirnſchwiele ruht, deren hinterer
Theil ſich in die Gezelte Daſelbſt iſt es haͤrter VE-
SAL. S. 776., wovon ſo gleich die Rede
ſeyn wird, zertheilend verliert WINSLOW n. 13. RID-
LEY zwiſchen A. und K. GAV-
TIER angef. Ort.. Man hat dieſen
Fortſatz von der Aehnlichkeit der Figur Sichel genannt.
Wir haben bereits gemaldet, daß ſie vorne von der
Hirnſchwiele in etwas abſtehe LIEVTAVD S. 383., hingegen nach hin-
ten zu an dieſelbe angraͤnze. Jch habe auch gefunden,
daß ſie die Hirnſchwiele beruͤhrt hat. Sie iſt in dieſer
Gegend und an ihrer untern Schaͤrfe nicht ſo dikke, als
anderswo. Es ergießt ſich zwiſchen den beiden Flaͤchen
der Sichel, wie auch anderswo PACCHION. an den FAN-
TON. S. 137. WINSLOW n. 14. zwiſchen den Platten
der harten Hirnhaut Zu fuͤnf Pfund BONNET.
anat. pract. c. 35. bisweilen Waſſer, bisweilen
zeigen ſich Verhaͤrtungen 
Eine harte, trokkene und
weiſſe Kruſte, die zwiſchen der har-
ten Gehirnhaut und dem Grunde
der Hirnſchaale angewachſen, und
bei der Venusſeuche ſehr gewoͤhn-
lich iſt FALKENBVRG beim
SCHNEIDER angef. Ort. S. 23.
harte und ſteinige Gewaͤchſe bei al-
ten VESLING. Syntagm. anat. c. 14., und am gewoͤhnlichſten ein
knochiges Weſen. Jch habe daſelbſt einen rautenfoͤrmi-
gen Knochen zween Zoll lang gefunden, und dergleichen
haben auch andere beruͤhmte Maͤnner Ein kleines Knoͤchelchen in
der Sichel Eph. Nat. Cur. Vol. IX.
obſ. 57. ein großer Knochen in der
Sichel Act. Edimb. T. II. n. 21. ein
halbzoͤlliges Knoͤchelchen CRELL.
progr. ann. 1742. Jn der Sichel
war ein knochiges Weſen CHESEL-
DEN Phil. tranſ. n. 337. ein etwas
großer Knochen an der Sichel
BARTHOLIN. anat. S. 466.
die vier Sehnen waren an den Tie-
fen der hatten Membrane knochig
LAN- ſo wol an der
Sichel,

IV. Abſchn. Die harte Membran.
Sichel, wovon ich einige Exempel gebe, und auch an-
derswo an der harten Membrane Die hartknochige Schuppen,
die an dem Gehirn anhaͤngen BAR-
RERE obſ. anat. ed. 2. S. 48. die
harte Hirnhaut war zum Theil
knochig III. BÆCK. tal om Lazare-
thens u. ſ. f. S. 11. Sechs Knoͤ-
chelchen zwiſchen der duͤnnen und
harten BARTHOLIN Hiſt. 85.
Cent. 2. ein großer Theil der har-
ten Membrane knochig CHESEL-

DEN anat. S. 221. CHARRIERE
S. 45. Knoͤchelchen in der harten
Membrane SCHNEIDER de ca-
tarrh. L. II. S. 23. WEISS ſpec. 3.
Sechs Knoͤchelchen an den Seiten
der Sichel BLAS. an VESLING.
angeſuͤhrt. Ort. FVIREN an
WORM epiſt. S. 544. gefunden, daran
ich ſelbſt einige breite Knochenplaͤttchen auf den Faſern
der harten Membrane, wie auch zwiſchen den Schichten
der Druͤſen geſehen habe.
Es haben die Voͤgel keine Sichel WILLIS S. 67. FANTON.
anim. 29. SLEVOGT n. 20., und ſie iſt in
vielen vierfuͤßigen Thieren nur klein SLEVOGT, CHRESELDEN
S. 218. Keine iſt in der Zibet-
kazze BLAS. Miſcell S. 267. in
der Gemſe die Pariſer; in dem
Kaſtor iſt ſie glatt SARAZIN
Hiſt. 1704. S. 60., daß ſie aber
im Menſchen gefehlt haͤtte, wuͤrde eine große Seltenheit
ſeyn GARENGEOT ſplanchnol.
T. II. S. 211..
Es laͤuft auf eben die Art, wie an der Sichel, die
obere Seite des inwendigen Plaͤttchens von dem Querfort-
ſazze des Hinterhauptsknochens weiter, und dieſes thut
ebenfals auch die untere Seite. Beide beruͤhren ſich
einander, und laufen in Geſtalt einer ſtarken Scheide-
wand, zwiſchen dem kleinen Gehirn CANT. f. 1. VESAL. I. 7.
fig. 7. GAVTIER angefuͤhrt. Ort.
und tab. 6. und dem großen,
nach vorne hin, und ein wenig in die Hoͤhe. Es erhebt
ſich der mittlere Theil dieſer Seiten, an beiden Seiten,
und dieſer verlaͤngert ſich zu der rechten und linken Seite
der Sichel hin. Der uͤbrige, und Seitentheil ſchließt
K 4ſich

LANCIS. de ſubit. mort L. I. c. 20
kleine Knochen in der Sichel Hiſt.
de l’ Acad. 1713. S. 21. le CAT
mem. S. 113. zwei Knoͤcheſchen der
Sichel SCHEID duob. oſſic. vier
BOTALL. obſ. anat. 2. die halbe
Sichel knochig, eph. 1. ann. 6. 7.
obſ. 71. die ganze Sichel knochig,
SCHEID. de oſſ. dur. matr. Quaeſt. 2
an ſtart der Sichel eine knochige
Wand SCHNEIDER de cap. S. 27.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſich zu beiden Seiten an das vorragende Joch des Fel-
ſenbeins 
Faſcic. icon. anat. 7. Ic.
baſ. cran. faſc. 1. BIDLOO tab. 7.
f. 1. daß daſelbſt die untere Seite
bleibe, ſagt PACCHION. an FAN-
TON S. 142. feſte an, hierauf wendet es ſich nach den
beiden Seiten des großen Loches im Hinterhaupte, bis
gegen die vordern Sattelfortſaͤzze Faſcic. 7. BIDLOO tab. 9.
f. 3. GAVTIER angefuͤhrt. Ort.
LIEVTAVD S 383. bis zur
Stirn PACCH. an FANT. S. 43.
zu dem hintern Fortſazze ſetzt nicht
alzuwol WINSLOW n. 16., an welche es ſich
ferner auf beiden Seiten mit einem ſtarken Ende an-
ſchmiegt. Und auf ſolche Art bleibt die Oefnung, zum
Durchlaſſen des Ruͤkkenmarks frei 
PACCH. an FANT. S. 52.
WINSLOW n. 15. V. GAVT.
tab. 3. f. 3., indem das hin-
tere Ende derſelben, welches gegen die Gezelte gekehrt
iſt, die Figur von einem halben Ei macht, indeſſen daß
die Seiten gerade und unter einander parallel ſind.
Die Natur hat, denn es iſt die Verrichtung an
dieſen Scheidewaͤnden des Gehirns viel zu einfach, als
daß man dabei Vermuthungen anbringen darf, bei die-
fen ſtarken Waͤnden die Abſicht, daß das große Gehirn
auf dem darunter liegenden kleinen Gehirn, und dem
Jſthmus des verlaͤngerten Markes RIDLEY S. 9., nicht ſchwer auf-
liegen moͤge, daß, wenn der Kopf auf eine Seite nie-
derhaͤngt, die rechte Halbkugel des Gehirns nicht auf die
linke Es fuͤhrt SLEVOGT Exem-
pel an, wo die Gehirnſichel nicht
allzu gut gehindert hat, daß ſie nicht
von der rechten Seite auf die linke
geſchoſſen ſind, n. 24. zu liegen komme, und, daß ſich bei ſehr hefti-
gen Leibesbewegungen die verſchiedenen Theile des er-
ſchuͤtterten Gehirns nicht einander druͤkken moͤgen. Die
Sichel wird von den Gezelten in einem feſten Stande er-
halten WINSLOW n. 17., und dieſe bekommen hingegen von der Sichel
ihre Feſtigkeit, ſo, daß eine von beiden ſogleich nachlaſ-
ſen wuͤrde, ſo bald man den einen Fortſatz verſtuͤm-
melte WINSLOW n. 18. DIS-
DIER ſplanchnol. T. II. S. 89..
Es

IV. Abſchn. Die harte Membran.
Es entſteht endlich noch eine andere, obwol klei-
nere, aber ſehr harte 
V. PACCH. de dura me-
ninge S. 4. der den untern Theil
haͤrter nennt. Sichel Den Schwanz nennt ſie
PACCH. de dura mening. S. 9.
an FANT. S. 141. 155., welche ſich gegen
die erſtere und beruͤhmte Sichel hinwendet, von der rech-
ten und linken Seite eben dieſes inwendigen Plaͤttchens
der harten Hirnhaut, und, indem ſie mitten aus dem
Fortſazze des Hinterhauptknochens in die Hoͤhe ſteigt, ſo
macht ſie zwiſchen den Lappen des kleinen Gehirns 
WINSLOW n. 19.,
welche fuͤr ſich ſchon ein wenig von einander ſtehen, ei-
nen, ob gleich kuͤrzern Unterſcheid, ſie wird allmaͤhlig
gegen die Mitte des großen Loches am Hinterhaupte
flaͤcher, und verliert ſich endlich als eine kleine Gabel.
Winslow Eben da. ſagt, daß ſie bisweilen gedoppelt ſey,
und es behauptet ein anderer beruͤhmter Mann, daß ſie
ſich auf die rechte Hand zu neige, und, daß die linke et-
was groͤßer ſey DISDIER ſplanchnol. T. II.
S. 91..
Sie begiebt ſich zu den Gezelten hin, oder ſie be-
feſtigt dieſe wenigſtens LAWRENCE praelect.
S. 11..
Zu dieſen Fortſaͤzzen traͤgt das aͤußere Plaͤttchen
nicht das mindeſte mit bei LIEVTAVD S. 383..
§. 7.
Die Faſern der harten Hirnhaut.
Jch erinnere mich nicht, in Thieren, in denen
uͤberhaupt dieſe harte Hirnhaut an ſich weicher iſt, als
im Menſchen, ſehnige Faͤſern gefunden zu haben, wie-
wol ich zu dieſer Abſicht nicht eben viele Arten geoͤfnet
habe. Hingegen erſcheinen in der dikken Bekleidung
der menſchlichen Gehirnmaſſe hin und wieder Faſern,
K 5welche

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
welche den ſehnigen Faſern gleich ſind, weißglaͤnzen,
rundlich ſind, und welche ſich uͤber die gemeinſchaftliche
Flaͤche dieſer einfachen Membrane erheben. Man muß
von dieſen Faſern eine Beſchreibung geben, da ſie der
Grund zu einer beruͤhmten Hipoteſe ſind, ob die Arbeit
gleich an ſich ſchwer genung iſt, und ſich ein Schrift-
ſteller daruͤber allezeit ſehr dunkel erklaͤrt.
Jch finde alſo, daß man bereits vorlaͤngſt an dem
aͤußern Plaͤttchen, oder Blatte dieſer Membrane 
RIDLEY S. 2.,
Faſern bemerkt hat, welche von dem hintern Theile der
Hirnſchaale gegen den vordern zu laufen Eben der S. 4.. Dieſem
fuͤgt ein anderer beruͤhmter Mann noch bei, daß dieſes
Membranenblatt hinterwaͤrts gerade Faſern habe, von
denen die vorwaͤrts gelagerten Faſern ſchief durchſchnit-
ten wuͤrden FLEISCHMANN. n. 10.. Es hat aber der Schriftſteller uͤber
dieſe Schoͤnheiten, Anton Pacchionus uͤberhaupt die
harte Hirnhaut, einen dreibaͤuchigen An FANT. S. 140. und vierſehni-
gen Muskel Eben da. genannt.
Er zeigt an dieſem Muskel zween Baͤuche, welche
das große Gehirn in ſich faſſen Eben da., und einen dritten,
der das kleine Gehirn in ſich begreift Eben da..
Er laͤßt an den Halbkugeln die erſte Schicht von
verſchiedenen Reihen durchwebt werden S. 147. wo ich denn lieber
ſehe, daß die ſchwerſten Ausdruͤkke
des Autors von den Freunden die-
ſer Dinge geleſen, als von mir aus-
geſchrieben wuͤrden. Jm vorigen

Werke hat er ein Kupfer, welches
aus der harten Haut des kleinen
Gehirns genommen iſt, tab. 5. f. 1.
und aus dem großen Gehirn, f. 2.
dieſes iſt die inwendige Faſernſchicht,
welche von den Querfaſern, die
nach vorne hin laufen, und den
geraden Faſern, die von der Sichel
herkommen, durch einander gefloch-
ten wird, n. 10..
Die eine von dieſen Schichten durchſchneidet die
vorhergehende nach einer gegenſeitigen Richtung S. 148., in-
deſſen

IV. Abſchn. Die harte Membran.
deſſen ſind doch nur die Faſern daſelbſt, woraus ſie naͤm-
lich beſteht, nur klein und zuſammengezogen.
Die aͤußere netzfoͤrmige Schicht 
S. 150. bringt Waͤrz-
chen hervor, welche ſich in die Hirnſchaale hineinwerfen.
Die Sehnen der Faſern in einer ieden Halbkugel,
erwachſen unterhalb den Seitenfortſaͤzzen des Keil-
beins S. 146..
Beſonders aber entſteht an der Sichel die Reihe
der aͤußern Sehnfaſern An den FANT. S. 142.
de dura meninge tab. 1. Es ſind
naͤmlich die von den Gezelten und
der Sichelſchaͤrfe gegen den, der
Laͤnge nach laufenden Sinus, in
die Hoͤhe ſteigende und auf beide
Seiten zertheilte Faſern, tab. 4. aus piramidenfoͤrmigen Mus-
kelſtreifen 
S. 143., davon vier bis ſechs, welche ſich unter-
waͤrts verſtrikken, nach oben zu in die Hoͤhe gehen, und
ſo gar uͤber die Grenzen der Sichel hinaus, zu beiden
Seiten gegen die Halbkugeln fortlaufen De dura meninge S. 4., und an
dem hintern Theile der Sichel dikker, laͤnger, und hoͤchſt
verwikkelt in die Augen fallen; die vordern ſtrekken ſich
zum Siebknochen hin. Die Sehne dieſer Faſern befin-
det ſich, wie am mittlern Theile der Scheidewaͤnde, mit-
ten inne gelagert S. 143. aber lies weiter..
Es laͤuft die Schichte der inwendigen Flaͤche De dura meninge tab. 1.
C. tab. 4. b.
von dem oberſten Ruͤkken der Sichel an, bis zu deren
aͤußerſtem Rande parallel und bis zur hintern Seite des
Gezelts fort, und ſie dringt in die eine faſerhafte Schichte
derſelben ein S. 145. Dieſe Schichte iſt
in tab. 4. gezeichnet., und wird durch verſchiedene Querfaſern
befeſtigt S. 146..
Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es entſpringt die Flaͤche der Gezelten oder der
Scheidewand 
S. 153. in tab. 2, des erſten
Werks malt er ſie von dem mittel-
ſten Theile des Gezeltes und von
der gemeinſchaf lichen Sehne gegen
den Urſprung aus dem Hinterhaupts-
knochen, wie Haͤnde ausgebreitete
Faſern. Aber dieſe Kupfer ſind vo
einer kranken Frau, nach dem ei-
genen Geſtaͤndnis des Autors de
dura mening. S. 4. von dem Rande des Loches, durch
welches das verlaͤngerte Mark hindurchlaͤuft, und es be-
finden ſich an einer ieden Faſer einige Knoten, die den
Ueberbeinen gleich ſind, und aus kleinen Faſerſtreifen zu-
ſammengedreht ſind. Eben dieſe Faſern laufen bis zu
den Halbkugeln fort.
Es ſind die ſtarken Sehnen des Schlafes Jn dem vorigen Werke macht

er ein netzfoͤrmiges Gewebe an dem
obern Theil dieſer Wand, hernach
einen von ſeinem Ende an ovalen
doppelten Bogen, einen, der nach dem
Loch des Hinterhaupts geht, und
einen andern, der mitten durch den
Fortſatz des Hinterhaupts nicht gar
zu eben nach dem Loche herabſteigt,
tab. 3., wel-
che mit ihrer breiten Grundflaͤche von dem hintern Ran-
de des großen Loches an der Hirnſchaale entſpringen, in
zwo halbzirklige Ausdehnungen zertheilt, die den groͤßten
Theil der Gezelte einnehmen, und ſich bis zum Rande des
Loches am verlaͤngerten Marke ausſtrekken.
Dieſe Beſchreibung macht der beruͤhmte Mann in
ſeinem letzten Werke, in welchen er hin und wieder ſeine
vorige Ausſpruͤche verbeſſert S. 148. 154..
Es hat auch Ridley, wiewol undeutlich, dieſe
Faſern beſchrieben S. 3. 4., welche er an den Halbkugeln,
wofern ich dieſen Schriftſteller recht verſtehe, von der
oberſten Sichel mit drei Anfaͤngen herleitet, und ſie als-
denn verſchiedene Bogen beſchreiben laͤßt S. 3..
Er hat an der Sichel ſelbſt noch andere Faſern,
welche laͤngſt der halben Sichel, und zwar an deren ober-
ſten Theile liegen S. 4. und von vorne nach hinten zu hin-
ablauſen, dahingegen ſind andere Querfaſern, oder viel-
mehr

IV. Abſchn. Die harte Membran.
mehr ſenkrechte da, welche von dem fuͤnften Sinus zum
dritten hinaufſteigen, und an dem vordern Theile der
Sichel deutlicher ſind.
Es vergleicht ſie der beruͤhmte Abraham Sle-
vogt 
De dura matre n. 6. mit den Faſern der Harnblaſe, weil dieſelbe
verſchiedene Richtungen haben. Jndeſſen nennt er doch
die meiſten gerade und ſchiefe Faſern, welche ſich aber
neben dem Seitenſinus in einen Bogen kruͤmmen, und
in den Gezelten ſehr dichte zuſammengehaͤuft ſind.
Jch werde nunmehr erzaͤhlen, was ich an haͤufigen
Koͤrpern bemerkt habe, ob ich wol die Beſchaffenheit die-
ſer Faſerſtreifen veraͤnderlich gefunden habe. Jch habe
demnach an der harten Membrane, welche die hole Hirn-
ſchaale begleitet, die aͤußern Faͤden uͤberhaupt der Laͤnge
nach, hingegen die inwendigen, der Quere nach laufen
geſehen Etwas aͤhnliches hat COLL.
S. 980, ob er es aber aus der
beobachteten Natur habe, weiß ich

nicht. Auf eine etwas andere Art
beſchreibt es VIEVSSENS S. 3
daß ſich naͤmlich die inwendigen
von den aͤußern ſchief durchkreuzen
laſſen.. Sie ſind an dem Grunde des Gehirns
neben dem blinden Loche nach der Quere gelagert.
Es iſt bekannt, daß die mehreſten Faſern an der
Sichel mehrentheils neben dem obern Sinus, und nicht
ſelten auch neben dem untern, von hinten nach vorne
zu laufen und dieſe hat Ridley gemeynet, hingegen be-
ſchreibt ſie Pacchionus nicht, oder er nennt ſie wenig-
ſtens doch nur mit dunklen Worten.
Es ſteigen ferner an dem hintern Theile der Si-
chel, und da, wo ſie an die Gezelte grenzt, einige Fa-
ſern gegen den Sinus hinauf, welcher der Laͤnge nach
liegt, und dieſe breiten ſich durch die Sichel, wie breite
Haͤnde aus. Von dieſen habe ich vorne keine gefunden.
Die hinterſten derſelben laufen, von der Vereinigung mit
den

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
den Gezelte an, gemeiniglich gerade, und dieſe machen
mit den Faſern des Gezeltes ein Ganzes aus: unter
dieſen laufen einige nach vorne zu, bis gegen die Mitte
der Sichel, andere hingegen kruͤmmen ſich ruͤckwaͤrts und
miſchen ſich unter die Querfaſern. Sie verwandeln ſich
unter dem großen Sinus in Nezze.
Die vornehmſten Faſern der Gezelte des kleinen
Gehirns laufen von ihren knochigen Anfaͤngen, und von
allen Seiten, gegen die Verbindung mit der Sichel fort,
und es ſteigen dieienigen, welche von dem hinterſten
Ruͤkken des Felſenbeins entſpringen, in die Sichel ſelbſt
hinauf, und ſie verlaͤngern ſich bis zum oberſten Ende
derſelben. Es pflegt in dieſer Gegend etwas gemeines
zu ſeyn, daß, wenn ſich die uͤbrige Natur der Sichel
verloren hat, wuͤrkliche Loͤcher entſtehen, vermittelſt wel-
cher die Sichel die rechte Halbkugel des großen Gehirns
mit der linken zuſammen haͤlt 
S. 13..
Man muß ſich aber hier vornemlich erinnern, daß
alle dieſe Faſern nichts rothes, noch fleiſchiges an ſich
haben Daß ſie nicht muskelhaft
ſind, ſagt FANTON an den PAC-
CHION. S. 204. LAWRENCE
praelect. I. S. 6. 7., ſondern ſie enthalten nur durchgaͤngig ſolche
Streifen, dergleichen man an den Knochen und Gelenk-
baͤndern hie und da ſehr haͤufig antrift. Es haben dieſe
Faſern auch in denen ſtaͤrkſten Thieren ein zellfoͤrmiges
Weſen an ſich 
KAAVW nov. comm. Acad.
Petrop. Tom. I. S. 354. aus dem
Elephanten..
§. 8.
Der zwiſchen der harten Hirnhaut, und dem
ſpinnewebigen befindliche Dunſt.
Es ſteht die inwendige Flaͤche der harten Membra-
ne von dem Spinnengewebe ab, und ſie haͤngt mit der-
ſelben,

IV. Abſchn. Die harte Membran.
ſelben, ſo oft der Koͤrper unverſehrt iſt, blos durch Blut-
gefaͤße 
ORIBAS. S. 6. PACCH.
an SCHROECK S. 113. Nicht
mit Grunde fuͤgt einige Faſer hinzu., oder vermittelſt der Druͤſen zuſammen, von
denen ſogleich geredet werden ſoll n. 7., wie auch vermit-
telſt desienigen zarten Zellgewebes, welches dieſen Druͤ-
ſen ihre Feſtigkeit giebt.
Es duͤnſtet aber zwiſchen der harten und der ſpinne-
webigen Membran eine haͤufige Feuchtigkeit aus, von
der nicht nur die aͤußere Flaͤche, ſondern auch die innere
der zarten Hirnhaut VESAL. L. VII. c. 3. GLA-
SER S. 5. PACCHION. an FAN-
TON. S. 86. an BAZZAN. S. 12.
LINDEN phyſiolog. S. 388.
KAAVW n. 539. 541. LITTRE
mem. de 1707. S. 129. WINS-
LOW n. 47. beſtaͤndig feucht erhalten wird.
Es ſcheint die ganze harte Membrane dieſen Dampf zu
verurſachen, welches auch von der zarten Gehirnhaut gilt,
indem von der Oberflaͤche beider Bekleidungen eine waͤſ-
ſerige Feuchtigkeit ausſchwitzt Von der duͤnnen Gehirnhaut
KAAVW n. 546., wenn ſolche durch die
Schlagadern des Kopfes eingeſpritzt wird. Es wird
das ganze Weſen der duͤnnen PACCHION. an FANT.
S. 87. und harten Gehirnhaut
von dieſer Fluͤßigkeit dergeſtalt angefeuchtet, daß man
ſolche ſo gar ausdruͤkken kann LANCIS. obſ. 2. poſt tr. de

mort ſubit. FANT. an PACCH.
S. 67. 69.. Sie ſtellt ſich auch
nach dem Tode wieder her, wenn man ſie gleich aus-
gedruͤckt hat PACCHION. S. 86.
Thue hinzu KAAVW n. 548., und ſie nimmt in Krankheiten oͤfters
zu Sehr vieles Waſſer findet
ſich zwiſchen der harten und duͤn-
nen Gehirnhaut BLANCAARD
Jaarreg Anat. Cent. I. n. 73. KALT-
SCHMIDT de hydroceph. ZWIN-
GER act. helv. Tom. I. vom An-
fange.. Sie ſammlet ſich auch zu Waſſerblaͤschen BARTHOLIN. hiſt. 49.
Cent. 2.,
und gerinnt zu einem Leime DRELINCOVRT de con-
ceptu perioche 34. Eine Art des
Naſenſchleims hiſt. de l’Acad. 1705
S. 49.. Man hat in der
Frucht das Fließwaſſer zwiſchen den Gehirnhaͤuten, fin-
gerdick

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
gerdick geronnen gefunden 
DRELINCOVRT a. O.. Es verwandelt ſich end-
lich dieſe Feuchtigkeit in ein widernatuͤrliches Zellgewebe,
ſie haͤngt bisweilen die harte Membrane mit der duͤnnen
zuſammen BOEHMER in der Vorrede
zum erſten Band, obſ. 16. Die
verhaͤrtet duͤnne Gehirnhaut A. de
HÆN T. 4. S. 170. KAAVW
nov. comm. acad. Petrop. Tom. I.
S. 356. und, daß hieraus eine Art von einem
fehlerhaften Plaͤttchen unter der harten Gehirnhaut er-
wachſen koͤnne, laͤßt ſich durch die Aehnlichkeit mit dem
Herzbeutel, mit der Lunge und mit andern Beiſpielen
erlaͤutern 
Roͤthlich und laͤßt ſich ab-
ſondern KAAVW S. 353.. Man hat ſo gar kleine Steingewaͤchſe in
dieſer Gegend angetroffen RVSSEL oecon. natur.
S. 95. 96..
§. 9.
Die Druͤſen der harten Gehirnhaut.
Es giebt Druͤſen von verſchiedener Art, welche
beide Gehirnhaͤute bewohnen.
Jch finde dergleichen harte, runde, warzenaͤhnliche
Druͤſen hie und da in Haufen beiſammen an der Ober-
flaͤche des großen Gehirns, an der Seite bei dem Ur-
ſprunge der Sichel, welche in den Zwiſchenraͤumen der
Netzfaſern dieſer Haut liegen und gleichſam von den ho-
len Gruben der Hirnſchaale aufgenommen werden. Es
ſteckt die Grundflaͤche dieſes Haufens in dem Spinnen-
gewebe, es lagert ſich der vornehmſte Haufen derſelben
zwiſchen den Netzſtreifen der harten Membrane, indeſ-
ſen, daß ihre Spizze von der aͤußern Oberflaͤche der har-
ten Membrane herausgeht. Es ſind dieſes die zwo Erha-
benheiten an der harten Membrane, welche in einige
Gruben an der Hirnſchaale, nach dem Veſal paſſen Lib. VII. c. 2. f. 1. K. GLA-
SER S. 5..
Es iſt dieſes das knorplige Gewaͤchſe, welches groͤßer,
als

IV. Abſchn. Die harte Membran.
als eine Erbſe war, und bei dem Bartholin 
Hiſt. 53. Cent. I., mit
einer Grube in der Hirnſchaale zuſammenpaßte. Pac-
chionus nennt ſie Koͤrper an der aͤußern Oberflaͤche der
harten Hirnhaut, welche neben der Scheitel hervorrag-
ten An FANTON. S. 151.. Harder nennt ſie vorragende Druͤſen an der
Seite der Sichel Apiar. obſ. n. 30.. Die Pariſer beſchreiben hir-
ſenfoͤrmige Koͤrperchens unter der Hirnſchaale, welche
angefreſſen war Anc. Mem. T. II. S. 25.. Fanton erklaͤrt drei Druͤſenhau-
fen, welche an beiden Flaͤchen der Hirnhaut deutlich
find An PACCHION. S. 66. 67.. Gunz De lapill. gland. pinealis. nennt ſie feſte, ſchwammartige
und durch die Locher der harten Membrane, in die Gru-
ben der Hirnſchaale eindringende Koͤrperchen. Sie ſind
eine Schichte Druͤſen, unterhalb dem Stirnknochen auf
der S. 32 im Santoriniſchen Werke Obſ. anat. S. 32., und die
Druͤſenhaufen in den Gruben des Vorderhaupts, nicht
weit von dem Sinus der Sichel, nach der Heiſter-
ſchen Beſchreibung Compend. anat. T. II. S. 21..
Es befinden ſich andere aͤhnliche, haͤufige und ziem-
lich oft vorkommende Druͤſen der ganzen Menge des
ſichelfoͤrmigen Sinus, an den Zwiſchenraͤumen zwiſchen
den Faſern des inwendigen Plaͤttchens, welches den Si-
nus ausmacht In areolis chordarum PAC-
CHION. S. 110 f. 1. LIEVTAVD

S. 385. Thue hinzu PETIT epiſt. I.
S. 12., und dieſe ſind mit ihrem innern En-
de gegen die duͤnne Gehirnhaut hin gekehrt. Jch habe
dieſe Druͤſe ſonſt weich, von weißer Farbe Grau hat ſie VIEVSSENS
geſehen ſyſtem. vaſor. S. 229., wie ein
Fett, gemeiniglich aber hart, geſehen, ſie waren mit den
Druͤſen der vorigen Klaſſe verwandt, einzeln, in Haufen
zertheilt Die gemeiniglich ſo genannt
werden, und vom PACCHION.
gezeichnet ſind. V. LANCIS. obſ. 4.
nach L. de mort. ſubit., aus großen und kleinen gemiſcht, und mit ei-
nem Zellgewebe umgeben Fleiſchige Faſern nennt ſie
PACCHION. S. 110. 111. hernach
Faſern.
Jch
H. Phiſiol. 4. B. L

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Jch habe auch einige gleichſam limphatiſch und
durchſichtig gefunden.
Sie pflegen da, wo die großen Blutadern an die-
ſem Sinus hervorkommen, zu liegen Hiſt. de l’Acad. 1701. S. 50., und es ſollen
einige darunter an die Hoͤle des Sinus graͤnzen SANTORIN. angef. Ort., da
hingegen andere durch eine Zwiſchenhaut von dieſem Si-
nus abgeſondert werden Eben da. PACCHION.
S. 258.. Vielleicht ſind dieſes die
kleinen, zahlreichen und zu beiden Seiten in fuͤnf, oder
ſechs Haufen verpackte, und an die innere Flaͤche der
harten Membrane, neben der Sichel und an dem an-
graͤnzendem Obertheile des Sinus S. 982. anhaͤngende Druͤ-
ſen bei dem Samuel Collins, oder vielleicht ſind das
die, an den Gefaͤßen, bei dem ſichelfoͤrmigen Fortſazze
anhaͤngende Druͤſen des Harders Angef. Ort. S. 159., oder die Druͤ-
ſen, welche ſich nach dem Raymund, Vieuſſens in
den am ſchweren Gebrechen darniederliegenden oͤfters fin-
den laſſen Syſtem. vaſ. S. 229. und

G. de la PEYRONIR. Mem. de
l’Acad. 1741. S 206., oder die fleiſchigen Anhaͤnge, vermittelſt
deren die harte Gehirnhaut, wo ſie zwiſchen den Halb-
kugeln niederſteigt, nach dem Aumphret, Ridley Of the brain S. 8.
an dem großen Gehirne anhaͤngt.
Es ſind zuverlaͤßig dieienigen Druͤſen, welche
Fanton im Jahr 1697 zu Paris geſehen, wie er ſol-
ches dem Pacchion in einem Schreiben berichtet An PACCHION. S. 222. 223..
Dieſes ſind die Koͤrnerchen, welche Johann Mery be-
ſchreibet Hiſt. de l’Acad. 1701. S. 50.. Man pfleget ſie gemeiniglich dem Anton
Pacchion zu zueignen Weitlaͤuftig hat es PACCH.
beſchrieben in epiſt. ad SCHROECK
auch PETIT hat es epiſt. 1. S. 12., und es ſteht Mery Ep. ad PACCH. S. 264. und
Fanton S. 222, an PACCHION. dieſem in der Ehre nach.
Man

Faſern durch welche ſie von der har-
ten an die duͤnne Gehirnhaut ge-
haͤnget werden, eben da. S. 114.

IV. Abſchn. Die harte Membran.
Man findet aber auch andre Druͤſen weich und von
weißer Farbe, und es ſind dieſe hie und da einem Fette
aͤhnlicher, und an der Oberflaͤche der duͤnnen Gehirnhaut
anzutreffen 
Zahlreiche Druͤſen an dem
Geflechte der duͤnnen Hirnhaut.
WILLIS c. 7. S. 96. eben dieſe
meynet auch PACCHION. an
SCHROECK S. 115, wie ich ein-
ſehe, und MORGAGN. principl.
S. 200 und LIEVTAVD, S. 388
und POZZIVS comm. epiſt. S. 87
und vielleicht DROVIN. S. 8.
hieher gehoͤren auch die Druͤſen an
der innern Flaͤche der harten Mem-
brane LITTRE hiſt. de l’Academ.
1704. n. 19. nemlich die, welche
nicht zunaͤchſt dem Sinus ſind.. Ruyſch haͤlt ſie vor Fett Theſ. 4. n. 1.. Doch
auch dieſe nehmen bisweilen dieienige calloͤſe Geſtalt an,
welche die auf dem Sinus ſizzende Druͤſen haben. Jch
habe aber dem ohngeachtet doch Koͤrper geoͤfnet, in denen
ich keinerlei Art von Druͤſen finden koͤnnen, und man
kann ſie alſo deſto eher fuͤr fehlerhafte Gewaͤchſe halten 
PONSTIERE an FANTON.
S. 29,
da ſie außerdem an den Alten, und ſolchen Perſonen, wel-
che lange krank gelegen, viel deutlicher in die Augen fal-
len PACCH. an SCHROECK
S. 111., und andere Zerleger uͤberhaupt dergleichen gefun-
den zu haben Es ſind keine Druͤſen an der
duͤnnen Gehirnhaut. VIEVSSENS
S. 29. CHARRIERE S. 139.
RIDLEY S. 18 laͤugnen. Es haͤlt der beruͤhmte Joh.
Nicolaus Weiß, dieienigen, welche am Sichelſinus
ſizzen, fuͤr Klappen der Blutadern Specim. II. et Comm. Litt.
Nor. 1736 hebd. 8. Doch es wider-
ſpricht die Aehnlichkeit ſo vieler andern, welche vom Si-
nus weit abliegen, dergleichen zu behaupten.
Jch habe endlich einige Reihen Druͤſen an dem vor-
dern Ende des Gezelts im kleinen Gehirn In ic. anat. Faſc. VII. tab. 2. wahrgenom-
men. Vielleicht ſind dieſe ſo zahlreiche Druͤſen neben dem
kleinen Gehirne von einigen Schriftſtellern des letztern
Jahrhunderts beruͤhrt worden GLASER S. 74. COLLINS
S. 1032 t. 50. f. 1. doch dieſen
Bau habe ich niemals geſehen.. Pacchionus will,
daß keine bei dem Seitenſinus gefunden werde An SCHROEK S. 112., und
ich erinnere mich nicht, die geſehen zu haben, welche der
L 2beruͤhm-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
beruͤhmte Vieuſſens auf dem Stamme des fuͤnften Ner-
ven liegen laͤßt 
De l’oreille S. 40..
Es will der Erfinder dieſer Druͤſen, daß ſie von dem
Geſchlechte der einfachen ſeyn PACCH. an SCHROECK
u. ſ. f., und Gefaͤße von ſich
werfen, durch welche ſie ein Flieswaſſer abſondern PACCHION. S. 113..
Man muß aber aus der Beſchreibung ſelbſt Verdacht
ſchoͤpfen, daß dieſe Gefaͤße von dem Zellgewebe nicht ver-
ſchieden ſind S. 114.. Jch gebe es auch zu, daß man aus
dieſen Druͤſen einen Saft druͤkken koͤnne FANTON. an PACCHION.
S. 67., indem ſie
eben von der Feuchtigkeit, welche die harte Gehirnhaut
benetzt, angefeuchtet werden koͤnnen. So oft ſie indeſſen
weiß und weich ſind, ſo haben ſie durchaus nichts aͤhn-
liches mit einfachen Druͤſen. Daß ſich aber derienige
Dampf, von dem wir Erwehnungen gethan, in dieſen
Druͤſen abſondern ſoll LITTRE hiſt. 1704. n. 19.

FANTON an PACCHION.
S. 68. 224., wird eben ſo unwahrſcheinlich,
indem derſelbe uͤberall den ganzen Umfang der Gehirn-
haͤute uͤberzieht, und die Druͤſe nur eine kleine Stelle an
dieſer Bekleidung einnehmen. Da die Natur ferner dieſe
Ausduͤnſtungen der Gehirnhaͤute zeiget, und die Kunſt die
Natur nachahmt, ſo braucht man keine andere Quellen zu
dieſem ohnehin zarten, und nicht druͤſigen Safte aufzuſu-
chen. Es hat der beruͤhmte Fanton noch eine andere
Vermuthung FANT. an PACCH. S. 65., naͤmlich, daß ſie ihren Saft in den
ſichelfoͤrmigen Sinus ergießen ſollen. Da aber ſo viele
andere Blutadern Vieles hat wider ihn PAC-
CHION an den FANTON geſchrie-
ben. S. 258. von dergleichen Druͤſen entbloͤßt
ſind, und dieſe haͤufig in Gegenden vorkommen, welche
von dieſem Sinus weit abliegen, ſo glaube ich, daß man
ſich uͤber das Geſchaͤfte dieſer kleinen Theile noch weiter
ausdehnen muͤſſe WINSLOW redt weitlaͤufti-
ger davon. n. 47..
Fuͤnfter


Fuͤnfter Abſchnitt.
Die Pulsadern und Blutadern der Ge-
hirnmaſſe, und deren Fortſaͤzze.
§. 1.
Die Pulsadern.
Die Pulsader des Hauptes (carotis) 
Die Alten haben ſie ſo ge-
nennt RVFVS appell. 1. S. 42. 43.
ARISTOTELES nennt ſie Droſſel-
adern hiſt. anim. Lib. III. cap. 3.
Denn er zieht den Verſuch, den
RVFVS anfuͤhrt, auf die Puls-
adern des Haupts, von dem auch
der Name  entſtanden iſt,
GALEN. de Hippocr. et Platon.
decret. L. II. c. 6. eben der thut
hinzu, daß ſie mit Unrecht ſo ge-
nennt wuͤrden, als wenn der Ca-

rus, dieſer Pulsadern Eigenſchaft
ſey Hippocr. et Platon. decret. L. I.
Doch, daß die Nerven, die den
Hals von beiden Seiten einſchlieſ-
ſen,  heißen, ſagt CEL-
SVS Lib. VIII. c. 1. eben der hat
die Pulsadern des Haupts Lib IV.
c. 1. VESAL. nennt ſie ſopora-
les, gegen die Erinnerung des
GALEN.
Wir muͤſſen die Gefaͤße, welche nach dem Gehirn,
und dem Ruͤkkenmarke gehen, mit etwas groͤſ-
ſerm Fleiße verfolgen, da ſie nicht nur ſehr groß ſind,
ſondern auch in dieſer vielfoͤrmigen Maſſe eine Menge
Aeſte, von beſtimmter Bauart, von ſich geben, welche
einander ungleich ſind, und eine von dem uͤbrigen Koͤr-
perbau ganz verſchiedene, und ihre beſondere Beſchaffen-
heit haben.
Wir haben bereits den Bogen der Aorte Lib. VI. S. 161. 163. nebſt
den Aeſten beſchrieben, welche dieſe Schlagader von ſich
wirft. Es neigt ſich darunter der erſte an der rechten
Seite mit ſeinem unterm Ausſchuſſe nach auswaͤrts zu,
und er macht ſich beſonders dadurch merkwuͤrdig, daß er
L 3alle

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
alle uͤbrige Schlagadern des Hauptes, nur die Carotis
nicht, hervorbringt. Er geht nach oben zu gerade in
die Hoͤhe 
T. ant. corp. N. u. ſ. f., und macht die Carotis ſeiner Seite aus.
Die zwote linke koͤmt aus dem Aortenbogen auf die Art
hervor, wie wir bereits ehedem gemeldet haben Lib. VI. S. 163., und
er laͤuft ſchiefer nach feiner Kopfſeite hin T. ant. corp. angef. Ort.
COWPER Phil. trans. n. 280..
Es iſt die linke mit der rechten entweder gleich
groß, oder vielmehr etwas kleiner. J. C. Adrian
Helvetius 
HELVETIVS Lettres
au ſuget de la critique de M.
BESSE S. 181. fand, da der Aortendurchmeſſer wie — 16,
oder wie \frac{64}{4} war, die rechte Carotis 4¾ oder \frac{19}{64}, die
linke Carotis 4¼, oder \frac{71}{64} von der Aorte. Jndeſſen
fuͤhrt doch der beruͤhmte Sylva den Helvetius derge-
ſtalt an, daß er der rechten Carotis zum Durchmeſſer
3½, der linken 3⅓ giebt De la ſaignée S. 189.. Hingegen macht der vor-
trefliche Senac Du cœur T. l. S. 246. die linke um etwas groͤßer, indem
er ihr 23216 ſolcher Theile giebt, dergleichen er an der
rechten 23104, und an der Aorte 90,000 fand. Hin-
gegen habe ich, da der Durchmeſſer der Aorte 70 Theile
enthielt, an der rechten Carotis ſolcher Theile 25, an
der linken 24 gefunden. Jn einem andern Koͤrper hatte
die rechte Carotis 24, die linke 21, die Aorte 45 Theil-
chens. Ein andermal, da der Aortenſtamm 16 betrug,
war die linke Carotis 18, die rechte 19 groß, allezeit zu
hundert Theilchen eines Zolls gerechnet. Folglich ſind
die beiden Schlagadern des Hauptes (carotides) entwe-
der einander gleich, oder es iſt doch die rechte um etwas
groͤßer.
Wenn die Carotis auf ſolche Weiſe entſtanden iſt,
ſo wird ſolche vermittelſt des Zellgewebes, mit der groſ-
ſen Blutader, und vornemlich mit dem Nerven des ach-
ten

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
ten Paares, in ein Gebinde gewikkelt 
Die erſte Scheide. ER-
NEST. HEBENSTREIT in
progr. de vaginis vaſor. I. IAC.
HVBER epiſt. de Nerv. inter-
coſtal. S. 23., ſie laͤuft uͤber
die Vorderflaͤche des rechten Hauptes, ziemlich gerade
weg, und, indem ſie mit der Luftroͤhre parallel geht, ſo
ſteigt ſie bis zum obern Rande des Schildknorpels hin-
auf Tab. ant. corp. tab. thy-
reoid. poſt tab. art. maxillar.. Sie pflegt in dieſer Gegend nur einfach, und
ohne Aeſte Jn allen Kupfern des
EVSTACHIVS, COWPER,
LEONCENa, oder in unſern. zu ſeyn, welche ſie wenigſtens ſehr ſelten,
und noch dazu kleine der ſchildfoͤrmigen Druͤſe 
So meynt auch H. A. NI-
COLAVS de direct. vaſ. S. 28., der
Bruſtdruͤſe, und den benachbarten Muskeln zuſendet.
Daher verliert ſie hier auch wenig von ihrem Durch-
meſſer. Jch habe ſie bei ihrem Urſprunge von 23, hin-
gegen unter dem Anfange der Schildpulsader von zwan-
zig Theilen, bisweilen hingegen an beiden Seiten durch-
gaͤngig gleich gefunden Lib. II. S. 57.. Sie iſt an ſich gerade, wenn
man ſie aber mit Talg ausſpritzt, macht ſie doch gelinde
Schlaͤngelungen.
§. 2.
Die Zertheilung der Carotis.
So bald die Carotis bei dem obern Rande des
Schildknorpels anlangt WINSLOW tab. 3. t.
des artères n. 48., ſo faͤngt ſie ſich zu theilen
an. Sie theilt ſich gewoͤhnlich in die Schirn- und in
die aͤußere Hauptſchlagader ein, und man kann den
Namen in ſo ferne beibehalten, daß wir uns dabei erin-
nern, wie die vordere LIEVTAVD S. 477.
WINSLOW n. 49. 72., und die inwendige WINSLOW eben da.
VINK blœdvaten tab. 2. f. 1. 2. der
Achſe naͤher liege, welche den Koͤrper in zween gleiche
L 4Thei-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Theile 
Faſcic. anat. 3. tab. art-
pharyng. S. 2. Faſcic. 7. S. 3.
WINSLOW n. 71. theilt, und wie ſie beſſer in der geraden Linie
zu liegen komme, welche mit der Achſe des Carotisſtam-
mes in eines fortgeht Tab. art. lab. und tab. tot.
corp. ant. CANT. tab. 1. f. 1.. Es iſt die außere bisweilen
kleiner WINSLOW wacht ſie
kleiner n. 50. nach der Verbeſſe-
rung. GAVTIER macht ſie
kleiner, tab. 2. f. 2., wenn vorher die Schildader Faſcic. 7. angef. Ort. tab.
art. maxill. intern. tab. art. thy-
reoid. inf. tab. art. facial. GAV-
TIER angef. Ort. die gemein-
ſchaftliche Carotis verlaſſen, da iene von der aͤußern her-
vorgebracht worden: ſie iſt ein andermal gleich groß LIEVTAVD angef. Ort.,
wenn nemlich dieſe Schildader aus einer Zeraͤſtelung des
gemeinſchaftlichen Stammes hervorkoͤmt 
Faſcic. 7. icon. art. ſpin.
poſt. Faſcic. 2. tab. thyr. ſup.
EVSTACHIVS tab. 25. und
MEKEL Tabelle des 5ten Ner-
ven. P. HVBER de Nervo
intercoſt. S. 7. LANCISIVS
hat ſie groͤßer de vena ſine pari
T. 2. f. 1. und HVBER S. 6.: ſie iſt
endlich groͤßer, wenn ſich die Schildader von der aͤuſ-
ſern Carotis bereits losgemacht hat, und hierauf erſt ei-
nige Linien weit davon herauskoͤmt Faſcic. 8. tab. ant. corp.
Faſcic. 3. tab. art. pharyng. im
Kupfer und S. 2. ich habe gefun-
den, daß ſie ſich verhalte, wie 15
zu 13.. Und auf dieſe
dreifache Weiſe pflegt ſich die Carotis zu zeraͤſteln.
§. 3.
Die Pulsader des Schlundkopfes.
Wir muͤſſen von den Aeſten dieſer aͤußern Carotis
an dieſem Orte eine kleine Geſchichte liefern, indem
oͤfters aus derſelben, merkwuͤrdige Aeſte zu der harten
Gehirnhaut hinlaufen. Hier uͤbergehen wir die obern
Schildpulsader, von der bereits gedacht worden, wir
verſchieben die Zungenpulsader bis zur Beſchreibung
dieſes Werkzeuges. Wir wollen an einem andern Orte
die Lippen- und Schlaͤfenader vornehmen: hingegen be-
ruͤhren wir hier die Schlagader des Schlundkopfes,
wel-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
welches eine neue Pulsader iſt 
Man erkennt es weder bei
WINSLOW, deſſen art. ſub-
maxillaris, andere Merkmale hat
n. 54, noch bei I. LIEVTAVD,
noch bei BARBAVLT S. 389.
390. Jch glaube, daß es die ſey,
welche von der Ader unter der Zun-
ge zu der harten Hirnhaut gehen
ſoll. ESCHENBACH anatom.
S. 811., oder welche man un-
ter andern Namen dergeſtalt verſteckt hat Faſcic. 2. hiſt. art. maxill.
intern. n. 200 und Faſcic. 3. S. 4
und vorher in comment. BOERH.
Tom. II. S. 842. Es iſt eben die,
welche man bei dem GAVTIER
ungenannt, aber doch beſchrieben
findet; tab. 2. f 2. die entſpringende
in der Theilung der Carotis BER-
TIN. oſteolog. tab. 2. S. 341.
gehoͤrt hieher. GVNZ hat auch

etwas bieher gehoͤriges de maxill.
intern. Es iſt die untere Kinn-
bakkenader DISDIER ſarcolog.
Tom. 3. S. 23., daß man
ſie nicht unterſcheiden koͤnnen. Sie iſt gemeiniglich ein-
fach Tab. art. maxill. int. t. na-
he beim Anfange des dritten Ban-
des, S. 4. Ic. art. lab. ic. art. max.
q. GAVTIER angef. Ort. b. aus
dem Bogen der Aorte, wie es
ſcheint. Eph. Nat. Cur. Vol. VIII.
n. 107., entſpringt ſelten mit zween Anfaͤngen, noch
ſeltener mit dreien, und es geſchicht ſehr ſelten, daß ſie
von einem andern Aſte der Carotis, naͤmlich von dem
Hinterhauptsaſt herkoͤmt. Sie entſteht gemeiniglich
aus dem Anfange der aͤußern Carotis, wiewol an derie-
nigen Seite Faſcic. 2. und n. c. c., welche den Ruͤkkenwirbeln zugekehrt
iſt. Es laͤuft dieſer kleinſte, unter allen Aeſten der
Carotis Wo man nicht die hintere
Ohrenader unter dieſe Aeſte rech-
net. faſcic. 3. S. 4., mit feinen vornehmen Zweigen nach hinten
zu, und dieſe Ader wendet ſich nach der vordern Seite
des Halſes, nach den geraden Muskeln, nach dem groſ-
ſen, und kleinen Muskel des Kopfes, und nach dem
großen Nervenknoten Faſcic. 3. angef. Ort. fig. t.
faſcic. 2. angef. Ort.. Einer von dieſen Aeſten
dringt mit der Droſſelblutader Fig. art. phar. VINK.
S. 63. durch die Hirnſchaa-
le, er laͤuft zum Querſinus, zu den Haͤuten der einge-
ſchloſſenen Blutader, zur harten Gehirnhaut, und er
theilt ſich bei dem großen Loche, bei dem Felſenbeine GAVTIER t. 3. f. 2. X.
und hinter dem Loche bei der Hoͤlung, welche zur Auf-
L 5nah-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
nahme des kleinen Gehirns beſtimmt iſt 
VINK tab. 2. f. 4. GAV-
TIER.. Von die-
ſem kleinen Zweige gedenken ſo wol die alten V. den PARÆVS L. III.
c. 15. den PLATER. S. 23. 297.
Aber dieſe Maͤnner ſcheinen dem
VESAL. zu folgen, der den Ge-
hirnſtamm der Carotis durch dieſen
Weg fuͤhrte, faſc. 3. S. 4., als
neuen Zergliederer SCHNEIDER de occi-
pite, GLASER S. 15. COW-
PER append. f. 26. k. RID-
LEY obſ. pract. S. 165. MON-
ROO of the bones. S. 164.
GAVTIER angefuͤhrt. Ort. und

tab. 3. f. 2. X. BOEHMER
oſteolog. S. 70. hin und wieder.
Von dieſer Schlagader des Schlundkopfs laͤuft noch
ein kleinerer Aſt mit dem neunten Nervenpaare BERTIN. angef. Ort.
S. 48. er behauptet zwei, S. 52.
HVBER epiſt. S. 8. zur
Hirnſchaale, und nach der harten Gehirnhaut, oder er
dringt durch das beſondere knopffoͤrmige Loch des Hinter-
haupts, welches eine beſondere Blutader durchlaͤßt, die
von der Wirbelader ihren Urſprung genommen Faſcic. 3. angefuͤhrt. Ort.. Es
bleiben dieſe kleinen Aeſte daſelbſt in der harten Gehirn-
haut, wo dieſe dem großen Loche des Hinterhaupts na-
he liegt.
Sie giebt endlich vom oͤberſten Wirbelaſte, und
durch den Knorpel, welcher ſich zwiſchen dem Felſenbeine
und dem Beine des Hinterhaupts lagert Faſcic. 2. angef. Ort. iener
ſtammt aus dem Zw ige her, der
den obern Schlund macht., noch einige
kleine Aeſte zur harten Gehirnhaut ab.
Jch will ihre vordern Aeſte nur mit kurzem beruͤh-
ren; ſie gehen nach dem Schlundkopfe, biegen ſich zu-
ruͤkke Fig. cit. S. U. X. beſchrie-
ben in den Noten c. c. art. maxill.
intern., und laufen uͤber die hintere und Seitenflaͤche
deſſelben herab: ſie gehen auch nach der Ohrentrompete,
und zu den Muskeln, welche an dieſer Trompete liegen,
und verſehen auch das obere Gewoͤlbe Angefuͤhrt. Ort. W. des Luftroͤh-
renkopfes, welches ſich unterhalb dem keilfoͤrmigen Kno-
chen

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
chen des Hinterhaupts befindet, wie auch das Knochen-
haͤutchen und den Anfang der Naſe 
V. faſc. 3. S. 4.. Es giebt die
beſchriebene Ader auch einen kleinen Zweig her, welcher
durch den fluͤgelfoͤrmigen Kanal nach vorne zu laͤuft, und
mit dem ruͤckwaͤrts gekehrten Aſte der Naſenpulsader in
Verbindung ſteht. Sie verſorgt auch die Zunge, den
beweglichen Gaumen Faſc. 2. angef. Ort., und den Luftroͤhrenkopf faſcic. 3. S. 10.,
und wirft auch aus dem Aſte, welcher die Carotis zu
begleiten ſcheint Le CAT ic. ad S. 299., in der That aber, den Schlund-
kopf beſtreicht, einen ſehr kleinen Zweig, der den Rib-
bennerven durch ſein Loch begleiten hilft BERTIN. T. II. S. 427..
§ 4.
Die Schlagader des Hinterhaupts.
Es tritt nicht weit von dieſer Gegend, aus der
Carotis MEKEL f. 1. faſc. 2. tab.
art. thyr. inf. tab. art. maxill. in-
intern. Endlich oberwaͤrts in der
tab. von der Pulsader des Schlund-
kopſes und GAVTIER tab. 2.
f. 2. beſonders ASCHE tab. 1. f. 4. die Schlagader des Hinterhaupts,
welche um etwas groͤßer iſt, und ſich ruͤckwaͤrts nach
auſſen zu und in die Hoͤhe wendet. Sie war bei den
Alten bekannter V. faſcic. 2. ic. art. thyr.
inf. not. b. auch FALLOP. hat
ſie, bei dem ſie die fuͤnfte iſt obſ.

anat. S. 132 und COLVMBVS,
bei dem ſie der zweite Aſt iſt S. 131,
beſonders unter den Neuern I. B.
WINSLOW n. 66. LIEV-
TAVD S. 478., da ſie mit ihrem Stamme uͤber
den Querfortſatz des Atlas, unterhalb dem zizzenfoͤrmigen
Fortſazze der Schlaͤfe, ſich um den Knochen des Hinter-
haupts herum ſchmiegt Tab. art. labial. tab. corp.
poſt. vergl. ASCHE tab. 1. f. 4.
t. 2. WINSLOW n. 66., und theils blos laͤuft, theils
mit den gefalteten und den Milzmuskeln bedeckt iſt Faſc. 2. angef. Ort. Tab.
tot. corp. poſt.,
und mit ihren vornehmſten Aeſten, die theils der Haut
naͤher GAVTIER tab. 1., theils tiefer liegen Faſcic. 2. tab. cit. Faſcic. 8.
tab. corp. poſt. GAVTIER
tab. 2. f. 2., ſich weit nach dem
Vorder-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Vorderhaupte hin zerſtreut, und mit den Schlaͤfen. 
Faſcic. 3. tab. art. labial.
u. ſ. f. GAVTIEB t. 1. f. 1. 2.
und Stirngeſaͤßen, Nezze macht. Sie pflegt ſich recht
artig zu Schlangenwindungen zu verdrehen Jn den Kupfern des ME-
KEL, ASCHE, und in unſern,
u. ſ. f. beſonders bei dem beruͤhm-
ten PETSCHE diſſ. ſaepe citat..
Sie giebt aber auch andere Aeſte fuͤr die Muskeln
hin, welche unten vom Kopfe, von dem zizzenfoͤrmigen
Fortſazze, von dem Atlas und dem zweeten Wirbel her-
kommen, darunter einige der Haut naͤher, andere tiefer
liegen V. Faſcic. 2. angef. Ort.
faſcic. 8. S. 57. ſeqq. tab. corp.
poſt. ASCHE tab. 3. &amp;03C9';. β. i. h., und ſich mit der Wirbelſchlagader Faſc. 2. angef. Ort. Faſc. 2.
angef. Ort. Faſcic. 3. S. 57. 58.
SYLVA de la ſaignée S. 211.
WINSLOW n. 67. ASCHE
tab. 3. f. 5. S. und
mit den Nakkenadern WINSLOW angef. Ort.
n. 67. Faſcic. 8. S. 59. u. ſ. f.
ASCHE W. Q. auf verſchiedene Weiſe verei-
nigen. Es vereinigt ſich auch der rechte Stamm mit
dem linken vermittelſt des letzten Queraſtes 
Tab. corp. poſt. S. 59.
ASCHE tab. 2. VINK. tab. 2.
f. 1..
Sie ſendet auch faſt beſtaͤndig einen nicht geringen
Aſt Ob gleich MONROO
ſchreibt, daß er oͤfter fehle, als
gefunden werde, of the bon. nov.
edit. S. 97, ſo hat er bei mir
doch nie gefehlt. zur harten Gehirnhaut hin Faſcic. 2. tab. cit. faſcic. 3.
tab. art. pharyng. 2. tab. corp.
poſt. dieſer iſt kleiner, S. 58. auch
MEKEL hat ihn n. 24. BERT.
Tom. 2. S. 383., durch das ziz-
zenfoͤrmige Loch Faſcic. 2. angef. Ort., und zwar etwas mehr nach auſſen
zu, als die Blutader, die ſolchen Namen fuͤhrt, her-
vorkoͤmmt, oder ſie ſchießt auch zween Zweige von
ſich, welche neben der Verbindung des aͤußerſten Felſen-
beins, des zizzenfoͤrmigen Knochens, und des Hinter-
hauptknochens S. 58., und endlich ſelbſt an dem Kreuze des
Hinterhaupts Eben da. die Hirnſchaale durchboren, und da-
ſelbſt zur harten Gehirnhaut gehen, wo dieſe den hintern
Lap-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Lappen des großen Gehirnes bekleidet 
VINK tab. 2. f. 1. auf
der rechten Seite, wie es ſcheint,
GAVTIER tab. 3. f. 1. zu A., und wo ſie
das kleine Gehirn traͤgt S. 58.. Sie giebt aber auch uͤber
dem Atlas, und durch das große Loch einen Zweig zur
harten Gehirnhaut, und zwar in der Gegend, wo das
große Loch des Hinterhaupts iſt Faſc. 2. S. 57. 58..
Endlich gehoͤren auch zu den Schlagadern des Hin-
terhaupts billig dieienigen zwo kleine Schlagaͤderchen,
welche nicht weit vom ſichelfoͤrmigen Sinus, und der
Verbindung der Pfeilnaht mit der Lamdanaht, durch
eben ſo viel Loͤcher in die hole Hirnſchaale, und in die
harte Gehirnhaut dringen AL. MONROO laͤßt ſie
zur Sichel und zur harten Mem-
brane gehen of the bones ed. nov.
S. 88. verbindet ſie mit der Schlaͤ-
fen- und Hinterhauptsader, auch
BERTIN. hat ſie T. II. S. 385.

COWPER f. 2. append. und
GAVTIER tab. 2. f. 1. F. F., dieſe kommen bisweilen
von den Schlaͤfenadern Faſc. 8. S. 14. HEBEN-
STREIT de baſ. calvar. S. 6.
hieher gehoͤren die Zweige auf dem
Kupfer des LADMIRAL. icon.
dur. matr. und dem Vorderhauptsaſte
her. Sie machen auch mit dem Fortſazze der Augen-
adern, mit dem Aſte der Wirbeladern, und mit der
wuͤrklichen Hirnhautsader ein Netz aus BERTIN eben da, MON-
ROO eben da..
Es iſt endlich gar nichts ſeltenes, daß die ſaͤmtli-
chen Schlagaderaͤſte, welche das neunte und achte Paar
begleiten, ingleichen die Aeſte der großen Blutader S. 110 und Faſcic. 3. S. 9.
art. lebial.
von dem Hinterhauptsſtamme herruͤhren, oder daß ſie
ſich doch in dieſe Ader theilen, und daß die Schlagader
des Schlundkopfes, mit dem achten Paare Faſcic. 2. angef. Ort., den
kleinern Zweig, und dagegen die Ader des Hinterhaupts
mit der Droſſelblutader dem groͤßern Zweig der harten
Gehirnhaut giebt.
Man

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Man hat auch aus dieſer Schlagader die hintere
Ohrenader 
Faſc. 2. angef. Ort. Faſc. 8.
S. 57. er rechnet die Ohrenader zu
den Zweigen der Hinterhauptsader
WINSLOW n. 68. befonders
LIEVTAVD S. 478., oder die Griffelzizzenader, oder endlich
die Schlagader des Schlundkopfes Faſcic. 2. angefuͤhrt. Ort.
ich habe ſie zweimal geſehen. herauskommen
geſehen.
§. 5.
Die hintere Ohrenſchlagader.
Auch dieſe war den Alten nicht unbekannt, und ſie
heißt beim Veſal Lib. III. S 489 t. arter O., hintere Schlaͤfenader, ſie wird
vom Fallop, die ſechſte genannt Obſerv. S. 132 b. VIDO
tab. 27. f. 1. q. q. COLVMBVS
hat einen Zweig hinter den Ohren
S. 181., und vom Euſtach
angedeutet Tab. 22., indeſſen, daß ſie auch von den Neuern
nicht aus der Acht gelaſſen iſt WINSLOW n. 58. ſe-
conde branche eſt O. Tom. 2. f. 1.

GAVTIER. ob er ſie gleich die
Schlaͤfenader nennt, und dieſe wird
gemalt. f. 4. t. 3.. Sie entſteht entwe-
der aus der aͤußern Carotis, wo dieſe bereits von der
Ohrendruͤſe bedeckt iſt Faſcic. 3. S. 8. V. tab.
corp. tot. MEKEL n. 28., oder aus der Hinterhaupts-
ader, hingegen ſelten aus der innern Kinnbakkenader Faſcic. 2. tab. maxill. int.
not. 1.:
ſie ſteiget durch die Ohrendruͤſe, unter dem griffelfoͤrmi-
gen Anhange, und hierauf durch die Falte, welche ſich
zwiſchen dem Ohre und der Hirnſchaale befindet Faſcic. 3. S. 8. 9. und
tab. ∆ tab. art. pharyng. v., in
die Hoͤhe. Es nehmen ihre meiſten Aeſte die auswen-
digen Theile des Kopfs ein, und ſie gehen nach dem knor-
pligen Weſen des Ohrs Faſcic. 8. tab. tot. corp. c.
GAVTIER tab. 3. f. 4. nach dem Gehoͤrgange Faſcic. 3. angef. Ort.,
dem Trummelfell, nach den Muskeln Faſcic. 8 angef. Ort., welche neben
dem zizzenfoͤrmigen Fortſazze liegen Eben da, S. 9. GAV-
TIER angef. Ort., nach dem
breitſehnigen Helme der Hirnſchaale, und deren Kno-
chen-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
chenhaͤutchen ſich auf mancherlei Weiſe mit denen Aeſten
der Schlaͤfen und Hinterhauptspulsadern 
S. 9. GAVTIER an-
gefuͤhrt. Ort..
Es iſt indeſſen ein Zweig von ihr die Griffelziz-
zenader (ſtylomaſtoidea), welches eine kleine Ader iſt,
die kaum einen beſondern Namen verdienen wuͤrde Doch iſt ſie von dem be-
ruͤhmten LIEVTAVD genannt
unter den Aeſten der Carotis S. 479
und ſchon laͤngſt vom COLVM-
BVS S. 41. VIDVS VIDIVS
S. 28. C BA VHIN theatr. anat.
S. 283. PLATER S. 23. NI-

COLAVS HABICOT die V.
S. 177. V. den Urſprung in faſc. 3
tab. art. labial. ∆ 3. MEKEL
n. 29.,
und welche gemeiniglich aus der hintern Ader des Ohres,
ſonſt auch aus der Schlagader des Hinterhaupts Faſc 8. eben da. I. ADAM
KVLMVS und LIEVTAVD.
neben dem Gehoͤrgange entſpringet, und dem Gehoͤr-
gange und der Trummelhaut Aeſte giebt, nebſt einer
andern von der Schlaͤfenader einen zierlichen Kranz, den
dieſe Membrane macht Faſcic. 8. S. 8., worauf ſie von dieſem
Kranze in eben dieſe Membrane niederſteigt, und ſich,
wie ein kleiner Baum darſtellet. Hierauf begiebt ſie
ſich nach dem knochigen Gange, begleitet hier den harten
Nerven, verſieht die zizzenfoͤrmige Faͤcherchen Eben da., be-
dient den Muskel des Steigbuͤgels, und den aͤußern
halbkreiſigen Kanal, und vermuͤndet ſich endlich mit ei-
nem Aeſtgen der vornehmſten Gehirnhautader, welche
ſich durch die Spalte des Fallopii drengt Eben da., und mit
dieſen begiebr ſie ſich zur Trummelhoͤle, zum eirunden
Fenſter, und in die Gegend des Amboſſes. Sie gehoͤrt
indeſſen, wofern ſie nur groͤßer waͤre, zu unſerer Abſicht
mit, weil man von ihr ſagen kann, daß ſie ſich durch
die Spalte der Waſſerleitung zur harten Gehirnhaut
hinwendet.
§. 6.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
§. 6.
Die innere Schlagader des Kinnbakkken, und
deren Aſt, der die Gehirnhaut bedient.
Ob ſich gleich dieſer Stamm an dem obern und un-
tern Kinnbakken, an der Naſe, und der Augenhoͤle, vor-
nemlich ausbreitet, ſo kann man ſolchen dennoch kaum
an dieſem Orte vermiſſen, indem er mehr, als an einer
Stelle, der harten Gehirnhaut, eine Menge Zweige
uͤbergiebt.
Man mag daraus, entweder den Stamm der Ca-
rotis 
V. Faſcic. 2. tab. art. max.
intern. β. β. Faſcic. 3. tab. art.
pharyng. Tom. V. W. und S. 9.
VERDIER t. 2. S. 340. GVNZ
de art. tempor. S. 16. 17. ME-
KEL f. 1. zu 28. ASCHE tab. 3.
i. i. K. VINK T. 2. f. 2., oder den vornehmſten Aſt dieſer Ader Sie war \frac{9}{100} eines Zolls,
da der gemeinſchaftliche Stamm der
Carotis 20, die inwendige Carotis
13, die aͤußere 15, unb die Zungen-
ader allein 9, groß war. Es war
nemlich die Schildader 8, die Schlaͤ-
fenader 7, die Lippenader 7, die Oh-
renader 6, die Schlaͤfenader 7, und
etwas druͤber, dle Hinterhaupts-
ader 5, die Schlundkopfsader 5, die

Gaumenader 4, welche hier einzeln
zum Vorſchein kam.
machen, ſo begiebt ſie ſich wenigſtens doch von der Schlaͤ-
fenader, oberhalb dem Bande WEITBREHT Syndes-
molog. S. 82. tab. 8. f. 32. i. des untern Kinnbak-
kens, welches von dem Knopfe dieſes Knochens bis zum
Winkel deſſelben herablaͤuft, bis gegen die Mitte der
Hoͤhe des Kinnbakkens VINK tab. 2. f. 1. hin, ſie iſt an ſich groß, und
man hat von ihr bisher ſelten Erwehnung gethan Doch hat ſie WINSLOW
und GVNZ in einem eigenen
Buche de arter. maxill. intern.
Jch habe ſie beſchrieben im achten
Bande der Kupfer, hierzu thue noch
Faſc. 8 und ehedem im BOERH.
Comment. Tom. II. S. 342..
Sie begiebt ſich mit wechſelweiſen Schlangenkruͤm-
mungen in die Hoͤhe Faſcic. 2. angefuͤhrt. Ort.
Faſcic. 3. angefuͤhrt. Ort. faſc. 8.
S. 15. MEKEL angefuͤhrt. Ort.
VINK tab. 2. f. 2., und laͤuft nach vorne und ein-
waͤrts bis zur Kieferſpalte Faſcic. 3. angefuͤhrt. Ort.
faſc. 8. S. 15. VINK angef. Ort., geht durch dieſe Spalte
hindurch,

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
hindurch, und verwandelt ſich an deren obern Theile in
einige große Aeſte, welche nach der Naſe, dem Gau-
men, und unter der Augenhoͤle fortlaufen.
Jch uͤbergehe einige anſehnliche Fortſaͤzze derſelben,
als den untern Kieferaſt, die Ohrenaͤſte, den obern Zahn-
aſt, die verſchiednen Muskelaͤſte, die Schlaͤfenaͤſte, den
unter der Augenhoͤle, die Naſenzweige, den oͤberſten
Zweig am Schlundkopfe, und die Gaumenzweige, wel-
che ich an einem andern Orte beſchreiben werde 
V. Faſc. 2. not. 1. Faſc. 8.
S. 15. und folgend..
Jhr erſter Zweig geht zur harten Gehirnhaut, in-
dem er kurz vor der Hirnhautader ſeinen Urſprung nimt,
und dieſer wirft ſich in die Muskeln, welche neben der
Trompete liegen, in den aͤußern fluͤgelfoͤrmigen Muskel;
endlich begiebt er ſich mit dem dritten Aſte Faſcic. 2. not. 1. Faſcic. 8.
S. 16. GVNZ S. 23. BER-
TIN tab. 2. S. 108 375. des fuͤnf-
ten Paares in das Behaͤltnis des Reuterſattels, in ge-
dachte Nerven, und in die harte Gehirnhaut. Er ent-
ſpringt auch haͤufig von der Hirnhaut ſelbſt Faſcic. 8. S. 16. n. 1..
Es iſt die naͤchſte und vornehmſte Schlagader der
harten Hirnhaut den Alten FALLOP. S. 113. SYLV.

Iſag. S. 38. DRYANER fig. 3.
a. G. RYFF ic. S. 23. u. ſ. f. nicht unbekannt gewe-
ſen. Sie entſteht aus den erſten Faſcic. 3. angef. Ort. N.
Faſcic. 2. n. m. WINSLOW
n. 63. Aeſten der inwen-
digen Kinnbakkenader, wie auch bisweilen aus dem
Stamme der Carotis Faſcic. 2. n. m., und ſie giebt, den gedachten
Zweig ausgenommen, auch noch andere, wiewol gerin-
gere von ſich, welche durch die kleine Loͤcher der Gehirn-
ſchaale, zur harten Gehirnhaut, wo dieſe die großen
Fluͤgeltheile bekleidet, fortgehen WINSLOW n. 64..
Hier-
H. Phiſiol. 4. B. M

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Hierauf wird ſie 
Faſcic. 2. angef. Ort. ME-
KEL angefuͤhrt. Ort. n. 116. von zween Aeſten des dritten
Nerven, aus dem fuͤnften Paare, wie von einem Strikke
umſchlungen, worauf ſie mit einem oder zween Staͤm-
men Dieſes iſt ſeltener Faſcic. 2.
angefuͤhrt. Ort. Faſcic. 1. tab. art.
cran n. 22. D. de MARCHET-
TIS hat ſie S. 107. ESCHEN-
BACH anatom. S. 84. durch ein oder zwei Loͤcher des großen Fluͤgel-
theils, in die Gehirnſchaale eindringt.
Sie begiebt ſich in die harte Gehirnhaut, laͤuft
mitten uͤber die Grube der Hirnſchaale GAVTIER tab. 3. f. 2.
q. o. r. f. 3. h. VIEVSSENS
tab. 17. T., und ſteigt
mit ihrem vornehmſten Stamme, an den Seiten des
Vorderhaupts, und nach den Obertheilen der Hirn-
ſchaale EVSTACHIVS tab. 9.
SPIGEL. Lib. X. tab. 1. f. 2.
GAVTIER tab. 3. f. 1. E.
LADMIRAL icon. dur. matr. hinauf, ſie laͤuft in der Gegend des ſichel-
foͤrmigen Sinus fort 
GAVTIER angef. Ort., und erſtreckt ſich weit und breit
in demienigen Theile der harten Gehirnhaut, der den
vordern und hintern Lappen des großen Gehirns begreift.
Sie iſt es, welche haͤufige Aeſte zur Hirnſchaale abſen-
det S. 92., und ſich uͤber dem Sichelſinus WINSLOW n. 63. LI-
EVTAVD S. 384. mit ihrer
Nebenader verſtrickt, allwo ſie mit einer andern Hirn-
hautader, mit einem Sproͤßlinge der Augenader S. 123.,
und mit derienigen, welche von der Hinterhaupsader ab-
ſtammt S. 112., und die durch das zizzenfoͤrmige Loch her-
bei koͤmt, haͤufige Nezze macht.
Eben dieſe iſt es ferner, deren Aeſte zwar nicht in
der Frucht ALBIN. fig. oſſ. ſet 2. 4., ſondern vielmehr im erwachſenen Men-
ſchen BOERHAAVE praelect.
tab. 2. S. 670. Daher meſſen ſie
die Schlagader in einen erwachſe-
nen Menſchen aus. in die Hirnſchaale Furchen eindruͤkken VESAL. Lib. VII. f. 1.; wel-
che allezeit groͤßer ſind, ie aͤlter der Menſch wird, und
man

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
man kann an dieſen Knochen den Lauf der Schlagader
verfolgen, ſo, wie ſie bisweilen, beſonders da, wo ſie
aus dem großen Fluͤgel in den Knochen des Vorder-
haupts uͤbergeht, eine voͤllig knochige Bruͤkke zu machen
pflegt 
PETIT uͤber PALFYN
Tom. II. S. 353. SCHMIDT
epiſt. de perioſt. oſſ. aud. S. 16.. Daß dieſe Furchen nachwachſen ſollen,
daran zweifeln auch beruͤhmte Maͤnner ALBIN adnor. L. IV. c. 1., indem es
gewis iſt, daß auch die Blutaderſinus in der harten Ge-
hirnhaut, die Druͤſe, die Nerven, und ſo gar die aͤuſ-
ſerſt weiche Kruͤmmungen des Gehirnmarkes in die Kno-
chen ſo wol an der Hirnſchaale, als an den Gliedern,
und ſelbſt an dem untern Kinnbakken, Eindruͤkke hinter-
laſſen. Es ſcheinen die Knochen von einer langſamen
und ſchwachen Bewegung zu wachſen, da doch das Schla-
gen der Pulsadern, der in den Blutadern ruͤckſtaͤndige
Seitenſtoß und die Bewegung des naͤhrenden Saftes
durch die Nerven geſchwinder und ſtaͤrker geſchicht. Es
geben daher die Knochen einer ſtaͤrkern Bewegung nach,
ſie verſtatten, daß derienige Theil, durch welchen der
Seitenſtoß des Gebluͤtes nachdruͤcklicher zuſchießt, wach-
ſen kann, und ſie nehmen daher Eindruͤkke an.
Es kommen von eben dieſer Gehirnhautsader eini-
ge nicht geringe Zweige her, unter denen derienige mit
begriffen iſt, welcher durch die Spalte der Fallopiſchen
Waſſerleitung 
Faſcic. 8. S. 16. BER-
TIN tab. 2. S. 346. VALVERD
hat eine Blutader Lib. VI. c. 7. zu dem inwendigen Werkzeuge des
Gehoͤrs fortgeht Wird im 15. Buch geſagt
werden., und ſich mit dem griffelzizzenfoͤr-
migen Schlagaͤderchen vereint S. 114., und eben dieſer giebt
zuvor dem Kanal eine Schlagader ab, durch den ein
Zweig des zweeten Aſtes von dem dritten Paare, wel-
cher den Ribbenaſt zu machen beſtimmt iſt, zuruͤkke
M 2laͤuft

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
laͤuft 
Davon habe ich gehandelt
Faſcic. 2. n. z. V. BERTIN.
Tom. II. S. 425. MONROO
S. 121, der nicht allzurecht ge-
muthmaßt hat, daß er nach der
Naſe fuͤhre.. Es hat dieſe kleine Schlagader, uͤber deren
Kenntnis, da ſie ſo klein iſt, man ſich wundern muß V. Faſcic. 2. not. z.,
mit einem Aſte der oͤberſten Schlundkopfsader, oder der
innern Carotis Gemeinſchaft, und ſie verſieht den Knor-
pel, welcher zwiſchen dem Felſenbeine und Keilknochen,
mitten uͤber der Trompete liegt Faſcic. 8. S. 18. Faſcic. 2.
not. m. und 2.. Es laufen andere
mehrere Aeſtchen, welche aus denen Hirnhautsadern ih-
ren Urſprung nehmen, durch den Zwiſchenraum, zwiſchen
dem ſchwammigen 
Faſcic. 2. m. DVVER-
NEY S. 13. und felſigen Theile des Schlaͤfen-
knochens, nach der Trommel hernieder. Endlich ſo begiebt
ſich einer der vornehmſten, oder doch der naͤchſten Zwei-
ge Faſcic. 8. S. 16. Faſcic. 2.
not. m., von der Gehirnhautsader nach der Thraͤnendruͤ-
ſe, und es wandert dieſer Zweig dicht am aͤußeren Ran-
de des kleinen Fluͤgels, durch ein, oder zwei Loͤcher aus
der Gehirnſchaale fort. Doch es kommen auch einige
Zweige aus den Schlagadern der harten Gehirnhaut nicht
ſelten durch zwei Loͤcher an den Waͤnden, aus dem Hau-
pte hervor, und dieſe vermiſchen ſich mit denen Schlag-
adern des Pericranium COWPER uͤber BID-
LO tab. 5. VIEVSSENS S. 4..
Jndem endlich der Stamm der innern Schlagader
des Kinnbakkens, durch die Kieferſpalte in die Hoͤhe
geht, ſo giebt er auch der harten Gehirnhaut, welche
dieſe Spalte ausfuͤllt, einige Zweige ab. Er giebt auch
nicht ſelten einen andern Aſt Faſcic. 8. S. 17., nebſt dem dritten Ner-
ven des fuͤnften Paars zur harten Gehirnhaut und ſelbſt
zum Marke der Gehirnmaſſe, wie auch einen andern be-
ſtaͤndigen Zweig, nebſt dem zweiten Aſte eben dieſes fuͤnf-
ten

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
ten Paares 
Faſcic. 8. S. 17. und wie-
derum, S. 18. Faſcic. 2. not. u.
BERTIN. T. II. S. 374.
Dieſen Zweig erzeugt ſonſt die
Schlagader unter der Augenhoͤle., in dieſes Behaͤltnis und in den Nerven-
ſtamm ab, indeſſen daß ſich ſeine Zweige mit der Schlag-
ader des Behaͤltniſſes, welche von der innern Carotis
abſtammt, auf verſchiedene Weiſe mit einander vereini-
gen. Jch habe aber niemals, wie einige beruͤhmte
Maͤnner behauptet Auch nicht GVNZ S. 31
33. BERTIN. behauptet, daß er
ſie ein oder zweimal geſchen habe
Tom. II. S. 417. und haͤlt es vor
eine Mannigſaltigkeit., eine anſehnliche Schlagader von
dem Stamme unter der Augenhoͤle zur harten Gehirn-
haut laufen geſehen WINSLOW T. 3. n. 60
und T. IV. n. 26. LIEV-
TAVD S. 480. SYLVA
S. 211. 343. PALFYN anat.
Chir. Edit. 2. S. 57. GAREN-
GEOT ſplanchnolog. Tom. II.
S. 216. VINK S. 61. tab. 2.
f. 1. v..
§. 7.
Die Carotis im Gehirne.
Nachdem ſich die aͤußere Carotis von dem gemein-
ſchaftlichen Carotisſtamm wegbegeben, ſo ſteigt der uͤbri-
ge Stamm, ohne ſich zu zeraͤſtlen 
Daß die Carotis keinen Aſt,
von Griffelfortſazze an, bis dahin,
wo ſie die harte Gehirnhaut durch-
bort, von ſich gebe, WEPFER
de apoplex, und in dieſer Gegend iſt
einmal aus der Gehirnſchlagader
die Hinterhauptsader, und einmal
die Ader des Schlundkopfes ent-
ſproſſen, Faſc. 7. S. 1. VESAL.
fuͤhrte den Aſt von dem großen
Stamm der Carotis zu der harten
Gehirnhaut, VESAL. Exam. obſ.
FALLOP. S. 95. 96. G. CV-
NEVS apolog. Comm. S. 123.
Welches WEPFER verwirft S. 102
Vielleicht hat VESAL. dieſes aus
den Thieren genommen, denn im
Pferde wird es gefunden BOVR-
GELAT T. II. S. 2. S. 15. 16., zu demienigen
Loche in die Hoͤhe, welches die Natur in das Felſenbein
eingegraben hat, und welches die Gehirnſchlagader in
die hole Hirnſchaale durchlaͤßt. Er wird auf dieſem
Wege uͤberall von einem zellfoͤrmigen Gewebe mit den
weichen Nerven, die vom Ribbenſtamme entſpringen,
mit dem Knoten dieſes Nerven, und mit dem Gehirn-
M 3ſtam-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſtamme genau verbunden 
Sect. VI.. Doch, ehe er ſich in
dieſes Loch begiebt, ſo nimt er, in erwachſenen Men-
ſchen nicht allemal EVSTACH. hat keine Er-
innerung, auch CASSER. VER-
HEYEN, ASCHE, tab. 1. f. 4.
und ich, in icon. art. pharing.,
auch nicht der beruͤhmte VINK., hingegen in iungen Perſonen
faſt beſtaͤndig, eine Kruͤmmung an, welche von verſchie-
dener Beſchaffenheit iſt, doch aber die Weiſe beobachtet,
daß ſie von der Nachbarſchaft des großen Loches durch-
gaͤngig gegen ſich ſelbſt niederſinkt, und hierauf mit einer
zweiten und gewis anſehnlichen Biegung COWPER beim DRAKE
tab. 20. n. 13. Etwas weicher in
append. tab. 3. und Phil. Tranſ.
n. 280. ſehr gebogen beim VELSE
obſ. 8 ad diſſert. de ingreſſ. in-
telt. Flaͤcher le CAT angef. Ort.

GAVTIER tab. 2. f. 2. und ich,
ic. art. maxill. kurz LANCIS.
ven. ſin. par. tab. 2 und ich, icon.
art. thyreoid. int. inf. dergeſtalt
in die Hoͤhe ſteigt, daß dieſe Ader ihre Richtung durch
ſpizze Winkel zweimal veraͤndert, und es trift ſich auch,
daß ſie ſich, wie eine Schlauge, oder Stahlfeder win-
det MEKEL angefuͤhrt. Ort.. So, wie ſich alle Viegungen der Schlagadern,
wenn man in ſie Talg ſpritzt, vergroͤßern, ſo waͤchſt
auch dieſe davon, und es werden ihre Winkel ſpizzer.
Hingegen verſchwindet dieſe Schlaͤngelung, ſo bald man
das Zellgewebe mit Fleiß wegraͤumt, indem von dieſem
Gewebe eigentlich die Kruͤmmung herruͤhrt, da ſolches
den zweeten Theil der Carotis an den erſten, und den
dritten an den zweeten anhaͤngt. Man glaubt, daß hier
die Aderkruͤmmung, wie alle andere dergleichen Windun-
gen Auch WINSLOW hat
dieſen Kreis n. 71. HVBER
S. 8. HEBENSTREIT de
flexur. arteriar., das ihrige mit beitragen, um den Zufluß des
Blutes zum Gehirne COWPER an BIDLOO
tab. 6. f. 6. zu ſchwaͤchen, und, daß es
von dieſem Stoße des Blutes, welches hier auffaͤllt,
herkomme, daß ſich die Carotis in dieſer Gegend er-
weitert COWPER Phil. Tranſ.
n. 280..
Es

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Es iſt auch das Loch dazu an ſich ausgebogen, und
es laͤuft der untere Anfang des Kanals in die Hoͤhe, und
ein wenig nach vorne hin 
WINSLOW n. 72.. Der andere Theil deſſel-
ben bewegt ſich faſt mit einem rechten Winkel, uͤberhaupt
nach vorne, und nach der Quere, worauf er, ſo bald er
die Vordergrenze ſeines Kanals erreicht hat, ein wenig
uͤber ſich in die Hoͤhe ſteigt WINSLOW eben da.. Der dritte Theil des
Kanals laͤuft, nachdem er mit dem vorigen einen ſtum-
pſen Winkel gemacht, in die Hoͤhe, und nach vorne
zu WINSLOW n. 73..
Wenn das Blut aus dem Herzen in gerader Linie
nach dem Kopf in die Hoͤhe ſteiget, ſo trift es oft den
erſten Winkel dieſer Windung Jch habe die Beugung aus-
gedruͤckt in art. maxill. intern. tab.
et Illuſtr. MEKEL., und es verliert an
der Gehirnſchaale, welche das ganze Gewoͤlbe des Hau-
ptes erſchuͤttert, einen Theil von ſeiner Geſchwindigkeit.
Jch erinnere mich, da ich an einem heftigen Fieber dar-
nieder lag, dieſe Stoͤße mit ſolcher Heftigkeit empfunden
zu haben, daß ſich der Kopf bei iedem Pulsſchlage, wie-
der meinem Willen auf die Seite bewegte.
Es trift die Carotis in dieſem Loche die harte Ge-
hirnhaut an WILLIS. nennt ſie eine

Scheide, S. 54. VIEVSSENS
S. 31. COWPER uͤber den
BIDLOO tab. 6. f. 6. HE-
BENSTREIT vagin. vaſ. le
CAT S. 299., deren aͤußeres Blatt aus der Hirn-
ſchaale hervorkoͤmt, die ganze knochige Kruͤmmung be-
kleidet, ſich hierauf umlegt, und zum Knochenhaͤutchen
der Hirnſchaale fortgeht Dieſe zufaͤllige Haut hat
WILLIS gefunden zu f. 1.
S. 106. 107.. Es enthaͤlt gleichſam die-
ſe Scheide, welche um etwas loſer, als die Carotis iſt,
auch den Ribbennerven, eine Blutader, wie auch etwas
Blut. Jch glaube, daß dieſe Scheide, indem die Ca-
M 4rotis

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
rotis aus ihr hervorgeht 
Daß die Schlagader inner-
halb der Hirnſchaale nur eine ein-
zige Haut habe, ſagt BARTHO-
LIN S. 475. daß ſie vieles von
der muskelfoͤrmigen Membran ver-
liere, ſagt VINK., Urſache ſey, warum man
hie und da geſchrieben findet, daß die Carotis die Mus-
kelmembran ablege, ſo bald ſie ins Gehirn tritt, wel-
chen Jrrthum indeſſen der beruͤhmte Chriſtian Gott-
lieb Ludwig De arteriar. tunic. S. 18. widerleget hat.
Jndem die Carotis durch den Kanal durchgeht, ſo
pflegt ſie eine Schlagader hervorzubringen, welche nebſt
dem Zweige des zweiten Aſtes des fuͤnften Paares vor-
ne in den fluͤgelfoͤrmigen Kanal laͤuft, und ſich mit einem
Aſte der innern Kinnbakkenader S. 116. vereinigt. Sie
wirft auch einen Zweig in die Trommel, und in das
Vorgebirge VALSALVA tab. 7. f. 5
Faſcic. 7. S. 2., welcher ſich mit einem Zweige der
Schlagader der Gehirnhaut, der ſich in die Spalte der
Waſſerleitung begiebt, vereinigt 
Vielleicht gehen dieſe Aeder-
chen von der innern Carotis in ih-
re knochigen Kanaͤle bei bem BER-
TIN Tom. II. S. 346.. Es oͤfnet ſich
endlich das vordere Ende des knochigen Carotiskanals
dergeſtalt, daß der untere Theil deſſelben knochig bleibt
und mit der Furche, welche ſich neben der Seite des
Pferdeſattels befindet, die zur Einnehmung der Carotis
beſtimmt iſt, in eins fortlaͤuft; das obere Ende des Ka-
nals hat einige Oefnung, und iſt in dieſer Gegend allein
von der harten Gehirnhaut angefuͤllt. Man hat
Exempel, daß ein knochiges Plaͤttchen auswendig an der
Seite des Kanals gefunden worden, welches gleichſam,
wie eine Bruͤkke, einen Theil des Carotisganges be-
deckte, und einen beſondern Kanal machte CRELL in progr. 1742.
Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obſ. 56.
in welchem Exempel die Wand aus
den vordern Sattelfortſaͤzzen ent-
ſtand.. End-
lich hat der haͤufige Rand des Behaͤltniſſes, das dem Tuͤr-
kenſattel zur Seite liegt, indem er uͤber dem fechſten
Nerven

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Nerven von der harten Gehirnhaut verlaͤngert wird, oͤf-
ters ein Knoͤchgen zu ſeiner Befeſtigung, welches ich
bisweilen groß, und einen Zoll lang, hingegen ein an-
dermal kleiner gefunden, und welches den Alten nicht
unbekannt geweſen iſt 
Oſſa ſeſamoidea nennt ſie
RIOLAN. enchir. pathol. S. 253
und er thut hinzu, daß er ſie in
andern Blutadern geſehen: aber er
hatte Knochen geſehen, die wider-
natuͤrlich waren. Auch ROL-
FINK hat ſie S. 1232. COR-
TES. ſagt, daß es kleine Kno-
chen in der Carotis gebe. Dec. 1.
cap. 7..
Jndem endlich die Carotis die Hirnſchaale verlaͤßt,
ſo begiebt ſie ſich ſchon von der Windung der zwoten Li-
nie des Knochenkanals zur dritten, nach dem Zwiſchen-
raume hin, welcher ſich zwiſchen dem innern Blatte der
harten Gehirnhaut befindet, vom Felſenbein uͤber die
großen Fluͤgel, an der Seite des Tuͤrkenſattels, und et-
was hoͤher bis zur geſchlitzten Spalte fortlaͤuft, und uͤber
die Schleimdruͤſe und das aͤußere Blatt, welches voͤllig
an den Knochen anhaͤngt, geht. Es hat dieſer Zwi-
ſchenraum eine weiche und ſchwammige Natur an ſich BERTIN 2. S. 250.,
und es ergießt beſtaͤndig in denſelben dasienige Blut,
welches die Carotis in Menge umgiebt, ſo, wie uns
Vieuſſens, ſolches zu allererſt und mit Recht gewieſen
hat 
S. 7. Daß ſich nemlich die
Sinus in ſie eroͤfnen, CASSE-
BOHM beſtaͤtigt es de aure S. 40.
WINSLOW expoſ. Tom. IV.
de la téte n. 46. 165, RIDLEY
hat unrecht, wenn er leugnet, daß
ſie das Blut aufnehme c. 5. daß ſie
gefehlt habe, ſagt SANTORIN,
welches gewiß eine große Selten-
heit iſt., von dem auch dieſer Zwiſchenraum den Na-
men des Behaͤltniſſes neben dem Tuͤrkenſattel be-
kommen hat. Jch habe nemlich in dieſen Schleifwegen
der harten Gehirnhaut nicht nur oͤfters Blut geſehen,
ſondern auch in ſie durch die Kopfblutadern ORTLOB œcon. anim.
diſſert. 20. Wachs
geſpritzt.
M 5Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es befindet ſich an dem vordern Ende dieſes Be-
haͤlters noch eine andere und anſehnliche Kruͤmmung der
Carotis 
WINSLOW T. 3. tr.
des artères n. 73. GAVTIER
tab. 3. f. 2. WEPFER de apo-
plex. S. 38. und Faſcic. 1. icon.
baſ. cran. des Hirnſchedels, welches
von dem Augennerven bis zum Ende
zerſchnitten iſt.. Sie laͤuft durch das Behaͤltnis in die Hoͤ-
he, und nach vorne zu, und ſteiget gerade und nach der
ſenkrechten Linie in die Hoͤhe, ſie ſtreckt ſich hierauf, mit
dem Horizonte parallel und nach vorne hin, und zwar
nicht ohne eine gewechſelte Erhebung, und wellenfoͤr-
mige Niederlaſſung bis zu dem vordern Sattelfortſazze
hin. Sie wird von dieſem Fortſazze bedeckt, ſteigt wie-
derum gerade in die Hoͤhe, biegt ſich hierauf ruͤkwaͤrts,
und uͤber ſich, in die Hoͤhe, durchbort iezo auch das in-
wendige Blatt der harten Gehirnhaut, und befindet ſich
nunmehro in derienigen Hoͤlung, welche ſich zwiſchen
dem Spinnewebe und der harten Gehirnhaut gedenken
laͤßt.
§. 8.
Die Aeſte, welche die Carotis in dem Behaͤlt-
niſſe von ſich giebt.
Es haben die Alten GALEN. de uſu part.
Lib. IX. c. 4, de HIPP. et
PLAT. dècret. Lib. VII. c. 3,

ORIBAS. S. 20. 21. Ein ander
Netz hat COLVMBVS S. 183,
naͤmlich dasienige Geflechte der Ge-
faͤße, welches auf der Zirbeldruͤſe
liegt. in dieſe Gegend das Wun-
dernetz hin verlegt, welches ſie von den Thieren auf
den Menſchen anwandten, und welches ſich um die
Schleimdruͤſe befindet, in der That aber ein Geflechte
von Schlagaderaͤſten iſt, in welches ſich die Carotis ver-
wandelt, und aus denen ſich dieſe Schlagader gleichſam
wieder ergaͤnzt, und nach vorne hin zuſammenwaͤchſt WILLIS S. 58. 59. 103,
im Kalbe, in der Ziege, Schaf,
Schwein, Hirſch, Hund, Wolf,
Kazze. Dieſes hat auch HO-
VIVS Tom. I. f. i..
Doch

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Doch es findet ſich weder in allen Thieren 
Es iſt nicht im Tiger, Bi-
ber, Elephanten, die Pariſer: im
Pferde WILLIS S. 103. BOVR-
GELAT, Tom. II. P. 2. S. 54.
Doch der Tieger iſt eine Kazze.
Es iſt gar nicht in den Voͤgeln
WILLIS S. 72., noch im
Menſchen I. BERENG. Carpenſis, hat
zuerſt daran gezweifelt, da er laͤu-
gnete, daß ſich die Carotis in ein
Netz verwandele, und wieder zuge-
than werde Comm. in MVNDIN.
S. 459, oder, daß im Keilkno-
chen ein wunderbares Netz gefun-
den werde, S. 431. b. Iſagog.
S. 57. hernach hat es VESAL.
aus dem Menſchen verworfen
Lib. VII. c. 12. Beſonders I. IAC.
WEPFER de apoplex. S 34.
383. de cicut. aquat. S. 115. und
SCHNEIDER de catarrh.
Lib. II. c. 18. und vom Menſchen
geſteht es T. WILLIS. dergleichen Knaul von Gefaͤßen. Jm
Menſchen entſpringen in dieſer Gegend uͤberhaupt zwo,
oder auch bisweilen drei kleine Schlagadern, und wenn
man dieſe mit dem fuͤnften Nerven fuͤr ein Nezze hal-
ten, oder auch die andern kleinen Schlagaͤderchen, wo-
von ſogleich geſagt werden ſoll, mit, dieſem Namen bele-
gen will Sie geben entweder die
Schlagadern des Behaͤltniſſes, oder
andre kleine Fertſaͤzze | der Carotis

fuͤr das Wundernetz aus, wie man
es von dem Fallop beweiſen kann
S. 133, wo es nicht noch andre
Aeſtchen der Carotis giebt, die er
verſteht, noch offenbarer, vom
COLVMBVS S. 184, beſonders
vom VIEVSSENS S. 44 vom
RIDLEY S. 64. vom COW-
PER beim DRAKE E. E. und
zu tab. 89. vom BIDLOO, vom
VINK, S. 68., ſo iſt ſolches einerlei, indem man hier kei-
nen beſondern Nuzzen, oder, was andern Schlagadern
nicht gemein waͤre, zu behaupten ſucht. Es ſind dieſes
gemeiniglich Eine einzige iſt in dem Kupf.
baſ. calvar. Auch nur einer einzigen
gedenkt MEKEL n. 35. zwo kleine Schlagadern, die hintere
von dieſen Faſc. 7. S. 4 und ſub n. 24.
Faſc. 1. tab. art. cran. MEKEL
n. 35. BERTIN hat 2. T. II.
S. 350., geht nach denienigen Theil der harten Ge-
hirnhaut hin, welcher mit den hintern Sattelfortſaͤzzen
benachbart iſt GAVTIER tab. 3. f. 2.
der ſie ſehr weit gemalt hat., wie auch nach denienigen, welcher
den keilfoͤrmigen Knochen des Hinterhaupts bekleidet Jch glaube, daß es die kleine
Schlagader iſt, die er zum innern
Rande des Gezeltes des kleinen
Gehirns von der Carotis herleitet,
I. EX. BERTIN. T. II.
S. 347.,
allwo ſie mit den Fortſaͤzzen der Wirbelſchlagader, die
außer

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
außer dem Kopfe entſpringen, und ſich wieder in den
Knochen des Hinterhaupts werfen, Gemeinſchaft hat.
Sie verſieht auch den fuͤnſten, ſechſten und vierten Ner-
ven, wie auch die Schleimdruͤſe mit Aeſten, und gebiert
auch dieienigen Aeſte, welche unterhalb dieſer Druͤſe in
den Keilknochen eindringen 
VIEVSSENS S. 44., und die im erwachſenen
Menſchen auch den Schleimſinus erreichen Le CLERC. chir. compl.
S. 115. Dieſes ſind die Wurzeln,
welche aus der harten Gehirnhaut in
den Keilſinus laufen, HEBEN-
STREIT, de baſ. calvar., der in
dieſer Gegend verſteckt liegt.
Die vordere Schlagader des Behaͤltniſſes MEKEL n. 35. Es hat
auch VIEVSSENS S. 44. den

Zweig zum fuͤnften Nerven und
I. E. WREIDE tab. angiolog. 8.,
welche uͤber der Wurzel des Ribbennerven aus der
Carotis erwaͤchſt, hat verſchiedenen beruͤhmten Maͤn-
nern De vera origin. nervi in-
tercoſt. n. 12. Comm. BOERH.
n. 241. n. p. Anlaß gegeben, die Wurzel zum Ribbenner-
ven von dem Augenaſte des fuͤnſten Paares abſtammen
zu laſſen. Es laͤuft naͤmlich das fuͤnſte Paar, dem
Mitleidenden zunaͤchſt, und wirft mit den einzelnen Staͤm-
men des fuͤnften Paares ein ſolches Aeſtchen von ſich,
dergleichen mit dem zweiten und dem dritten ebenfals
aus der Hirnſchaale gehen, indem ſie ſich in dieienigen
Aeſte oͤfnen, welche von der innern Schlagader des Kinn-
bakkens herkommen. Es begiebt ſich auch die vordere
Schlagader mit einigen Zweigen zum ſechſten, dritten
und vierten Nerven. Sie verſorgt die harte Gehirn-
haut des Behaͤltniſſes, und der Keilſpalte, wie auch die
Schleimdruͤſe Etwas aͤhnliches hat VI-
EVSSENS S. 44. tab. 17. f. 1.
WILLIS S. 58., wofern dieſer Zweig nicht ſein beſon-
ders Staͤmmchen hat.
§. 9.

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
§. 9.
Die Augenſchlagader.
Der erſte Aſt, den die Carotis von ſich ſtreckt,
nachdem ſie das innere Blatt der harten Gehirnhaut
durchbort hat, iſt ſelbſt bei den vordern Sattelfortſaͤz-
zen, die Augenſchlagader 
Tab. baſ. cran. f. f. DRA-
KE tab. 20. D. D. GAVTIER
tab. 3. f. 2., deren vornehmſte Aeſte
Jakob Benignus Winslow Tom. IV. n. 297. Tom. III.
n. 60., ein Mann, der
in der Zergliederungskunſt große Verdienſte hat, ohne
Grund einem Fortſazze der innern Schlagader des Kinn-
bakkens zuſchreibt; und wir erinnern dieſes daher, weil
wir ſehen, daß man auf das Anſehen dieſes großen Man-
nes, ſelbſt in dieſen Tagen ſeinen Fehler wiederholt HEBENSTREIT vaſ.
ſanguif. ocul. LIEVTAVD,
S. 480. BOENNEKEN
Fraͤnkiſche Anmerkungen,
Tom. III.,
den ich doch bereits vor zwanzig Jahren Comm. BOERHAAV.
Tom. IV. S. 95. Tom. II. S. 343
Faſcic. 2. not. u., und nach
mir J. G. Gunz S. 33. I. PH. INGRAS-
SIAS hat zuerſt den Urſprung

dieſer Arterie entdeckt Comment,
de oſſib. S. 90. V. Faſcic. 7.
S. 37. 38., widerlegt habe.
Jch erzaͤhle aber hier blos dieienigen Aeſte, welche
nach der harten Gehirnhaut hingehen.
Der erſte, oder der Thraͤnenaſt, iſt ein Abkoͤm-
ling von der Augenader Faſcic. 7. S. 39. BER-
TIN Tom. II. S. 95. 96. 373., und bisweilen ſtammt der-
ſelbe auch von der Gehirnhautsader her, die von der in-
nern Kinnbakkenader entſpringt Von der innern Kinnbakken-
ader SYLVA S. 343. Er nennt
die vordern Arterien der harten
Gehirnhaut, aber er meint, daß
ſie auf eine andere Art entſtehen
und zwar auf eben die Weiſe, wie
WINSLOW Tom. III. n. 60.
Und er leitet ſie nicht von der
Hirnhauptsader her. Aus der Ca-
rotis leitet ſie nicht mit Recht
VINK f. 4. A. A.. Dieſe Ader wan-
dert durch das aͤußerſte Ende des geſchlitzten Loches der
kleinen

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
kleinen Keilfluͤgel nach der Augenhoͤle hin, und wendet ſich
hierauf nach der Thraͤnendruͤſe. Sie ſendet aber in ge-
dachtem Loche, und zwar durch ein eigenes Loch 
Jch habe zwey kleine ge-
zeichnet tab. baſ. cran. 23.
dieſer Fluͤgel, einen Aſt zu der harten Gehirnhaut zu-
ruͤkke, den bisweilen der Stamm der Augenſchlagader
von ſich giebt. Sie geht beſtaͤndig nach dem Behaͤlt-
niſſe, und zum fuͤnften Nerven uͤber, und erſtreckt ſich
bis dahin, wo das Gezelt am kleinen Gehirn anhaͤngt.
Es pflegt aber auch ſonſt VIEVSSENS tab. 17.
X. X. GAVTIER tab. 3. f. 2.
q. q. tab. 8. f. 1. VINK f. 4.
a. a. PETIT anat. chiruzg.
Tom. II. S. 57. eine groͤßere Ader die Dekke
der Augenhoͤle zu beſtreichen, und zwar etwas mehr nach
außen zu, als die von den Siebaͤderchen herruͤhrende
kleine Schlagadern, und es iſt dieſe bereits lange her
bekannt.
Es entſteht eine andere Die hintere Naſenader,
Faſcic. 7. S. 41. Faſcic. 3. S. 16. von der Augenſchlag-
ader 
Von der Ader unter der
Augenhoͤle leitet es ſehr ſchlecht
WINSLOW n. 297, von dem
Stamm der Carotis MONROO
S. 80. Es iſt die kleine Schlag-
ader des RIDLEY f. 2. h. h. und
BERTIN hat auch zwei T. II.
S. 371. 372. 411. GAVTIER
hat 3 ethmoideas e. e. e. f. 2. t. 3., und bisweilen auch von der Thraͤnenader, wel-
ches denn die hintere Siebader iſt ZINN hat es mit eben
dem Namen b. tab. 3. f. 1. u.. Es laͤuft
dieſe unter den geraden Augenmuskeln in das hintere
Loch beider Augenhoͤlen, des Stirnknochens, der Flaͤche,
oder zu beiden, und verzehrt ſich bei den Siebfaͤcherchen
und der Naſe, zu der ſie durch die Siebloͤcher geht.
Sie ſendet aber auch der harten Gehirnhaut wieder ei-
nen Aſt zuruͤkke, welcher den mittleren Theil zwiſchen
den Augenhoͤlen, zwiſchen dem Hahnenkamme, und den
Sattelfortſaͤzzen durchirrt GAVTIRE eben da., und ſich in die folgende
Ader wirft.
Um

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Um etwas groͤßer iſt dagegen die vordere Sieb-
ſchlagader (ethmoidea anterior) 
Faſcic. 7. S. 50. f. 2. F.
fig. 3. å. ZINN angef. Ort. 2., welche Fallo-
pius S. 142. vorlaͤngſt erwehnt hat, und die von vielen
Neuern beruͤhrt worden iſt. Sie durchkriecht ein eige-
nes Loch an dem flachen Knochen RIDLEY f. 2. 4. 4.
MONROO S. 80. SCHMIE-
DEL de variet. vaſor. S. 11.
u. ſ. f. BERTIN T. II. S. 410., und wenn man
dieienigen Zweige außer Acht laͤßt, welche nach den
Siebfaͤchern, und der Naſe gehen, ſo kehrt ſolche mit
ihren Staͤmmchen in die hole Hirnſchaale wieder zuruͤck,
und indem ein Theil von ihr durch die harte Gehirnhaut
ſtreicht, welche zwiſchen den Augenhoͤlen GAVTIER tab. 3. f. 3.
Auch n. n. f. 2. e. e. die vordern
RVYSCH theſ. 5. tab. 1. 2., und dar-
uͤber liegt, und ſich mit der vorhergehenden Ader ver-
bindet 
Faſcic. 7. S. 50. RVYSCH
eben da., ſo wendet ſich ein anderer Theil von ihr ge-
gen die beiden Seiten des Hahnenkammes, bis zur Si-
chel hin, und indem ſie ſolche laͤngſt dem Sichelſinus,
oberwaͤrts, und hierauf ruͤkwaͤrts durchlaͤuft, ſo machet
ſie ſich zur Hauptader der Sichel BERTIN T. II. S. 371.
GAVTIER tab. 3. f. 1. G. G.
f. 3. n. f. 2. f..
Sie hat bisweilen ein gedoppeltes Loch BERTIN T. II. S. 411., und
es rechnet Bertin zwo Schlagadern BERTIN T. II. S. 311.
GAVTIER f. 2..
§. 10.
Der Mittheillungsaſt an der Gehirncarotis.
Es nimt die Carotis, von dem Sehloche an bis zu
demienigen Winkel, bei welchem ſich der vordere Lappen
des großen Gehirns vom hintern trennt, keinen langen
Weg. Sie wirft indeſſen auf dieſem kurzen Wege dem
Sehnerven, dem Trichter, der Schleimdruͤſe, und bis-
wei-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
weilen auch einen etwas großen Aſt dem untern Ende
des Adergewebes zu 
Faſcic. 7. S. 4. RVYSCH
hat dergleichen Aeſtchen an ſtatt
des Wundernezzes angeſehen
epiſt. 12. tab. 13. T., dergleichen auch aus der Zer-
aͤſtelung der großen Carotisſtaͤmme ſelbſt, oder aus dem
Mittheilungsſtamme hervorkam.
Jndeſſen iſt die Mittheilungsader, welche nebſt
dem Gehirnaſte der Wirbelſchlagader den Williſiſchen
Kreis ausmacht, die vornehmſte darunter, ob ſie
gleich bereits vor den Zeiten des Willis, von Caſſe-
rius, und Vesling abgezeichnet worden. Sie pfle-
get ſonſten aus dem vordern Aſte der Carotis zu ent-
ſpringen WINSLOW n. 76.
TYSON beim COLLINS
tab. 48. und VESLING tab. 3.
f. 3, der ſelbſt die Gehirnaͤſte der
Wirbeladern in die Carotides fuͤhrt., kruͤmmt ſich GAVTIER tab. 8. f. 1.
RVYSCH angefuͤhrt. Ort., und verwandelt ſich,
wenn man die ſpinnenwebige Membran in Ordnung
bringen will, und die kleinen Aeſtchen zerſchneidet, wie-
der in eine gerade Linie Wie auf den meiſten Kupf.. Es iſt ihr Durchmeſſer
nicht allezeit einerlei, ich glaube aber doch, daß man
ſie ſelten ſo klein finden werde, als man ſie bei dem
Vieuſſens, und andern beruͤhmten Maͤnnern Sehr klein machen ſie VI-
EVSSENS tab. 4. b. b. RID-
LEY f. 1. d. d. DRAKE tab. 20
RVYSCH opiſt. 12. tab. 13. I.

BONHOMME tab. 12. p. le
CAT angefuͤhrt. Ort. COW-
PER phil. tranſ. n. 280. MOR-
GAGN. adverſ. 6. S. 6., ge-
zeichnet findet. Hingegen haben ſie andere groß CASSER Lib. VIII.
tab. 9. f. 2. b. b. denn in tab. 10
f. f. macht er ſie kleiner, wenn
man ſie mit den Wirbelaͤſten
vergleichen will. VERHEYEN
tab. 17. f. 4. BIDLOO tab. 19
f. 1. BOVRDON tab. 8. f. 1.
COWPER append. tab. 3.
HEVERMANN tab. 8.,
oder vielmehr zu groß, und wir nur mittelmaͤßig ſtechen
laſſen Faſc. 7. tab. 1. GAREN-
GEOT ſplanchnolog. Tom. II.
S. 261. GAVTIER tab. 8. f. 1.. Sie laͤuft außer denienigen weiſſen zizzen-
foͤrmigen Erhabenheiten, welche ſich neben dem Trichter
befinden, ruͤkwaͤrts und einwaͤrts fort. Auch ſie ver-
ſorgt dieſe Erhabenheiten, wie auch das markrindige
Weſen

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Weſen zwiſchen den Sehnerven 
Tab. 1. Faſcic. 7., den Trichter, die
Sehnerven, die Schenkel des verlaͤngerten Markes, das
Adergewebe Eben da. S. 5. und das Gehirn ſelbſt.
Sie verdient in ſo fern den Namen eines Kreiſes,
weil ihre Figur von allen Seiten geſchloſſen iſt, ob ſie
wol mit einem Zirkel weniger Aehnlichkeit hat, indem der
Zuſammenhang mit den Schlagadern Faſcic. 7. tab. 1. der Hirn-
ſchwiele, ferner die Schlagadern der Hirnſchwiele ſelbſt,
die mittheilenden Schlagadern und die Gehirnaͤſte der
Wirbelſchlagader einigermaßen ein Trapezium aus-
machen.
Es giebt zwar unter den Schlagadern der Carotis
und den Wirbelſchlagadern noch einige andere Zuſam-
menhaͤnge, doch iſt dieſes im Menſchen der vornehmſte
davon. Durch ihn erhaͤlt die Natur, daß das Blut
einen ganz freien Weg zum Gehirn findet, indem nur
eine einzige von den vier großen Schlagadern des Ge-
hirns offen iſt ALBIN. adnot. Lib. II.
c. 10. WILLIS S. 60., naͤmlich eine von den Wirbelſchlag-
adern, oder eine von denen Carotisadern, und daher
bringt die nicht ungewoͤhnliche Ausartung der Carotis-
adern zu einem knochigen Weſen 
Steinige nennt er ſie Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. I. obſ. 127., oder eine Ver-
ſtopfung derſelben S. 95. Eben das iſt die
Erzaͤhlung S. COLLINS S. 989., uͤberhaupt dem Menſchen oder
Thieren wenig Schaden. Es hat naͤmlich Willis die
eine Carotis blind, ſteinigt und knochig gefunden, hin-
gegen die Wirbelader an eben derſelben Seite, um drei-
mal kleiner angetroffen, welches ich ebenfals von beiden
bezeugen kann, ob gleich kein Werkmal von einem ver-
dorbenen Gehirne vorhanden war Opuſcul. patholog. obſ. 19..
Hieraus erſieht man auch, warum eine Schnur,
wo-
H. Phiſiol. 4. B. N

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
womit man die eine Carotis, oder beide unterbindet,
uͤberhaupt an den Thieren keinen Schlaf hervorbringt,
ob die alten Aerzte 
GALEN. HIPP. et
PLAT. Decret. Lib. I. Lib. II.
c. 6. ſchreibt, daß der Name von
dem Verſuche der Eraſiſtrati-
ſchen Aerzte entſtanden ſey, weil
ein Thier, dem dieſe Schlagadern
gebunden, einſchlaͤft, ferner ARI-
STOTELES hiſt. anim. L. III.
c. 3, ob er ſie gleich Droſſelader
nennt, auch RVFVS hat ſie
appell. I. S. 42. 43. aber er thut
hinzu, daß der Schlaf von den
mit einbegriffenen Nerven entſte-
he, ferner SANCTORIVS in
I. fen. S. 629. gleich ſolches behaupten, und
warum ein Thier noch leben koͤnne, wenn die Carotis-
adern gleich zerſchnitten ſind VESAL Lib. VII. S. 820,
der die Urſache des ruͤkſtaͤndigen
Lebens nicht gewuſt hat, und ich
glaude auch nicht, daß die Augen

von dieſem Bande welk werden, wie
der CHROVET ſagt de trib. hum.
ocul S 17.. Es iſt naͤmlich aus
Verſuchen EMETT tentam. medic. II.
S. 27. G. v. SCHWIETEN
Comm. T. I. S. 266. das Thier
holt ganz frei Athem, wenn die
Carotides gebunden ſind GALEN.
de util. reſpir. und koͤmt auch nicht
um, SCHWENKE S. 18., dergleichen auch wir angeſtellet haben Mem. ſur le mouv. du ſang.
Exp. 51.,
bekannt, daß ſolches ein Thier weder einſchlaͤfere, noch
toͤdte. Jndem naͤmlich alsdenn noch die Wirbelſchlag-
ader frei iſt, ſo fließt aus dieſer das Blut durch die
Mittheilungsſtaͤmme, nach beiden großen Gehirnaͤſten
der Carotis und nach dem ganzen Gehirne, faſt eben ſo
frei und haͤufig hin, als bei einem unbeſchaͤdigten Ge-
hirne. Es hat ſich auch die Natur in den unvernuͤnfti-
gen Thieren noch andere dergleichen Zuſammenhaͤnge der
Adern vorbehalten Jm Pferde vereinigen ſie
ſich nahe am Pferdeſattel, durch
den Queraſt, BOVRGELAT T. II.
S. 17. WILLIS S. 58. ich ha-
be dieſe Vereinigung auch in an-
dern Thieren geſehen..
§. 11.
Die Schlagader der Hirnſchwiele.
Es zertheilt ſich die Schlagader der Gehirncaro-
tis Faſcic. 7. S. 5. entweder dicht am Urſprunge des Mittheilungs-
aſtes, oder doch uͤberhaupt eben daſelbſt, in zween der
vor-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
vornehmſten Aeſte. Der kleine darunter, oder die vor-
dere Schlagader des Gehirns, oder der Hirn-
ſchwiele 
Die innere FALLOP.
S. 133. b. die vordere des WEPFERS
de loco in apoplex. adfect. S. 106
und WINSLOW T. III. n. 76.
Tom. IV. S. 161. CASSER hat
ſie Lib. X. tab. 10 b. b. und ich
faſcic. 7. S. 5. tab. 1. ω. ω., begiebt ſich einwaͤrts, und nach vorne
hin, ſie verſieht das nahe Gehirn, den vordern Lappen,
den Seh- und Geruchsnerven RVYSCH tab. 13. ſonſt
entſteht ſie erſtlich hinter dem Ur-
ſprung der Anaſtomeſirung Faſc. 7
Tom. I. zu Ξ VIEVSSENS
tab. 17. f. 1. e. e. GAVTIER
tab. 8. f. 1. mit Zweigen, und
hat mit ihrer Nebenader, der ſie nahe liegt, mittelſt ei-
nes anſehnlichen Stamms Gemeinſchaft FALLOP. S. 133. b.
CASSER Lib. X. tab. 10. C.
WILLIS tab. 1. R. VIEVS-

SENS tab. 5. S. 32. CHESEL-
DEN Ed. IV. tab. 16. WINS-
LOW n 76. GAVTIER tab. 8
f. 1 BONHOMME tab. 9 ad L.
Faſcic. 7. Tab. 1. Λ., von dem
ich ſagen muß, daß ihn andere beruͤhmte Maͤnner ge-
doppelt gefunden haben wollen DRAKE tab. 20. HEV-
ERMANN tab. 8..
Es laͤuft von eben dieſem Aſte, ob er gleich kurz
iſt, ein Zweig nach der vordern Gegend der dritten Ge-
hirnkammer, nach dem holen Theile des Gewoͤlbes,
vor der Zuſammenfuͤgung, ſelbſt zur Zuſammenfuͤgung
hin, und zum vordern Theile der hellen Scheidewand
uͤber Faſc. 7. tab. 1. ad Λ. tab. 3
S. 9..
Es begiebt ſich ferner der Stamm zur Hirnſchwie-
le Faſcic. 7. tab. 1., und bereichert von neuem den vordern Lappen
mit großen Aeſten, die nach vorne hin gehen Faſcic. 7. tab. 1.  Ξ. Ξ..
BONHOMME tab. 9. ad L.
RVYSCH tab. 13 WINSLOW
n. 77. GAVTIER tab. 4. n. 17
18. tab. 8. f. 1., und
mit den Zweigen des Hinteraſtes Gemeinſchaft unterhal-
ten, da er hingegen nur kleine Aeſte den Gewoͤlbſchen-
keln, und der Zuſammenfuͤgung zuwirft Faſc. 7. tab. 2. Y. tab. 3. S. 9.. Von da
naͤhert ſie ſich ihrer Nebenader, beugt ſich um die Hirn-
N 2ſchwie-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſchwiele zuruͤck, und kriecht die Laͤnge derſelben ruͤkwaͤrts
durch 
GASSER Lib. X. tab. 3.
f. 1. VESLING cap. 14. tab. 1.
f. 2. GAVTIER tab. 4. VI-
EVSSENS tab. 3. TARIN.
adverſ. T. II. f. 1., worauf ſie auf ihrem Wege eine Menge
großer Aeſte in die benachbarte Halbkugeln des großen
Gehirns wirft WEPFER S. 109. 110.
GAVTIER tab. 6. f. 2., welche nicht nur mit denienigen Ae-
ſten, welche die Grube des Sylvius durchlaufen, ſon-
dern auch mit den vordern Zweigen der Wirbelſchlagader
auf allerlei Weiſe Verbindungen machen. Und auf dieſe
Art verzehrt ſie ſich in der Hirnſchwiele, und in dem auf
beiden Seiten angrenzenden großen Gehirne, indem ſie
kuͤrzer, als die Hirnſchwiele iſt Faſcic. 7. S. 6.; ſie iſt ein ander
mal laͤnger, laͤuft uͤber das hintere Ende derſelben hin-
aus VIEVSSENS tab. 3., und geht nach dem Hinterlappen des großen
Gehirns, wie auch nach der benachbarten Sichel und
das mit der Sichel zuſammenſtoßende Gezelt WEPPER. S. 110. VI-

EVSSENS S. 32. GAVTIER
tab. 3. f. 3. WINSLOW T. III
n. 77. des
kleinen Gehirns, indem ſie keine der geringſten Schlag-
adern der harten Gehirnhaut vorſtellt.
§. 12.
Der hintere Aſt der Carotis oder der Sylvi-
ſchen Grube. (Sylviana foſſa).
Es kann dieſer Aſt, welcher groͤßer, als der vor-
hergehende iſt, fuͤr den letzten Stamm der Carotis an-
geſehen werden; er war den Alten nicht unbekannt, und
wird von den mehreſten der hintere Carotisaſt ge-
nannt Der aͤußere des FALLOP.
S. 134. der hintere des WINS-
LOW Tom. III. n. 78. T. IV.
n. 169. auch RIDLEY hat ihn
Tab. 1. COWPER beim DRA-
KE tab. 20. n. 18. app. tab. 3.
n. 18. philoſ. transact. n. 280. 18.. So bald er den vorhergehenden verlaͤßt, ſo
begiebt er ſich nach außen, und nach hinten zu, er theilt
dem

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
dem Adergewebe einen Aſt 
FALLOP. angef. Ort.
WEPFER S. 111. WILLIS
S. 37. faſc. 7. tab. 1. ∆., und hingegen kleine und
zahlreiche Zweige der duͤnnen Gehirnhaut mit, welche
die Schenkel des großen Gehirns bekleidet Das Wundernetz nannte es
WEPFER S. 111. 112..
Hingegen geht er mit ſeinem Stamme zur Syl-
viſchen Grube hin GAVTIER tab. 7. f. 4.
CASSER Lib. X. tab. 10. K.
BONHOMME tab. 9. G. G.
WILLIS tab. 1. R. HEVER-
MANN tab. 8. H. H. TYSON

beim COLLINS tab. 48. faſc. 7
tab. 1. T. T., und zwar zwiſchen dem vordern
und hintern Lappen des großen Gehirns; er wirft eine
Menge Zweige in beide Lappen, und, indem dieſe Zweige zu
beiden Seiten des großen Gehirns uͤber ſich in die Hoͤhe ſtei-
gen, ſo haͤngen ſie einerſeits mit den Aeſten des vorhergehen-
den Stammes, andererſeits mit denen Fortſaͤzzen der Wir-
belſchlagader zuſammen. Es iſt hier nicht noͤthig, zu
wiederholen, daß die kleinen Schlagadern in dieſer Ge-
gend entſpringen, welche das Mark des großen Gehirns
hie und da durchboren.
Es haben aber alle Schlagadern des Gehirns die-
ſes mit einander gemein, daß ſie mit ihren großen, und
der Grundflaͤche des Gehirns naͤher liegenden Staͤmmen,
ganz unten durch die Markwindungen laufen, und daß
ſie ihre kleine, und weiter gehende Aeſte uͤber die Ober-
flaͤche dieſer Windungen ausſtreut Daß die groͤßern Blutadern
durch die Furchen des Gehirns von
außen zu herablaufen, ſagt AL-
BIN. adnot. Lib. I. S. 40.
tab. 2. f. 1.. Sie biegen ſich
alle nach Art der Schlangen Jn allen Kupfern RVYSCH
T. 13. u. ſ. f., uͤberflechten die
Windungen mit einem Nezze RVYSCH eben da. AL-
BIN. T. II. f. 2., und bieten ihres
gleichen und ziemlich großen Aderaͤſten, hie und da die
Haͤnde. Sie ſind ingleichen nicht nur zart, ſondern
auch von dem durchſcheinenden Blute roth gefaͤrbt, und
ſo weich, daß ſie im Zerſchneiden ihren Durchmeſſer
N 3nicht

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
nicht behalten, ſondern die ganze Schlagader zuſammen
faͤllt; ia ich befinde ſie ſo beſonders zerbrechlich, daß ſie
ungemein leicht zerreiſſet, wenn man ſie mit Wachs
ausſpritzt; und es iſt dieſes eine neue Urſache mit, war-
um man denienigen Schlagadern, welche in das große
Gehirn laufen, die Muskelmembrane abgeſprochen
hat 
An den kleinern Aeſten kon-
te LVDWIG die Muskelfaſern
nicht deutlich machen. S. 18.. Ob dieſe Zerbrechlichkeit gleich ohne Zweifel
von der Natur aus wichtigen Urſachen verhaͤngt worden,
ſo iſt ſolche doch Schuld, daß die Schlagadern des groſ-
ſen Gehirnes, und zwar viel oͤfterer, als alle andere
Schlagadern von einerlei Durchmeſſer, ſelbſt von dem
Stoße des Blutes zerreiſſen, welches die gewoͤhnlichſte
Urſache des Schlagfluſſes zu ſeyn pflegt. Man hat fer-
ner angemerkt, daß hier die Schlagadern viele und große
Aeſte haben, und daß dieſe Aeſte in einem groͤßern Ver-
haͤltniſſe gegen ihre Staͤmme ſtehn RIDLEY S. 18. V.
SAUVAGES phyſiolog. S. 172

welcher das Verhaͤltnis macht, wie
175 zu 1..
Wenn man alles zuſammen nimmt, ſo erhellet
daraus, daß die Carotis uͤberhaupt dem vordern Theile
des großen Gehirns, dem unterſten Theile des Aderge-
webes, endlich dem vordern Ende der dritten Gehirn-
kammer, und der Hirnſchwiele Aeſte zuwirft.
§. 13.
Die Wirbelſchlagader.
Es ſtellen die Wirbelſchlagadern Staͤmme des
zweeten Ranges vor, und dieſe uͤberliefern der Gehirn-
maſſe, zwar etwas weniger, doch aber noch genung
Blut. Jch finde naͤmlich, daß ihr Durchmeſſer um
\frac{11}{100} Zoll groß iſt Da die Carotis 23. Zoll
hatte.. Sie haben nach dem vortrefli-
chen Senac Lib. I. S. 247., wofern man unſere Schlagader unter
dem

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
dem Namen der Nakkenader verſteht, ſo, wie er es
uͤberhaupt darunter zu verſtehen ſcheint, zum Quadrate
des Durchmeſſers 8281 ſolcher Theile, dergleichen an der
Aorte 90,000, an der Carotis uͤber 23,000 da ſind, ſo
daß er die Wirbelſchlagader, um etwas kleiner angiebt,
als wir. Es gelangt der groͤßte Theil ihres Blutes zum
großen Gehirn, indem die Aeſte nur klein ſind, welche die
Wirbelſchlagader dem Ruͤkkenmarke, und den Muskeln
zufuͤhrt. Man hat auch bisweilen die linke, welche
vorzuͤglich aus dem Aortenbogen zu kommen pflegt, groͤſ-
ſer, als die rechte gefunden 
P. C. FABRICIVS in
programm. S. 15, auch doppelt ſo
groß..
Sie nimmt gewoͤhnlicher Weiſe, und zwar auf ſol-
che Art aus der Schluͤſſelader ihren Urſprung, daß ſie
der erſte Aſt von ihrem Stamme wird, und etwas eher,
und mehr nach hinten zu entſpringt, als die Schild-
ader Tab. art. thyr. inf. prior.
L. L. poſterior. S. tab. tot. corp.
anter. β. β. tab. art. brach. 1. und die mit der Schildpulsader verbundene
uͤbrigen Schlagadern. Jndeſſen koͤmt es doch nicht ſel-
ten vor, daß die linke Wirbelſchlagader aus dem Aor-
tenbogen V. Lib. VI. S. 161. und
BOEHMER pracf. ad Faſc. 1.
S. 11., um etwas eher entſpringt, als die
Schluͤſſelader derſelben Seite.
Sie wird nahe bei ihrem Urſprunge von dem Zwei-
ge des Ribbennerven, welcher ſich in den unterſten Nak-
kenknoten begiebt, wie von einem Strikke umfaßt 
Faſc. 2. tab. art. thyreoid.
poſt. not. c. de nervor. imperio,
S. 14..
Es iſt der Lauf dieſer Schlagader an beiden Sei-
ten verſteckt. Sie begiebt ſich naͤmlich oftmals in das
Loch des Querfortſazzes des ſechſten Halswirbels Faſcic. 2. angefuͤhrt. Ort.
et in fig. poſt. V. t. art. brach. 1.
EVSTACHIVS de oſſ. exam.
S. 213.,
bisweilen aber auch ſo gar des vierten Jch habe es geſehen, und
EVSTACH. hat es tab. 26 und
vergl. tab. art. brach. 1. lat. dextr., des ſieben-
N 4ten

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ten 
Welche nicht ſelten durch-
bort iſt, mit 1 und 2 Loͤchern wie
WINSLOW ſagt T. I. n. 587.
MONROO T. II. S. 199 ſonſt
traͤgt ſie einen eingedruͤkten Sinus
ALBIN. de oſſibus, S. 189. denn
dieſes alles findet man auf meinen
Skeletten. HVNAVLD laͤugnet
es zwar, Mem. de l’Acad. 1740.
S. 380. aber ich ſehe es vor mir,
und ehedem VESAL. de rad.
chin. S. 66. ſie laͤßt ſonſt einen
Aſt der oberſten Ribbenader, oder
die unterſte Nakkenader durch ſich
gehen, Faſcic. 8. S. 62. WINS-
LOW T. III. n. 93., dritten Wie ich ſelbſt geſehen habe. und zweeten BOEHMER angef. Ort.. Sie ſteigt ge-
bogen 
Faſc. 2. tab. art. thyreoid.
poſter. durch die uͤbrigen Halsfortſaͤzze dergeſtalt in
die Hoͤhe, daß ſie das Loch eines ieden, wie der Faden
das Nadeloͤhr durchkriecht.
Sie laͤßt in den Zwiſchenraͤumen der Wirbelfort-
ſaͤzze einige kleine Aeſte von ſich, welche zu den Nakken-
muskeln gehen Faſcic. 2. tab. art. thyr.
prior. not. f poſter. not. c., und ſich mit der Schild, und Nak-
kenader auf allerlei Weiſe vereinigen. Jch halte es ei-
ne Seltenheit zu ſeyn, daß ſie die unterſte tiefe Nak-
kenader hervorgebracht habe, wiewol dieſes nicht von
mir Faſcic. 8. S. 61., ſondern von andern beruͤhmten Maͤnnern ſo
geſehen worden GALEN. de arter. venar.
diſſect. c. 9. WINSLOW T. III.
n. 93..
Es laufen andere kleine Aeſte zu der Bekleidung
der harten Gehirnhaut, wo dieſe das Ruͤkkenmark um-
giebt, hin, und ſie geben an dem Knochenhaͤutchen, der
Wirbelkoͤrper und Wirbelgruben Aeſte von ſich, welche
ſich in Nezze verwandeln Faſcic. 7. S. 13. Faſcic. 2.
angef. Ort. WINSLOW T. III.
S. 219.. Es kommen dieſe ge-
meiniglich von der Wirbelſchlagader einzeln hervor Faſcic. 7. angef. Ort. tab. 4
b. y. X. V. tab. V. ξ.,
bisweilen aber auch aus den Nakkenadern n. q..
Es begeben ſich andere Zweige zum Knoten eines
ieden Nerven Faſcic. 7. S. 13. tab. art.
thyr. inf. a. b. c. d. e. f., zur harten Gehirnhaut des Ruͤkken-
markes,
WILLIS S. 415. tab.
art. thyr. inf. poſt. i. i. i. faſc. 7.
S. 13

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
markes, und zum neben liegenden Fette hin. Es pfle-
gen dieſe kleinſten unter den dreien 
Faſcic. 7. S. 13. Faſcic. 2.
tab. art. thyr. poſt. n. c. am Halſe beſon-
ders zu entſpringen. Es kommen die obern aus der
Wirbelſchlagader her Faſcic. 7. angefuͤhrt. Ort.
tab. 4. 6. Z. Faſcic. 2. tab. art.
thyr. poſt. g. d. b. tab. art. thyr.
prior. not. b., hingegen die untern von dem
aufſteigenden Aſte der untern Schildader Faſcic. 7. angefuͤhrt. Ort.
tab. 4. a. N. tab. art. thyr. not. f.
tab. poſt. c. c. tab. poſt. a., und von
einer eigenen Nakkenſchlagader, welche aus der Schluͤſ-
ſelader entſpringt Faſcic. 7. angef. Ort. tab.
ant. r. S. R. tab. art. thyr. poſt.
ad. 8..
Die oͤberſten unter dieſen begleiten die harte Ge-
hirnhaut zur Hirnſchaale, und haͤngen mit den Schlag-
adern des Behaͤltniſſes, und mit andern von der Carotis
herruͤhrenden, zuſammen TARIN. beim GAV-
TIER tab. 3. f. 2. i. i. M..
Es laufen andere Aeſtchens hinterwaͤrts mit dem
Nerven, der aus dem Marke 
Faſcic. 7. S. 13. WILLIS
S. 415. tab. 13. f. 1. entſpringt, ins Ruͤk-
kenmark, und ſie vereinigen ſich mit den Schlagadern
dieſes Markes, nicht eben bei iedem Wirbelbeine, ſon-
dern nur hie und da Faſcic. 7. S. 15. nicht mit
Recht rechnet ſie VIEVSSENS
zum Wirbelbein, tab. 18. f. 3.. Sie werden von der Wirbel-
ſchlagader am Halſe gezeugt Faſcic. 7. S. 14. 15. WIL-
LIS, S. 414. 415., dieienigen Aeſte aus-
genommen, welche auch die untere Schildader Eben da. L. N., oder
auch eine beſondere Nakkenſchlagader Eben da. Die ſechſte S. 15.
und in T. IV. P. O. S. tab. thyr.
prior. b. hervorbringt.
Sie pflegen ſich auch um das Ruͤkkenmark zu flechten,
und ſich in das vordere Staͤmmchen deſſelben zu wer-
fen Eben da. S. 15. und O. P..
N 5Hin-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Hingegen pflegen andere, doch nicht ſo zahlreiche,
und weniger Aeſte, als es Wirbelbeine giebt 
Faſcic. 7. S. 15. nicht mit
Recht behauptet VIEVSSENS
eben ſo viel, T. 19. f. 4., ob
ſie gleich ziemlich groß ſind, ins Ruͤkkenmark zu gehen,
und ſie machen mit der vordern Schlagader deſſelben
deutliche Verbindungen Tab. 5. Faſcic. 7.. Es ſtammen die meiſten
unter ihnen von der Wirbelſchlagader Eben da, tab. 5. δ. η., einige hin-
gegen von beſondern Schild. ξ. π. oder Nakkenaderaͤſten τ. 03C6;.,
unten am Halſe her.
§. 14.
Die Wirbelſchlagadern vom dritten Wirbelbeine
bis zur Varoliſchen Bruͤkke.
Es biegt ſich dieſe Schlagader anfaͤnglich bei dem
zweeten Halswirbel, und das dergeſtalt, daß ſie ſich
vom dritten Wirbel einwaͤrts ſtreckt; durch den Kanal
des Querfortſazzes des zweeten Wirbels, wiederum hin-
auf und auswaͤrts geht WINSLOW T. I. tr.
des os n. 579. V. VESAL.
Lib. I. S. 8., und hierauf zwiſchen bei-
den Wirbeln, naͤmlich dem erſten und zweeten vorwaͤrts
und auswaͤrts, unter dem ſehr langen Querfortſazze des
Atlas laͤuft Nach dem Kupfer des
ASCHIVS f. 4. u und f. 5. n.
DRAKE zu 15. denn des COW-
PER Kupfer iſt viel weniger gebo-
gen in append. ad BIDLOO

tab. 3. GAVTIER hat es gar
wenig gebogen tab. 3. f. 2. beſſer
tab. 7. f. 2. fuͤge hinzu tab. art.
thyr. poſt. zu ψ.. Sie wandert durch das Loch dieſes
Fortſazzes in die Hoͤhe ASCHE f. 4. l. u. u. f. 5
n. 6. DRAKE angefuͤhrt. Ort.
Faſcic. 2. angefuͤhrt. Ort. zu T.
GAVTIER tab. 7. f. 2., ferner durch den Kanal Jch habe bisweilen den Ka-
nal geſehen, beſonders WINS-
LOW T. I. tr. des. oſſ. n. 574.
I. ZACH. PETSCHE obſ. 1.
MOREL Iourn. de Med. 1757.,
oder Furche deſſelben EVSTACHIVS S. 214
und bei den meiſten Schriftſtellern. mit dem zehenten Nerven uͤber
dem

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
dem Atlas einwaͤrts fort 
Tab. art. thyr. poſt. prope 1.
tab. art ſpin. poſt. 1. GAVTIER
tab. 7. angefuͤhrt. Ort. RIDLEY
tab. 1. ASCHE f. 4. u. u. k.
f. 5. n. n p. DRAKE zu 15.
der beruͤhmte NIC. le CAT
zeichnet es, als den ſchaͤrfſten Strik
S. 299. I. E. HEBENSTREIT
hat es de art. flexib. und BON-
HOMME tab. 9., und zugleich ein wenig nie-
derwaͤrts ASCHE angefuͤhrt. Ort.
COWPER Phil tranſ. n. 280., und, indem ſie nunmehr, nebſt dem An-
fange des zehenten Nerven, die harte Gehirnhaut durch-
bort RIDLEY tab. 1. faſc. 7.
tab. art. ſpin. poſt., ſo befindet ſie ſich innerhalb der Hirnſchaale,
in die ſie beſtaͤndig durch das große Loch Nach der Erinnerung des
FALLOP. S. 132. COLVM-
BVS S. 182. D. v. MARCHET-
TIS S. 78. RIDLEY S. 35,, und nicht
durch einen Kanal eines Beinenknopfes, oder durch ein
beſonderes Loch dringt Nicht allzu gut in dem
großen Werke, S. 466. Hernach

ſchreibt auch VESAL. in exam.
obſ. FALLOP. S. 95 welchem
wider die Ermnerung des FAL-
LOP. viele gefolget ſind..
Man will, daß die Schlagader in dieſer Bie-
gung Phil. tranſ. n. 280. V.
RIDLEY tab. 1. E. mit H., wie von der Carotis geſagt worden, wei-
ter ſeyn und ihrem Blute einen Theil ſeiner Geſchwin-
digkeit rauben ſoll COWPER und gegen
BIDLOO zu T. VI. f. 6. und
uͤbermaͤßig in ic. phil. tranſ. n. 280.. Jch leſe auch, daß dieſe Bie-
gung in den Thieren, ſpizzere Winkel, als im Menſchen
mache Ad. app. tab. 3..
Sie giebt große Muskelnaͤſte, ſo wol unter ASCHE f. 5. o. tab. art.
thyr. poſt. g. h. f. und not. d.
GAVTIER angefuͤhrt. Ort.,
als uͤber dem erſten Wirbel ASCHE f. 4. p. zu dem
Bein des Hinterkopfes., von ſich, welche ſich
mit denen Schlagadern des Hinterhaupts ASCHE angef. Ort., mit den
Nakkenadern Faſcic. 2. angef. Ort., oder mit den Schildadern Faſcic. 2. angef. Ort. f. verei-
nigen. Sie ſtreckt auch in eben dieſer Gegend einen,
oder zween Zweige Faſcic. 7. S. 7. durch das große Loch Durch das Loch der Droſ-
ſelader und
zur

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
zur harten Gehirnhaut Faſcic. 2. angef. Ort. nahe
an g. und not. d. und Faſc. 7 ange-
fuͤhrt. Ort. VIEVSSENS S. 33
S. 18. f. 3. c. c. SYLVA S. 343
GAVTIER malt ihn ſehr klein
tab. 3. f. 2. nicht ſehr kenntlich
VAVGVYON tr. des. oper. de
Chirurg. S. 317., des Keilfortſazzes BERTIN T. II. S. 377., des
Hinterhauptbeins, ferner zu dem Theile der Hoͤlung VIEVSSENS angef. Ort.
des kleinen Gehirns, welcher ſich dem Loche des Hinter-
haupts zunaͤchſt befindet, wie auch zur Sichel des klei-
nen Gehirns fort, und dieſe Zweige vereinigen ſich mit
andern Aeſten der Carotis SYLVA angef. Ort. mit
den Hinterhauptsadern., die nach dem Behaͤltniſſe
zu gehen, oder durch die Zizzen- und Droſſelloͤcher in die
Hirnſchaale eindringen.
Daß ein Aſt von den Wirbeladern unterhalb der
Hirnſchaale zur harten Gehirnhaut gegangen waͤre, ha-
be ich nie gefunden Man ſollte glauben, daß
WINSLOW von der Blutader

ſpraͤche, die innerhalb der Hirn-
ſchaale entſteht. Tom III. n. 103.
und VIEVSSENS ſchreibt ſehr
undeutlich von ſeinen, daß ſie bis-
weilen fehlen, ſagt BERTIN.
Tom. II. S. 352.. Wenn ſich beide Wirbel-
ſtaͤmme an der Gehirnſchaale, in dieſer Gegend kruͤm-
men RIDLEY h. h. GAV-
TIER tab. 8. f. 1. faſc. 7. S. 8., ſo naͤhern ſie ſich ferner ihrer Nebenader, bis
endlich beide Staͤmme an dem untern Theile der Bruͤk-
ke, und bei der Spalte, welche zwiſchen den Piramiden-
koͤrpern liegt Faſc. 7. S. 9. RVYSCH
etwas, weiter vorwaͤrts tab. 13.
epiſt. 12., in einen einzigen zuſammenſtoßen FALLOP. obſ. S. 132.
VIDVS, COLVMBVS S. 182.
RIDLEY tab. 1. GAVTIER
tab. 7. f. 1. Faſc. 7. t. 1. HEV-
ERMANN tab. 8. G.,
der von vielen arteria baſilaris genennt wird. Jndeſſen
berichtet ein beruͤhmter Mann, daß ſich auch die rechte
Wirbelader noch eher mit der linken, vermittelſt eines
deutlichen Queraſtes, verbinde HEVERMANN tab. 8..
Dieſe

ſelader RIDLEY S. 22. wo er
nicht von der oben genannten klei-
nen Schlagader redt S. 110. 112.

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Dieſe Ader giebt entweder, bevor ſie 
Faſcic. 7. tab. 1, auf der
rechten Seite, und S. 8. VI-
EVSSSENS S. 33. RVYSCH
angefuͤhrt. Ort. BONHOMME
tab. 9. mit ih-
rer Nebenader zuſammenwaͤchſt, oder doch gleich nach
dieſer Vereinigung GAVTIER tab. 8. f. 1.
Faſcic. 7. tab. 1. linke Seite. Sie-
he die Verſchiedenheiten in Faſc. 7
S. 8., die untere Schlagader des
kleinen Gehirns von ſich, die ſich zwiſchen den Faſern
des achten und beitretenden Nerven, und zwiſchen dem klei-
nen Gehirne und dem verlaͤngerten Marke verbirgt, nach-
dem ſie dieſem Marke, wie auch dem neunten und achten
Nerven, und dem Adergewebe der vierten Gehirnkam-
mer 
Tab. 3. O. O. VIEVS-
SENS tab. 9. 10 ohne Buchſtaben., einige Zweige abgegeben, worauf ſie das kleine
Gehirn, etwas mehr nach außen zu, als der Wurm
liegt, dieſen Wurm, welcher ſie umgiebt, mit zween an-
ſehnlichen Aeſten zu beiden Seiten begleitet, und mit ih-
ren Zweigen den oͤbern Staͤmmen entgegen geht.
Es giebt auch die Wirbelſchlagader, wenn ſie ſich
eben vereinigen will, derienigen Furche einige Aeſte, von
der die Bruͤkke, von den Piramidenkoͤrpern abgeſondert
wird.
§. 15.
Die tiefe Schlagader des kleinen Gehirns.
Es nimt auch in dieſer Gegend die hintere Ruͤk-
kenader (ſpinalis poſterior), von der wir an einem
andern Orte zu reden haben, entweder von der tiefen
Schlagader des kleinen Gehirns Faſcic. 7. tab. art. ſpin.
poſt. h. GAVTIER tab. 7. f. 2.
VIEVSSENS S. 33. t. 18. f. 3., oder von einer
der Wirbeladern an beiderlei Staͤmmen BONHOMME tab. 11.
WINSLOW Lib. III. n. 101. ihren
Urſprung.
Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es entſteht auch nicht weit von dieſer Gegend, und
gemeiniglich, wenn ſich die Wirbeladern ſchon getrennet
haben 
Faſcic. 7. tab. 1. S. 9.
RVSCH tab. 13. ep. 12. WINS-
LOW n. 101. BONHOMME
tab. 9. 11. RIDLEY hat aus der
rechten Wirbelader eine einzige tab. 1
aus der linken GAVTIER
tab. 8. f. 1. eine einzige, die aus
der Verbindung der Wirbeladern
entſteht, zeichnet WILLIS tab. 1.
hernach auch VIEVSSENS
tab. 4. m. m. Drei Aeſte, der
Williſche und zwei, welche mit dem
vorigen aus den zwei Staͤmmen der
Wirbelader verwachſen, tab. 8. f. 3.
tab. 19. f. 3. Zwei, eine aus der
Zertheilung, wovon die linke von
der Wirbelader adgeſondert,
HEVERMANN tab. 8., die vordere und groͤßere Ruͤkkenſchlagader,
welche vom Willis entdeckt worden 
Getheilt, und gleichſam
halbdoppelt COWPER Phil.
Tranſ. n. 280. append. tab. 3., ruͤkgaͤngig laͤuft,
aber ſich dennoch biegt, und zu ihrem beſtimmten Ruͤk-
kenmarke hinabſteigt. Wenn ſich die beiden Wirbel-
ſchlagadern in einen Stamm vereinigen, welcher groͤßer,
als die beiden einzelnen Adern iſt Confer. S. 414., ſo laͤuft dieſer
durch die Furche der Varoliſchen Bruͤkke S. 80. bis zu
deren oberm Ende hin RVYSCH angef. Ort.
GAVTIER tab. 8. Lib. I.
Faſcic. 7. tab. 1. u. ſ. f., und zwar zwiſchen dem
Spinnengewebe CASSER Lib. X. tab. 9. und zwiſchen der harten Ge-
hirnhaut.
Er theilt auf dieſem Wege den Oliven- und Pira-
midenkoͤrpern Faſcic. 7. S. 10. Aeſtchen mit, wie auch einige andere
der untern Gegend des kleinen Gehirns Faſc. 7. tab. 1. K. HEV-
ERMANN angefuͤhrt. Ort.
RVYSCH angefuͤhrt. Ort., und dem
Schenkel dieſes Eingeweides, und von da geht ein
Schlagaͤderchen, welches ſouſt aus dem vereinigten
Stamme der Wirbeladern, oder aus den zween, noch
unvereinigten Staͤmmen dieſer Adern erwaͤchſt, zu dem
harten und weichen Nerven uͤber Faſcic. 7. tab. 1. m. Von
den Beinen der Wirbelader, wodurch
ſie verbunden werden, VIEVS-
SENS tab. 17. f. 1. T. T. H. A.
trunco baſilari, WINSLOW
angefuͤhrt. Ort. n. 102.. Jch habe ange-
mer-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
merket, daß ein nicht geringer Zweig von der Neben-
ſchlagader des Gehoͤrnerven nach der harten Gehirnhaut,
durch das Hinterhaupt und gegen den Sinus deſſelben,
gelaufen iſt.
Sie theilt außerdem dem Zwiſchenraume an den
Querfaſern der Bruͤkke 
Faſcic. 7. tab. 1. i. i. i.
RIDLEY tab. 1. r. r. verſchiedene Zweige mit, in-
gleichen einige kleine Schlagadern, die den fuͤnften und
ſechſten Nerven begleiten Faſcic. 7. tab. 1. VIEVS-
SENS tab. 17. f. 1. p. p., und zeraͤſtelt ſich endlich
an dem obern Ende der Varoliſchen Bruͤkke, nicht ſo
wol in zween CASSER Lib. X. tab. 9.
f. 2. WILLIS t. 1. w. w. VIEVS-
SENS tab. 4. COWPER append.
tab. 3. WINSLOW T. III. n. 100.

T. IV. n. 175. le CAT angef.
Ort. BONHOMME tab. 11., als vielmehr in vier Aeſte Faſcic. 7. tab. 1. V. V. b. b.
CASSER tab. 10. Lib. X. RID-
LEY tab. 1. RVYSCH angef.
Ort. BONHOMME tab. 9.
GAVTIER tab. 8. f. 1., oder
Gebinde von kleinen Aeſten, naͤmlich in zween rechte und
eben ſo viel linke.
Die erſten von dieſen Aeſten, welche folglich niedri-
ger liegen, ſind die rechte und linke obere Schlagader
des kleinen Gehirns Faſcic. 7. S. 10., und man findet bisweilen an
der Stelle dieſes Stammes zween, oder drei abgeſon-
derte Aeſte.
Es gehen die kleinern Zweige von dieſen Aeſten
nach der untern und vordern Oberflaͤche des kleinen Ge-
hirns und zur Bruͤkke hin Eben da..
Hierauf beugen ſich die Staͤmme mit den Schen-
keln des kleinen Gehirns, zwiſchen dieſen und dem groſ-
ſen Gehirn, in der Gegend des Hintern und der Hoden
um. Es ſind aber drei Staͤmme, oder Aeſte dieſer
Schlagader vorhanden.
Der

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Der vordere iſt kuͤrzer 
Eben da., laͤuft nach dem Schen-
kel des kleinen Gehirns, und verzehrt ſich in dem kleinen
Gehirne, in dem vordern Theile des Wurms, und in
dem Geflechte, welches uͤber den Kammern der Seh-
nerven liegt.
Der mitlere und groͤßere herſcht in der obern Ge-
gend des kleinen Gehirns GAVTIER tab. 6. f. 3.
Faſcic. 7. tab. 2. S. S. tab. 3.
8. g. g., weit und breit, und ver-
einigt ſich auf verſchiedene Weiſe mit den untern Schlag-
adern des kleinen Gehirns VESAL. Lib. VII. f. 18.. Seine Zweige laufen
nach den Furchen des kleinen Gehirns, welche ſich tief
um den Baum des Lebens, und um den Wurm lagern.
Andere Zweige laufen nach der Kammer der Sehner-
ven, zu dem Hintern, den Hoden S. 11. f. 3. m. l. i. und zur Zir-
beldruͤſe.
Andere wenden ſich nach der vierten Kammer Faſcic. 7. S. 11. tab. 3.
l. k. i. k.,
nach der großen Klappe, und nach den Schenkeln, wel-
che vom kleinen Gehirn zu den Hoden fortgehen 
K. K. Eben da..
Die dritte tiefe Schlagader des kleinen Gehirns,
die einen aͤhnlichen Lauf beobachtet, verſieht die Schen-
kel des kleinen Gehirns, die Kammern der Sehner-
ven Faſcic. 7. tab. 3. a. b. β. n., den Hintern Eben da. n. β., die Hoden Zu N. und d. und prope N., die Zirbel.
druͤſe Zu i., das auf den Kammern der Sehnerven lie-
gende Adergeflechte, die von dem kleinen Gehirn zu den
Hoden aufſteigende Fortſaͤzze, die große Klappe, das
verlaͤngerte Mark, die Schenkel des kleinen Gehirns,
und den rautenfoͤrmigen Koͤrper, mit Zweigen Die dahin gebende Zweige
beruͤhrt VIEVSSENS S. 34..
§. 16.

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
§. 16.
Die tiefe Schlagader des großen Gehirns.
Es giebt der groͤßere, vordere, und obere Aſt der
zertheilten Baſilaris, die tiefe Schlagader des groſ-
ſen Gehirns ab 
FALLOP. hat es S. 132.
und COLVMBVS S. 183.
CASSER. Lib. X. tab. 10. g. g.
tab. 9. o. o. o. Der Aſt iſt zu den
hintern Kruͤmmungen WEPFER
S. 214. zu den obern und groͤßern
VIEVSSENS S. 34. 35. und
tab. 4., welche von der vorhergehenden,
durch die Zwiſchenkunft eines Nerven vom dritten Paa-
re RVYSCH angef. Ort.
Faſcic. 7. tab. 1. GAVTIER
tab. 8. f. 1. geſchieden wird. Sie giebt ſo gleich einen Aſt
in den unterſten Grund 
Faſcic. 7. T. I. tab. 1. v. v.
VIEVSSENS hat es S. 34.
tab. 4. f. f. der dritten Gehirnkammer,
in die Sehnerven, bis zu dem gedoppelten Mittelpunkte
ab, und dieſes Schlagaͤderchen theilet dem Trichter, den
Sehnerven, denen zizzenfoͤrmigen Vorragungen, und
den Schenkeln des Gewoͤlbes, wie auch der vierfachen
Erhabenheit, Zweige mit.
Sie giebt ferner die mittheilende Schlagadern von
ſich Faſcic. 7. tab. 1. &amp;03Cg;. φ., welche den Williſiſchen Kreis, nebſt denen
Schlagadern, die von der Carotis entſpringen, aus-
machen.
Sie ſchlinget ſich um die Schenkel des großen Ge-
hirns hinauf und nach hinten zu, geht zwiſchen dem klei-
nen Gehirne und dem hintern Lappen des großen Ge-
hirns fort, und, nachdem ſie den Schenkeln des großen
einige Zweige zugewandt, ſo ſendet ſie nach der Reihe
Aeſte in das Adergewebe FALLOP. angef. Ort.
GOLVMBVS angefuͤhrt. Ort.
Faſcic. 7. tab. 1. T. T. tab. 2.
L. L. VIEVSSENS S. 35.
EVSTACHIVS tab. 17. f. 3. 4., die mit dieſem in die Hoͤ-
he gehen, und auch denen Kammern, den Hippokam-
pen,
H. Phiſiol. 4. B. O

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
pen, dem Streifen, den geſtreiften Koͤrpern, und dem
auf den Kammern der Sehnerven liegenden Vorhange
einige zu. Sie verbinden ſich an dem Adergewebe mit
Aeſten, die von der Carotis ihren Urſprung bekommen.
Es beugt ſich ebenfals ein anderer Aſt, mit der
Kammer des Sehnervens um, und theilt dem Hintern,
den Hoden, der Zirbeldruͤſe, dem aufliegenden Vorhan-
ge 
Faſc. 7. tab. 2. X. X., der dritten Gehirnkammer, der Kammer des
Sehnerven, und dem Gewoͤlbe Zweige mit.
Ein anderer verzehrt ſich in dem hintern Lappen
des großen Gehirns S. 12. tab. 3. Y. Z. tab. 2.
S. VIEVSSENS S. 35. WE-
PFER angef. Ort., und er kriecht, wie wir von den
Fortſaͤzzen der Carotis geſagt haben, die Furchen durch.
Er giebt indeſſen doch auch dem ſo oft angefuͤhrten Vor-
hange Tab. 2. Z. V. T. 3. β. a. b. den hintern Schenkeln des Gewoͤlbes, den
geſtreiften Koͤrpern Tab. 2., der hellen Scheidewand, der
untern Flaͤche, der Hirnſchwiele, der Kammer der Seh-
nerven, den Hoden, dem Hintern der Zirbeldruͤſe 
V. P. tab. 3. VIEVSSENS
S. 35.
und den Gezelten Zweige, und ſo oft der Carotisaſt der
Hirnſchwiele kuͤrzer iſt, auf dem hintern Theile dieſer
Hirnſchwiele. Dieienigen Aeſte, die nach unſerm Vor-
hange laufen, erſtrekken ſich bis zu den Kammern der
Sehnerven S. 12. tab. 2. H. tab. 3. β., und, indem ſie von dem gedoppelten
Mittelpunkte bedekt werden, ſo laufen ſie nach dem ge-
ſtreiften Koͤrper EVSTACH. angef. Ort.
f. 3. VIEVSSENS tab. 11.
RIDLEY tab. 5. zu k. TA-
RIN. adverſ. tab. 1. f. 1. Faſc. 7.
tab. 2. H. H. bis zu deſſen vordern Ende hin.
Der Stamm ſelbſt verzehrt ſich endlich, nachdem
er dem Hippokamp viele kleine Aeſte zugeworfen, in dem
hintern Lappen des großen Gehirns, und nachdem er ſich
uͤber

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
uͤber die Furchen und Windungen deſſelben weit und breit
ausgedehnt, ſo vereinigt er ſich mit vielen Aeſten der Ca-
rotis, die ſo wol den erſten Stamm und die Hirnſchwie-
le, als den zweeten und hintern begleiten.
Aus dieſem Grunde geht die Wirbelſchlagader ganz
allein nach der Varoliſchen Bruͤkke, nach dem kleinen
Gehirn, nach dem verlaͤngerten Marke, nach der vier-
fachen Vorragung und nach der Zirbeldruͤſe. Sie hat
aber mit der Carotis die Adergewebe, den hintern Lap-
pen des großen Gehirns, den vordern Theil der dritten
Gehirnkammer, die Sehnervenkammer, die geſtreiften
Koͤrper, und die helle Scheidewand gemein.
Es ſtehen hin und wieder, die Gehirnadern mit
den kleinen Schlagaͤderchen der harten Gehirnhaut 
V. SYLVA S. 343.,
ſo wie die Schlagadern des Behaͤlters, mit den kleinen
Aeſten der Nebennerven des fuͤnften Paares in Verbin-
dung; indeſſen, daß die Fortſaͤzze der Augenadern mit
den vornehmſten Adern der Gehirnhaͤute, und mit an-
dern Schlagadern der Sichel Gemeinſchaft unterhalten.
§. 17.
Die vordern Schlagadern des Ruͤkkenmarkes.
Wir wollen hier die Geſchichte von den Schlag-
adern des Ruͤkkenmarkes mit einruͤkken. Es entſpringet
die große und vordere deſſelben gemeiniglich aus zween
Staͤmmen, und das auf eben die Weiſe, wie oben ge-
meldet worden S. 133., ſie wird ruͤkgaͤngig, biegt ſich um,
ſteigt hinab, und nachdem ſie eine, oder die andere
Ovalinſel gemacht Die Anaſtomoſirung ge-
lchicht unter den Piramidenkoͤrpern

Faſcic. 7. tab. 1. a. a. Zwo Jnſeln
am Halſe tab. 5., und den Piramidenkoͤrpern Tab. 5.,
den Oliven und dem neunten Nerven kleine Aeſte zuge-
O 2wandt

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
wandt hat 
Tab. 1., ſo waͤchſt ſie, entweder ganz oben Eben da.,
oder unten am Halſe, oder auch am Ruͤkken ſelbſt, in
ein einziges Staͤmmchen zuſammen, welches durch die
vordere Furche des Ruͤkkenmarkes weiter fortlaͤuft, mit
den aͤußern Schlagadern, die wir theils genannt haben,
theils noch nennen werden, Gemeinſchaft macht, und
der duͤnnen Gehirnhaut, den Nerven, den Membranen
der Nerven Zweige, und mit der duͤnnen Gehirnhaut klei-
ne Aeſte zu der Furche VIEVSSENS tab. 19.
f. 3. V. S. 82. des Ruͤkkenmarkes, und dem
innern rindigen Weſen abſendet, bis es endlich unten am
Marke in der, von der duͤnnen Gehirnhaut gemachten
Scheide Tab. 5. β., herauskoͤmt, die ferner durch den ganzen
Pferdeſchweif fortgeht, und ſich in den Membranen
verliert, wo ſich das heilige Bein mit dem Geſaͤßknochen
verbindet. Es iſt dieſes dieienige Schlagader, welche
die mehreſten unter den alten Zergliederern AVICENNA S. 18.
u. ſ. f. hinter
das Licht gefuͤhrt, indem ſie ſolche unter dem Nebenner-
ven des Ruͤkkenmarks vorgeſtellt und beſchrieben haben.
Vieuſſens verwarf dieſen Jrrthum mit Grund 
Tab. 20. beſonders des be-
ruͤhmten HVBER progr. de medull.
ſpin. S. 17. der es ein Band nennt., und
Stephan trug bereits vorlaͤngſt ſein Bedenken daruͤber
vor S. 342..
§. 18.
Die hintere Schlagader des Ruͤkkenmarkes.
Dieſe Ader, welche kleiner, ſo viel ich aber geſehen
habe, gepaart iſt VIEVSSENS haͤlt es
fuͤr eine einzige tab. 18. f. 3. am
Halſe., und alſo eine rechte und linke
macht, laͤuft mit der andern, der ſie aͤhnlich iſt Faſcic. 7. tab. 4.,
parallel, nimt einen wellenfoͤrmigen Weg, und ſteht mit
der-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
derſelben mittelſt vieler Zuſammenhaͤnge 
VIEVSSENS tab. 18.
f. 3. Faſcic. 7. tab. 4. in Verbin-
dung. Sie ſteigt durch denienigen Raum des Markes,
der von Nerven entbloͤßt iſt, hernieder, und vereinigt
ſich mit den aͤußern Schlagadern, mit denen Neben-
adern der hintern Nerven Faſcic. 7. angefuͤhrt. Ort., und mit andern, welche
die vordere Flaͤche des Markes beſtreichen, und ſich um
baſſelbe herumbiegen 
S. 130.. Sie theilt auch der duͤnnen
Gehirnhaut, den Nerven, der hintern Flaͤche des Mar-
kes eine Menge Zweige mit, und endigt ſich mit dem
Marke ſelbſten, nachdem ſie ſich bei dem zweiten Lenden-
wirbel voͤllig erſchoͤpft hat.
§. 19.
Die aͤußern Schlagadern des Ruͤkkenmarkes.
Außer dieſen kleinen, vom großen Gehirne entſprin-
genden Aeſten, wird eine noch groͤßere Menge Bluts Faſcic. 7. tab. 4 zu 5.,
das dem Ruͤkkenmarke zugefuͤhrt wird, von andern aͤuſ-
ſern Staͤmmen herbeigeleitet, und es wuͤrde das Schlag-
aͤderchen, welches aus dem Kopfe zuruͤkke koͤmt, ſelbſt
am Halſe ſchon verſchwinden, wofern die Schlagadern
des Nakkens nicht einen neuen Vorrath von Blut herbei-
braͤchten. Es erzeugen alſo dieſe Staͤmme dreierlei Ord-
nungen von Schlagadern, welche dem Ruͤkkenmarke ei-
gonthuͤmlich ſind.
Es giebt unter den Schlagadern, die dem eigent-
lichen Ruͤkkenmarke angehoͤren, einige, welche vorne
liegen, groͤßer ſind Tab. 5., und als Gefaͤhrten die vordern
Nerven begleiten, dahingegen andere hinterwaͤrts lie-
gen Tab. 4., und mit den Nerven der hintern Seite zuſam-
mentreffen. Es findet dieſer Unterſcheid ſo lange ſtatt,
O 3als

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
als das lange Band 
S. 15. zakkig iſt, indem unterhalb dem
zweeten Lendenwirbel, mit iedem Nerven nur ein einzi-
ger Aſt zum Vorſchein zu kommen pfleget, indem, wenn
gleich ihrer zween da ſind, dieſe doch nicht die Namen
eines vordern und hintern verdienen. Die vordern neh-
men gemeiniglich am Halſe von der Wirbelſchlagader S. 14.,
ferner von der Schildader Der hintere Faſcic. 7. tab. 4
k. der vordere tab. 5. π. ξ., und die unterſten Schlag-
adern von der tiefen Nakkenader Eben da, Q. X. der hintere.
Der vordere 7.  φ., oder von der er-
ſten Ruͤkkenader Eben da n. o. poſter., ihren Urſprung. Und eben dieſes
gilt auch von denen hintern Schlagadern.
Eben dieſe Schlagader des Ruͤkkenmarkes koͤmt
am Ruͤkken aller Orten von den Ribbenadern Tab. 4. her,
ferner von der oͤberſten 
eben da, r. poſt., die die Schluͤſſelader her-
giebt, wie auch von den Aortenaͤſten Tab. 4. und 5., und deren
Ruͤkkenaſte her Faſcic. 8. S. 65. u. ſ. f..
An den Lenden ſtrekken die Lendenpulsadern Die hintern tab. 4. Die
vordern tab. 5.
nicht undeutliche Aeſte in das Mark, und es koͤmt die
unterſte nicht ſelten von der Bekkenlendenader her.
An dem heiligen Beine entſtehen eben dieſe Schlag-
adern von den heiligen Tab. 4. poſt. und tab. 5.
anter., die ſonſt die unterſte Aorte,
bisweilen aber und oͤfters die Staͤmme des Unterbauches
hervorbringen, und von deren Urſprunge ich bei den Ge-
faͤßen des Bekkens mit mehrerem Grunde Nachricht ge-
ben werde.
Die unterſte, die eine Begleiterin des untern Ner-
ven iſt, entſteht von der Geſaͤßader, welche ſelbſt ein
Abkoͤmling des Unterbauchſtammes und des Huͤften-
aſtes iſt.
Es

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Es hat nicht ein ieder Zwiſchenraum ſeine beſon-
dere Ader, ſondern man weiß, daß es am Ruͤkken drei,
fuͤnf 
S. 16., und ſieben S. 16. icon. cit. Hinteradern giebt. Von den
vordern ſind bisweilen zwo S. 15. 16. und auf den
Kupfern., drei S. 15. zweimal., ſonſten vie-
re Eben da., und fuͤnfe Eben da., und ſechſe Eben da., wie auch mehrere
vorhanden 
Eben da zu eilfe.. So findet man an den Lenden biswei-
len eine einzige Eben da., an dem heiligen Beine zwo Eben da.,
und ein ander mal ſo viel, als es Wirbelbeine giebt.
Der zwote Stamm, welcher unter denen dreien
der kleinſte iſt, begiebt ſich zu dem Knoten eines ieden
Nerven, und mit dieſem zur harten Gehirnhaut des
Ruͤkkenmarkes, und ins umliegende Fett, indeſſen, daß
er einerlei Urſprung hat. Es pflegt am Halſe Faſcic. 7. S. 13. ein
beſonderer Zweig zu ſeyn, und am Ruͤkken Tab. 4., und an
den Lenden von demienigen kleinen Stamme herzukom-
men, welchen wir zuerſt gemeldet haben, und dieſes iſt
derienige, der dem Ruͤkkenmarke naͤher angeht.
Das dritte Staͤmmchen, welches nach dem Kno-
chenhaͤutchen der Wirbelbeine geht, nimt eben am
Ruͤkken, von der obern Ribbenſchlagader Eben da n. in denen
uͤbrigen acht, oder neun Zwiſchenraͤumen, von den uͤbri-
gen Ribbenadern Eben da. und deren gemeinſchaftlichem
Stamme, oder von einem Ruͤkkenaſte, an den Lenden
von den Lendenadern, an dem heiligen Beine von den
Heiligen den Urſprung. Er iſt iederzeit vorhanden, und
es hat ein iedes Wirbelbein den ſeinigen, wofern nicht
oͤfters einerlei Ribbenſchlagader ihre Aeſtchen dem Kno-
chenhaͤutchen zweener Wirbelbeine zugleich zuwirft S. 14..
O 4Er

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Er entſpringt bisweilen mit einem beſondern Staͤmm-
chen, das einander mal mit dem Markaſte verbunden
iſt, am Ruͤkken 
Eben da., an den Lenden Eben da., und an dem
heiligen Beine Eben da.. Die unterſte ruͤhrt von der Schlag-
ader des Geſaͤßbeins her Eben da.. Am Halſe ſtammt ſie
gewoͤhnlich von der Wirbelſchlagader her.
§. 20.
Die Natur und Menge des Blutes, welches
zum Gehirne geht.
Man pflegt in der Phiſiologie oͤfters die anſehnli-
che Menge Blutes zu erwaͤhnen, welches nach dem Ge-
hirn hinaufſteigt. Dieſe ſchaͤtzte der beruͤhmte Malpi-
ghi auf ein Drittheil Wo nicht die Haͤlfte, doch

den den dritten Theil de cerebro,
S. 6., von der ganzen Blutmaſſe,
die das Herz von ſich ſpritzt, und es maͤßigt dieſes mein
Lehrer Praelect. T. II. zu n. 239. in ſo fern, daß er etwas mehr Blut nach dem
Kopfe ſteigen laͤßt, als es anfangs ſcheinen ſollte, indem
dieienigen Schlagadern, welche das Gehirn erreichen,
nicht nur ganz nahe am Herzen ihren Urſprung bekom-
men, ſondern auch einen ganz geraden Weg dahin
nehmen.
Es machte Keil die Carotides ein wenig kleiner Secret. anim. S. 104.,
doch ſo, daß ſie ſich zur uͤbrigen Aorte, wie 10 zu 45
verhalten. Mazin ordnet die Sache ſo an Mechan. morb. L. I. c. 3.
n. 28., daß
die niederſteigende Aorte, von einer einzigen Unze Blut,
die das Herz von ſich giebt, fuͤr ſich 305 und ein halb
Gran, die aufſteigende hingegen 174 und ein halb Gran
bekam.
Meine

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Meine Ausmeſſungen 
Sonſt wiederhole aus vor-
hergehenden §. 107. 108. da aber

dieſe genau ſind, ſo koͤnnen ſie hin-
laͤnglich ſeyn. ſind indeſſen ſo beſchaffen,
daß ich alle Zahlen in Hunderttheile eines Zolls verwan-
dele, und die Quadrate der Durchmeſſer fuͤr die Oefnun-
gen im Lichten nehme. Es war alſo der Durchmeſſer
der niederſteigenden Aorte, unterhalb dem Schlagader-
gange 47, beide Carotides 23, die rechte Schluͤſſelader
27, die linke 25, die Wirbelader 11. Auf ſolche Art
ſind die Oefnungen der Carotides im Lichten 1058, die
Oefnungen der Wirbeladern 242, und die Summe der-
ſelben 1300, die zuſammen genommene Oefnungen der
Schluͤſſelpulsadern und der abſteigenden Aorte aber 2559.
Wenn man nun die Menge des Blutes, das zu einem
ieden Theile des Koͤrpers hinfließt, eben ſo groß, als
das Maaß der Oefnungen, annimt, ſo wuͤrde in dieſem
Falle ein Drittheil von dem geſammten Blute, nach
dem ganzen Kopfe hinaufſteigen.
Es befand ſich in einem andern Koͤrper eines Kin-
des der Durchmeſſer der Aorte uͤber dem Herzen \frac{70}{100},
und unterhalb den großen Aeſten 47, indeſſen, daß die
linke Carotis 24, die rechte 25, die rechte Schluͤſſelader
35, die linke 29, war. Wenn man nun die Wir-
belader etwas groͤßer, als 12 annimt, indem ich ſolche
nicht gemeſſen habe, ſo wird die zuſammen genommene
Oefnung der Schlagadern, die zum Kopfe hin gehen,
1489, und die Oefnung der Schlagadern, welche zum
uͤbrigen Koͤrper hinlaufen 4275, oder beinahe der Drit-
theil vom Kopfe ſeyn. Wenn man hievon etwas weni-
ger, als den halben Theil, fuͤr das Blut abzieht, das
nach den aͤußern Theilen des Kopfes hinlaͤuft, ſo koͤmt
beinahe eben daſſelbe Verhaͤltnis, wie im vorigen Exem-
pel, oder beinahe ein Fuͤnftheil heraus.
O 5Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es erreicht naͤmlich eine ziemliche Menge dieſes
Bluts das Gehirn gar nicht. Es gehen von der Wir-
belader die Muskelaͤſte ab, und, wenn man dieſes gleich
gering achten wollte, ſo muß man ſich dennoch erinnern,
daß von der Carotis eine Menge Bluts zu den aͤußern
Theilen des Kopfes hingefuͤhrt wird. Es war naͤmlich
in einerlei Koͤrper der Durchmeſſer der Gehirncarotis 19,
der Durchmeſſer aber der aͤußern Carotis 20. Wenn
man alſo gleich von dem Gehirnblute noch ſo wenig ab-
ziehen will, ſo werden dennoch kaum uͤber 719 ſolcher
Theile uͤbrig bleiben, deren die niederſteigende Aorte 2559
herbeifuͤhrt, oder es wird uͤberhaupt nicht voͤllig der vier-
te Theil vom geſammten Koͤrperblute in der Gehirnmaſſe
anlangen.
Von dieſem Blute muß man wieder denienigen
Theil abnehmen, welcher zu den Augen und zur harten
Gehirnhaut geht. Allein man kann uͤberhaupt bei der-
ienigen Berechnung ſtehen bleiben, die dem Gehirnblute
etwas uͤber den fuͤnften Theil des geſammten Blutes zu-
geſteht. Es iſt dieſes aber viel, wofern man ſich erin-
nern will, daß die Schwere des Gehirns ſchwerlich uͤber
vier Pfunde wiegt; denn es erhellet daraus, daß in ei-
nem Menſchen, der 160 Pfunde wiegt, in gegebener
Zeit, acht mal mehr Blut ins Gehirn komme, als in
irgend einem andern Theil des uͤbrigen Koͤrpers.
Es geht auch darum mehr Blut zum Gehirn, weil
dieſes Blut in dieſem Eingeweide, wie wir ſogleich zei-
gen werden, einen freiern Uebergang aus den Schlag-
adern 
SAUVAGES Mem. de
l’Acad. de Berlin 1755. S. 49., in die Blutadern antrift; ferner, weil die
Schlagaderaͤſte im Gehirn weicher, als irgendwo ſind 
S. 127..
Es begiebt ſich naͤmlich in die ſchlaffe Aeſte eines gemein-
ſchaftlichen Stammes, aus einem gemeinſchaftlichem
Waſſer-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Waſſervorrathe, mehr Waſſer hinein, weil es darinnen
weniger Widerſtand findet 
Lib. VI. S. 89..
Es dringt auch in einigen Krankheiten mehr Blut
ins Gehirn ein, da in Perſonen, welche mit der Engli-
ſchen Krankheit behaftet ſind, die Carotides und ſelbſt
die Droſſelblutadern weiter ſind GLISSON de rachit.
cap. 2. S. 14..
Man darf nicht daran zweifeln, daß das Blut
in einem ſtehenden Menſchen Dieſes widerſpricht dem
nicht, was ich geſagt habe, L. VI.
S. 201, denn da habe ich blos ge-
wollt, daß die widerſtehende Kraft
der Schwere nicht hindere, daß
nicht das Blut geſchwinde zum
Kopf komme, deswegen iſt es

wahr, daß es, wenn man den von
der Schwere entſtandenen Wider-
ſtand wegnimt, auch geſchwinder
herbeiſtroͤme., wegen ſeiner Schwe-
re und mit kleinerer Geſchwindigkeit, zum Kopfe hinauf-
ſteige, hingegen wieder geſchwinder zuruͤk laufe Lib. VII. S. 341.,
und, daß man daher in hizzigen Krankheiten eine auf-
rechte Lage vorziehe, damit das Gebluͤt nicht ſo ſtark ins
Gehirn ſteigen moͤge: daß dagegen, wenn man auf dem
Ruͤkken liegt BOND of the nigthmare
S. 10., die Geſchwindigkeit des Bluts, wel-
ches zum Kopfe ſteigt, von ſeiner Schwere zunehme, ſo,
wie hingegen deſſen Kraft, womit es zuruͤkfließt, klei-
ner wird, davon ſich alſo das Gebluͤte im Gehirn an-
haͤufen muß.
Es haben beruͤhmte Maͤnner geſchloſſen, daß das
Blut vom Herzen, derſtalt nach dem Gehirn gehe, daß
es von dem Blute der niederſteigenden Aorte, in vielen
Stuͤkken unterſchieden ſey, und einen Ueberfluß an ſehr
ſchweren Theilen beſizze Lib. VII. S. 415., welche ihre Bewegung lan-
ge erhielten, oder, daß es auch ſehr leichte, von ſelbſt
bewegliche Eben da S. 414. Theile habe, welche uͤberhaupt mit großen
Schwung-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Schwungkraͤften verſehen waͤren 
MICHELOTTI de ſe-
par. hum. Praenot. 1. art. 9. S. 54
und cap. 3. n. 9. S. 341.. Jch mag hier
dieſe Muthmaßung nicht wiederholen, man kann ſich
aber doch erinnern, daß ſich durch keine Verſuche die
Vorzuͤglichkeit des Gehirnblutes beweiſen laſſe, und,
daß man Verſuche hat, welche in dieſer Abſicht vorge-
tragen werden, und in dieſem Blute vielmehr einen
Ueberfluß am Salzwaſſer Lib. V. S. 12. Daſelbſt
verbeſſere n. 169. Wo man leſen
muß 129. und eine kleinere Schwere
offenbaren. Man koͤnte auch, um ſich der andern Par-
tei gegen die Muthmaßung anzunehmen, dasienige,
was wir an einem andern Orte Lib. VII. S. 414., von dem Blattern-
gifte, welches nach dem Kopfe ſteigt, von der Wuͤrkung
des Queckſilbers auf die Speicheldruͤſen, von der berau-
ſchenden Kraft des Brandeweins beruͤhrt haben, ohne
das Blut der Carotis zu Huͤlfe zu nehmen, durch die
erſtaunliche Menge Blut, welches zum Gehirn ſteigt,
und durch den geraden Weg deſſelben erklaͤren, welcher
in der That der Geſchwindigkeit, womit das Blut zum
Kopfe geht 
Lib. VII. S. 417. 418., behuͤlflich ſeyn muß. Aus dieſem
Grunde klopfen die Carotides oͤfters ſtaͤrker, wenn indeſ-
ſen die Pulsadern an der Hand keine Veraͤnderung
leiden Du BORDEV mem. ſur
les pouls S. 321. 322. 327..
§. 21.
Der Abfluß des Bluts aus den Schlagadern
des Gehirns.
Das Blut hat einen ſchnellen Umlauf im Gehirn,
und ich habe die Schlagadern des Kopfes niemals mit
Fiſchleim ausgeſpritzt, daß dieſer nicht durch die Sinus,
und folglich durch die Blutadern wieder abgelaufen waͤ-
re,

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
re, ia ich habe dieſes ſelten mit Wachs verrichtet, daß
ich ſolches nicht in den Sinus, und ſelbſt in den holen
Behaͤltniſſen wieder gefunden haͤtte. Dieſen leichten
Uebergang des Blutes aus den Schlagadern in die Si-
nus und Blutadern des Gehirns, haben auch andere
Zergliederer in ihren Verſuchen wahr befunden, ſie
mochten eine Fluͤſſigkeit WILLIS S. 83. PACCH.
epiſt. ad Bonon. S. 14. GRAAF
de uſu ſiphonis S. 531. KAAVW
n. 613., oder Queckſilber 
VIEVSSENS obſ.
d’anat. er de prat. S. 282., oder
Leim T. LAGHI Comm. Bonon.
Tom. IV. S. 126. und Wachs RVYSCH thes. anat. 8.
n. 2. Thes. maxill. n. 26. 205.
ALBIN. bei III. KAAVW
angefuͤhrt. Ort., in die Schlagadern einſpriz-
zen. Es laͤßt ſich daher nicht leicht ſagen, warum ent-
weder eben dieſe, oder andere Schriftſteller bei andern
Verſuchen dieſen Lauf des Bluts traͤger bemerket ha-
ben VIEVSSENS bemerkt
keinen, neurogr. S. 40. daß die
Sinus nicht leicht auszuſprizzen,
ſagt GVNZ progr. de ſanguinis
per durioris cerebri membranae
ſinus motu S. 7. wollen.
Jndeſſen laͤßt ſich doch nicht behaupten, daß ſich
die rothe Schlagadern in die Sinus ſelbſt oͤfnen ſollten,
und es ſcheint ſich Veſal geirrt zu haben Lib. III. c. 14. f. Daß die
Sinus des Gehirns ſo wol fuͤr die
Blut- als Pulsadern ſeyn, S. 493
V. Lib. VII. cap. 12., wenn er
die groͤßten Aeſte von den Carotides, in die Gehirnſinus
ſelbſt hinleitet. Highmor 
Lib. III. P. I. S. 206. 207
tab. 18. f. 1. l. l. n. n. folgte ihm insgeheim
in ſeinem Kupfer, und ſeine Worte beten die mehreſten
Schriftſteller der beiden Jahrhunderte nach RIOLAN in Wall. S. 615.
Von den Blutadern der harten
Hirnhaut. VIEVSSENS S. 28
LINDEN phyſiol. S. 390. Du
HAMEL corp. anim. Lib. III.
c. c. J. v. HORNE microc.
S. 189. SCHELHAMMER in
analect. DIEMERBROECK
ſagt, daß er eine Arterie in den
Sinus eingefuͤgt geſehen habe,
S. 339. und I. RAV angef. Ort.
S. 102. von der Schlagader der
Hirnhaͤute la CHARRIERE,
S. 131. VIESVSSENS, DROV-
IN, S. 13. T. I. D. SYL-
VIVS beim BARTHOLIN
S. 462., welche
vor unſern Zeiten verfloſſen ſind.
Fallop

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Fallop iſt es S. 135. a. COLVM-
BVS S. 183. VESLING. epiſt.
poſth. 8. WALÆVS beim
BARTHOLIN. S. 462. RID-

LEY cap. 6. S. 50, auch nach
einem gemachten Verſuch COW-
PER append. f. 26. KAAVW
angefuͤhrt. Ort. PETIT epiſt. I.
S. 12. ESCHENBACH S. 345., welcher dieſen herrſchenden, aber
nunmehr aus der Mode gekommenen Jrrthum widerle-
get hat.
Die Gegner koͤnnen ſich dadurch betrogen haben,
daß viele Schlagadern, welche von der rechten Seite der
erhabenen harten Hirnhaut zur linken uͤbergehen LIEVTAVD S. 384.
WINSLOW Tom. IV. n. 36.,
dicht uͤber den Sichelſinus wandern: daß andere kleine
Schlagadern zu dem innern Bau des Sinus und zu den
Membranen, woraus dieſer beſteht, hinlaufen. Und
wenn man dieſe Haͤute eroͤfnet, nachdem man ſie mit
einiger Feuchtigkeit angefuͤllt hat, ſo faͤllt dieſer Saft in
den Sinus nieder. Es hat ein beruͤhmter Mann die
Vermuthung, daß eine zarte Feuchtigkeit in die Sinus
ausdampfe GVNZ progr. S. 9.. Doch es wuͤrde ohne Beiſpiel ſeyn,
daß nicht Blut, ſondern eine viel duͤnnere Fluͤſſigkeit
aus einer rothen Schlagader in eine rothe, und zwar
ſehr große Blutader uͤbergeſtiegen waͤre.
Wenn man aber auch die aufs ſchoͤnſte ausgeſpritzte
Schlagadern ſorgfaͤltig verfolget, ſo wird man doch nie-
mals einige Muͤndung in die Sinus geoͤfnet finden, ſon-
dern man wird in der That die Blutadern des Gehirns
mit eben dem Safte angefuͤllt ſehen, welchen man durch
die Schlagadern einſpritzt WILLIS S. 83. WINS-
LOW T. IV. n. 36. RVYSCH
angef. Ort. ALBIN. angef. Ort.
KAAVW angefuͤhrt. Ort., und zwar nicht nur die
Blut-

S. 462. diſſert. 4. n. 14. Daß
einige Schlagadern der harten
Membrane in die groͤßern Blut-
adern gehen, ſagt HEBEN-
STREIT de ven. communicant.
weitlaͤuftiger leſe man den ROL-
FINK, wenn man die Meinun-
gen der Alten von dem Laufe des
Blutaderblutes in die Sinus er-
fabren will diſſ. Lib. VI.

V. Abſchn. Die Pulsaderndes Gehirns.
Blutadern, ſondern auch die Sinus ſelbſt, daß alſo in
der That das Blut im Gehirne, wie im uͤbrigen menſch-
lichen Koͤrper, einerley Umlauf beobachtet.
§. 22.
Warum die Sinus des Gehirns keinen wech-
ſelsweiſen Puls haben?
So bald man vorgab, daß ſich Schlagadern in die
Sinus der harten Gehirnhaut oͤfnen, ſo fehlt nur noch,
daß man auch vorgab, dieſe Sinus wuͤrden auch von
eben dem Pulsſchlage, wie die Schlagadern, belebt.
Veſal verſichert 
Lib. III. c. 14. und auch nach
gemachten Erinnerungen in Exam.
obſ. FALLOP. S. 97. daher ſchrei-
ben PLATER S. 177. RIO-
LAN uͤber den WALÆVS
S. 615. BOVRDON S. 196.
und andere. HOFFMANN ſagt,
daß er ſie in lebendigen Thieren
geſehen habe in apolog. S. 226. es, ſo geſehen zu haben, es hat
Kidley in dem der Laͤnge nach gehenden Sinus gleich-
zeitige Pulsſchlaͤge mit denen Pulsſchlaͤgen der Schlag-
adern 
In phil. trans. n. 287. wahrgenommen, und es bildete ſich der ehe-
dem beruͤhmte Auguſtin Friederich Walter De pulſu finuum durae
matris: de ſcarificat. occipit. Bei-
nahe aͤhnliche Sachen hat VIEVS-
SENS S. 16. ein,
daß die Sinus an ihren Seiten, wo ſie von der knochi-
gen Hirnſchaale frei ſind, ſchluͤgen, indem er ſo gar ei-
nen Verſuch daruͤber an der Gegend des offenen Stirn-
knochens gemacht hat, unter dem ſich der ſichelfoͤrmige
Sinus befindet. Vor kurzem glaubte endlich Franz
Lamure Mem. de l’Acad. des Scienc.
1749. S. 547., geſehen zu haben, wie ſich der Sinus,
welcher laͤngſt der Sichel geht, erhoben habe.
Es iſt indeſſen gewis nach einer Menge von Beob-
achtungen, welche wir an lebendigen Thieren gemacht
haben Mem. ſur les part. irrit. et
ſenſibl. Exp. 79. 87. 92., daß die Sinus der harten Gehirnhaut, we-
der

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
der nach Art der Schlagadern klopfen, oder ſich bei der
Zuſammenziehung des Herzens erheben, noch, wenn
man ſie verwundet, das Blut ſpringend von ſich ge-
ben 
Tom. IV. exp. 5., noch, daß dieſe Sinus eine andere Bewegung,
als die Blutadern des uͤbrigen Kopfes haben, und wech-
ſelsweiſe weiter werden, und einſinken ſollten. Es hat
Fallop S. 135. b., Ridley Of the brain cap. 6. S. 50., wie auch unſer Wals-
dorf S. 27. 28. 29. dieſe Wahrheit bereits wider den Veſal
verfochten.
Ferner ſo koͤnnen uͤberhaupt auch daher die Sinus
der harten Gehirnhaut nicht pulſiren, weil ſolche an der
Hirnſchaale auf das genaueſte anhaͤngen S. 92. u. ſ. f., und ſie
haben folglich in einem erwachſenen Menſchen einen ſehr
feſten Knochen an ſich ſizzen, welcher aller Erweiterung
im Wege ſteht.
§. 23.
Die Blutadern des Gehirns.
Es bewegt ſich alſo das Blut aus den Schlagadern
des Gehirns, ſo, wie im uͤbrigen Koͤrper nach den Blut-
adern hin. Dieſe findet man in der That von eben der
Beſchaffenheit, wie die uͤbrigen Blutadern im menſchli-
chen Koͤrper, ſie ſind aber, ſo viel ich mich erinnern kann,
ohne alle Klappen RIOLAN. anacephalaeos.
S. 165., hingegen zart, weiter, als ihre
Schlagadern, und in der ganzen Markrinde, dem Mar-
ke, den Furchen 
GAVTIER tab. 4. tab. 5
f. 2. tab. 6. f. 2. tab. 7. f. 2. 4.
tab. 8. BONHOMME tab. 1., und in den inwendigen Hoͤlun-
gen GAVTIER tab. 5. f. 1.
tab. 7. f. 4., ausgebreitet. Woher ruͤhren nun folgende Aus-
ſpruͤche? indem Ariſtoteles ſich erklaͤrt Hiſt. anim. Lib. I. cap. 16., daß das
Gehirn keine Blutader habe, und bei der Beruͤhrung
kalt

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
kalt anzufuͤhlen ſey. Daß das Gehirn ohne Blutadern
und ohne Blut ſey 
Eben da. Lib. III. cap. 3.. F. Sylvius will, daß im
Gehirn keine, oder ſehr wenige Blutadern ſind Diſſert. med. 4. n. 15. du
HAMEL hat keine corp. anim.
Lib. III. cap. 5., und
daß es Schlagadern ſind, welche ſich in die Sinus er-
ſtrekken F. SYLVIVS bei dem
BARTHOLIN. S. 462.. Auch Lanciſius laͤugnet 
De corde et aneurysm.
S. 17. die Blut-
adern im Gehirn, und es ſchreibt ſich Columbus die
Ehre zu, ſolche im Gehirn zuerſt entdeckt zu haben S. 170. auch die Pulsadern..
Vielleicht war die Urſache ihres Jrrthums dieſe,
daß man keinen Blutaderſtamm von einem anſehnlichen
Durchmeſſer, noch Blutadern, die großen Schlagadern
im Gehirne, wie ſonſt im Koͤrper, begleiten ſieht.
Ob nun gleich die Blutadern des Gehirns mit den
Schlagadern in eins fortgehen, ſo kann man doch ſchwer-
lich ihre Geſchichte entwerfen, bevor man nicht die Si-
nus, welche an der harten Gehirnhaut zahlreich vorkom-
men, vorher beſchreibt.
Wir verſtehen aber uͤberhaupt unter dem Namen
der Sinuum wahre Blutadern COLVMBVS S. 189.
der Augen- Keil- und Felſenſinus., welche offenbar
mit den Droſſel. Wirbelblutadern und andern, die von
außen am Kopfe herkommen, ein Stuͤck ausmachen, ſo,
wie man an einem der beiden Querſinuum, der hier zum
Exempel dienen kann, offenbar wahrnehmen kann, daß
die Membranen der Droſſelblutader deutlich ein Stuͤck
mit ihm ausmachen WINSLOW Tom. IV.
n. 29. 34.. Sie haben aber einen ganz
eigenen Namen im Gehirne bekommen, weil ſie ſich
zwiſchen den Platten der harten Membrane befinden,
und durch ein haͤufiges und kurzes Zellgewebe mit dieſen
Platten
H. Phiſiol. 4. B. P

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Platten verbunden werden, und gemeiniglich die innere
Platte zu einer haͤrtern Bekleidung, bisweilen auch die
aͤußere, gleichſam zu einer neuen Dekke bekommen; fer-
ner, ſo haben wenigſtens einige dieſer Sinuum eine an-
dere Figur, als die Blutadern und Gefaͤße des menſch-
lichen Koͤrpers, naͤmlich ein krummlieniges Dreieck zum
Durchſchnitte.
§. 24.
Der obere ſichelfoͤrmige Sinus.
Wir haben bereits die Sichel beſchrieben. An ihr
befindet ſich eine erhabene Linie, mittelſt welcher die rech-
te Halbkugel der aͤußern Platte der harten Gehirnhaut
mit der linken fortgeſetzt wird, und zwar neben der Ver-
einigung der Stirnknochen und des Knochens des Vor-
derhaupts, und neben der Mittellienie des Hinterhaupts.
Jn dieſer Gegend iſt die aͤußere Platte der harten Ge-
hirnhaut 
WINSLOW n. 34.
LIEVTAVD S. 384., mittelſt vieler Gefaͤße und Faſern, an der
Hirnſchaale feſt angewachſen. Es wendet ſich ferner die
innere Platte von der aͤußern nach hinten zu weg, hier-
auf abwaͤrts, denn nach vorne zu, ſo, daß ſich die rechte
Plattſeite gegen die linke zu neigt WINSLOW n, 33. 34.
GAVTIER tab. 3. f. 1..
Und auf ſolche Weiſe entſteht ein dreiekkigter
Raum VESAL. Lib. III. c. 14.

VALSALVA tab. 7. f. 2.
WINSLOW n. 33. LIEV-
TAVD S. 384. RIDLEY f. 4., der von oben her ein wenig erhaben VESAL S. 498. CO-
LVMBVS S. 190.,
an den Seiten gerader iſt, ſich gegen die Schneide der
Sichel neigt, und deſſen obere Seite, welche ſich der
Hirnſchaale zukehrt, am kleinſten iſt. Jn dieſem Rau-
me befindet ſich eine Blutader von aͤhnlicher Figur, wel-
che nebſt den Platten der harten Gehirnhaut, welche ſie
umge-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
umgeben, der Sinus der Laͤnge nach, (Sinus lon-
gitudinalis), oder der oͤbere ſichelfoͤrmige, von den
Alten hingegen der dritte Sinus genannt wird. An
ihrem Grunde, oder unterſten Theile, laufen einige kurze,
bisweilen kaum ſichtbare, ſonſten ſtarke, zahlreiche und
breite Balken 
WILLIS S. 86. 87.
PACCH. an SCHROECK
tab. 1. d. d. VIEVSSENS
S. 14. WINSLOW n. 38.
BONHOMME tab. 1. RID-
LEY f. 4. m. S 51. PETIT
epiſt. 1. S. 12. Eben der hat noch
ſenkrechte Baͤnderchen., die Platten aͤhnlich ſind, von der
rechten Seite gegen die linke zu. Jch habe dieſe ſo groß
befunden, daß dadurch im Sinus ein gedoppelter Bo-
den entſtand, und es wurde der obere und breitere Theil
deſſelben, von dem untern, welcher ſchmaͤler war, durch
eine vollſtaͤndige Scheidewand unterſchieden. Unten am
Sinus laufen einige Querfaſern nach der naͤchſten har-
ten Gehirnhaut hin SANTORIN S. 50., von dieſen bekoͤmt der Sinus
ſeine Feſtigkeit, und es vermiſchen ſich die durchkreuzen-
den Faſern VIEVSSENS S. 15. der Sichel damit.
Er bekoͤmt von der Gegend des blinden Loches COLVMBVS S. 170.,
welches vor dem Hahnenkamme liegt GAVTIER tab. 4. f. 1., und welches
hier nur geſchlank und klein iſt, ſeinen Urſprung. Von
hier ſteigt er durch den obern Theil der zuſammenhangen-
den Halbkugeln des Gehirns VIEVSSENS T. I. in die Hoͤhe, er nimt
zugleich beſtaͤndig an Breite zu 
WINSLOW n. 32. LI-
EVTAVD angef. Ort. CAS-
SER. Lib. X. tab. 3. f. 1. tab. 2., wo er ſich nach hin-
ten zu wendet, und er neigt ſich da, wo ſich die Sichel
mitten in dem Gezelte verliert, gemeiniglich rechter Hand
hinab, und wird mit veraͤnderten Namen zum rechten
Querſinus MORGAGN adverſ. 6.
S. 2 tab. 1. f. 1. GARENGEOT
ſplanchnolog Tom II. S. 219.
220. Hiſt. de l’Acad. 1728. obſ. 2.
S. 28. GAVTIER T. IV.
tab. 7. f. 2. TABARRAN. ſagt,
daß ſie haͤufig ſey, S. 63 fuͤr eine
Verſchiedenheit, WINSLOW
T. IV. n. 40. CHESELDEN
S. 220..
P 2Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es laͤuft ferner dieſer Sinus 
WINSLOW n. 40. durch die in den
Knochen des Hinterhauptes eingegrabene Hoͤlung, neben
dem Anfange der Gezelter Faſc. cit. k. k. RIDLEY
fig. 2. VIEVSSENS tab. 17.
BONHOMME tab. a., zwiſchen der aͤußern
Platte WINSLOW n. 43. der harten Gehirnhaut, wo dieſe an dem
Knochen anſchließt, und zwiſchen dem obern und unterm
Platte der innern Membranplatte, nach auswendig
fort, und ſteiget durch die Furche des Felſenbeins, des
Schlaͤfenknochens und des Hinterhauptbeins, bis zum
Loche der Droſſelblutader Faſcic. 1. L. herab, welches oͤfters brei-
ter, als das linke Loch iſt HVNAVLD Mem. de
l’Acad. des Scienc. 1740. daß das
linke breiter, ſagt JUL. OFRAI
ouvrage de Penelope T. 1. S. 24..
Es iſt auch dieſer Sinus ein ſtumpfes Dreieck WINSLOW n. 42.,
indem ſeine Seite, welche dem Knochen zugekehrt iſt,
nach außen zu ein wenig erhaben iſt, und vorragt. Jch
habe dieſes genau betrachtet, als derſelbe mit harten
Wachſe ausgefuͤllt war, welches ſeine Figur abdruͤckte.
Man nennt ihn gewoͤhnlicher Weiſe den Querſinus,
oder auch nach der Sprache der Alten, den erſten, und
zweeten.
Es iſt der linke Querſinus gemeiniglich kleiner 
GAVTIER tab. 7. f. 2. t. 8.,
und er entſteht bei eben dem Droſſelloche BERTIN T. 2. S. 45. 25
TARIN oſteograph. tab. 8. f. 9.
daß auch die Furche kleiner ſey., da, wo
ſich das Gezelt mit der Sichel vereinigt, und wirft ſich
mitten am Knochen des Hinterhaupts, in den rechten
Sinus heruͤber GAVTIER tab. 7. f. 2.
MORGACN. adverſ. 6. S. 2.
T. I. f. 1. TABARRAN. a. O.. Er liegt etwas niedriger und zei-
get ſich bisweilen Auch mit dreien, TABAR-
RAN S. 63. mit zween Eingaͤngen.
Jch habe indeſſen nebſt andern Zergliederern doch
auch geſehen, daß der rechte Querſinus kleiner war Nicht ſelten LIEVTAVD
S. 385.,
und

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
und ſich in den linken warf 
Fuͤr eine Verſchiedenheit,
WINSLOW n. 46 daß es ſelten
ſey, ſagt TABARRAN angef.
Ort. und BERTIN. T. II.
S. 45. fuͤr was gemeines CANT.
S. 8. tab. 2. f. 1. Hieher zielen
auch die tab. des VESAL. L. VII.
f. 7. BIDLOO tab. 6. f. 2. des
RIDLEY f. 4. BONHOMME
tab. 1. des ORTLOBIVS., wie wir eben von dem
linken geſagt haben. Lieutaud hat den linken Sinus
fehlen geſehen S. 385., und vielleicht ruͤhrt dieſe Verſchie-
denheit davon her, daß der Sinus an der Seite breiter
wird, auf welcher der Kranke zu liegen pflegt PETSCHE diſſert. cit.
n. 4. TARIN oſteogr. preface
S. 17..
Jch habe auch zween gleich große Schenkel an dem
ſichelfoͤrmigen Sinus gefunden, indem ſich dieſer eben-
fals in einen rechten und linken Sinus zertheilte Faſcic. 1. VIEVSSENS
tab. 1. JENTY tab. 3. f. 2. und
fuͤr was gemeines WINSLOW
n. 32. LIEVTAVD S. 385.
CHARRIERE S. 132. Auch

MORGAGN. hat es, wiewol
ſeltener geſehen, adv. 6. T. I. f. 1..
Jch habe auch der halben Laͤnge nach, oder auch
zwei Drittheile ſeiner Laͤnge nach, nicht einen, ſondern
zween der Laͤnge nach laufende Sinus Es hat es auch JAC.
BERENGAR. Carpens. auf den
MVNDIN. S. 425. naͤmlich die
merkwuͤrdigen Blutadern, die von
vorne nach hinten zu gehen, welche
u. ſ. f. Einen ungewiſſen Bau macht
J. DOMINIC. SANTORIN.
obſ. anat. S. 51. geſehen, de-
ren ieder in ſeinen Querſinus fortlief. Dieſe Schenkel
habe ich auch von einem quer durchlaufenden Sinus zu-
ſammenhaͤngen geſehen Auch TABARRAN hat
es geſehen Edit. 2. S. 51. MOR-
GACN. S. 3. HEISTER
Compend. anat. not. 48. tab. 7.
f. 32. und im Kalbe, RIVIN.
de dyſpepſ. coroll. 3..
Es werfen ſich in den Sinus, welcher der Laͤnge
der Sichel nach fortgeht, die obern Blutadern, welche
auf den Gehirnwindungen ausgeſtreut ſind, und die groß,
zwar nicht zahlreich GVNZ angef. Ort. S. 9., aber doch ſehr deutlich zu ſe-
hen ſind. Die mehreſten darunter WINSLOW n. 31.
BONHOMME, VIEVSSENS,
S. 11., und bisweilen
P 3alle

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
alle ihre Staͤmme Von allen ſagt es CHE-
SELDEN edit. 5. tab. 16. LO-
WER S. 160. VERHEYEN
S. 214. DVNCAN beim le
CLERC Chir. compl. S. 131.
BARTHOL. ſpecim. S. 127.
BONHOMME tab. 1., laufen nach vorne hin, ſo wie
das Blut nach dem Geſezze ſeines Umlaufs gegen die
Droſſelſtaͤmme zuruͤkfließt: und, wenn dieſe Blutadern
den Sinus erreichen, ſo gehen ſie mit einer ſchiefen Rich-
tung zwiſchen der innern Platte der harten Gehirnhaut
und einer Blutader des Sinus bisweilen fort RIDLEY S. 5. TAUV-
RY S. 256 LOWER. angef. Ort., und
oͤfnen ſich endlich mit ſchiefen und eirunden Muͤndungen,
welche nach den Untertheilen der Sinuum fortgehen GVNZ S. 10.,
wobei dennoch in einigen Koͤrpern eine kleine Ungleichheit
an den Winkeln vorkoͤmt. Auch dieienige, welche nach den
Sinus geradlienig fortlaufen, biegen ſich dennoch um und
haͤngen ſich daran ruͤkwaͤrts an. Jch habe die Druͤ-
ſen, welche neben dieſen Muͤndungen ſizzen, bereits er-
waͤhnt 
S. 105. 106., und man findet keine wahre Klappen Es nennet ſie ANTON.
PACCHION. Klappen S. 107
TASSIN beruͤhrt ſie auch S. 18
PEYEK. obſ. 6.,
außer den ſchiefen Einlenkungen der Blutadern, indem
naͤmlich die aͤußere Wand vollſtaͤndig da iſt, und die
innere hingegen mangelt. Was man Faͤcher genannt
hat, das ſind ſchiefe Schlupfwinkel an den eingefuͤgten
Blutadern PACCH. zu SCHROECK
S. 107. f. 2. RIDLEY S. 56.
VIEVSSENS S. 15..
Es giebt indeſſen noch andere, aber wenige Blut-
adern, welche ſich unter rechten Winkeln in den Sinus
begeben Beinahe alle, die GAV-
TIER gezeichnet hat, tab. 7. f. 2,
und auch die CASSER hat
Lib. X. tab. 2. und tab. 3. f. 1.
Einige ſind beim VESAL. L. VII.
f. 2. Von denen, die der Stirn naͤ-
her ſind uͤberhaupt SANTORIN
S. 49.. Jch habe deren bisweilen fuͤnfe gezaͤhlet.
Man

S. 11. LIEVTAVD S. 385.
NICOLAI S. 43. von den hin-
tern redet SANTORIN S. 49,
GVNZ S. 12. von der Haͤlſte,
RIDLEY S. 53.

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns
Man findet unter denen vordern, andere, aber
noch weniger, welche ſich endlich ruͤkwaͤrts uͤberbeugen,
und mit dem Blute, welches den Droſſeladern zulaͤuft,
unter einerlei Richtung in den Sinus gehen. Von die-
ſen habe ich eine, zwo, oder auch mehr geſehen 
Von einigen VESALIVS
Lib. VII. f. 2. VERDIER T. II.
S. 262. von den vordern GVNZ
S. 12. VIEVSSENS S. 11.
von den mittlern SANTORIN.
Von der Haͤlfte RIDLEY S. 53.
alle 3 Verſchiedenheiten hat COW-
PER zu tab. 6. f. 3. BIDLOO 1..
Ob nun gleich die ſchiefe Einfuͤgung das Blut auf-
zuhalten ſcheint, ſo ſchwellen dennoch auch die Blut-
adern, auf ihrem ruͤkgaͤngigen Wege durch die Sinus
auf.
Jn die Blutadern des Gehirns werfen ſich dieieni-
gen Blutadern der harten Gehirnhaut, die neben den
Schlagadern hinlaufen DISDIER ſplanchnolog.
T. II. S. 97., in großer Menge LIEVTAVD S. 384.
VERDIER., in-
deſſen, daß ſich andere mit beſondern Oefnungen in eben
dieſen Sinus begeben GAVTIER tab. 3. f. 1.

an D. LIEVTAVD S. 384.
Anc. mem. T. I. S. 365. WINS-
LOW n. 35..
Es ſind dieſe Blutadern Begleiterinnen von den
obengemeldeten Schlagadern der harten Gehirnhaut EVSTACHIVS tab. 9
VESAL. Lib. VII. f. 1. WINS-
LOW n. 37. SLEVOGT de
dur. matre n. 32.,
ſie gehen dieſen parallel zur Seite, und ſind oft gedop-
pelt da.
Es begeben ſich auch von der Hirnſchaale, von de-
ren Vertiefungen, von der Diploͤe, große Blutadern,
zum langen Sinus hin RIDLEY S. 42. VI-
EVSSENS S. 10., indeſſen, daß andere von
der Sichel in die Hoͤhe gehen BIDLOO tab. 8. f. 4..
Es kommen ferner eine Menge Blutadern in den
Querſinus an Faſc. 1. tab. cit. E. E. not. 4
auch RIDLEY hat es f. 4. L.
VESAL. Lib. VII. f. 7. O. O., die von den Gezelten des kleinen Ge-
P 4hirns

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
hirns ihren Urſprung her haben, kleinen Baͤumchen
gleich, und von andern fuͤr neue Sinus beſchrieben
ſind 
Die neuen Seitenſinus des
SYLVIVS angef. Ort. S. 463.
f. 5. DIEMERBROECK,
S. 339. KYPER S. 200.
BOVRDON S. 195. TAUV-
RY S. 157. du HAMEL ange-
fuͤhrt. Ort. die intra laterales des
FRANC. NICCHOLS comp.
anat. S. 40. daß es wahre Sinus
ſeyn, ſagt GVNZ S. 5. Aber
eine ungewiſſe Anzahl, ein gekruͤmm-
ter Gang, und eine aͤſtige Natur

iſt denen Blutadern eigener. Daß ſie
nicht beſtaͤndig ſeyn, ſagt BAR-
THOLIN S. 463., indeſſen, daß noch andere von der harten Ge-
hirnhaut, welche die Hoͤlung des kleinen Gehirns traͤgt,
und von dem Umkreiſe des großen Loches am Hinterhau-
pte, und von der Gegend des hoͤligen Sinus ihr Entſte-
hen bekommen.
Es eroͤfnen ſich ferner einige am Gezelte ſelbſten,
wie Buͤſche laufende Blutadern des hintern Lappen des
großen Gehirns Faſcic. 1. angef. Ort. F. F.
not. 5., an einer oder mehreren Stellen, wie
auch andere große, vom kleinen Gehirn entſpringende
Blutadern WILLIS S. 43., die ſich unter die erſtere miſchen, in
den Querſinus. Doch es begeben ſich auch einige andere
vom kleinen Gehirn, und von dem hintern Lappen des
großen Gehirns, wie auch noch andere Blutadern, wel-
che mehr nach außen, als die vorhergehenden zu liegen,
und neben dem Ende der obern Felſenſinuum in denſelben.
Es laufen ferner aus dem verlaͤngerten Marke, in
den Querſinus, wo dieſer dem Ausgange ganz nahe iſt,
und etwas mehr nach außen zu, als der Nerve des ach-
ten Paares, die zwo Nebenadern dieſes Nerven zu bei-
den Seiten, und aus der benachbarten harten Gehirn-
haut WINSLOW n. 37..
Es finden ſich in dieſen Sinubus auch die ſchiefe
und uͤber das Kreuz gelegte Balken VIEVSSENS S. 14.
GAVTIER tab. 4. f. 1. f.
PACCHION. tab. 1. f. i. i.
S. 109., die den obi-
gen

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
gen aͤhnlich ſind, ein. So wol dieſe Sinus, als der
Sinus der Laͤnge nach, wie auch die meiſten kleinen Si-
nus druͤkken in ihre Knochen Furchen ein.
§. 25.
Der vierte und fuͤnfte Sinus.
Es breiten ſich unter den Blutadern, welche ſich in
dem innerſten des großen Gehirns befinden, einige mit
Aeſten in der hellen Scheidewand aus 
GAVTIER tab. 4., und dieſe
kommen bei dem vordern Ende des Adergewebes zuſam-
men. Andere machen zu beiden Seiten einen Stamm
aus, welcher auf den Jochen der geſtreiften Koͤrper
liegt Eins von beiden Seiten
beſchreibt ihn RIDLEY S. 51., und entweder durch den gedoppelten Mittel-
punkt bedeckt wird VIEVSSENS tab. 7 tab. 8
E. E. VESAL. Lib. VII. f. 6. O. O., oder deſſen Rand beſtreicht, und
es laufen ſeine Zweige zu der Kammer der Sehnerven,
zum geſtreiften Koͤrper, und zum großen Gehirn ſelbſt
hin.
Andere Blutadern des Adergewebes VESAL. Lib. VII. cap. 12
EVSTACHIVS tab. 17. f. 4. 5. breiten
auch in die vordere Gehirnkammer zu beiden Seiten ih-
re Aeſte aus, erreichen das Mark des großen Gehirns
ſelbſt, laufen mit einem nicht geringen Stamme DIEMERBROECK
S. 350.,
welcher ſich nach Art der Schlangen kruͤmmt, laͤngſt die-
ſem Adergewebe, und erreichen zu beiden Seiten die
Mitte dieſes Gewebes.
Es laufen alle dieſe Blutadern ferner 
Ven den Adern der Ader-
gewebe ORIBAS. SYLVIVS
beim BARTHOLIN. in zween
Staͤmme, bisweilen aber nur in einen einzigen GALEN. de uſu part.
Lib. VIII. c. ult. ORIBAS. S. 12.
CARPVS in MVNDIN.
S. 442. VESAL. Lib. VII. f. 7.
V. S. 499. VIEVSSENS t. 7
L. S. 71.,
P 5naͤm-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
naͤmlich in eine Blutader an der rechten oder linken Sei-
re zuſammen, die von der Mitte dieſes Gewebes RIDLEY S. 61. f. 5. h.
EVSTACHIVS angef. Ort.,
das zwiſchen den Adergeweben inne liegt S. 19., getragen
wird, und uͤber der Zirbeldruͤſe, welche ſie mit ihren
vornehmſten Staͤmmen umarmt ORIBAS. S. 12. GA-
LEN. util. part. Lib. VIII. c. ult., nach hinten zu
geht, und bis zum Gezelte niederſteigt GALEN. adminiſtr.
Lib. IX. c. 3..
Es ſtoßen auch in dieſer Blutader einige von den
vornehmſten und obern Aeſten des kleinen Gehirns VESAL. eben da.,
des Untertheils des großen Gehirns, wie auch von dem
Hintern, den Hoden und der Zirbeldruͤſe zuſammen Zu f. f. f. T. 7. VIEVS-
SENS..
Dieſe zwiſchen der obern und untern Platte des
Gezeltes S. 98. eingeſchloſſene Blutader, macht nun denie-
nigen Sinus aus, welchen man den vierten nennt GAVTIER eben da.
RIDLEY fig. 5. u. ſ. f.,
und welcher durch eben das Gezelt in den Querſinus nie-
derſteigt, welcher kleiner iſt WINSLOW n. 44 naͤm-
lich, weiches ein Aſt des Sinus
der Laͤnge nach iſt., und oͤfters alſo in den
linken einfaͤllt MORGAGN. adverſ. 6.

S. 3. tab. 1. f. 2. g. CHESEL-
DEN edit. 6. S. 220. WINS-
LOW n. 374. GARENGEOT
S. 225. TABARRAN S. 63.
RIDLEY f. 4, wenn ich es recht
einſehe. Daher hat der beruhmte
BARON das Geſetz gegeben: wenn
der Puls hurtig geht, und die Be-
wegung des Bluts geſchwinder iſt,
ſo muͤſſe man die rechte Droſſel-
blutader ſchlagen, und ſo umge-
kehrt. Jndem der rechte Querſinus
die Blutadern, die der Oberflaͤche
des Gehirns naͤher ſind, hingegen
der linke die tiefe Adern ausleeret
Theſ. zu Paris 1734 verkuͤndigt.. Doch habe ich dieſen Sinus auch
nicht ſelten geſpalten gefunden Tab. baſ. cran. So hat ſie
auch WINSLOW tab. 4. n. 374., indem er ſich gleich-
fals in beide Querſinus endigte, und ich habe ihn auch
in den rechten laufen geſehen MORGAGNVS angef.
Ort. tab. 1. t. 1. f. 2. CANT, S. 3..
Mor-

L. S. 71. WINSLOW n. 43.
BONHOMME T. 5. N. GAV-
TIER T. 4.

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Morgagni 
Jn eine von FLEISCH-
MANN n. 13. WINSLOW
n. 44. hat ihn in denienigen Sinus,
welcher beide Querſinus vereinigte, laufen gefunden.
Er empfaͤngt nicht weit von ſeinem Ende wiederum vom
kleinen Gehirne einige, und von den Gezelten andere
Blutadern RIDLEY T. 4. L. L.
VESAL. 499. Das nennt er die
untern Sinus in den vierten einge-
fuͤgt. BARTHOLIN. S. 463., bisweilen nimt er auch die Hinterhaupts-
ader in ſich CANT angefuͤhrt. Ort..
Es beſtreicht die untere Schaͤrfe der Sichel eine an-
dere Blutader Der Erfinder iſt VESAL.
ob er ſie gleich eine Blutader nennt

Lib. III. c. 14. S. 499. Lib. VII.
f. 3. F. G. G., oder der untere Sichelſinus des
Veſals BIDLOO tab. 8. f. 4.. Es iſt dieſer nicht groß, oft um den dritten
Theil kuͤrzer, als die Sichel, und laͤuft einigermaßen, doch
nicht genau, mit der dikken Schaͤrfe der Sichel parallel,
und empfaͤngt von der Sichel ebenfals einige herablau-
fende Blutadern, darunter einige mit den Blutadern,
welche ſich in den obern Sichelſinus werfen, in Gemein-
ſchaft ſtehen WINSLOW n. 39.
HIGHMOR. T. 18. LYSER
cult. anat. S. 102.. Da dieſer Sinus rundlich iſt, ſo
giebt es Schriftſteller, welche ihn vor keinen Sinus hal-
ten wollen HEISTER not. ad. com-
pend. anat. n. 48., indeſſen, daß ihn andere gar nicht ge-
funden haben SCHELHAMMER diſſ.
13. n. 9. MORGAGN. S. 3..
Jn dieſen begeben ſich einige andere Blutadern,
welche von denen Halbkugeln des großen Gehirns, die
zu beiden Seiten an die Sichel graͤnzen, herkommen,
und ſich von der Hirnſchwiele ruͤkwaͤrts wenden. Jhr
gemeinſchaftlicher Stamm neiget ſich bei dem vordern
Ende des Gezelts in den eben beſchriebenen Sinus nie-
der

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
der 
GAVTIER eben da.
VIEVSSENS tab. 7. N. BON-
HOMME tab. 5. R. RIDLEY
f. 4. k.. Es haben die Alten, nach der Erfindung des
Herophilus, die Vereinigung der vier großen Sinuum,
die Preſſe VESAL. glaubt, daß der
Verſtand dieſes Worts bei den Al-
ten ungewiß ſey S. 500. genannt, ob ſie gleich kein eigentliches
Kreuz ausmachen, indem ſich der vierte Sinus gemei-
niglich in dem Querſinus und nicht in den Ausgang des
großen nach der Laͤnge liegenden Sinus endigt 
MORGAGN. adverſ. 6.
tab. 1. f. 3. C..
§. 26.
Die obern und untern Felſenſinus.
Es werfen ſich die untern Blutadern V. O. Faſcic. 1. angef. Ort. der hin-
tern Gehirnlappen, außer den Querſinus, auch noch
bisweilen in die obern Felſenſinus. Es begeben ſich
aber iederzeit, nicht weit von dem hintern Ende des
Sinus, in denſelben die untern Blutadern des kleinen
Gehirns, wenn ſie ſich mit den Blutadern des verlaͤn-
gerten Markes, und ſelbſt der Varoliſchen Bruͤkke,
welche zwiſchen dem kleinen Gehirn und dem verlaͤnger-
ten Marke zum Vorſchein kommen Faſcic. 1. not. 10. LIEV-
TAVD. S. 387. 415. Vid. tab.
f. 4. p, p. p. p. CHESELDEN
tab. 16. zu II., vereinigt ha-
ben. Sie empfangen auch von den Gezelten, und von
der harten Gehirnhaut, wo ſolche die mitlere Hoͤlung
des großen Gehirns bekleidet, Blutodern, ingleichen
noch eine andere, von derienigen Gegend der harten
Membrane her, wo dieſe die inwendige Flaͤche des Fel-
ſenbeins bekleidet. Bisweilen nehmen ſie auch die Au-
genblutader in ſich Auch FALLOP. S. 219.. Hingegen werfen ſich biswei-
len Blutadern, die von den vordern Lappen des großen
Gehirns entſpringen, und ſich in den hoͤligen Sinus zu
begeben pflegen, vielmehr in dieſen Sinus.
Es

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Es ſind demnach die Sinus, von denen iezt die
Rede geweſen, Blutadern, welche ihre rundliche Figur
beibehalten, in der Furche liegen, welche der oͤberſte
Ruͤkken des Felſenbeins an ſich hat 
Faſcic. 1. u. ſ. f., durchgaͤngig
duͤnne ſind Eben da, RIDLEY f. 2.
d. TABARRAN T. 4. ORT-
LOB zu S. 155. f. 1. I. I., doch nach hinten zu breit werden Faſcic. 1. VIEVSSENS
tab. 17. k. k.,
und uͤber dem fuͤnften Nervenpaare fortgehen Faſcic. 1. MORGAGN.
adverſ. 6. S. 27..
Jhr vorderes Ende ruhet auf dem Behaͤltniſſe TABARRAN tab. 4. zu
R. VIEVSSENS angef. Ort.
Es laͤßt ſelten eine Gemeinſchaft zu
LIEVTAVD S. 387.,
an der Seite des Pferdeſattels, davon bald geredet wer-
den ſoll, inwendig an dem fuͤnften Nerven und vorne
bei dem hintern Sattelfortſazze, und man koͤnnte dieſen
Theil auch noch zu dem zirkelrunden Sinus mitrech-
nen 
Mit dem zirkelrunden, RID-
LEY S. 44.. Es hat mit dem untern Felſenſinus FALLOP. S. 219. b., un-
ter dem fuͤnften Nerven, und hinterwaͤrts Gemeinſchaft,
wie auch mit dem vordern des Hinterhaupts, inwendig
an dem hintern Sattelfortſazze, ſeine Verbindung.
Das hintere Ende befindet ſich in dem Winkel ei-
nes ieden Seitenſinus CHESELDEN edit. 4.
tab. 16. RIDLEY zu 5. VI-
EVSSENS angefuͤhrt. Ort., wo es ſich von der Querla-
ge hinab und neben dem Felſenbein zu kruͤmmen anfaͤngt,
und ſich der unſrige in den erhabenen Theil dieſes Si-
nus TABARRAN S. 62. hineinwirft. Jch habe gefunden, daß er
ſich ganz und gar in den untern Felſenſinus ausgebreitet
hatte.
Es hat ihn Fallopius zuerſt entdeckt Darunter der zweete oder
erſte des FALLOP. S. 219. b.
Der dritte und vierte VID. S. 118.
tab. 24. b. f. e., Vi-
euſſens wieder hergeſtellt, und ich habe ihn beſtaͤndig in
den Koͤrpern gefunden VESAL. ſagt, er habe ihn
nicht.
Er

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Er bekoͤmmt auch von den Blutadern der harten
Membrane, welche ſich uͤber die obere Breite des Fel-
ſenbeins erſtrekken, ſein Blut her, und es laͤuft eine un-
ter dieſen Blutadern, die von beruͤhmten Maͤnnern mit
dem Namen des Sinus beleget worden, uͤber eben die-
ſen Ruͤkken Die vordern Felſenſinus
WINSLOW n. 29. GAREN-
CEOT t. 2. S. 230., doch etwas naͤher gegen die Schlaͤfe
zu, und dieſe begiebt ſich in eben die Gegend des Quer-
ſinus, wo ſie nieder zu ſteigen anfaͤngt.
Jch habe zwiſchen dem obern Felſenſinus und dem
Querſinus noch einen andern mitlern gefunden. Der
untere Felſenſinus Die zuerſt genannte ſind
vom FALLOP. S. 218. 219. b.

Die erſten und zweeten VID.
t. 24. f. 3. 4. VIEVSSENS
hat es tab. 17, der ſie allzuenge
gezeichnet. Die untern Sattelſi-
nus LITTRE S. 165. iſt weiter Zu enge VIEVSSENS L., kuͤrzer r. angef. Ort. Faſcic. 1.,
ſtreicht neben der Wurzel des gleichnamigen Beins fort,
wo dieſes mit dem Hinterhauptsknochen, welches dem
kleinen Gehirn ſeine Hoͤlung macht, zuſammengehaͤngt
iſt, er ſteigt ferner laͤngſt dem Rande des großen Loches,
nach vorne zu, in die Hoͤhe, und bekoͤmt ſein vorderes
Ende an dem hoͤligen Sinus, mit welchem er, mittelſt
des Blutaderganges, der vom ſechſten Nerven ein Ge-
faͤhrte iſt Faſcic. 1. angef. Ort. n. 8., in Gemeinſchaft ſtehet: hierauf laͤuft
er weit hinter TABARRAN tab. 4.
k. k. VIEVSSENS angef. Ort. dem hintern Sattelfortſazze, mehr
nach außen und nach hinten zu, als die Carotis, und
zwar vor dem Nerven des fuͤnften Paares, zwiſchen der
Carotis und dem Ruͤkken des Felſenbeins, da, wo ſich
ſonſt auch die zirkelrunden Sinus Mit dem zirkelrunden RID-
LEY S. 44. in die Hoͤlenſinus
oͤfnen, unterhalb dem ſehr harten Bande, welches von
der

nicht gefunden exam. obſ. FAL-
LOP. S. 167. LIEVTAVD
ſahe, daß er gefehlet, S. 187.
SCHELHAMMER hat dieſe
allein unter den Blutadern, diſſert.
13. n. 9.

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
der harten Membrane ſeinen Urſprung nimt, und wel-
ches ſich von dem Ruͤkken des Felſenbeins zum hintern
Sattelfortſazze begiebt.
Er vereinigt ſich aber auch mit dem vordern Hin-
terhauptsſinus 
Faſcic. 1. I. r. R. ORT-
LOB K. N. RIDLEY f. 2.
Q. Q. WINSLOW n. 29., von dem ſonſt derienige Blutader-
gang entſpringt, welcher den ſechſten Nerven begleitet.
Sein hinteres Ende begiebt ſich in die Droſſelgru-
be, oder in das unterſte Ende des Querſinus RIDLEY, VIEVSSENS
Faſcic. 1. LITTRE angef. Ort.
S. 165. BIANCHI beim

MANGET theatr. T. II. tab.
extr. ord. V.. Doch
habe ich aber auch geſehen, daß er diſſeits den Querſinus
ein blindes Ende, und mit dieſen leztern nichts gemein-
ſchaftliches gehabt Faſcic. 1. angefuͤhrt. Ort.
ORTLOB in icon. TABAR-
RAN in icon..
Es wenden ſich einige Blutadern der harten Ge-
hirnhaut, von der Gegend der Wirbelbeine, und, wo
das Hinterhaupt mit dieſen zuſammengraͤnzt CHESELDEN angef.
Ort. tab. 16. zwiſchen 8 und 14., wie
auch einige andere von dem Anfange des Ruͤkkenmarkes,
und verlaͤngerten Marke, nach dieſem Sinus hin.
§. 27.
Die Holſinus an der Seite des Pferdeſattels.
Wir haben bereits geſagt, daß die aͤußere Platte
der harten Gehirnhaut, an beiten Seiten des Sattels,
durch einen Zwiſchenraum, von der innern Platte abge-
ſondert wird, und zwar da, wo der Sattel abhaͤngig
wird, bis zu demienigen Loche hin, durch welches die,
von der aͤuſſern Carotis abſtammende Schlagader, zur
harten Membrane uͤbergeht. Es hat dieſer Sinus bei-
nahe die Geſtalt von einem Dreiekke, deſſen eine Seite
der

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
der erſte Nerve vom fuͤnften Paare, die andere der dritte
Nerve, oder auch die Sattelfortſaͤzze, und die dritte und
kleinſte, dasienige Band der harten Membrane aus-
macht, welches ſehr ſtark und rund iſt, und vom Fel-
ſenbeine nach dem Sattelfortſazze hinlaͤuft.
Es befindet ſich in dieſer ganzen Gegend 
Dieſes war dem FAL-
LOP. bekannt S. 219. da er ſagt,
daß ſeine Felſenſinus zuſammenkaͤ-
men, auch dem LOWER cap. 6
S. 219. noch genauer dem VI-
EVSSENS S. 7. und dem
ORTLOB, bei dem er vielge-
ſtaltig iſt, S. 156. P. P. P. Daß er
bisweilen fehle, SANTORIN
S. 72. beſtaͤndig, RIDLEY
S. 44. 45, welches ich nie geſehen
babe. Er iſt gezeichnet in tab. art.
cran. lat. ſin. e. o. d. z. 20 not. e.
VIEVSSENS malt verſchiedene
Dinge, die außer dem Sinus ſind,
zum Behaͤltniſſe, beſonders den
dritten und vierten Nerven tab. 17.
f. 1. ein
Blutaderblut TABARRAN S. 40.
u. ſ. f., welches ſich mit einem Zellgewebe
vermiſcht WINSLOW n. 46. GA-
RENGEOT T. II. S. 230.

Auch im Pferde BOVRGE-
LAT T. II. P. 2. S. 22.. Dieſes Blut bringen vier, oder fuͤnf
vordere und untere Blutadern aus den Lappen des groſ-
ſen Gehirns Von der duͤnnen Gehirn-
haut FALLOP. S. 219. b.
VID. tab. 23. f. 4. Vom Gehirn
tab. art. cran. Z. Z. n. 19. TA-
BARRAN S. 54. tab. 4. h.
etwas anders. Daß er in die Si-
nus der Augenhoͤle ſich oͤfne, ſagt
LIEVTAVD S. 387., die aus der Sylviſchen Spalte her-
ablaufen. Jch habe bisweilen dieſe in den obern Fel-
ſenſinus gehen geſehen. Doch es begiebt ſich auch die
Augenader VESAL. Lib. I. cap. 12.
FALLOP. S. 219. b. RID-
LEY S. 45. 46. WINSLOW
n. 179. LIEVTAVD S. 387.
TABARRAN tab. 4. T. T.
S. 40. 41. not. e. SYLV.
S. 344. 218., von der Gegend der Augenhoͤle her,
in eben dieſen Sinus, ſie geht von da uͤber den Seh-
nerven fort, wirft ſich nach vorne zu durch die Augen-
hoͤle hindurch, und haͤngt ſich an die Lefzenader an Nicht mit Recht nennen ſie
PETIT epiſt. 1. S. 12. WINS-
LOW und LIEVTAVD
Sinus..
Von ihr laͤuft, bevor ſie noch zum Auge geht, ein nicht
gerin-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
geringer Aſt zur harten Gehirnhaut hin 
Der beruͤhmte BERTIN
ſagt, daß ſie ſich bisweilen in die
Blutader, dieſe Begleiterinn der
Schlagader der Gehirnhaͤute werfe.
Tom. II. S. 339., und dieſer
begleitet die Schlagader der Gehirnhaͤute. Jch habe ſie
in den zirkelrunden Sinus, und nicht in den Holſinus
ſich oͤfnen geſehen.
Es oͤfnet ſich der obere Felſenſinus V. TABARRAN zu R.
VIEVSSENS angefuͤhrt. Ort., inwendig
an dem fuͤnften Nerven in dieſes Behaͤltnis; der untere
Felſenſinus TABARRAN zwiſchen
R. und O. VIEVSSENS
angefuͤhrt. Ort., unterhalb dem Bande LIEVTAVD S. 418., das, wie
geſagt worden, von der harten Membrane entſpringt,
und zwar vor dem Nerven des ſechſten Paares; der zir-
kelrunde Sinus 
TABARRAN zu n. unter dem dritten Paare, oberhalb
dem ſechſten, und zwiſchen dem hintern Sattelfortſazze
und dem Nerven des dritten Paares; der vordere Hin-
terhauptsſinus endlich bei den aͤußern und inwendigen
Theilen der Carotis.
Es folget endlich das Blut des Behaͤltniſſes, der
Carotis durch die ganze erſte Querbiegung nach SANTORIN nennt ihn
den Carotistrichter S. 73. TA-
BARRAN n. 19. 21. S. 53..
Jm Behaͤltniſſe zeiget ſich die innere Carotis Tab. art. cran. ſin., mit
vielem Blute umgeben, und neben ihr der Nerve des
ſechſten Paars Eben da. r., und der Ribbennerve Eben da. s.. Den
fuͤnften Nerven ſondert eine eigene Platte Eben da, dextr. lat. q. V.
not. 27., welche
von der harten Membrane unter dem Anfange des obern
Felſenſinus herabgeht, von dem Behaͤltniſſe ab HEBENSTREIT de
vaſor. vagina.,
dieſe Platte haͤngt ſich an den Sehnerven unzertrennlich
an, ſcheidet dieſen Nerven von dem uͤbrigen Behaͤltniſſe,
und verwandelt ſich endlich in ein Zellgewebe.
Doch
H. Phiſiol. 4. B. Q

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Doch ſondert auch die harte Membrane, welche
aus dem Loche der Carotis koͤmt, einigermaßen dieſe
Schlagader von dem Behaͤltniſſe ab.
Ueber dieſes Behaͤltnis laͤuft der dritte und vierte
Nerve 
Daß er mit dem Blut in
einerlei Hoͤle verſchloſſen ſey, ſa-
gen R. I. C. GARENGEOT,
und VIEVSSENS S. 7,
WINSLOW n. 65. und ein
beruͤhmter Mann obſ. anat. n 20
S. 52. Gewiß aber iſt es, daß er
davon ausgeſchloſſen ſey., welche vom Blute ausgeſchloſſen werden,
weiter fort.
§. 28.
Der zirkelrunde Sinus.
Mit dem Holſinus vereinigt ſich ein anderer Si-
nus, der einen Kreis, oder einen Ring vorſtellt, welcher,
nach der Quere gemeſſen, laͤnger iſt So hat es LITTRE
S. 126. 128. 134. 135. SANTO-
RIN nennt ihn oval. S. 71. und
BONHOMME zeichnet ihn eben

ſo, tab. 2. R. und TABARRAN
tab. 4. i. i. k. k., die Schleim-
druͤſe umgiebt, und lange her ſchon, ſo viel ſich aus den
Worten ſchlieſſen laͤßt, da Brunner De gland. pituit. cap. 6.
S. 127. ſchreibt, daß
dieſe Druͤſe mit Blut, oder einer Fluͤſſigkeit, an ſtatt des
Bluts umfloſſen waͤre, bekannt geweſen iſt. Doch hat
ihn Ridley genauer beſchrieben Zirkelrund nennt ihn RID-
LEY S. 43. f. 2. 2. 2. TARIN
S. 223. Oval LITTRE S. 163.
164. Den obern zirkelrunden Si-
nus WINSLOW n. 29.. Es zeigt ſich dem-
nach zwiſchen der innern Platte S. 96. 97. der harten Gehirn-
haut, und zwiſchen der aͤußern, ein Sinus, der gemei-
niglich, wenigſtens nach meinen Wahrnehmungen, ei-
nem vollkommenen Ringe gleich iſt, und deſſen vorderer
Halbkreis Faſc. 1. tab. baſ. cran. Y. Y.
RIDLEY angef. Ort. vor der Schleimdruͤſe liegt, bisweilen en-
ger, ſo, wie der hintere zwiſchen dieſer Druͤſe, und dem
hintern Sattelfortſazze, oͤfters breiter iſt. Jch habe
aber

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
aber auch oft wieder den vordern Halbkreis groͤßer gefun-
den 
Tab. baſ. cran. n. 18.. Es kommen dieſe Halbzirkel mit ihrer Mitte,
und mit dem Behaͤltniſſe, an der oben gedachten Grenze
zuſammen, und haben mit dieſer, indem ſie ſich bei der
Carotis oͤfnen, Gemeinſchaft Angefuͤhrt. Ort. S.. Jch bin nicht da-
wider, wenn man ſie ſtatt der Kreiſe, fuͤr Ellipſen an-
ſehen will.
Sie vereinigen ſich aber auch eben daſelbſt, vor
dem hintern und vordern Sattelfortſazze, unterhalb dem
dritten und vierten Nerven, mit dem obern Felſen-
ſinus CHESELDEN erſte
Ausgabe, tab. 16. V. S. 152..
Sie ſtoßen mit dem untern Felſenſinus, zwiſchen
dem hintern gleichnamigen Fortſazze, und der innern
Carotis und dem dritten Nerven V. S. 153., zuſammen.
Mit dem vordern Hinterhauptsſinus grenzen ſie
endlich faſt eben daſelbſt, doch mehr gegen das innere
und obere Theil der Carotis zuſammen Tab. cran. S..
Jch habe an dieſem Sinus allerlei Veraͤnderungen
bemerket, und es fehlte bisweilen der vordere Halbkreis,
noch oͤfterer der hintere Daß er klein geweſen, ſagt
SANTORIN S. 71. MOR-
GAGN. adverſ. anat. 6. S. 22.
CHESELDEN f. 10. MOR-
GAGN. eben da., indeſſen, daß bei anderer
Gelegenheit alle beide mangelten.
Oft verband der Querſinus, entweder unter der
Druͤſe Tab. art. cran. X. Es iſt
der mittelſte Querſinus des Pfer-

deſattels des LITTRE angef.
Ort. S. 134. 135. 126. Oder der
obere Querſinus des WINSLOW
n. 29. Jſt es der mitlere des be-
ruͤhmten LIEVTAVD S. 386.
Der Querſinus des TARIN
T. I. S. 222. 223. Des TA-
BARRAN. S. 49. Die Ver-
einigung der Behaͤltniſſe des VI-
EVSSENS S. 7. 51., oder ein wenig hinter derſelben, oder etwas
weiter nach vorne hin, die Holſinus mit einander CHESELDEN angef.
Ort. LIEVTAVD angef. Ort.
VIEVSSENS. angef. Ort..
Q 2Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es ſind, wie ich leſe, zween 
WINSLOW n. 29.
S. 367. GARENGEOT an-
gefuͤhrt. Ort. S. 231. TABAR-
RAN angefuͤhrt. Ort., oder drei zir-
kelrunde Sinus am Tuͤrkenſattel vorhanden geweſen, ob
ich dieſes gleich niemals ſelbſt wahrgenommen habe.
Es hat ſich die Augenblutader bisweilen, doch
aber ſelten, inwendig in den Sinus, welcher neben dem
Tuͤrkenſattel liegt, auf die Art begeben, daß man ſie,
ohne Jrrthum zu begehen S. 154. 155., dem zirkelrunden Sinus
zuſchreiben koͤnnen.
Er bekomt vom Pferdeſattel, und dem knochigen
ſchwammigen Weſen des Keilbeines, nicht ſelten einige
anſehnliche Blutadern VIEVSSENS beruͤhrt

dieſe Gefaͤße S. 8, ob er ſie gleich
in die Behaͤltniſſe leitet..
Es begeben ſich endlich einige Blutaͤderchen der
Schleimdruͤſe in dieſen Sinus hinein LITTRE S. 127. 134..
Man vermuthet, daß dieſer Sinus mehr, als an-
dere Sinus, zu Faſergewaͤchſen aufgelegt ſey BIANCHI bei MAN-
GET. theatr. S. 195., ob ich
dieſes gleich durch keine Verſuche beſtaͤtigt finde.
§. 29.
Die vordern Hinterhauptsſinus.
Es bekommen die folgenden Sinus zwar vom
großen Gehirn keine Blutader, ſie entſtehen aber doch
ebenfals zwiſchen den Platten der harten Membrane.
Es zeiget ſich demnach zuerſt derienige vordere Fortſatz
des Hinterhauptbeins, welcher mit dem Sattel zuſam-
menhaͤngt, voller Blutaderſinus, welche vom Blute
oder Wachſe, das die Stelle des Bluts vertritt, ange-
fuͤllt werden.
Der

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Der Querſinus 
Tab. art. baſ. cran. R. R.
not. 13. der Quervereinigende des
ORTLOB S. 155. und N. N. N.
J. B. hat es BIANCHI beim
MANGET angef. Ort. u. u.
TABARRAN angef. Ort. Q.
ſchief iſt er beim GARENGEOT
T. II. S. 229. und unterwaͤrts
beim WINSLOW S. 367. Ei-
nen, oder zwei hat der beruͤhmte
VERDIER. Zwei BONHOM-
ME tab. 2. Den hintern, welcher

die untern Felſenſinus vereinigt,
und einen andern, der vorwaͤrts
liegt., welcher faſt beſtaͤndig zuge-
gen iſt, hat gemeiniglich eine ziemliche Breite und Groͤße,
verbindet den rechten untern Felſenſinus mit dem linken,
und unterhaͤlt auch da, wo er ſich mit dieſem zuſammen-
fuͤgt, mit dem Holſinus eine Gemeinſchaft.
Es durchlaͤuft oft ein vielfacher Sinus mit verſchie-
denen Aeſten S. das Kupfer des CHE-
SELDEN tab. 16. vor 13. und
RIDLEY, aber unter dem Na-
men einer Blutader. die harte Membrane, am keilfoͤrmigen
Fortſazze des Hinterhauptbeins, und nebſt dem Holſi-
nus neben dem ſechſten Nerven; er vereinigt ſich hierauf
eben daſelbſt mit dem untern Felſenſinus auswendig an
der Carotis, ferner inwendig mit der Carotis, mit dem
hintern Halbkreiſe des zirkelrunden Sinus, mit dem
obern Felſenſinus, und endlich mit dem Stamm der
Droſſelader. Er zeigt ſich bisweilen ſehr einfach und
vermindert ſich bis auf zween, naͤmlich einen Querſinus,
und einen andern, der Laͤnge nach laufenden.
Dieienigen, welche nach der Laͤnge V. Tab. art. cran. P. P.
Vielleicht hat es ORTLOB bei
L. n. in ſeinem nicht genug beſtimm-
ten Kupfer. des Keil-
fortſazzes des Hinterhauptbeins laufen, gehen von der
Gegend des Gehoͤrnerven abwaͤrts bis zum großen Loche
hin, und ſind an der Grenze des Felſenbeins meiſten-
theils gedoppelt, und ſich einander aͤhnlich und gleich.
Jhr vorderes Ende iſt eine Blutader, welche mit dem
neunten Nerven aus der holen Hirnſchaale heraus-
koͤmt Q. Q. Eben da., und nach der Wirbelblutader zugeht. Jn
ihn werfen ſich vom Urſprunge des Ruͤkkenmarkes und
Q 3vom

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
vom verlaͤngerten Marke, einige Blutadern. Jhr hin-
teres Ende laͤuft hinter das hintere Ende des Hinter-
hauptbeins fort, ſteigt durch den Trichter der harten
Membrane, aus der Hirnſchaale hernieder, und oͤfnet
ſich in die Ruͤkkenmarkſinus.
Man koͤnnte zu dieſem Sinus auch noch denieni-
gen neuen Sinus mitrechnen, welchen der beruͤhmte
Peter Tabarranus von dem Trichter der Carotis ent-
ſpringen 
Angef. Ort. S. 42. 43. 45., und ſich in der Droſſelgrube mit einer ein-
fachen Muͤndung, oder mit dem untern gemeinigſchaftli-
chen Felſenſinus S. 43. 45., ſchief endigen laͤßt, indem er ſeinem
Sinus ebenfals die Gemeinſchaft mit der Wirbelblut-
ader Eben da. beilegt, da ſie ſich in unſern Sinus oͤfnet.
§. 30.
Die hintern Sinus des Hinterhaupts.
Es iſt das Andenken dieſer Sinus ſchon aͤlter, und
man hat ſie theils dem Joſeph Duverney Bei J. PALFYN anat.
Chirurgic. T. II. S. 13. KEIL
abridgment. S. 161. 162. Denn
des D. TAUVRY anat. raiſon.
S. 257. DIONIS Cours d’Anat.
S. 518. des la CHARRIERE
anat. de la tête fuͤhren den Ver-

faſſer nicht an. Es ſcheint der Si-
nus der Baſis der Hirnſchaale, der
in den aͤußerſten Laͤugenſinus ein-
gefuͤgt iſt, zu ſeyn. Mem. avant.
1699. T. I. S. 365., theils
vielleicht dem Vieuſſens zu danken S. 8. Wo nicht ſeine Sei-
tenſinus Blutadern ſind., indem ihr wah-
rer Urſprung dem erſtern nicht unbekannt war, indeſſen,
daß ſie der andere die Schenkel genennt hat, die das große
Loch des Hinterhaupts von beiden Seiten umarmen. Da
ſie aber bekannt blieben, ſo hat ſie Morgagni Adverſ. anat, 6, S. 3. Er
nannte ihn den hintern. ge-
meiner gemacht. Sie zeigen ſich entweder mit einem
gedoppelten, naͤmlich rechten und linken Eben der, eben da. T. I.
f. 2., oder einfa-
chen

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
chen Stamm Einen einzigen Sinus macht
DUVERNEY, MONROO,
CHESELDEN, CANT. T. II.
f. 1. BONHOMME c. 2 und 12.
Sixième ſinus GARENGEOT
S. 228., welches vornaͤmlich der rechte Jch habe viermal hinter
einander blos den rechten geſehen.,
ein ander mal der linke iſt Einmal., an der Sichel des klei-
nen Gehirns, und ſie haben an derienigen knochigen Er-
habenheit, welche die Gruben des kleinen Gehirns ab-
theilt, eine 
MONROO of the bones
S. 110., oder zwo einpaſſende Furchen. Jch
habe den Stamm ſo groß gefunden, daß er die Seiten-
ſinus an der Breite uͤbertraf. Jndeſſen war der rechte
Sinus unter denen beiden groͤßer, und man hat Exem-
pel, da er ſehr klein, und faſt gar nicht zu ſehen ge-
weſen MORGAGN. S. 3.
GVNZ angef. Ort. S. 5..
Es iſt ſein oberes Ende wiederum, entweder ein-
fach MORGAGN. angef. Ort.
f 2. BONHOMME tab. 2. TA-
BARRAN tab. 5. f. 1. 2., oder gedoppelt TABARRAN S. 58.. Wenn es einfach iſt, ſo
oͤfnet es ſich oͤfters in den kleinen, oder linken Seitenſi-
nus MORGAGN. fig. cit. h.
TABARRAN S. 63., und zwar beſonders, oder auch in Verbin-
dung mit dem vierten; doch habe ich ihn auch in den
rechten eingefuͤgt geſehen So ſagt CANT. angef.
Ort. TABARRAN S. 63.
wenn der linke Sinus der vor-
nehmſte iſt..
Wenn es zwo Oefnungen giebt, ſo ſenkt ſich die eine
darunter in eben den linken Seitenſinus, indem ſie ſich
mit der Muͤndung des vierten Sinus vereinigt; indeſſen,
daß ſich die zwote, welche oft groͤßer iſt, in den rechten
Querſinus begiebt.
Q 4Es

f. 2. SANTORIN c. 3. n. 3.
S. 51. Tab. noſtr. H. H. TA-
BARRAN tab. 4. Daß er dop-
pelt ſey, ſagt WINSLOW
S. 366.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es trennen ſich die beiden gleichnamigen Sinus
mitten an dem großen Loche des Hinterhaupts, oder es
zeraͤſtelt ſich, wenn nur ein einziger gegenwaͤrtig iſt, die-
ſer dagegen, in zween Schenkel. Folglich umgeben der
rechte und linke Sinus, welche ſich einander gleich ſind,
zu beiden Seiten das große Loch 
BARBAVLT S. 281.
TABARRAN tab. 4. H. H.
tab. 5. f. 1. 2. VERDIER.
BONHOMME T. 2. und 12.
SANTORIN angefuͤhrt. Ort.
Lateraux in erieurs WINSLOW
S. 366. Occipitaux GAREN-
GEOT S. 229., und endigen ſich
gemeiniglich in die Droſſelgruben SANTORIN. angefuͤhrt.
Ort, und die ich eben citirt habe,
TABARRAN u. ſ. f., bisweilen aber
auch in die untere Felſenſinus GARENGEOT a. O.. Jch habe ſie mit
dem obern Felſenſinus in Gemeinſchaft gefunden, und
ich leſe, daß ihre Schenkel durch einen Quergang verei-
nigt geweſen ORTLOB L. L. L.. Damit ſich das Blut in eins fort
um dieſes große Loch herum bewege TABARRAN S. 57., deſſen Vor-
dertheil aus den vordern Hinterhauptsſinus, der Hin-
tertheil aus dem hintern Sinubus gleichen Namens, zu-
ſammen geſetzt wird, worauf beide Theile in der Droſ-
ſelgrube zuſammenſtoßen.
Es iſt dieſer zirkelrunde Ring, uͤber dem oͤberſten
Wirbelringe gelagert, und von dieſem verſchieden.
Es werfen ſich in dieſen Sinus einige Blutadern
der harten Membrane, wo dieſe die unterſte Hoͤlung der
Hirnſchaale bekleidet, hinein; indeſſen, daß ſich andere
Blutadern, welche von den Wirbelbeinen in die Hoͤhe
gehen, demſelben mittheilen 
WINSLOW S. 367.
TABARRAN d. d. angefuͤhrt.
Ort. Hat dieſes GVNZ ge-
wollt, wenn er ſagt, daß von die-
ſem Sinus zu dem obern Ringe
des Wirbelſinus Zweige gehen?
S. 22, oder DUVERNEY an-
gefuͤhrte Ort. und TABAR-
RAN S 57. 58. tab. 5. f. 1. 2.
oder BONHOMME T. II. p.
oder SYLVA S. 218, und der
beruͤhmte VERDIER, wenn ſie
geſchrieben haben, daß er in die
Wirbelhlutgdern eingefuͤgt ſey..
§. 31.

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
§. 31.
Die innern Droſſelblutadern.
Wir haben die Sinus des Gehirns, ſo viel deren
uns bekannt ſind, erzaͤhlt. Es ſammlet ſich in ihnen
das Blut aus dem Gehirne, und aus der harten Mem-
brane, und es laͤuft aus ihnen in dieienigen Blutadern
herab, welche um den Kopf herumliegen. Da dieſe
Blutadern vielfach, und nicht alle gleich bekannt ſind, ſo
muͤſſen wir ihrer mit groͤßerm Fleiße Erwaͤhnung thun.
Es iſt demnach der vornehmſte Droſſelſtamm die
innere 
 HIPP. die
Blutadern, die gerade vom Herzen
in den Kopf kommen RVFVS
Lib. I. S. 41. 42., rechte, und linke Droſſelblutader, wel-
che ziemlich groß iſt, und ſich ſtaͤrker, als irgend eine
andere ausdehnen laͤßt Lib. II. S. 128., indem ſie ſich von der Luft,
Waſſer, Blut, oder Queckſilber, zu einem ungeheuern
Sak erweitert. Jhre Groͤße macht es, daß ſie ſich zu
ihrer Nebenſchlagader, wie 21 zu 14, und zur Holader,
wie 21 zu 25, verhaͤlt. Die rechte iſt der fortgeſetzte
Stamm der obern Holader, welche zum Herzen hin-
haͤngt 
Tab. art. thorac. vor K.
Faſcic. 6. tab. 3. A. V. EVSTA-
CHIVS tab. 25. CANT S. 26.
MORGAGN. epiſt. 15. n. 38.. Die linke verdient mehr, als die Achſel-
blutader, der vornehmſte Stamm der Schluͤſſelblutader
zu heißen Eben da. L. Von beiden
ſchreibt CANT..
Es begiebt ſich ſo wol die rechte, als linke, durch-
gehends gerades Weges, bis oben zu dem Kopfe der Luft-
roͤhre, ſie wendet ſich mehr nach außen, als die Caro-
tis, und wird von dem Bruſtzizzenmuskel, von dem
Schulterblatsmuskel des Zungenbeins, von einem Theile
des Bruſtzungenbeinmuskels, und des Hautmuskels des
Halſes bedeckt.
Q 5Sie

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Sie empfaͤngt auf dieſem Wege einige Aeſte von
der Haut 
EVSTACH. angef. Ort., welche ſich zu einem Nezze verwikkeln,
wie auch die mitlern Schildblutadern Eben der, eben da..
Sie zeraͤſtelt ſich oben an dem Kopfe der Luftroͤhre
ebenfals, wie ihre Schlagader, in zween Staͤmme, ob
ein Blutaderſtamm gleich nicht eben ſo oft vielfach
iſt Eben der, eben da. S.
n. 31.. Der aͤußere Stamm, wenn man den Namen
von der Lage beſtimmen will, iſt die Gehirnblutader,
welche ein wenig ruͤkwaͤrts geht, einen Bogen macht,
oder geradlaͤufig iſt, ſich herabneiget, und ſie ſteigt in die
Hoͤhe, und trift auf das Loch Und beim EVSTACH.
eben da. FALLOP. S. 124. b.
Tab. art. maxillar. intern. W., welches ſich in dem
Knochen des Hinterhauptes und der Schlaͤfe befindet,
und welches an einem Geribbe groͤßer iſt, indem der
Weg dieſer Blutader an einem vollſtaͤndigen Koͤrper,
von der Straße des achten Nerven, durch einen Fort-
ſatz der harten Membran, und bisweilen auch durch ei-
nen knochigen Balken abgeſondert wird RAV oſteolog. S. 37.
u. ſ. f. von der harten Gehirnhaut,
DROUIN S. 46..
Wenn gedachte Blutadern dieſes Loch zuruͤkgelegt,
ſo befindet ſie ſich in der Hirnſchaale, und geſchwillt zu
einer großen Kugel auf WILLIS f. 4. S. 107.

LOWER tab. 6 f. 1. COW-
PER phil. trans. n. 280. le CaT
S. 299 VALSALVA de aur.
hum. Tab. 7. f. 2. BONHOM-
ME tab. 12. Sonſt erklaͤrt es der
beruͤhmte LAWRENCE, daß
er zwar nicht zu einem Huͤgel auf-
ſchwelle, uͤbrigens laͤnger ſey, und
ſich in einen Kreis drehe, praelect.
S. 87., von der ſie in dem Felſen-
beine und dem Hinterhaupte anſehnliche Abdruͤkke hin-
terlaͤßt. Man hat die Anmerkung gemacht, daß dieſe
Kugel nicht auf beiden Seiten gleich groß ſey, ſondern,
daß ſie auf derienigen Seite groͤßer werde, auf welcher
man am oͤfterſten zu liegen pflege PETSCHE angef. diſſert.
n. 4., und daß die Ku-
gel

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
gel der rechten Seite, die linke oͤfters an Groͤße uͤber-
treffe 
Vom Loche ſagt HVNAVLD
beim PALFYN Anat. Chirurg.
T. II. S. 53..
Es werfen ſich in dieſe Erweiterung der Droſſel-
blutader, der hintere S. 158. 159. BONHOM-
ME tab. 12. und vordere Sinus des Hin-
terhaupts S. 157. 158., wie auch der untere Felſenſinus S. 153.,
und folglich fuͤhrt der Weg dahin, von den Holſinus S. 154. 155.
durch die untern Felſenſinus und die vordern Hinter-
hauptsſinus S. 157. 158.; durch eben dieſe von dem zirkelrun-
den 
S. 156. 157. und aus dem erſten S. 145. 146., vierten S. 151., und fuͤnf-
ten S. 151., durch die Querſinus; und durch dieſe von dem
obern Felſenſinus S. 158. Es ſind die Droſ-
ſelloͤcher enger, wenn die Wandloͤ-
cher, oder die Zizzenloͤcher groͤßer
ſind. JANKE angefuͤhrt. Ort.
Man findet ihrer auch zwei, oder
drei WALTER. S. 67.. Folglich befindet ſich im Kopfe
uͤberhaupt kein Sinus, der ſich nicht durch das Droſſel-
loch ausleeren ließe, da uͤberdem ein ſolcher, da er am
niedrigſten Orte und tief liegt, das Blut ſelbſt, Kraft
deſſen Schwere, an ſich zieht.
§. 32.
Die aͤußern Aeſte der Droſſelblutader.
Ob es gleich eine uͤbermaͤßige Arbeit ſein wuͤrde, alle
Mannigfaltigkeiten an den Blutadern des Kopfes in die
Kuͤrze zu faſſen, ſo muͤſſen wir doch, damit man unſern
Vortrag deſto beſſer verſtehe, einige von den vornehm-
ſten Blutaderſtaͤmmen, und deren in die hole Hirnſchaale
gehende Enden erzaͤhlen. Dem zufolge entſpringt aus
der innern Droſſelblutader ganz oben am Luftroͤhrenkopfe,
alle-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
allezeit die obere Schildblutader 
FALLOP. S. 123. EV-
STACHIVS tab. 25. Gutturale
WINSLOW n. 105., welche auch nach
dem Luftroͤhrenkopfe hingeht, oft aber auch eine andere
Blutader, welche der gemeinſchaftliche Stamm von der
Zungenblutader FALLOP. S. 123. EV-
STACHIVS angefuͤhrt. Ort.
WINSLOW n. 79. 80., und von der Blutader des Schlund-
kopfes, iſt. Es entſtehet einander mal dieſe Blutader
des Schlundkopfes oberhalb der Schildader, aus einem
mit der Zungenader gemeinſchaftlichen Stamme. Sie
zeigt ſich ein ander mal einzeln, indem die Natur hier
wunderbare Veraͤndrungen macht.
Die dritte iſt die Lefzenader Faſcic. 3. 28 tab. art. fac.
EVSTACIVS angefuͤhrt. Ort.

GAVTIER anat. de la tête de
l’ Homme T. IV. T. 2., oder die vornehm-
ſte Blutader des Angeſichts. Von ihr, oder von der
vorhergehenden, oder auch von dem Droſſelſtamme, laͤuft
eine anſehnliche Blutader laͤngſt dem Rande des untern
Kinnbakkens in die aͤußere Droſſelader, und eroͤfnet ſich
in dieſelbe den Weg EVSTACHIVS hat dieſe
anaſtomoſis angef. Ort. FALLOP.
S. 122. b. 123. 124. VIDVS
VIDIVS tab. 24 f. 2. WINS-
LOW T. III. tr. des veines
n. 74. 83. 84. 96. 106. SYLVA
T. I. S. 229. 220. MEKEL
Mem. de Berlin 1749. in tab.. Ein ander mal wachſen hin-
gegen allein die beiden Droſſelblutadern mit der Lefzen-
ader zuſammen. Sie entſteht, doch viel ſeltener, wie
ich es ſelbſt angemerket habe, ganz und gar aus der aͤuſ-
ſern Droſſelblutader. Von dieſen Blutadern gehoͤren
folgende zu denen, welche aus dem Haupte heraus gefuͤh-
ret werden. Es entſpringet von der Zungenblutader,
oder von der Blutader des Schlundkopfes, neben dem
Ohre, dem untern Kinnbakken, und neben den großen
Fluͤgeln des Keilbeins, ein anſehnliches Adergeflechte, das
zwar von den andern Blutaderpakken in nichts unterſchie-
den

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
den iſt, uͤbrigens aber doch die Aeſte der innern Kiefer-
pulsader begleitet 
SANTORIN c. 3. n. 30.
S. 76. 77. Aber der beruͤhmte
Mann hat ſo wol hier, als auch
in der Geſchichte der Geburtsglie-
der, ohne Noth dieſen Geflech-
ten einen beſondern Bau zugeeignet,
ohne Zweifel, weil er ſie nicht mit
Wachs ausgeſpritzt vor ſich gehabt
hat. Denn es ſind, wie am pam-
piniformi corpore, Paͤkke von
runden Blutadern..
Wir werden zeigen, daß ſich viele heraus laufen-
de Adern in dieſem Pack endigen.
Es ſtreicht ferner die Lefzenader, oder die Blut-
ader des Angeſichts quer uͤber die Muskeln des Angeſichts
und zwar naͤher gegen die Haut heran, und laͤuft da, wo
ſie ſich mit der Nebenader der andern Seite, quer uͤber
die Naſenwurzel, durch einen deutlichen Zuſammen-
hang EVSTACHIVS angef.

Ort. FALLOP. S. 123. b.
WINSLOW n. 86. TABAR-
RAN S. 41. n. e. verbindet, gerade nach dem innern Augen-
winkel hin, worauf ſie gegen die Stirn hinaufſteigt.
Es begiebt ſich in eben dieſer Gegend die Augen-
blutader, ſo bald, als ſie aus der Augenhoͤle hervotritt,
mit einem, zween, oder drei Staͤmmen in die winklige
Blutader FALLOP. S. 123. b.
WINSLOW n. 88. und es iſt der Zuſammenhang zwiſchen
dem Holſinus, zwiſchen andern Blutbehaͤltniſſen des
großen Gehirns, die mit dieſem Sinus Gemeinſchaft
haben, und zwiſchen den Blutadern des Angeſichts
deutlich und offenbar.
Es entſpringt die Schlaͤfenblutader bisweilen Faſcic. 3. angef. Ort. H.
FALLOP. S. 124.
von der innern Droſſelblutader, oͤfters aber von der aͤuſ-
ſern Jn meinen Schriften und
beim EVSTCHIVS angefuͤhrt.
Ort. WINSLOW n. 98.
GAVTIER anat. de la tête
tab. 4., oder vielmehr aus dem Verbindungsaſte der
innern mit der aͤußern. Sie ſteigt durch die Ohrendruͤſe,
zwiſchen der Haut der Schlaͤfe und der weiſſen Beklei-
dung

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
dung des Schlaͤfenmuskels 
 nennt ſie PHILI-
STION beim RVFVS appell.
T. I. S. 41. 42. nach der Kopfſcheitel in
die Hoͤhe, und kriecht mit unzaͤhligen Aeſten in den Flaͤ-
chen der Stirn, der Scheitel, und eines Theils vom
Hinterkopfe umher.
Endlich ſteigt die Blutader des Hinterhaupts aus
dem großen Stamme der innern Droſſelblutader, bis-
weilen ſo gleich bei ihrem Urſprunge gegen das Hinter-
haupt, und hinter dem Ohre hinauf. Doch wird ſie
oͤfters in der That von der aͤußern Droſſelblutader, und
entweder von dieſer allein, oder, wenn ſolche mit dem
Aſte der innern verbunden iſt, erzeugt. Ja man weiß,
daß ſie bei anderer Gelegenheit von der innern Kinnbak-
kenader hervorgebracht worden EVSTACHIVS angef.
Ort. GAVTIER de la tete T. 2..
§. 33.
Die aͤußere Droſſelblutader.
Ob man gleich an den Aeſten dieſer Blutader eini-
ge Verſchiedenheit bemerket, ſo haben doch die vornehm-
ſten Fortſaͤzze derſelben, gemeiniglich allezeit folgende
Einrichtung: Sie koͤmmt aus der Schluͤſſelblutader,
doch etwas mehr nach außen zu, als die innere Droſſel-
blutader, mit einer, oder zwo Wurzeln, welche kurz
nach ihrem Urſprunge, wieder eins werden, hervor.
Jch habe ſie beſtaͤndig FALLOP. S. 121 b. Mit
Unrecht macht ſie VESAL. groͤſ-
ſer exam. FALLOP. S. 89.

Denn die nachfolgenden Maͤnner,
SYLVIVS Iſagog. S. 34, und
andre. Jch habe ſie bei dem Schafe
und Hunde groͤßer gefunden, und
bei dieſen Thieren geht die Kopf-
ader aus dieſem Stamme hervor. kleiner, als die innere Droſ-
ſelader, gefunden. Sie ſteigt unter der Haut in die
Hoͤhe, wirft nicht ſelten einen Schulter - FALLOP. S. 122. EV-
STACHIVS tab. 25. WINS-
LOW n. 91. und Nak-
kenaſt

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
kenaſt von ſich, laͤuft uͤber den ganzen Hals fort, und
macht, das Hautnetz ausgenommen 
EVSTACHIVS tab. 27.
f. 5. 6. V. WINSLOW n. 96., keine andre
merkwuͤrdige Aeſte. Sie bekoͤmt unter dem Ohre von
der aͤußern Droſſelblutader denienigen anſehnlichen Zu-
wachs, von welchen wir kurz zuvor geſagt haben S. 162. WINSLOW
n. 96., und
hat bisweilen mit einem Aſte der innern Droſſelader
einen Zuſammenhang; worauf ſie mit ihrem Stamme
von einem Theile der Ohrendruͤſe bedeckt wird, uͤber den
Stenoniſchen Gang wieder heraus koͤmt, zur Schlaͤ-
fenader wird, und unterhalb der Haut die Schlaͤfe, das
Vorderhaupt und den Kopfwirbel beſtreicht EVSTACHIVS tab. 22.
GAVTIER anat. de la tete T. 2.
WINSLOW n. 98. 99. 100.. Es
fuͤgt ſich bisweilen, wiewol ſelten, daß ſie die Lefzenader,
die Schlundader, oder die innere Ader des Kinnbak-
kens, die Zungenader, oder alle beide nebſt der winkli-
gen von ſich giebt So iſt die Beſchreibung des
J. BENIGN. WINSLOW
beſchaffen..
Der andere aͤußere kleine Stamm entſpringt bis-
weilen aus der innern Droſſelader, oder doch aus der
gemeinſchaftlichen Wurzel beider Droſſeladern GAVTIER eben da.
Dieienigen Halsadern ſind groͤßer,

welche ſich am Ohre endigen,
DIOGENES APOLLONI-
ATA beim ARISTOTELES
hiſt. anim. Lib. III. c. 2., oder
auch aus der Wirbelader WINSLOW n. 95. Aus
dem vereinigten Aſte der Droſſel-
und Wirbelader TABARRAN.
T. 6. f. 2. G. H., hinter dem Ohre, und
verbreitet ſich durch das ganze Zellgewebe, welches unter
dem Kopfhaare liegt, mit vielen Aeſten und Nezzen FALLOP. S. 122. b.
EVSTACHIVS tab. 24.,
indem ſie den Namen der Hinterhauptsader bekoͤmmt.
Sie hat noch einen anſehnlichen Aſt, welchen ſie in das
zizzenfoͤrmige Loch EVSTACH. eben da., und durch dieſes Loch in den
Querſinus wirft VALSAVA tab. 7. f. 2.
F. S. 16., ob dieſer Aſt gleich vielmehr zu
der

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
der Wirbelblutader zu rechnen iſt FALLOP. angef. Ort.
GVNZ S. 22. WALTHER
de vaſ. vertebr. S. 9.. Man findet die-
ſen Aſt in der That ſehr oft, doch iſt er in alten Perſo-
nen, an einer von den beiden Seiten, oder an beiden
zugleich, entweder duͤnne, oder gleichſam von dem wach-
ſenden Knochen verſtopft WALTHER angefuͤhrt.

Ort. V. PETIT zu PALFYN
S. 96. le CLERG S. 114.. Andere Schriftſteller
haben zween Staͤmme Es hat der beruͤhmte STE-
PHAN. S. 138. VAUGUYON
tr. des oper. S. 320. als eine Ver-
ſchiedenheit. WALTHER hat
viele de ſcarif. occip. n. 7., darunter ſich einer in die
große Blutaderkugel, der andere in den obern Felſenſi-
nus oͤfnet VID. angef. Ort. r. r..
§. 34.
Die Wirbelblutader.
Es koͤmt dieſe, gemeiniglich wenig bekannte Blut-
ader, aus der Schluͤſſelader, und zwar etwas mehr nach
außen zu, als die Droſſelader hervor EVSTACH. tab. 26., oder ſie ſteigt
auch zwiſchen dem geraden, und ungleich ſeitigen Mus-
kel aus der obern Ribbenblutader in die Hoͤhe.
Sie verwandelt ſich, nachdem ſie dem Nakken eini-
ge kleine Aeſte zugewandt WINSLOW n. 111., in zween Hauptſtaͤmme.
Der aͤußere von dieſen Staͤmmen Der groͤßere, WALTHER
S. 89. EVSTACHIVS hat
es tab. 26. WINSLOW n. 112.
WALTHER S. 9. ſteigt laͤngſt
den Querfortſaͤzzen der Halswirbel, doch aber frei, und
in dieſen Fortſaͤzzen nicht eingeſchloſſen, in die Hoͤhe,
und vereinigt ſich mit dem innern durch ſo viel Queraͤſte,
als

F. S. 16. SYLV. Iſagog. S. 40.
la CHARRIERE S. 137. EV-
STACH. tab. 24. 25. FAL-
LOP. S. 219. VID. tab. 24.
f. 3. 4. q. q. VALVERD.
Lib. VI. c. 7. HABICOT D. 6
Lib. VII. VIEVSSENS tab. 17.
S. S. GVNZ S. 21. WINS-
LOW n. 95. SYLVA S. 344.
PAREUS Lib. III. c. 13. Lib. IV.
cap. 2.

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
als Wirbelbeine da ſind 
WALTHER S. 9., worauf er bei den Mu-
skeln und Bekleidungen des Hinterhaupts aufhoͤrt. Er
giebt auch oft genung denienigen Aſt von ſich, von dem
wir kurz zuvor geſagt haben, daß er ſich durch das ziz-
zenfoͤrmige Loch hindurch bewege Eben der eben da..
Der innere Aſt, oder der tiefe Eben der eben da. EVSTA-
CHIVS tab. 26 VESAL. S. 466., oͤfnet ſich ganz
unten in einen der Querfortſaͤzze VIDVS meynt, daß es
der letzte ſey, tab. 24. f. 2. e.
WALTHER, den vor den letzten
S. 10. der fuͤnfte EVSTACH.
angef. Ort. VESALIVS hat ei-
nen allein S. 466. des Halſes einen
Weg, welches entweder eine mittelmaͤßige Furche, oder
auch der gemeinſchaftliche Weg der Schlagader, oder
der beſondere fuͤr Blutadern iſt Zwo Loͤcher haben, MOREL
Journ. med. 1757. HENKEL
zweite Sammlung S. 11. geſehen.. Er durchbort auf
dieſem Wege alle obere Querfortſaͤzze insgeſammt So muß man den EV-
STACHIVS verſtehen. WINS-
LOW hat es n. m.,
und theilt einem ieden Wirbelbeine, in die gleichnamige
Sinus einen tiefen Aſt mit 
VIEVSSENS tab. 18. f. 1
f. f. FALLOP. S. 125. b.
WINSLOW n. 116. 117. VID.
p. p. p.. Er fertigt einen an-
dern Aſt gerade nach dem Fleiſche des Halſes ab FALLOP. S. 125. b.
VIDVS angef. Ort. r. r. r. s. q.
V. WILLIS n. 115. 116..
Es biegt ſich eben dieſer Stamm, wenn er in der
Nachbarſchaft des großen Hinterhauptsloches anlanget Daß er den Atlas nicht er-
reiche, ſagt FALLOP. S. 125. b.
bei einer andern Beobachtung.
uͤber dem Atlas, und uͤber der gleichnamigen Schlag-
ader, nach auswaͤrts um, und endigt ſich bei den Mu-
skeln, ob er gleich noch einen beſondern Aſt, durch das-
ienige Loch, welches hinter den Knoͤpfen dieſes Knochens
liegt, in die Gruben der Querſinuum ausſtreckt FALLOP. S. 219. La
VAUGUYON S. 319 Le
CLERC S. 113. LOWER t. 6.
f. 1. e. WINSLOW n. 114.
CHESELDEN angefuͤhrt. Ort.
n. 14. oſteogr. cap. 1. GVNZ
S. 21..
Es
H. Phiſiol. 4. B. R

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es iſt dasienige, welches man| den Durchlaſſer,
(emiſſarium) nennet, nicht beſtaͤndig zugegen NICOLAI laͤugnet, daß
es offen ſey, S. 49., und
es iſt hier der Ort nicht, zu unterſuchen, ob dieſer Durch-
laſſer uͤberhaupt die Stelle des einen von den zizzenfoͤr-
migen Loͤchern vertritt, und in Ermanglung deſſelben,
oͤfters offen erſcheint 
PETIT angef. Ort., hingegen, wenn dieſes offen iſt,
fehle. Es geht bisweilen dieſer Durchlaſſer durch das Loch
des neunten Nervenpaars BERTIN T. II. S. 376.
GVNZ S. 22., und begiebt ſich entweder
nach dem Wirbelſinus, oder nach dem Aſte der aͤußern
Droſſelblutader GVNZ S. 22. und
RIDLEY S. 153..
§. 35.
Einige andere Blutadern, welche mitten zwiſchen
den Sinus, und den aͤußern Blutadern liegen.
Die Durchlaßadern des Santorins
(emiſſaria).
Es hat dieſer beruͤhmte Mann denen kleinen Blut-
adern, welche ſich durch einige Loͤcher der Hirnſchaale,
zwiſchen den Sinus der harten Membran, und zwiſchen
den aͤußern Blutadern des Kopfes, gemeinſchaftlich hin-
durch drengen, den neuen Namen der Durchlaßadern
(emiſſaria) gegeben. Jch habe die mehreſten von dieſen
Durchlaͤufern, naͤmlich die Augenblutader, die Zizzen-
ader und Wirbelader genannt.
Doch ſind noch folgende uͤbrig, und es waren die-
ienigen Blutadern vorlaͤngſt eine bekannte Sache, welche
aus der Gegend des Hirnſchaalhaͤutchen und dem aͤußern
Bezir-

S. 21. HEBENSTREIT com-
mun. vaſ. TABARRAN Lib. V.
f. 2. k., der ihn mit Grund von
dem innern Aſt ableitet S. 48.

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Bezirke der Scheitel, von einem Aſte der Schlaͤfenblut-
ader herkommen 
V. BERTIN. T. II.
S. 384., und ſich laͤngſt den Seiten der
Pfeilnaht zu beiden Seiten nach dem Langenſinus der
Sichel hinziehen. Dieienigen Schriftſteller, welche ihre
Entdekkung dem Wepfer zuſchreiben, vergroͤßern den
Ruhm dieſes großen Mannes mit einer Erfindung, die
verſchiedenen unter den Alten eigen iſt CARPVS Iſag. S. 410.
C. STEPH. Lib. I. S. 18.
MASSA S. 75. 78. b. VESAL.
c. 3 und c. 8. PAREVS admin.
S. 396. le CLERC hat es chirur.
compl. S. 114. la CHARRIE-
RE S. 137. VAUGUYON,
MEIBOM. laeſ. cran. n. 12.
RIDLEY S. 41. u. ſ. f.. Man fin-
det ſie nicht ſelten blind VAUGUYON S. 321..
Es koͤmt ferner aus dem Holſinus und dem Trich-
ter der Carotis, zugleich mit dem vornehmſten Stamme
der innern Carotis, eine deutliche Blutader V. TABARRAN n. 21.
S. 53. 54. HEBENSTREIT
de comm. ven. PALFYN u. ſ. f.
der vierte GVNZ S. 23. oder iſt
hieher das Adernetz in dem Loche

der Carotis zu ziehen WALTHER
de ſcarif. occip. n. 10. aus der
Hirnſchaale hervor, und dieſe wirft ſich in das oft er-
waͤhnte Fluͤgeladergewebe TABARRAN S. 53..
Jch habe ferner die vornehmſte Blutader der har-
ten Membran, dieſe Nebenader von der Schlagader der
Gehirnhaͤute, durch ein beſonderes Loch an den großen
Fluͤgeln Tab. baſ. cran. n. 22. ehe-
mals vom MASSA S. 75. dem
VESAL. Lib. I. S. 62. zu S.
f. 2. 3. c. 12. Lib. III. S. 496.
dem INGRASSIAS S. 93.
BERTIN. hat es S. 426.
Dieſe Blutader hat auch GVNZ
genennt S. 8. Warum hat HE-
BENSTREIT geſchrieben, daß
die Blutadern der harten Mem-
brane ſehr klein, oder gar nicht
ſeyn? de venis. des Keilbeins, in eben dieſes Fluͤgelgewebe
laufen geſehen.
Es geht vom Holſinus und der harten Membrane,
zugleich mit dem zweeten Aſte des fuͤnften Nervenpaares,
ebenfals ein Durchlaͤufer zu gedachtem Gewebe hin Tab. cran. n. 19. 1. den an-
dern Durchlaſſer meint GVNZ
S. 23..
R 2Eben

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Eben ſo begiebt ſich zugleich mit dem dritten Aſte
des fuͤnften Paares 
Den andern Durchlaſſer des
SANTORIN n. 28. S. 75. den
dritten GVNZ S. 23. VESAL.
hat eine Blutader Lib. III. cap. 8.
INGRASSIAS S. 81. FAL-
LOP. S. 144. VIDVS S. 28.
MONROO S. 127. BERTIN
angef. Ort. S. 108. 426., eine Blutader von dem Holſinus
und der harten Membrane in eben dieſes Gewebe.
Jn dem fluͤgelfoͤrmigen Kanale, der zum Theil
eine Schlagader PLATER S. 36. BER-
TIN S. 427. PALFYN. anat.
chirurg. edit. nov. T. II. S. 57. von der Naſenader, zum Theil von
der Gehirnhautsader, oder von der innern Carotis em-
pfaͤngt, und durch den ſich die Wurzel von dem zweeten
Aſte des fuͤnften Paares POVPART beim le
CLERC S 107, hat, wo ich
mich nicht irre, dieſen Nerven
gemeint. zum Ribbennerven fortbe-
wegt, ſoll ebenfals eine Blutader oder ein Durchlaͤu-
fer Den dritten Durchlaſſer des
SANTORIN n. 29. S. 75.
Dieſer ſonſt ſo beruͤhmte Mann hat

ohne Grund geglaubt, daß der Ca-
nal ſelbſt den Alten unbekannt ge-
weſen ſey. Denn, daß er dem
VESAL. am beſten und andern
der Alten bekannt geweſen, habe ich
ſchon lange gezeigt, baſ. cran. 19.
n. 6. durchgehen, ob ich gleich davon wenig Kennt-
nis habe.
Es endigt ſich die Blutader der Ohrtrommel in der
Droſſelgrube VALSALVA angef. Ort.
CASSEBOHM de aure tract. 3.
n. 106. k.. Daß einige Blutadern durch die Loͤ-
cher des Siebbeins Dis hat ſchon SYLVIVS
geſagt Iſagog. S. 35. 40. VESAL.
VALVERDE L. VI. c 7. u. ſ. f., zwiſchen denen zuruͤkfuͤhrenden
Gefaͤßen der Naſe, und der holen Hirnhaut unter ein-
ander Gemeinſchaft haben, widerſpricht der Lage der
Sachen nicht.
Es haben ſich einige beruͤhmte Maͤnner vorgeſtellt,
daß die Blutadern der Naſe durch ein blindes Loch bis
zum Anfange des Sichelſinus Le CLERC. S. 115.
WINSLOW, SYLVA S. 218.
GARENGEOT ſplanchnolog.
T. II. S. 218. BERTIN T. II.
S. 379. durchdringen ſollen,
wel-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
welches aber andere Maͤnner 
DROVIN S. 6. SAN-
TORIN. S. 49. Aber der be-
ruͤhmte BERTIN hat es nicht
aufblaſen koͤnnen. ſo wenig, als ich, ſo
befunden haben. Andere leiten ſie in die Siebfaͤcher-
chen uͤber BERTIN. T. I. S. 380.
T. II. S. 362..
Jch halte denienigen Sinus, welchen der beruͤhmte
J. Exſuperius Bertin T. II. S. 362., zu beiden Seiten in dem
kleinen Fluͤgel des Fluͤgelfortſazzes verſteckt, beſchreibt,
fuͤr den Kanal der ernaͤhrenden Pulsader dieſes Kno-
chens, welcher folglich nicht zu den Durchlaͤufern gerech-
net werden muß.
§. 36.
Die Sinus des Ruͤkkenmarkes.
Es machen dieienigen Sinus, welche an der har-
ten Hirnhaut des Ruͤkkenmarkes anliegen, und, welches
vielmehr Blutadern, als Sinus ſind, eine ſehr angeneh-
me Figur aus.
Es begleitet naͤmlich der rechte und linke Sinus
die ganze Ruͤkkenſaͤule FALLOP. S. 220. Vid.
VID. tab. 24. f. 2. h. h. WILLIS
tab. 13. f. 4. 5. S. 420. BLAS.

S. 32. Die Kupfer ſind aus dem
WILLIS, VIEVSSENS hat
ſie beſſer gezeichnet, t. 18. f. 1.
WINSLOW hat es n. 180. ihrer Laͤnge nach.
Dieſe Sinus ſind bei iedem Wirbelbeine durch ei-
nen Queraſt dergeſtalt mit einander vereinigt, daß ſie
ſo viel Halbzirkel, als Wirbelbeine machen, von de-
nen die harte Membrane des Ruͤkkenmarkes umgeben
wird FALLOP. S. 220. b.
WILLIS tab. 13. f. 2. i. i. l. l.
f. 4. i. i. i. S. 420. BLASIVS
S. 33. VIEVSSENS eben da.
Beſſer WINSLOW angef. Ort..
Der oͤberſte unter dieſen Ringen, und der der Hirn-
ſchaale am naͤchſten iſt, wird mit den vordern Hinter-
R 3haupts-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
hauptsſinubus des Hinterhauptes, und mit den Droſſel-
gruben, auf eben die Art zuſammengehaͤngt 
WILLIS angef. Ort. C., als ich
oben beſchrieben habe S. 158..
Es geben eben dieſe Ringe bei einem ieden Wirbel-
beine ihren Aſt nach außen von ſich, und dieſe oͤfnen ſich
am Halſe, in den tiefen Stamm FALLOP. S. 220.
b. 125. b. VID. angef. Ort. p. p.
WILLIS S. 420. 421. 422.
VIEVSSENS angefuͤhrt. Ort.
RAV angefuͤhrt. Ort. S. 106.
WINSLOW angefuͤhrt. Ort. der Wirbelblut-
ader am Ruͤkken, in die Ribbenblutadern WILLIS S. 422. V.
VIEVSSENS angef. Ort. f. 2. 3., an den
Lenden Eben da., in die Lendenadern, und endlich in die
Heiligen.
Es geben endlich eben dieſe Sinus mit den Ner-
ven Aeſte von ſich, welche ſich mit der vordern Blut-
ader des Ruͤkkenmarkes 
VIEVSSENS tab. 18. f. 3., wie auch mit der hin-
tern Eben der tab. 18. f. 2. eben dieſes Markes, beinahe auf eben dieſelbi-
ge Art, vereinigen Eben der eben da, f. 2. 3., als wir beſchrieben haben, da
wir von den Schlagadern handelten Eben da, f. 2. 3.. Es hat auch
das lezte Ende der vordern Ader mit dem Marke einer-
lei Ausgang S. 82., dahingegen die Sinus eben ſo lang,
als die harte Membran iſt Faſcic. 1.. Die oͤberſte unter den
vordern Blutadern hat, indem ſie zwiſchen den Oliven-
und Piramidenkoͤrpern fortgeht, mit den untern Felſen-
ſinubus, und dem Durchlaſſer des neunten Nerven, Ge-
meinſchaft S. 158..
§. 37.

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
§. 37.
Die Bewegung, welche das Blut der Blutadern
aus der Gehirnmaſſe, beobachtet.
Man muß vorerſt eingedenk ſeyn, daß alle Blut-
adern des großen Gehirns, des kleinen Gehirnes und
Ruͤkkenmarkes, durchgaͤngig von Klappen entbloͤſt
ſind 
Lib. II. S. 149.. Es hat dagegen die gedoppelte Droſſelblut-
ader, außerhalb der Hirnſchaale, eine Menge Klappen.
Es befinden ſich naͤmlich bei dem Urſprunge der Droſ-
ſelblutader aus der Schluͤſſelader zwo merkwuͤrdige Klap-
pen Lib. II. S. 148. FABRIC.
de oſtiol. venar. T. l. A. MOR-

GAGN. epiſt. anat. XV. n. 39.
hat es dreimal geſehen., welche ihren Sinus, oder Vertiefung dem
Herzen zukehren.
Es liegen ferner bei allen Aeſten der Droſſelblut-
ader, naͤmlich im Angeſichte Lib. II. S. 149., an der Zunge, den
Kinnbakken und dem Schlundkopfe zwo Klappen, oder
nur eine, wofern die Adermuͤndung klein iſt.
Eben ſo hat auch die aͤußere Droſſelblutader einige
Reihen Klappen, und bei dem Urſprunge der Aeſte eine
aͤhnliche Wache liegen.
So oft wir alſo die Blutadern des Angeſichts und
des aͤußern Kopfes durch den Droſſelſtamm ausſprizzen,
ſo oft pflegen viele Aeſte leer zu bleiben, und oberhalb
den Klappen einzuſinken und enger zu werden Ic. duct. ſaliv. COSCHW. 111., in-
deſſen, daß ſich die Blutadern des großen Gehirns und
die Sinus ſehr gut ausſprizzen laſſen.
Doch iſt dieſe Bewachung nicht eben ſo genau, daß
ſich nicht der Droſſelſtamm faſt allemal durch die Schluͤſ-
ſelblutader ausfuͤllen laſſen ſollte, indem hier die Klap-
pen nichts verhindern, und auch die Blutadern des An-
R 4geſich-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
geſichtes hie und da, von dem Safte der Sprizze auf-
ſchwellen 
Jch habe es geſehen GAV-
TIER tab. 2. u. ſ. f.. Da ich Wachs einſpritzte, ſo fand ich
die Klappentiefen der Droſſelblutader ganz voll gefuͤllt,
und ſie ragten gegen den Kopf mit einer bauchigen Figur
hervor, wiewol ſich doch ein Theil des Talges durch die
dazwiſchen liegende Rizze den Weg geoͤfnet hatte.
Wenn hingegen von dem Laufe des Bluts, in le-
bendigen und geſunden Menſchen die Rede iſt, ſo ſieht
man leicht ein, daß dieſes Blut theils nach dem Laufe
der gewoͤhnlichen Bewegung, theils mit Huͤlfe ſeiner
Schwere Lib. VI. S. 221. 341., vom Kopfe ſehr leicht zum Herzen nieder-
laufen muͤſſe, doch dieſes noch leichter, wenn wir den
Kopf gerade halten und hingegen nicht ſo leicht, wenn
man auf dem Ruͤkken liegt. Jm Gegentheil erhellet
auch daraus, daß das Blut nicht nur wegen ſeiner
Schwere, ſondern auch wegen der Klappen, und wegen
des gegenſeitigen Laufes, des vom Kopfe zuruͤkkehrenden
Blutes, durch die Blutadern nicht zum Kopfe kommen
koͤnne, woſern nicht eine beſondere Urſache dazu koͤmt,
welche den Strom des vom Kopfe zuruͤkfließenden Blu-
tes aufzuhalten vermag.
Was die Sinus des großen Gehirns betrift, ſo er-
hellet ſelbſt aus der Kraft der Schwere, daß das Blut
uͤberhaupt aus dem gedoppelten Sichelſinus S. 145. 146. 151., und
dem vierten S. 150. in die Querſinus, und ſo ferner in die
Droſſelgruben S. 151., in die Blutadern des zizzenfoͤrmigen
Fortſazzes 
S. 164. und des Knochenknopfes S. 158., und folglich
in die innern S. 158. 164. und aͤußern S. 164. Droſſeladern und Wir-
beladern uͤberlaufe S. 165.. Es leiten aber auch die vor-
dern

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
dern Sinus des Hinterhaupts 
S. 157., und die untern Fel-
ſenſinus S. 153. in die ringfoͤrmigen der Wirbelbeine S. 167. 168.,
und in die Droſſelgruben S. 161. ihr Blut hin.
Es ließe ſich von dem hintern Sinus des Hinter-
haupts, von dem obern Felſenſinus, von dem Holſinus,
und von dem zirkelrunden noch fragen, ob es mit dieſen
einerlei Beſchaffenheit habe. Es geben die Gruͤnde von
gleicher Art Anlaß, zu vermuthen, daß durch die Durch-
laſſer des zweeten S. 166. und dritten Aſtes Eben da. des fuͤnften
Paares, und der Nebenader der Carotis Eben da. das Blut
des Holſinus S. 154. 155., und folglich des obern Felſenſinus S. 152. 153.,
wie auch des zirkelrunden 
S. 156., in das Fluͤgelgeflechte der
von den Droſſeladern S. 162. entſtandenen Blutadern Eben da.,
ablaufen koͤnne.
Es kann das Blut, wenn man den Kopf nach vor-
ne buͤckt, von eben dieſem Holſinus, und folglich auch
vom großen Gehirn, als deſſen Blutadern ſich in dieſen
Sinus oͤfnen, durch die Augenblutader in die Winkel-
ader TABARRAN S. 44. ſeine Ausflucht finden. So wird der obere
Felſenſinus, welcher zwiſchen dem Querſinus und Hol-
ſinus in der Mitte liegt S. 152. 153., gemeiniglich das Blut da-
hin lenken, wo der Weg dazu freier iſt. Der hintere
Sinus des Hinterhaupts S. 153. muß hingegen uͤberhaupt
viel ſchwerer, das Blut gegen ſeine eigene Schwere in
den Querſinus, und leichter in die Droſſelgruben, oder
Wirbelblutadern TABARRAN ſtimmet
uͤberein S. 58. uͤberleiten. Es ſinket das Blut
durch die Loͤcher der Waͤnde mit ſeiner Schwere, doch
R 5aber

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
aber dergeſtalt in den Sichelſinus hinab, daß, wenn
man dieſen Sinus druͤckt, ſolches in die aͤußern Blut-
adern des Pericranii zuruͤktreten muß 
BERTIN angef. Ort.
T. II. S 384..
§. 38.
Der Ruͤkfluß des Blutes in den Blutadern,
der vom Athemholen abhaͤngt.
Es iſt die Bewegung des Blutes, die wir hier be-
ſchreiben, daher fehlerhaft, weil ſie ſich weder bei einem
geſunden Menſchen, noch in den meiſten Abwechſelungen
des Lebens aͤußert. So oft ſich indeſſen das Blut, ver-
mittelſt eines langwierigen Einathmens, oder in Anſtren-
gungen, in der Lunge anhaͤuft, ſo wird der Lauf deſſelben
dergeſtalt gehemmt Lib. VIII. S. 298., daß es an dem Halſe, Ange-
ſichte, in den Augen, und im ganzen Gehirn ſtille ſteht,
deſſen Blutadern auseinander daͤhnt, eine Roͤthe, und
auch von weiten ſichtbaren Geſchwulſt hervorbringt, end-
lich dieſe aͤußere Blutadern zerſprengt S. 298. 299., oder ſelbſt die
Blutadern der Gehirnmaſſe zerreiſſet, und einen toͤdt-
lichen Schlag zur Folge hat. Man hat dieſes laͤngſt
ſchon gewußt.
Es haͤufet aber auch die aͤußere Kaͤlte 
S. 221. 222., indem
ſolche alle uͤbrige Blutadern in dem Koͤrper ungemein
verengert, das Blut im Gehirne an, indem deſſen un-
bewegliche Dekke von keiner Kaͤlte zuſammen gezogen
werden kann. So fand man in einer Frauensperſon,
welche todt gefroren war, die Blutgefaͤße des Gehirns
ganz voller Blut ROSEN anat. beskrifn.
S. 241..
Es iſt hingegen der Ruͤkfluß des Blutes in den
Blutadern, welcher durch das Ausathmen ins Gehirn
getrie-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
getrieben wird, von viel groͤßerer Bedeutung, und ob
wir dieſen gleich bereits an einem andern Orte beſchrie-
ben haben 
Lib. VI. S. 332. u. ſ. f., ſo koͤnnen wir doch nicht umhin, das
nothwendige daraus zu wiederholen.
Es erhellet derohalben an dem Menſchen, deſſen
Hirnſchaale weich iſt, wie am Kinde zu ſehen, wie auch
an ſolchen Menſchen und Thieren Schon lange hatte SCHLICH-
TING bemerkt, daß das Gehirn
mit dem Athemholen in einem Hun-
de ſich bewege, aber nicht im Vo-
gel und Fiſch, Comm. lic. Nor.
1744. hebd. 52. S. 410. beſonders
in praef. ad Traumatographiam.
der beruͤhmte LORRY in den
Jungen, S. 303. einmal in einem
erwachſenen Thiere, S. 353., denen ein Theil
von der knochigen Hirnſchaale abgehoben worden Lib. VI. S. 333. not. d.
PAREVS op. S. 300. WALS-
DORF S. 2. 3. SCHLICH-
TING mem. praef. T. I. S. 114.,
offenbar; daß bei iedem einzeln Ausathmen das Gehirn
in der That groͤßer werde, ſich ausdaͤhne Mem. ſur les part. irrit. et
ſenſ. T. 4. exp. 5., in die
Hoͤhe ſteige SCHLICHTING an-
gefuͤhrt. Ort. mem. cit. Tom. I.

exp. 73. 74. 75. 80. 82. 86. 88. 89
90. 92. 101. CALDANI in eben
den Mem. Tom. III. S. 44. 50.
SPROEGEL S. 47. 54. ZINN
obſ. 4. TOSETTI Lett. 2.
obſ. 2. S. 198. WALSDORF
exp, 1. 2. 5. 6. 10. 17. LAMVRE
mem. de 1749. [richtiger 1753]
S. 542. 549. HOVSSET exp.
20. LORRY mem. des ſav. u. ſ. f.
T. III. S. 301. 303. 355., und uͤber die verlezte harte Gehirnhaut,
oder zerbrochene Hirnſchaale LORRY 3. S. 300. hervorraget, den auf-
liegenden Finger zuruͤkſtoͤßt T. 1. exp. 73. 75., und ſich das Blut uͤber
das Gehirn ergießt.
Das Gehirn hebt und dehnt ſich, wenn man
ſchreit ORIBAS. S. 50.. Man hat waͤhrend des Ausathmens, durch
die Kranznath eine ſtinkende Materie austreiben geſe-
hen BINNINGER Cent. 4.
obſ. 96.. Es drang bei einem erſtikkenden Huſten aus
einer großen Kopfwunde eine Menge Bluts hervor Eſſai of. a. ſoc. at Edimb.
T. II. n. 12.,
im Geſchrei und Huſten erheben ſich die Sinus der har-
ten

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ten Gehirnhaut 
SLEVOGT de dura M.
n. 50.. Wenn man Mund und Naſe zu-
haͤlt, ſo ſchwitzt aus der zerbrochenen Hirnſchaale ein
Tropfen Bluts hervor MaGAT de rar. Medic.
vuln. Lib. II. cap. 13., und es iſt waͤhrend des Aus-
athmens aus den Loͤchern der Hirnſchaale Blut hervor-
gedrungen ACREL Chirurg hän-
delſer S. 9. daß ſich bei einer Ge-
hirnwunde in der Zuſammenziehung
und Ausdaͤhnung der dura mater ein
Eiter gezeigt, TVRNER. caſe
of ſurgery. S. 30. Ein heftiges
Klopfen, daß ſich auch die harte
Gehirnhaut ſehr erhoͤhete und die
große Spalte der Hirnſchaale er-
fuͤllte, eben der, eben da, S. 15..
Wir haben geſagt, daß im Einathmen das Gegen-
theil davon geſchehe. Es wird das große und kleine Ge-
hirn alsdenn WALSDORF exp. 4. 5.
S. 47. 48. LAMVRE S. 565. kleiner Mem. Tom. IV. exp. 5.
LAMVRE S. 565., es ſinkt nieder 
SCHLICHTING an-
gefuͤhrt. Ort. Mem. T. 1. exp.
73. 74. 75. 80. 82. 85. 87. 88. 89.
90. 92. 101. CALDAN. angef.
Ort. TOSETTI Lett. 2. obſ.
2. 3. LAMVRE S. 542. WALS-
DORF exp. 1. 2. 5. 6. 10. 17.
LORRY S. 300. 353., faͤllt
ein, und wird gleichſam von der Wunde der Hirnſchaale
verſchlungen, welches ſich alsdenn noch deutlicher zeigt,
wenn man die gebundene Luftroͤhre wieder aufloͤſt LORRY S. 310..
Wenn einige beruͤhmte Maͤnner vorgeben FANTON anat. S. 341.
PETRIOLI racolta de Fabbri
S. 366. Schwenka Wetensk acad.
handling. 1753. Trim. 1., das Ge-
hirn ſchwelle im Einathmen auf, ſo ſcheinen dieſe, bei
ihren wenigen Verſuchen ſelbſt durch die Schwierigkeit,
welche ſich bei Beobachtung der Athmungszeiten findet,
hintergangen zu ſeyn.
Die Urſache von dieſen Erſcheinungen iſt in keine
Dunkelheiten eingehuͤllt. Es wird naͤmlich das Blut
durch die Droſſelblutader im Ausathmen offenbar zuruͤk-
ke getrieben Lib. VI. S. 333. 335. T. I.
exp. 96. und die folgende bis 111.
LAMVRE S. 547. 548. 551. 554.
555. 556. 562. WALSDORF
S. 51. SPROEGEL S. 37. 76.
81. LORRY S. 308. 313., und es ſteigt ſolches gegen den Kopf in
die

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
die Hoͤhe; dahingegen ſinkt es im Einathmen, durch eben
dieſe Blutader herab, und naͤhert ſich dem Herzen.
Wenn man daher die Schlag- und Blutadern des
Kopfes durchſchneidet, oder unterbindet 
LAMVRE S. 548. 555.
BAGLIV S. 581. Doch er laͤu-
gnete, daß ſie ganz aufhoͤrten., ſo wird
dieſe Bewegung gehemmt, und es waͤchſet durch das,
von der Holader hinauf geſpritzte Blut LAMVRE S. 551. 552., oder auch,
wenn die Bruſt zuſammen gedruͤkt wird T. 1. exp. 78., oder, wenn
das Athemholen beſchwerlich faͤllt 
HOVSSET exp. 20., die Bewegung
des Gehirns groͤßer. Es kann zwar dieſe Erſcheinung
in einem Thiere, das noch lebt, und eine ganze Hirn-
ſchaale hat Lib. VI. S. 335. EMETT
Lib. II. S. 17. LORRY S. 305., ſich nicht bis dahin erſtrekken, daß ſich
das Gehirn wirklich bewegen ſollte; aber es iſt doch auch
kein Zweifel, daß ſich nicht das Blutaderblut in den
Blutadern des Kopfes und des Gehirns ſtaͤrker anhaͤu-
fen koͤnnte, daß ſich die Blutadern insgeſamt ausdaͤh-
nen, und alles dasienige zuſammendruͤkken koͤnnen ſoll-
ten, welches ſich zwiſchen den aufgeſchwollenen Blut-
adern befindet LORRY S. 312..
§. 39.
Man hat von der Bewegung des Gehirns vor-
laͤngſt ſchon Begriffe gehabt.
Es laͤßt ſich die Sache von der wechſelweiſen Be-
wegung des Gehirns, ſo leicht in Augenſchein nehmen,
daß ſie ohnmoͤglich lange verborgen bleiben konnte. Pli-
nius macht die Anmerkung Lib. XI. cap. 37., daß unter allen Thie-
ren das Kind das einzige ſey, bei dem das Gehirn klo-
pfe; das Gehirn bewegt ſich beſtaͤndig, und in Kindern
deut-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
deutlich 
ORIBASIVS S. 50.. Es ſoll am Zoroaſter ſo ſtark geklopft
haben, daß es die Hand zuruͤk getrieben PLIN. Lib. VII. c. 16. daß
die Bewegung unvollſtaͤndig ſey,
ſagt LORRY S. 311.. Nach
dem Oribaſius S. 9. naͤhert ſich das Gehirn, indem es
ſich erhebt, der harten Hirnhaut, und weicht von dieſer
ruruͤk, indem es ſich niederlaͤßt. Eben dieſe Bewegung
des Gehirns, vermoͤge welcher es wechſelsweiſe aufſchwillt
und niederſinkt, findet ſich bei den mehreſten unter den
alten Aerzten Den COLVMBVS
S. 189. 261. BAVHIN. theatr.
S. 320. SPIGEL S. 288 SAN-
CTOR. in 1. Fen. AVICEN-
NA S. 320, VIEVSSENS
S. 41. T. BARTHOLIN.
anat. S. 459., und wird durch zahlreiche Beiſpiele
an kranken, oder lebendigen Thieren beſtaͤtigt VOLCHER COITER
S. 122. PAREVS S. 300.
RIOLAN. S. 414. BAVHIN.
S. 247. HILDAN. Cent. 1.
obſ. 13. Cent. 5. obſ. 23. Cent. 2.
obſ. 18. GOEKEL obſ. n. 54.

LINDEN phyſiolog. S. 148.
427. BELLINI de miſſ. ſangv.
S. 48. BAGLIV S. 274. 275.
RIDLEY S. 5. phil. trans.
n. 287. BECHET obſ. 26.
DEIDIER anat. S. 245. u. ſ. f.
FANTON epiſt. ad PACCH.
S. 212.. Man
konnte auch leicht wiſſen, daß ſich Schwaͤmme bei der
Anwendung des Gehirnborers durch die Wunde herauf-
drengen, und daß das Blut bei dieſem Handgriffe heftig
herausſpringe TVLP. Lib. I. obſ. 5.
Verhand van de Hollandz maetſch
Tom. II. S. 278., daß das Gehirn ſelbſt aus der ver-
wundeten Hirnſchaale, auch mit toͤdtlichen Folgen her-
austritt JAMIESON. eſſ. of a
ſoc. at Edimb T. II. S. 245., daß die Nahten der Hirnſchaale im Kopf-
wehe und andern Krankheiten von einander ſtehen BARTHOL. Cent. 5.
hiſt. 92.,
und daß allerlei Materien durch das Loch der Hirnſchaale
wechſelsweiſe hervor und zuruͤk getreten HAGEDORN Cent. 1.
hiſt. 1.. Guide
de Cauliaco ſahe, wie ſich noch das Gehirn bewegte,
als er die Hirnſchaale zerſtoͤhrt hatte S. 176..
§. 40.

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
§. 40.
Ob das Gehirn dieſe Bewegung von der Luft
her bekomme.
Auch darinn haben die Alten die Wahrheit getrof-
fen, daß ſie die Anmerkung gemacht, wie ſich die Be-
wegung des Gehirns nach dem Athemholen richte. Es
pflegt ſich aber gemeiniglich ein Jrrthum unter unſere
Meinungen zu miſchen. Folglich war in dem Alterthu-
me die Hipoteſe ſehr gemein, daß man die Luft durch
die Naſe und durch die Loͤcher des Siebknochens ins Ge-
hirn ziehe, daß ſie dieſes ausdaͤhne, und folglich die
naͤchſte Materie zu den Lebensgeiſtern ſei 
GALEN. de util. reſpir.
ad fin. ORIBAS. S. 8. 52. V.
BAVH. n. 320. SANCTO-
RIVS angefuͤhrt. Ort. in 1. Fen.
AVICENNA S. 330. FRA-
CASSAT. de cerebr. S. 328.
DVNCAN S. 89. ROSET-
TVS nov. ſyſt. S. 27..
Sie lehrten, daß dieſe Luft ebenfals wechſelsweiſe
eingezogen, und wieder ausgeſtoßen werde Daß es ſich ſeltener, als
das Herz bewege, ſagt C. BAVH.
S. 321., damit
das Gehirn bei dem Ausathmen niederſinken, und im
Einathmen aufſchwellen koͤnnte. Sie zeichnen auch da-
zu die Wege an demienigen Knochen vor, welcher, wenn
er getrocknet wird, einem Siebe aͤhnlich iſt, und ſie be-
richteten, daß der feine Staub von den Tabacksblaͤttern
das Gehirn geſchwaͤrzt STELLA de Tabaco.

S. 269. 282. TAPP. de Tabaco
FRACASSAT. de Cerebro
S. 328. LANCIS. de nox. pal.
effluv. Lib. I. P. I. cap. 14., und daß Waſſer zwiſchen
der harten Gehirnhaut und dem Gehirn einen Weg gefun-
den habe PACCHION. S. 34.. Man habe auch Exempel, daß eine
helle Feuchtigkeit aus der Naſe gefloſſen BIDLOO in exercit.
HAGEDORN Cent. 1. n. 65.
Thue hinzu GLASER S. 84.
Durch ſolchen Ausfluß iſt der Staar
gemildert. C. BARTHOLIN.
act. Hafniens. Vol. III. S. 3 und
das Kopfwehe, COLLINS S. 1041., von der
es wahrſcheinlich ſey, daß ſie vom Gehirn hergeruͤhrt
habe.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
habe. Andere fuͤhren eine markaͤhnliche Materie an,
welche durch die Naſe ausgeworfen worden 
Es hat BARTHOLIN
aus dem SEVERIN uͤber das
Buch dieſes Mannes de paedan-
chone, S. 86. und vindic. S. 62
Nach der Epilepſie WEDEL de
morb. infant. S. 43., und daß
auch Blut durch eben den Weg aus dem Jnwendigen
des Kopfes abgefloſſen ſey GAVKES prax. med. obſ. 14., welcher ſonſt der Weg
fuͤr den Naſenſchleim waͤre ORIBAS. S. 46.. Man fuͤhrt auch
einige Geſchwuͤre des Gehirns an, welche ſich durch den
Mund und die Naſe gereinigt haͤtten LOSS Lib. I. obſ. 9.. Man hat
auch vor kurzen dergleichen Wege dadurch beſtaͤtigen
wollen, daß ein gefaͤrbter Saft, den der Druck einer
Luftſaͤule in die Hoͤlung der Hirnſchaale treibt, mit ſei-
ner Farbe deutlich in die hole Hirnſchaale eindringe Aus den vortreflichen Schrif-
ten des BENED. STÆHELINI..
Doch es fehlt auch nicht an neuen Verfechtern der alten
Theorie, nach der man die Luft ins Gehirn uͤbergehen
laͤßt BOVILLET ſuite des
Memoires S. 32. und im theſ. Pa-
ris. 1737. wurde die Frage vorge-
legt: ob das Gehirn und die harte
Gehirnhaut von verſchiedenen Ur-
ſachen bewegt wuͤrde? MOSCA

dell aria e de morbi dell aria de-
pendenti T. I. S. 223. u. ſ. f., und man haͤlt die zizzenfoͤrmige Fortſaͤzze Daß ſie hol ſeyn, ſagt
BOVILLET, FRACASSAT.
angefuͤhrt. Ort.
fuͤr den Weg Daß ſie hol ſeyn, und daß
Fließwaſſer aus bem Gehirn troͤ-
pfele, ſagt J. M. HOFMANN
idea hom. path. S. 308. Auch
BOVILLET hat es angefuͤhrt.
Ort. Daß er durch ſie das Ge-
hirn aufgeblaſen, ſagt FOVR-
NIER anat. pacif. S. 24., der die Luft in die Gehirnkammern
bringen ſoll. Ja man verſtattet dieſer Luft ſo gar ihre
wechſelsweiſe Bewegungen BOVILLET eben da,
eben der ſagt, daß die wahre Ma-
terie des Gehirnſchnupfens hieraus
abfließe. S. 36..
Nun laͤßt ſich zwar keine Urſache angeben, die die
Luft in alle Hoͤlen des Gehirns leiten und wieder zuruͤkke
treiben koͤnnte, und es muß nicht nur eine Urſache ange-
geben werden, welche die Atmoſphaͤre gegen eine ſolche
erwei-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
erweiterte Gegend beſtimt, ſondern auch die gegenſeitige
Gewalt genannt werden, von der die eingeſogene Luft
wieder heraus geſtoßen wird 
Die harte Membran wer-
den wir gleich unterſuchen., dergleichen an der
Bruſt und den Hebezeugen bekannt iſt, welche dieſe Hoͤ-
le fuͤr die Luft eroͤfnen, wie auch im Gegentheil Kraͤfte
aͤußern, welche die eingezogenen Luft zu ſeiner Zeit wieder
zuruͤkke treiben.
Was die beſchaͤdigten Koͤpfe der Thiere betrift, ſo
halten ſich ſolche lange Zeit ruhig Mem. ſur les part. ſenſibl.
et irrit. exp. 73. 75. 76. 77. 78. 79.
81. 82. 83. 84. 85. 86. 88. 89. 91.
S. 171. WALSDORF S. 2. 3.
TOSETTI Lett. 2. obſ. 4.
HOVSSET exp. 21. 22. V.
HILDAN. obſ. 7. Cent. 1.
PLATER. S. 177. FALLOP.
S. 221. 222. b. Doch dieſer be-
ruͤhmte Mann hat ſich niemals das

Gehirn in Verwundeten bewegen
geſehen., und zwar ganze
Stunden lang, indeſſen daß die Hirnſchaale, beſonders
bei nicht gar zu großer Wunde, offen ſteht. Nun ver-
ſtattet es die Nothwendigkeit nicht, daß bei dergleichen
wuͤrklicher Athmung eine Zwiſchenpauſe Platz finden ſoll-
te. Doch es ſtehen auch eben ſo wenig die Loͤcher des
Siebbeins offen, indem dieſe ſo wol mit ihren, von der
harten Gehirnhaut fortgeſetzten Trichtern, ſondern auch
die Nerven des Geruchs, mit dem in dieſe Trichter auf-
genommenen Marke angefuͤllt ſind Daß dieſe Gaͤnge voll ſeyn,
ſagt VESAL Lib. VII. S. 795.
LOWER S. 249. WEPFER
de apoplex. S. 225. SCHNEI-
DER de oſſe cribriformi. VI-
EVSSENS neurogr. S. 161.. Es koͤnnen hin-
gegen in einem todten Koͤrper, deſſen Saͤfte ſehr geſchwin-
de verfliegen, zwiſchen den zuſammen gefallenen Ner-
ven, und zwiſchen der harten Gehirnhaut Wege entſte-
hen Daß auf dieſem Wege die
noch heftig eingeblaſene Luft nicht
fortkomme, ſagt SCHNEIDER
S. 30, noch die Feuchtigkeit VI-
EVSSENS S. 107. 108., durch die der Trieb der Atmoſphaͤre, einen
Farbenſaft herauf zu drengen vermag. Es wird am
Menſchen niemand zeigen koͤnnen, daß der ſo genannte
zizzen-
H. Phiſiol. 4. B. S

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
zizzenfoͤrmige Fortſatz hol ſey, oder daß ſich auf irgend
eine Weiſe dergleichen Hoͤlungen in die Gehirnkammern
oͤfnen ſollten 
V. unterdeſſen Comm.
Bœrh. T. II. S. 379. Auch VA-
ROL. laͤugnet es nerv. opt..
Daß ſich der Taback ins Gehirn gezogen, iſt durch
genauere Veobachtung widerlegt worden ALBIN. de tabaco n. 13., und es
kann der Ausfluß gewiſſer Feuchtigkeiten durch die Naſe
ganz andere Quellen, als im Gehirn, oder andre We-
ge, die widernatuͤrlich geweſen, gehabt haben.
§. 41.
Die Bewegung der Schlagadern im Gehirne.
Daß die Schlagadern im Gehirne, ſo, wie in den
uͤbrigen menſchlichen Koͤrper, wechſelsweiſe klopfen, und
ſich in der duͤnnen und dikken Gehirnhaut bald erweitern
und bald wieder niederſinken, haben nicht nur die Alten
geſehen ORIBAS. S. 50. LIT-
TRE Mem. de 1707. S. 130.
ANDR. à CRVCE erwaͤhnt auch
eine gleiche Bewegung der Arte-
rien in der entbloͤßten harten Mem-
brane, Lib. II. S. 41., ſondern es laͤßt ſich auch die Sache leicht
ſelbſt erfahren COITER hat es S. 122.
SCHLICHTING angef. Ort.
S. 120. HOFMANN apol.
S. 226. DROUIN S. 3. 4
PAVLI progr. ad diſp. MYLII,

HOECHSTETTER. Caſ. 4.
Dec. 10. LITTRE Mem de
l’Acad. 1707. S. 130. 131.
SPROEGEL S. 52. Journ. de
Med. 1757. Nov. ALBERTI
Med. leg. S. 216. SCHAAR-
SCHMID Berlin. Nachricht.
T.V. S. 102. LORRY S. 301. 303.. Es iſt dieſe Bewegung weit beſtaͤn-
diger, als dieienige, welche von dem Athemholen ent-
ſpringet LAWRENCE praelect.
S. 23. VANDELEI bei FA-
BRI S. 18. Mem ſur les part. irrit.
et ſenſibl. T. I. S. 159 exp. 72.
73. 78. 79. 87. 88. SPROEGEL
angefuͤhrt. Ort., und ſie fehlt in lebendigen Thieren, deren
Hirnſchaalen man oͤfnet, ſo wenig, als in Kindern, an
denen man dieſes Schlagen der Pulsadern leicht beobach-
ten kann, indem ihre offene Stirn blos aus Membra-
nen

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
nen beſtehet. Es geht zu gleicher Zeit das ganze Gehirn mit
in die Hoͤhe, doch nicht ſo hoch, und bei kuͤrzern Zwiſchen-
zeiten, wenn ſich das Herz zuſammenzieht und ſchlaͤgt.
Es haben die Alten dieſe Bewegung von der andern
Bewegung, die das Athemholen zur Urſache hat 
ORIBaS. S. 50.,
wie ohnlaͤngſt der beruͤhmte Schlichting unterſchie-
den Mem. preſentés S. 130. 138
u. ſ. f. und Comm. Litt. 1744. hebd.
52. LORRY angef. Ort. S. 303.. Andere beruͤhmte Maͤnner, die ſolches an
lebendigen Thieren beobachtet hatten, und doch eben kei-
ne Zeugen von der andern Bewegung durch das Athem-
holen waren, haben dieſe Bewegung des Gehirns allein
zugeſtanden Daß der Schlag der harten
Hirnhaut mit dem Schlage der Ar-
terien uͤbereinkomme, ſagt GOE-
KEL obſ. 54. Zu eben der Zeit
bewegt ſie ſich mit den Arterien,
PLEMP. angef. Ort, doch, daß
er laͤugnet, daß ſie von den Arte-
rien bewegt werde. Eben die Zwi-
ſchenraͤume hat PACCHION.
T. I. S. 36. So FANTON.
uͤber PACCHION. S. 8.
RIDLEY phil. trans. n. 287.
COLVMBVS S. 261. Die
harte Hirnhaut ſchlaͤgt mit dem
Herzen zugleich. BAGLIV. S. 280.
Daß die Bewegung des Gehirns
nicht mit Athemholen, ſondern mit
dem Schlage des Pulſes zugleich
geſchicht, ſagt BIANCHI L. II.
S. 32. Thue hinzu FALLOP.
phil. trans. n. 309. S. 135. COI-
TER S. 122. HOFMANN de

cerebro n. 129. A. PICCOL-
HOM. S. 125. WILLIS S. 118.
VIEVSSENS S. 17. 41. CHAR-
LETON S. 172. ALEX. de MAR-
CHETT ad WALÆI experim.
Phil. Tranſ. n. 307. BOHN S. 289
BARTH. S. 459. Vind. S. 99.
HIGHMOR S. 224. RIOLAN
enchirid. S. 250. WILLIS de
cerebro S. 118. RIDLEY c. 6
S. 50. 59. BELLETETE theſ.
in dieſen Worten: deswegen hat
die harte Gehirnhaut ihre Bewe-
gung nicht von ſich: BONHOM-
ME cephalatomie S. 109; und
BELLINVS de miſſ. ſang.
n. 47. Das Gehirn ſchwillt auf,
wenn ein Wind in die Carotis ge-
bracht wird, FANT. anim. 20., und es waren einige vorhanden, wel-
che dieſe Bewegung, inſonderheit von den Schlagader-
ſtaͤmmen, herleiteten, welche unter dem Gehirne lie-
gen SENAC tr. du coeur.
T. II. S. 206. de BORDEU
recherches ſur les glandes S. 492.. Ja es laͤugnen einige von den erſtern uͤber-
haupt, daß ſich das Gehirn, außer der Bewegung von
den Schlagadern, bewege WILLIS, WALÆVS,
HOECHSTETTER, COI-
TER, S. 122. BOVRDON S. 196.. Diemerbroͤck fuͤgt
S 2noch

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
noch hinzu, daß das Gehirn nach einer Ohnmacht nur
alsdenn ſeine Bewegung wieder bekomme, ſo bald ſich
der Puls wieder einſtellt 
S. 269..
Es iſt indeſſen gewiß, daß ſich beiderlei Bewegun-
gen in einem Thiere vereinigen LAWRENCE angef.
Ort. VANDELLI bei FA-
BRI S. 78. und die folgenden.
WALSDORF S. 4. Mem.
T. I. Exp. 88. und S. 172. n. 2., deſſen Gehirn man
entbloͤßt, und daß man ſie zu einerlei Zeit und an einer-
lei Gehirn nicht ſeiten wahrnehmen kann.
§. 42.
Ob die Bewegung des Gehirns von einer mu-
skelaͤhnlichen Kraft der harten Gehirn-
haut herruͤhre?
Man trug ſich bei dem Anfange des izzigen Jahr-
hundertes mit der beruͤhmten Hipoteſes herum, welche
die Bewegung des Gehirns der harten Gehirnhaut, als
einer reizbaren Bekleidung, welche ſich zuſammen ziehen
koͤnne Hie und da findet man noch

viel aͤltere Merkmale von dieſer
Theorie, wie bei TAUVRY
S. 253. in den Nieſen wird ſie zu-
ſammen gezogen, und wieder nach-
gelaſſen WILLIS S. 85. Das
Gehirn bewegt ſich durch Huͤlſe
der Gehirnhaͤute Ent. oper. S. 447., zuſchrieb. Man verlangte naͤmlich, es ha-
be dieſe Membrane, wenn man ſie mit einem ſcharfen
Safte beruͤhre, die Kraft, ſich zuruͤkke zu ziehen, und ſich
auf eben die Art zu verkuͤrzen 
BAGLIV Fibr. motr.
ſpecim. Lib. I. S. 272., wie man an dem
Fleiſche der Muskeln gewahr wird.
Man verlangte demnach, daß uͤberhaupt die Be-
wegung der harten Gehirnhaut auf ein Zuſammenziehen
ankomme, und daß dieſe wechſelsweiſe ſchlaff werde.
Jndem ſich alſo die Faſern der harten Gehirnhaut veren-
gern, ſo werde dadurch das Gehirn zuſammen gedruͤckt,
deſſen Feuchtigkeit ausgedruͤckt, und es ruͤhre dieſe Be-
wegung

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
wegung nicht blos von den Gefaͤßen her, ſondern es be-
wege ſich uͤberhaupt das ganze Gehirn, mit der geſamm-
ten harten Gehirnhaut BAGLIV. S. 272. 274. zugleich.
Hingegen, wenn dieſe Kraft nachlaͤßt, ſo erſchlaf-
fet zugleich das Gehirn, und es wird von dem Blute der
Pulsadern wieder angefuͤllt.
Auf dieſe Art ſey die harte Gehirnhaut das Herz
des Gehirns PACCH. epiſt ad L. TE-
STI S. 204., ſie uͤbe mit dem Herzen eine wechſels-
weiſe Gewalt aus, weil ſie die Gegnerin deſſelben ſey BAGLIV, QVINCY
de perſpir. S. 207. u. ſ. f.,
von ihr ruͤhre die Bewegung der Lebensgeiſter her, und
ſie ſey der Bewegungstrieb fuͤr alle Muskeln des Koͤr-
pers PACCH. de dura me-

ning. fabr. S. 47. zu L. TESTI
S. 202. 205..
Etwas feiner iſt der Gedanke, daß die Kraͤfte der
Sichel und der Gezelte in einem gegenſeitigen Verhaͤlt-
niſſe unter einander ſtehen, und wenn ſich die Sichel er-
hebe, ſo ſteigen die Gezelte in die Hoͤhe, das kleine Ge-
hirn laſſe nach, das große Gehirn werde alsdenn zuſam-
men gedruͤckt PACCH. de dura me-
ninge humana zu FANTON.
S. 177. 178. 179. de dura mening.
S. 55. 56. 66..
Wenn ſich hingegen die Scheidewand, die das
kleine Gehirn abtheilt, zuſammen ziehet, ſo ſinken die
Gezelte mit der Sichel nieder, das Gehirn erſchlaffe,
und es werde das kleine Gehirn alsdenn zuſammen ge-
druͤckt PACCH. angef. Ort..
Wenn derowegen die Hirnſchaale durchbort wird,
und man die harte Gehirnhaut zerrt, ſo bekomme das
Thier Kraͤmpfe PACCH. exp. 2. S. 100.
101 und 105. BAGLIV. S. 275., und liege dagegen ruhig, ſo bald
S 3es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
es von dieſem Reize befreit wird. Wenn man durch
das Loch des Borers Salpetergeiſt eingießt 
PACCH. de dura me-
ning. exp. 1. S. 98., ſo fol-
ge eine Schlaͤfrigkeit Eben der. S. 98., eine Geſchwulſt, und endlich
der Todt darauf, da indeſſen das große Gehirn unbe-
ſchaͤdigt iſt. Wenn man mit eben dieſem Geiſte, oder
mit der Saͤure des Vitriols Eben der. S. 98. 101. 102., die harte Gehirnhaut
beruͤhre, ſo fange ſich der Hund an zu winden, und es
erfolgen Kraͤmpfe So meynt VANDELLI
epiſt. 1. S. 30. RADNISCKY
exp. 3., nebſt dem Tode. Dergleichen
geſchehe auch, wenn man Schweſelgeiſt einſpritzt A. J. BAPT. de TOP-
PIS exp. 5. S. 111..
Man habe dieſe Gehirnhaut geſtochen, und darauf ſey
das Blut aus einer geritzten Schlagader ſtaͤrker hervor-
geſprungen BAGLIV. S. 289.. Als man heiſſes Waſſer eingeſpritzt,
ſey das Thier an Verzuͤkkungen geſtorben 
Exp. 4. S. 103. J. BAPT.
de TOPPIS exp 1. S. 107. 108.. Da
man ein ſchmerzſtillendes Arzeneimittel an die harte Ge-
hirnhaut gebracht, ſey ſolche welk und weiß geworden,
und es werde dadurch eine Schlaf- und Fuͤhlloſigkeit er-
regt PACCHION. exp. 3.
S. 103..
Endlich ſo hoͤre, wenn man die harte Gehirnhaut
zerſchneidet, und es iſt dieſes bereits ein alter Verſuch,
mit der Empfindung zugleich auch die Bewegung auf GALEN. de HIPP. et
PLATON. decret. Lib. VII.
cap. 3..
Es iſt dieſe Meynung von der zuſammenziehenden
Kraft der harten Gehirnhaut auf das Gehirn, von dem
George Bagliv De ſibr. motr. ſpecim. L. I.
cap. 5., dieſem beruͤhmten Arzte und dem
Anton Pacchionus Allenthalben., mit großen Beifall aufgenom-
men worden. Es ergrif ſie in der Hizze der Streitigkeit
Lan-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Lanciſius 
De ſede cogitant. anim.
S. 113. edit. Genev. oder S. 108
edit. 1. und in epiſt. an FANT.
unter ſeinen gedruckten Werken,
S. 67. 68., Miſtichellius Dell apopleſſ. S. 25., F. Hofmann Med. ſyſtem. T. I. S. 468.,
J. Dominikus Santorinus De motu et ſtructura fibr., J. Sylva S. 254.,
einige Schuͤler Euſtachs 
Act. Berol. T. I. Vol. 8., und ſelbſt der durch die
Matematik gelehrtere Richter in dieſer Sache, J. Anto-
nius Stancarius Comm. Bonon. T I. S. 336
MATTHÆI BAZZANI an
eben den S. 49. 55., nebſt dem Valſalva.
§. 43.
Das Wahre in dieſer Theorie.
Da ich fuͤr melne Perſon ſelbſt eine zwiefache Be-
wegung am Gehirne ſo oft betrachtet habe, und die ganze
harte Gehirnhaut zugleich mit dem großen Gehirn in die
Hoͤhe ſteigen und niederſinken geſehen, ſo verſtattet mir
dennoch die ewige Macht der Wahrheit nicht, in dieſer
Sache mit den beruͤhmten Maͤnnern einerlei Meynung zu
haben, oder der harten Gehirnhaut einige beſondere Be-
wegung zu zuſchreiben. Wir haben naͤmlich gezeigt, daß
dieſe Membran, ſo lange ſich der natuͤrliche Zuſtand der
Sache gar nicht aͤndert, aller Orten und ſo feſte an die
Knochen der Hirnſchaale angewachſen iſt FANT. animadverſ. 25.
S. 99. anim. 26. S. 103. anim.
27. S. 104. 105. animadverſ. 29.
WALSDORF S. 41. V. S. 95., daß man
ihr uͤberhaupt unter keinerlei Schein des Rechten irgend
eine Bewegung zueignen kann. Wie koͤnnte ſie naͤmlich
niederſinken und auf das Gehirn druͤkken, da ſie an einer
unbeweglichen Hirnſchaale uͤberall und auf das vollkom-
menſte befeſtiget iſt, und blos durch die Gewalt der Fin-
ger, welche noch dazu ziemlich groß ſeyn muß, davon
los gemacht werden kann.
Jch glaube naͤmlich, daß ſie ſich allmaͤlig, oder
S 4von

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
von einer Anfeuchtung, und nach einigen Wochen 
FANT. S. 110.
trokken abſchaͤlen laſſe. Es iſt aber die Frage von ei-
nem lebendigen Menſchen.
Es ſind ferner die weiſſen Faſern der harten Ge-
hirnhaut, von dem Geſchlechte der Sehnen, welchen oh-
nedem alle Reizbarkeit mangelt LORRY III. S. 285.. Dieienigen Schrift-
ſteller, welche dieſe Faſern fuͤr Muskeln gehalten haben,
und ſie auch in Verſuchen reizbar gefunden haben wollen,
dieſe haben in dem Eifer, ihre Hipoteſen zu ſchmuͤkken,
die Natur zu Rathe zu ziehen, vergeſſen FANT. anim. 12. S. 60.
61. anim. 13. 14. 15. 16..
Es iſt naͤmlich mehr, als zn gewiß, und allzube-
ſtaͤndig, daß, wenn man an einem lebendigen Thiere,
oder Menſchen die harte Gehirnhaut entbloͤßt, und ſel-
bige mit einem Eiſen, ſcharfen Gifte, oder auch Feuer
reizen will, ſolche ſich weder bewegt, noch zuſammen
zieht Daß ſich niemals keine Zu-
ſammenziehung in der harten Mem-
brane zeigt, ſagt FANT. ſelbſt
anim. 18. S. 77. 78. Sie erfolgt

nicht vom Gift, WALSDORF
exp. 3. 4. 5 6. 7. 8. 9. BROK-
LESBY exp. 5. LORRY III.
S. 292.. Man muß auch hier nicht die Wuͤrkſamkeit
des Feuers, oder eines mit Feuer erfuͤllten heiſſen Waſ-
ſers auf die harte Membran mißbrauchen FANTON. S. 101. oder
chimiſche Gifte, LORRY III.
S. 291., indem
dieſes ſich gegen alle Membranen im thieriſchen Koͤrper
gleichfoͤrmig verhaͤlt.
Endlich iſt auch durch unſere und anderer Maͤnner
Verſuche uͤberfluͤßig bekannt, daß man die harte Mem-
bran des Gehirns mit dem Eiſen, mit ſauern Giften,
oder Feuer reizen koͤnne, ohne, daß das Thier darum
klaͤglich thue, Kraͤmpfe leide, oder einige Merkmale vom
Schmerze von ſich gebe. Jch will nicht ſagen, daß die
harte Membrane ohne Empfindung ſey, denn es ſoll
dieſes an einem andern Ort ausgemacht werden, und ich
behaupte niemals, daß in einem zuverlaͤßigen Verſuche
eines

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
von unſerer 
Mem. ſur les part. irrit.
exp. 58. 59. 60. 61. 62. 63. bis
70. T. IV. exp. 5. 6. 7., oder anderer Seite die Muskeln MOLINELLI bei CAL-
DAN. S. 292. KAAVW imp.
n. 325. DRELINCOVRT ca-
nicid. V. A. de HEYDE obſ. 19
RIDLEY angefuͤhrt. Ort. phil.
trans. n. 287. Selbſt PACCH.
epiſt. ad Bononienſ. S. 18. DE-
LAISSE obſ. de Chirurgic.
S. 254. Lettr. a un Med. S. 10.
ZINN exp. 6. 11. 12. 14. 15. 16.
17. ZIMMERMANN exp. 1. 2.
SPROEGEL exp. 21. 28.
WALSDORF in Mem. T. II.
exp. 1. bis 9. HEVERMANN
exp. 1. 5 TOISETTI Lettr. 2.
exp. 6. 9. 11. 12. 14. BROKLES-
BY exp. 5. TOSETTI Lib. III.
exp. 14 HOVSSET exp. 14. 16.
17. 20. 26. TOSETTI Lettr. 4.
exp. 13. CALDAN. exp. 12 bis
20. FONTANA exp. 13 bis 22.
BORDENAVE exp. 5. MIEG
exp. 1. 2. 3. SEVERINI ra-

colta S. 20. FABRI eben da.
S. 303. 304. BIANCHI Lett. 1.
S. 55. RADNISCKY exp. 3.
LORRY III. o. S. 289. 290.
eines Thieres, oder Menſchens Exp. 71. ZINN exp. 13.
HEVERMANN exp. 2. 5. FONT.
Exp. 12. BORDENAVE
exp. 6. VERNA exp. 1. 3. 4.
GESNER epiſt. MORETTI
exp. 4. VESPA bei TOSET-
TI Lettr. 4, S. 19., Kraͤmpfe ausgeſtan-
den haben, wenn man blos die harte Membrane gerei-
zet hat. Es iſt naͤmlich dieſer beſtaͤndige Erfolg ſchon
zu beweiſen hinlaͤnglich, daß ſich die Urſache der Bewe-
gung gar nicht von der harten Gehirnhaut auf das Fleiſch
eines beſeelten Koͤrpers fortpflanzen laſſe. Wenn man
die Membranen des Ruͤkkenmarkes ſticht, ſo erfolgt an
Hunden ebenfals keine Bewegung Colleg. priv. Amſtelodam.
S. 44. Da ſie gereizt worden ſo
habe ſich dennoch das Muskelmark
zuſammen gezogen. LORRY
glaubt das Gegentheil geſehen zu
haben, S. 292. nachdem er das
ganglium ſtark gereizt..
Endlich ſo koͤmt dieienige Bewegung, welche ſich
nach unſerer Beſchreibung am Gehirne zwiefach aͤußert,
nicht von der harten Bekleidung, dieſes Eingeweides
her, weil ſich das Gehirn an ſich ſelbſt offenbar be-
wegt SCHLICHTING Mem.
preſent. S. 116. WALSDORF
S. 31. VERDIER, HILDAN.
Cent. 1. obſ. 13., und dieſe Bewegung auch alsdenn noch fort-
faͤhrt, wenn gleich die Gehirnhaut zerſtoͤrt worden CHARLETON angef.
Ort. RIDLEY philoſ. transact.
n. 287. BOVILLET ſuite des
Mem. S. 32..
S 5Durch

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Durch dieſe und andre dergleichen Verſuche wurde
Antonius Pacchioni ſelbſt uͤberzeugt, er erkannte die
Kraft der Wahrheit, und es geſtand dieſer Mann, wel-
cher der harten Gehirnhaut eine Art von Herzſchlage zu-
geſchrieben hatte 
In epiſt. ad L. TESTI., daß dieſe Bewegung ſanft und ge-
linde geſchehe, an dem Umkreiſe des Gehirns nicht deut-
lich ſey An FANT. S. 176., nicht beſtaͤndig geſchehe S. 175., und daß dieſe
Bewegung, welche von beruͤhmten Maͤnnern, als eine
Aehnlichkeit vom Herzſchlage betrachtet worden, in der
That dem Gehirn und den Schlagadern zugeſchrieben
werden muͤſſe S. 174., und daß die harte Membran keine
dergleichen klopfende Kraft beſizze, welche Bagliv fuͤr
ſie ausgedacht hatte; ia er widerrief vieles, welches er
vorher behaupter hatte Jm Briefe an BONON.
S. 21., und geſtand endlich, daß er
an einem lebendigen Thiere niemals eine Bewegung in
der harten Gehirnhaut ſehen koͤnnen, ob er gleich oͤftere
Verſuche damit gemacht habe An FANT. S. 247. Er thut
hinzu, daß viel falſches vom BA-

GLIV. ſey berichtet worden S. 16
und daß dieſem Manne nicht der
Bau der harten Membrane bekannt
geweſen ſey, S. 18. S, was der
beruͤhmte THOMSON wider
den BAGLIV. geſprochen. diſſ. 1.
S. 24. 25..
§. 44.
Der Nuzzen der Sinuum.
Jch kehre von dieſer Ausſchweifung zu meinem
Vorhaben wieder zuruͤkke. Es pflegen die Phiſiolo-
giſten ſich um die die Abſichten der Natur zu bekuͤm-
mern, beſonders, wenn einerlei Theile an irgend einem
Gliede anders gebaut ſind, als wir ſolche in andern
Theilen des Menſchenkoͤrpers finden, und man hat das
Recht, zu fragen, warum die Natur die Blutadern
des Gehirnes in die harte Membrane eingeſchloſſen habe.
Sie

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Sie ſcheint anfangs keine Beſchleunigung des Blu-
tes zum Endzwekke gehabt zu haben. Denn, indem ſie
eine Menge Blutadern in dem Sichelſinus dergeſtalt an-
gebracht hat, daß die Richtung derſelben dem Laufe des
Blutes gerade entgegen ſteht 
S. 148., da die Sinus, die
uͤbrigen Blutadern in eben ſo großen Eingeweiden, viel-
mehr an Groͤße uͤbertreffen, und da ſie inwendig durch
kleine Baͤnder angehalten werden; ſo koͤnnte man dar-
aus folgern, die Natur habe vielmehr eine Verzoͤgerung,
fuͤr den Ruͤklauf des Blutaderbluts aus dem Gehirn im
Sinne gehabt GVNZ progr. cit. BON-
HOMME S. 109., und es giebt beruͤhmte Maͤnner, wel-
che von dieſer Verweilung eine deſto beſſere Abſonderung
der Saͤfte im Gehirn erwarten GVNZ eben da., und glauben, daß
ſich das Blut der Schlagadern deſto leichter in die Ner-
venroͤhrchens begebe, ie ſchwerer und langſamer daſſelbe
durch die Blutadern zu laufen habe. Man koͤnnte auch,
um die Traͤgheit des vom Gehirne wieder abfließenden
Blutes zu erweiſen, die in dieſen Sinubus haͤufige Blut-
gerinnungen anfuͤhren, die zwar auch in den andern
Blutadern nicht ſelten, hier aber ungemein gewoͤhnlich
ſind SEVERIN bei BAR-
THOLIN. adol. de pedanchone
S. 86. Medec. experim. S. 143.
Hier zwar in den Sinus PASTA
epiſt. S. 71. SCHWARZ ap.
Berol. T. I. S. 46., und ſich beſonders nach den Krankheiten des
Gehirns aͤußern V. DIONIS S. 519.
BLAS. obſ. 18. P. 1. VAN-
DERMONDE Journ. de Med.
T. II. n. 4. TEICHMEIER
patholog. S. 218. COITER

S. 110. Bei dem hizzigen Fieber
PETERMANN die 2. obſ. 5.
BARRERE obſ. anat. edit. 2.
S. 48. phil. trans. n. 335. und
im Elephanten BLAIR n. 326.
Nichts anders ſind die Wuͤrmer in
dem ſichelfoͤrmigen Sinus FLA-
SCO ad LANCIS. in epidem.
balnei regii J. PALFYN anat.
Chirurg. S. 3. 8. Hiſt. de l’Acad.
des Sciences 1700. n. 10., und den Schlagfluß MALPIGH polyp. S. 129.
VALISNER. oper. T. 3 S. 167
J. des Savans 1697. n. 28. FLA-
MERDINGH apoplex. philog.
transact. not. 224., Kopf-
wehe

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
wehe 
PECHLIN. obſ. 2. L. II.
BONNET ſepulchret. t. 1. Sect.
XII. obſ. 29., Schlaͤfrigkeit ALBRECHT morbis
cerebri., ſchweres Gebrechen BLAS. obſ. 2. part. 6.
phil. trans. n. 157. J. FANT.
zu obſ. 1. Nachdem das Geſicht
und die Stimme vergangen FANT.
an MANGET S. 8. Nach den
Blattern FABRIC. progr. n. 1760.,
und Hirnentzuͤndung BLAS. eben da. begleiten. Man koͤnnte hier-
her auch die tief in die Knochen eingegrabene Spuren der
Sinuum, und die zerriſſene Sinus ſelbſt RIDLEY S. 5. 56. Jn
erdroſſelten und andern Perſonen,
nach dem Kopfwehe. Eſſ. of a So-

ciet. at Edimb. T. V. n. 53. Jn
denen vom Schlage geruͤhrten iſt
die Biutader, die von den Theilen
des Keilknochens koͤmt und zu der
Wurzel der Naſe einen Zweig gibt,
zerriſſen, LANCIS. mort. ſubit.
angefuͤhrt. Ort. ziehen, in-
dem es Folgen von dem Seitendrukke ſind, welcher fuͤr
ſich ſelbſt zunimt, indeſſen, daß ſich die Geſchwindigkeit
vermindert Lib. VI. S. 233..
Es iſt was gewoͤhnliches, daß man durch die Be-
gierde, die goͤttliche Abſichten zu errathen, auf Jrrwege
gefuͤhrt wird. Wir halten es fuͤr gewiſſer, daß wegen
des Ruͤkfluſſes des Blutaderblutes, im Bemuͤhen und
heftigen Einathmen, welches ſo oft vorfaͤllt, ein ſtarkes
Blutaderbehaͤltnis nothwendig geweſen, worinnen ſich
etwas mehr Blut, als das gewoͤhnliche Maaß mit ſich
bringt, ſammlen koͤnnte, ohne daß das Behaͤltnis ſelbſt
Gefahr litte, zu zerreiſſen. Es hat die Natur zu dem
Ende nicht nur Baͤnder gemacht, wodurch die gar zu
große Ausdaͤhnung Jch wundere mich, daß es
GVNZ laͤugnet, angefuͤhrt. Ort.
S. 10., des ſpizzen Winkels am Sinus
offenbar gehindert, und die Blutadern gleichſam in Kap-
ſeln eingeſchloſſen werden, welche aus der harten Mem-
brane gemacht ſind. Doch es haͤtte auch ſchon die bloße
Ausdaͤhnung der Sinuum, nicht ohne Schaden fuͤr die
thieriſche Verrichtungen, das Gehirn gedruͤkt Hieher gehoͤren die Lichter,
welche eine Frau bei gedruͤckter har-
ten Membran ſahe SAVIARD
obſ. 90. VAUGUYON S. 325.
Hiſt. de l’ Acad. 1700. S. 23..
Es

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
Es ſcheint naͤmlich die große Leichtigkeit 
Auch LAGHIVS merkt
es an Comm. Bononienſ. T. IV.
S. 126., mit
welcher, wie ich beobachtet habe, allerlei Saͤfte aus den
Schlagadern des Gehirns in die Sinus uͤbergehen, kei-
ne ſolche Traͤgheit des Gehirnbluts zu zulaſſen, indem
dieſe Leichtigkeit wenigſtens eben ſo groß, als dieienige
iſt, mit der das Blut in andern Theilen des Koͤrpers
umlaͤuft, doch es geben auch an einem lebendigen Thiere
die Sinus, ob ſie gleich nicht klopfen, eine Menge Blut
und zwar mit vieler Gefahr von ſich, wie ich nebſt eini-
gen Freunden geſehen habe WALSDORF S. 27. 28. 29..
§. 45.
Die Fließwaſſergefaͤße des Gehirns.
Jch ſehe, daß man hin und wieder die Waſſerge-
faͤße des Gehirns anfuͤhrt, und es hatte laͤngſt Steno-
nius in dem Adergewebe fließwaſſeraͤhnliche Gefaͤße geſe-
hen Bei BARTHOLIN
anat. S. 475., welches auch D. Benoit Bei GLASER., Anton Nuck Nov. Invent. S. 152.,
Humphred, Ridley 
Cap. 6. S. 62. f. 5. q.
obſ. S. 160. Mit Klappen., und vor kurzem der beruͤhm-
te Albrecht De morbis cerebri., wahrgenommen haben. Man koͤnnte
auch hieher die Fließwaſſergefaͤße ziehen, welche vom be-
ruͤhmten Simoncellius an den geſtreiften Koͤrpern geſe-
hen Bei PACCH. S. 118. worden, wenn man gleich das Kupfer des Bid-
loo Tab. 10. f. 3., und deſſen Zeugnis verwerfen wollte.
Es hat Ferner Richard Carr Leidae von 1683., Fließwaſſer-
gefaͤße geſehen, welche denen Nerven, die durchs Sieb-
bein zur Naſe gehen, zur Begleitung dienten Epiſt. 1. S. 5. 6..
Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es ſind ferner in dem Umfange des Gehirns, und
an der zarten Gehirnhaut, dergleichen Gefaͤße dem Ed-
mund King 
Phil. trans. n. 189. zu Geſichte bekommen, die Samuel
Collins Jn einem Rehe tab. 52. f. 2.
Jn einem Kalbe tab. 50. f. 1. Jm
Menſchen tab. 47. f. 1. S. 982. 999., an verſchiedenen Orten wiederholt hat.
Es hat aber auch Jeremias Loß De langvore lymphatico,
n. 10., unter den Ge-
hirnhaͤuten Waſſergefaͤße gefunden, und es ſetzt ſie Leo-
nard Taßin zwiſchen beide Gehirnhaͤute mit einer ſol-
chen Zuverlaͤßigkeit hin, daß er ſie ſo gar in der Ana-
tomie den Anfaͤngern zu zeigen verlanget S. 11.. Es wer-
den auch dergleichen am Gehirne und innerhalb dem Ge-
hirn vom Hertodziv Crocolog. S. 282. 283. gezeigt, und es hat ſie an ei-
nem epileptiſchen ſchlaͤfrigen, neben den Windungen des
Gehirns, der beruͤhmte J. Bon, aufgeſchwollen gefun-
den 
De trepani difflc. S. 510.. Lanciſius will, daß alle Fließwaſſergefaͤße
des Gehirns Blutaderſaͤkke ſeyn ſollen De mort. ſub. Lib. I. c. 11.
S. 36.. Es hat
auch der beruͤhmte Heuermann ohnlaͤngſt an einem Er-
trunkenen Gefaͤße voll klarer Feuchtigkeit gefunden Phyſiolog. T. II. S. 209.,
wenn man gleich die limphatiſch ſchlagaderhafte Nerven-
gaͤnge der duͤnnen Gehirnhaut, die von den Blutadern
unterſchieden ſind, von Schlagadern herkommen, und
in Blutadern eingefuͤgt ſind, welche Gaͤnge Raymund,
Vieuſſens, mit Queckſilber ausgeſpritzt zu haben
glaubt Obſ. d’anat. et de pratiq.
S. 282. 283., nicht gelten laſſen wollte.
Es hat aber beſonders an der duͤnnen Gehirnhaut
Anton Pacchionus Hie und da und beſonders
in epiſt. an L. SCHROECK. weißliche Fließwaſſergefaͤße
geſe-

V. Abſchn. Die Pulsadern des Gehirns.
geſehen 
S. 116., in welche ein Griffel gegangen S. 117., wel-
che durch beſondere limphatiſche Faͤden von den einfa-
chen druͤſen des Gehirns ihren Urſprung nahmen S. 113. 114. HEVER-
MANN hat ſie dahin gehen geſe-
hen angef. Ort.,
und dagegen ihren Thau, uͤber beide Flaͤchen dieſer Ge-
hirnhaut ausbreiten S. 121..
Es hat dagegen der beruͤhmte Fantonus einsmals
einige Waſſergefaͤße 
Bei PACCH. S. 65. ohne Anfang und Ende, ober-
halb der Markrinde des Gehirns angetroffen, nachdem
er aber von der Endigung derſelben in die Sinus ſeine
Muthmaßungen vorgetragen S. 65., ſo zweifelte er an der
ganzen Sache ſelbſt Animadverſ. 4. S. 36. 37.
anim. 5. S. 40.. Es geſteht Pacchionus ſelbſt,
daß er dergleichen Gefaͤße innerhalb dem Gehirn S. 117.
nicht geſehen habe, und es erinnert der beruͤhmte Des-
noues Epiſt. S. 261., daß es Blutadern geweſen, die Pacchio-
nus fuͤr Fließwaſſergefaͤße gehalten, wobei er noch ge-
ſagt, daß er dieſen beruͤhmten Mann von ſeinem Jrr-
thum uͤberzeuget habe. Man kann uͤber die Gefaͤße des
Samuel Collins kaum einige Zweifel erregen, daß ſie
nicht mit Luft erfuͤllte Blutadern geweſen, und es ſcheint
Lanciſius und Bonius ein aufgeblaſenes Spinnegewe-
be zu Waſſerblaͤschen gemacht zu haben, indem der er-
ſte Blutaderſaͤkke, der andere hingegen ſehr geſchwollene
Gefaͤße anfuͤhrt. Und, da im menſchlichen Koͤrper nir-
gends Fließwaſſergefaͤße weit von den einfachen Druͤſen
gefunden werden, und man nach Verdienſt der Sache,
bis zur Zeit noch nicht Zeugniſſe genug vor ſich hat, ſo
mag

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
mag man ſich indeſſen uͤber dieſe Waſſergefaͤße in den
inwendigen Theilen des Hauptes ausdehnen, bis man
hinlaͤngliche Verſuche daruͤber auſweiſen kann. Man
koͤnnte noch hinzufuͤgen, wie es ſcheine, daß uͤberhaupt
das Fließwaſſer des Gehirns durch die rothe Blutadern
zum Herzen zuruͤck gefuͤhrt werde, indem man Nachricht
hat, daß nach einem Geſchwulſte an den Theilen der
Galle, der die Holader in der Bruſt zuſammendruͤckte,
eine Waſſerſucht des Gehirns erfolgt iſt 
G. de la MOTTE Chirurg.
complet. obſ. 126., wie auch,
daß nach Unterbindung der Droſſelblutader in dem be-
ruͤhmten Lowerſchen Verſuche Cap. 2. S. 123., den G. Desnoues
wiederholt, nach dieſer Unterbindung ein haͤufiges Traͤh-
nen erfolget iſt 
S. 65., welches dennoch von keiner Waſſer-
ſucht begleitet geweſen. Was mich betrift; ſo habe ich
nichts dergleichen wahrnehmen koͤnnen.
Jch kann dem oben gedachten, von den Fließwaſ-
ſergefaͤßen des Ruͤkkenmarkes nichts weiter beifuͤgen Lib. II. S. 177..

Sech-



Sechſter Abſchnitt.
Die Nerven.
§. 1.
Man findet in allen denienigen Thieren, die ein Ge-
hirn und Ruͤkkenmark haben 
S. 81., wie auch in
den Jnſekten Jm Krebs SCHWAM-
MERDAM Bibl. t. 11. f. 9.
S. 205. Jm Aſtacus WILLIS
anim. brut. S 19. Jm Sepia
SCHWAMMERDAM tab. 14.
S. 893. Jn der Schnekke
SCHWAMMERDAM, tab. 6.
S. 134. Jm Tagwurme
SCHWAMMERDAM tab. 14.
f. 1. tab. 15. f. 1. S 253. 254.
Jm Seidenwurm, S. 453. Jn
der Raupe, tab. 34. f. 7, Jn der

Biene, tab. 22. f. 6. Jm Keller-
wurm, S. 665. 680. tab. 41. f. 7.
Jn der Kefermade, tab. 28. f. 1.
Jn der Muͤlbe, S. 706. Jn der
Laus, tab. 2. f. 7. Die Zweige
gehen in den Jnſekten durch alle
Glieder SCHWAMMERDAM
S. 134. 665. und zu den Muskeln,
de GEER Mem. pour ſervir à
P Hiſt. des Inſect. S. 14. LYON-
NET u. ſ. f, und in den Schaalenwuͤr-
mern, Nerven: Ob ſie gleich zur Zeit in den einfachen
Thieren, als in den Polipen, und andern Pflanzenthie-
ren noch nicht recht bekannt ſind. Da aber die Polipen
offenbar zum Thierreiche gehoͤren, ſo darf man den Un-
terſcheid, welcher ſie von den Pflanzen trennt, nicht auf
die Nerven einſchraͤnken LINN de anim. compoſ.
S. 5..
Wir nennen aber hier Nerven, dieienigen flachen
und faſerhafte Schnuͤre, welche von dem Gehirn oder
Ruͤkkenmarke herkommen, und die einer ſehr ſcharfen
Empfindung faͤhig ſind. Man hat blos dieſen Schnuͤ-
ren den Namen von Nerven in der neuern Zeit zuge-
ſtanden, da die Alten dieſen Namen ſo wol dem Ban-
de
H. Phiſiol. 4. B. T

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
de 
 et ,
hernach  et ,
Sehnen nennt ſie RVFVS Lib. I.
S. 43. HEROPHILVS macht
willkuͤrliche Nerven, die aus dem
Gehirn, oder aus dem Ruͤkken-
mark entſtanden ſind, andere, die
von einem Knochen in dem andern,
andere, die von einem Muskel in
den andern uͤbergehen, welche die
Gelenke verbinden. Eben der,
Lib. II. S 65. Es ſind drei Ar-
ten Nerven, die Gehirnnerven,
die Baͤnder und die Sehnen GA-
LEN. HIPP. et PLAT. de-
cret. Lib. I. PLINIVS nennt
die Nerven Baͤndtr, Lib. XI.
S. 633. und ARISTOTELES
hie und da., als der Sehne gaben GALEN. HIPP. et PLAT.
decret. Lib. I., und es hat Ariſto-
teles Hiſt. anim. Lib. III. c. 5.
PLINIVS Lib. XI. S. 633., ohne Zweifel wegen der ſchoͤnen und weiſſen
Faden des Klappenringes an den großen Blutadern des
Herzens, behauptet, daß die Nerven vom Herzen ihren
Urſprung nehmen, ſo, wie endlich die Alten, welche in
lateiniſcher Sprache, und nicht als Aerzte geſchrieben,
ſo gar die Muskeln unter dem Namen der Nerven be-
greifen MORGAGN. nennt die wah-
ren Nerven Membranen, die Mu-

skeln aber Nerven an den CEL-
SVS epiſt. 2. S. 95..
§. 2.
Die Nerven entſtehen aus Mark.
Es findet ſich unter den Nerven des Ruͤkkenmarkes
einige Dunkelheit, und es giebt daher ſo wol alte, als
neue Schriftſteller, welche entweder ſagen, daß kein ein-
ziger Nerve vom Mark entſpringe, und ſolche lieber zu
Fortſezzungen der Gehirnhaͤute machen DIONISIVS ÆGÆVS
beim PHOTIVS c. 185. ERA-
SISTRATVS beim GALEN.
de HIPP. et PLAT. decret.
Lib. VII. cap. 3. BLASIVS
med ſpin. S. 51. 59. ſo, daß er
dem Marke wenig zueignet, be-
ſonders GOHL. act. Berol. T. I.
n. 8. S. 24. von dem an Vorur-
theilen kranken Verſtande, S. 75.
MISTICHELLI aggiunta,
S. 30. WALTHER de ſcarific.
occip. S. 12. J. HYAC. VOGLI
ſagt, daß er die weiſſe Fiebern des
Markes von der duͤnnen Membran
hergeleitet habe., oder wenig-
ſtens doch von einigen Nerven ſolches behaupten ERASISTRATVS ſagt,
daß die Bewegungsnerven von bei-
den Gehirnen, die holen empfir-
denden aber von den Gehirnhaͤuten
entſtehen, beim RVFVS part.
appell. Lib. II. S. 65..
Ob

VI. Abſchn. Die Nerven.
Ob es gleich aber nicht eben ſehr leicht iſt, das
markige Seil an den Nerven des Ruͤkkenmarkes fruͤher
zu verfolgen 
BLASIVS angefuͤhrt. Ort.
MISTICHELLI dell apopleſſ.
S. 14. Doch behauptet SCHWAM-
MERDAM, daß aus den Fibern
des Markes die Nerven entſtehen
in vita., als ſich eine membranoͤſe Scheide um
daſſelbe herum legt; ſo geht doch ſolches bei dem zutre-
tenden Nerven, welcher aus dem Marke koͤmmt, als
auch bei allen Nerven des Gehirns, leicht an. Es iſt
naͤmlich nichts leichter, als in der Hoͤlung der vierten
Kammer ſelbſt den weichen Nerven des ſiebenten Paa-
res S. 78., in Augenſchein zu nehmen, welcher blos mem-
branoͤs, und vielmehr an der vordern Flaͤche dieſer Kam-
mer bemalt iſt, als daß er hier vom Marke abgeſondert
waͤre. Es iſt eben ſo leicht, das markige Seilchen, wel-
ches noch keine Scheide bekommen, auch am vierten Ner-
ven S. 75. zu entdekken, ſo wie man an dem Geruchsner-
ven, und am Sehnerven, wenn man die duͤnne Gehirn-
haut losmacht, den dikken und markigen kleinen Balken
ohne Muͤhe zeigen kann, der auch ohne die Gehirnhaut
noch uͤbrig bleibt.
Eben ſo iſt auch das markige weiſſe Weſen an
dem Geruchsnerven der Fiſche, und am Sehnerven des
Schwerdtfiſches EVSTACH. de exam.
oſſ. aus der Xiphia, nach der
Erinnerung des FRACASSAT.

de cerebro. S. 307. MALPI-
GHIVS poſth. S. 25. de cerebro
S 8 aus dem Schwerdtfiſche,
Thunfiſche, und andern großen
Fiſchen. augenſcheinlich, indem es ſich in dem
hintern Gehirnmarke derſelben, in Geſtalt vieler Falten,
welche von der duͤnnen Gehirnhaut gemacht werden,
zeigt. Man ſieht auch das Gehirnmark an dem Seh-
nerven eines Menſchen deutlich, indem es hier keine Ver-
aͤnderung leidet FALLOP. S. 138.
MALPIGH. de cerebro. S. 9.
MERY Mem. de l’ Acad. 1712.
S. 332. FALLOP. hat den
Mark ausgedruͤckt, und MAIOR
Coll. med. cur. ſpec. 3., entbloͤßt durch die Loͤcher der ſiebfoͤr-
T 2migen

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
migen Platte an der Augenaderhaut hindurch geht 
S. unterdeſſen Prim. lin.
Phyſ. n. 504.,
und zu gleicher Zeit die markige Membrane, welche un-
ter dem Namen des Netzhaͤutchens im Auge bekannt iſt,
anfaͤngt.
Es iſt ferner nichts einem dergleichen annoch bloſ-
ſen Nerven, der von den Gehirnhaͤuten noch nicht um-
geben iſt, aͤhnlicher, als dieienigen markige Streifen des
Gehirns, welche, da ſie ſich nirgends aus der Gehirn-
maſſe heraus begeben, den Namen der Nerven nicht er-
halten haben, dergleichen iſt die vordere Zuſammenfuͤ-
gung des Gehirns S. 56., die hintere S. 67., die Faͤden in
der Hirnſchwiele S. 34., das zwiefache halbzirklige Cen-
trum S. 50. 51., die Faſern, in welche ſich die vierfache Erha-
benheit theilt S. 63., wo ſolche das Gehirn verlaͤßt, und
die kleinen Seile der Zirbeldruͤſe S. 66..
Es hat ſerner Anton von Leeuwenhoͤck Epiſt. Phyſiolog. S. 354.,
an den ſchon vollkommenen Nerven ſelbſt, und an dem
Marke, die groͤſte Uebereinſtimmung im Bau gefunden,
uud ſolche J. G. Duͤvernoi Comm. Acad. Petrop.
Tom. II. S. 384. 385. und BIL-

FINGER eben da. S. 386. Jn
den Nerven des Geburtsgliedes des
Elephanten., durch das Vergroͤße-
rungsglas veſtaͤtigt. Es ſind dieſes die ſchimmernde
Punkte BILFINGER S. 386.
387. 388., welche von den Nerven in einer erhabenen
Figur hervorragten DUVERNOI S. 385.
BILFINGER S. 386..
Es hat daher Eraſiſtratus ERASISTRATVS beim
GALEN. HIPP. et PLAT.
decret. Lib. VII. cap. 3. in ſeinen reifern
Jahren den ehemaligen Jrrthum abgelegt, und man
koͤmt

VI. Abſchn. Die Nerven.
koͤmt unter den Alten 
GALEN. HIPP. et PLAT.
decret. Lib. VII. cap. 3. ERASI-
STRATVS eben da. Die Ner-
ven ſind ein fortgeſetztes Gehirn
NEMES. Lib. II. cap. 8. und Neuern Selbſt VESAL. S. 509.
SPIGEL S. 186. u. ſ. f. JmPfer-
de entſtehen die Nerven vom Mar-
ke, nicht von den Gehirnhaͤuten
BOVRGELAT hippiatr. T. II.
P. 2. S. 73., darinnen
uͤberein, daß ſich in den Nerven Mark befinde.
Es iſt daher das Mark der erſte und weſentlichſte
Theil eines Nerven, welches dieſer aus dem Gehirn oder
Ruͤkkenmarke, als eine Fortſezzung in ſich nimt, und
es iſt dieſes Mark im Nerven nicht allein dem vorherge-
henden vollkommen aͤhnlich, ſondern auch eben ſo weich,
weiß, ohne Schnellkraft und Dehnbarkeit. Hierbei iſt
noch bemerkenswerth, daß ſo wol hier, als in den an-
dern Nerventheilen die groͤſte Uebereinſtimmung zwiſchen
den Nerven eines Menſchen, der vierfuͤßigen Thiere, der
Voͤgel und Fiſche, wie auch der Jnſekten ſtatt findet.
§. 3.
Die duͤnne Gehirnhaut.
Es iſt kein Nerve ſo klein, daß er nicht aus vielen
Seilchen zuſammen geſetzt waͤre COITER S, 107. 108., welche ich an dem
erſten Nerven des Ruͤkkenmarkes, und an dem vierten
Nerven des Gehirns leicht unterſcheiden koͤnnen. Man
kann dieſe kleine Schnuͤre an den mehreſten Nerven 
SPIGEL S 186 LAV-
RENTIVS S. 153. RIOLAN.
S. 350. A. de MARCHETTIS
phil. trans. n. 307. BLASIVS
S. 59. u. ſ. f. KINNEIR on
nerves S. 23. 24. LEEVWEN-
HOECK epiſt. phyſ. 32. f. 2. G.
G. G. epiſt. 36. f. 1. E D. C. F.
G. A. B. C. A. de BERGEN
anat exper. S 29.,
und an denienigen leicht zeigen, welche vom Gehirn weit
weg gehen, ſie ſind cilindriſch KINNEIR. oder BAY-
NE eſſ. on nerv. S. 18. 23. 24., oder ein wenig flach
gedruͤckt, gerade, ſich einander parallel und gleich, und
an keinem Orte, die Knoten ausgenommen, verwikkelt,
T 3oder

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
oder aͤſtig, ſondern ſie unterſcheiden ſich, ſelbſt vom Ge-
hirn, oder dem Ruͤkkenmarke an, bis zu ihrem Ende
ſehr deutlich von einander 
WILLIS de cerebro
S. 241. KINNEIR S. 28.
KAAVW impet. fac. hipp.
S. 164 CHESELDEN anat. of
human body S. 247., und man findet nicht
mehrere am Ende, als am Anfange waren GALEN. de uſu part.
Lib. IX. cap. 11. V. GAVTIER
obſ. P. V. S. 263.. Es
laͤßt ſich die Zahl dieſer kleinen Schnuͤre ſchwerlich ange-
ben. Man findet oft blos am fuͤnften Nerven MEKEL de N. quinto.
S. 20., ih-
rer hundert, und am Huͤftennerven noch mehr. Es iſt
daher ihr gemeinſchaftliches Pack, welches Nerve heißt,
rundlich flach gedruͤckt, und etwas flaͤcher, als die rothen
Blutgefaͤße, wenn ſie voll ſind.
Es iſt ferner ein ieder dieſer Schnuͤre mit einem
Membranchen umgeben LEEVWENHOECK
angefuͤhrt. Ort. und epiſt. 36. f. 2.
M. N. O. P., welches ihre Fortſezzung
von der duͤnnen Gehirnhaut 
GALEN. angef. Ort. C.
STEPHAN. S. 90. VESAL.
S. 109. COITER S. 107. 108.
GLASER S. 21. 75. KINNEIR
S. 23. 24. RIDLEY S. 19. 154., an dem Ruͤkkenmarke
ſehr deutlich zeigt. Es behaͤlt auch dieſe Gehirnhaut,
an den Nerven ihr zartes und mit Gefaͤßen bemaltes
Weſen noch. Ein ieder von dieſen Nervenfaͤden bringt
dieſes Haͤutchen vom Gehirn mit ſich, und es wachſen
mehrere dieſer Faͤden in einem einzigen ſo genannten Ner-
ven an dem Orte zuſammen, wo ſie die harte Gehirnhaut
durchboren.
Wenn man dabei ein Vergroͤßerungsglas zu Huͤlfe
nimmt, ſo zertheilen ſich dieſe Schnuͤre, welche dem
bloßen Auge einfach vorkommen, in andere kleinere und
ſich ſelbſt aͤhnliche Nervenfaſern LEEVWENHOECK
epiſt. 32. angef. Ort. zwiſchen A.
B. D. E. epiſt. 36 f. 1. 2. allent-
halben S. 356. 357. Er nennt ſie
Gefaͤßchen. Thue hinzu KINNEIR
S. 23. 24. DUVERNOI angef.
Ort. S. 385.. Man kann ihre
An-

VI. Abſchn. Die Nerven.
Anzahl aber an einem einzigen Faden, den der Zerglie-
derer fuͤr einen einzigen haͤlt, faſt nicht ausdrukken. Es
findet ſich hier in den Graben der Unterabtheilung kein
Ende 
Es ſind tauſend dergleichen
in einem Nerven, der ſo dick, als
drei Barthaare iſt LEEVWEN-
HOECK S. 356.. Ruyſch zertheilte an einer dergleichen
Schnur aͤußerſt zarte Faͤdenchen Theſ. I. aſſ. 2. n. 16. tab. 4.
f. 8. 9. Theſ. V. n. 80. So hat
es gezeichnet, ob es aber mit Recht
geſchehen? WILLIS pharm.
rat. S. 2. t. 5., und zeichnet der-
gleichen an einem Nervenwaͤrzchen des Wallfiſcheiters.
Es werden dergleichen Faͤden ebenfals von einem
hoͤchſt zarten Haͤutchen umgeben und feſte gehalten, wel-
ches dieſer beruͤhmte Mann mit der duͤnnen Gehirnhaut
verglichen hat DUVERNOI S. 385.
LEEVWENHOEK S. 350..
§ 4.
Das Zellgewebe, und die Gefaͤße der Nerven.
Es ſind die Nervenfaͤſerchen, wie uͤberhaupt alle
Faſern, und alle Gefaͤße des Koͤrpers, mit ihrem Zell-
gewebe umgeben 
KINNEIR S. 23. 24.
Er nennt es weiſſe und zarte Fi-
bern, die er in den Roͤhrchen der
Nerven geſehen hat, der beuͤhmte
HILL. on nerves S. 5., wodurch ſie unter einander zu-
ſammen haͤngen, und ihre Feſtigkeit bekommen. Es
wird aber dieſes faͤchrige Gewebe blos durchs Vergroͤße-
rungsglas deutlich gemacht.
Schon deutlicher und dikker ſind hingegen die Faͤ-
den, welche die Nervenſchnuͤre in einen einzigen ſo ge-
nannten Nerven vereinigen, indem das Auge Faſern,
Plaͤttchen Es hat es A. de LEEV-
WENHOECK epiſt. Phyſiol.
32. f. 1. J. K. F. ZINN Mem.
de Berlin. T. IX. S. 135. und Raͤume zwiſchen den Faſern, wie
auch Gefaͤße entdeckt, welche zwiſchen dieſen Faſern
durchlaufen; ia es fehlt nicht an Beiſpielen, daß ſich
T 4zwiſchen

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
zwiſchen die Raͤume der Nervenſchnuͤre Fett 
An den Nerven des Magens
der Ochſen BEYER Merycol.
S. 94. Es hat auch A. de LEEV-
WENHOECK eben da. S. 313. ergoſſen
gehabt. Es ſind dieſes die von vielen ſo genannte Quer-
runzeln der Nerven CRAANEN S. 400.
BORDEV de ſenſat. in genere., die Querfaſern KINNEIR S. 26. 24 23, die dun-
klen in einander gewikkelte Zuͤge BILFINGER S. 386. 387., und die ſchmale
Streifen S. 388., welche man unter dem Vergroͤßerungs-
glaſe geſehen hat. Man kann von dieſem Zellgewebe ſa-
gen, daß es von dem Spinnengewebe des Gehirns eine
Fortſezzung ſey RIDLEY S. 19..
Man ſieht in allen Nerven rothe Blutgefaͤße Ein ieder Nerve hat ſeine
Schlagaͤderchen J. de HORNE
diſſert. 3. de duct. ſaliv. Thue
hinzu VIEVSSENS S. 158.
BIDLOO tab. 10. f. 6. HOF-
MANN de cerebro S. 77. 78. LEEVWENHOECK
S. 351. MEKEL Mem. de 1752.
S. 102.
von beiderlei Arten deutlich, naͤmlich Aeſt von der Ca-
rotis am erſten RVYSCH Theſ. VII.
n. 10. 29. epiſt. 12. tab. 13. VI-

EVSSENS tab. 17. f. 1 e. e.
Faſcic. 7. tab. 1. R. Ξ. S. 6., zweeten An vielen Orten ſind ſie
zwar klein, VIEVSSENS an-
gefuͤhrt. Ort. g. g. Faſc. 7. angef.
Ort. zu φ. ψ. S. 4. 5. 6. 7. ein
großes Augengefaͤße., dritten, fuͤnften Faſc. 7. S. 4. COWPER
bei f. 6. tab. 10. des BIDLOO.
Er hat die Gefaͤße in dieſem Ner-
ven mit Merkurius angefuͤllt.
und ſechſten Nerven: Von der Wirbelader am zwee-
ten Faſcic. 7. S. 11., dritten V. S. 11., vierten, fuͤnften VIEVSSENS Faſcic. 7.
n. v. v. S. 10., ſechſten
und ſiebenten Nerven, ob dieſes Schlagaͤderchen gleich,
da es groͤßer, als die uͤbrigen iſt, einen eigenen Namen
zu verdienen geſchienen Der innere Gehoͤrnerve des
WINSLOW T. III. n. 101.
CASSEBOHM de aure hum.
t. 1. f. 3. VIEVSSENS hat
eben das T. T. es iſt gezeichnet
Faſcic. 7. 10. S. 10.. Es giebt ferner eben dieſe
Schlag-

VI. Abſchn. Die Nerven.
Schlagader auch dem achten 
VIEVSSENS tab. 17.
f. 1. 22. Faſcic. 7. zu i. S. 8. und neunten VIEVSSENS eben da.
Faſcic. 7. zu a. S. 8. von der vor-
dern des Ruͤkkenmarkes. einige
Schlagaderzweige ab.
Jn den Loͤchern ſelbſt und in den Kanaͤlen der
Hirnſchaale ſind beſondere Schlagaͤderchen zur Beglei-
tung der Nerven da, welche ſie oͤfters mit Zweigen ver-
ſehen, dergleichen ich an den Mekelſchen Nerven, wel-
che den Fluͤgelkanal durchwandern, geſehen habe, ſo,
wie ſonſt ein Aſt von der Schlagader der Gehirnhaut S. 116.,
und eine Schlagader von der Griffelzizzenader S. 114. den
harten Nerven begleitet.
An den Gliedmaßen ſind dieienigen Schlagadern
anſehnlich, die zu ziemlich großen Nerven hingehen, und
ich habe ſelbige an dem Huͤftnerven Faſcic. 5. tab. 3. an dreien
Orten, beſonders tot. corp. poſt., an dem Ner-
ven des Schienbeins 
Faſcic. 5. tab. 5. hie und da., und an andern großen Ner-
ven beſchrieben. Es iſt folglich kein Grund vorhanden,
warum Vieuſſens die Erinnerung gethan, daß dieſes
ſehr kleine Gefaͤßchen ſind, daß ſie ſich nicht mit Wachs
ausſprizzen laſſen, und daß man ſie blos nach der Ver-
muthung zeichne S. 34. Er nimt die zwo
erſten aus, und thut hinzu, daß
ſie ſich mit Merkurius ausfuͤllen
laſſen., ſo, wie ſolche von andern uͤber-
haupt gar gelaͤugnet werden GOHL vom, an Vorur-
theilen kranken Verſtande S. 82. 83..
Es kriechen dieſe kleine Schlagaͤderchen in dem
Zellgewebe umher, und ſie geben ebenfals aͤſtige Zweige
von ſich, deren kleinſte Wurzeln dieienigen zarten und
faͤchrigen Raͤumchen durchirren, welche ſich um den
Nervenfaͤden befinden DUVERNOI S. 385..
T 5§. 5.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
§. 5.
Ob ein Nerve von der harten Gehirnhaut ganz
umgeben werde?
Es iſt die Meynung 
GALEN. de HIPP. et
PLAT. decret. angefuͤhrt. Ort.
STEPHAN. Lib. I. cap. 42.
S. 90. VESAL. S. 509., daß der ganze Nerve ſo
wol von der duͤnnen, als dikken Gehirnhaut RIDLEY S. 19. KIN-

NEIR S. 30. u. ſ. f. DISDIER
ſplanchnolog. T. II. S. 110., eine
Scheide bekomme, alt. Jch glaube, daß dieſe Mey-
nung von dem Sehnerven NICCHOLS S. 4.
FALLOP. S. 136. 137. veranlaſſet worden, dem
nicht nur die harte Gehirnhaut, ſondern auch die duͤnne,
augenſcheinlich eine Bekleidung hergiebt. Daß ſich die
harte Gehirnhaut um die Nerven herum lege, laͤßt ſich
ferner von denienigen Nerven vermuthen, welche ſich
vom Gehirne ohne harte Gehirnhaut weit genug weg be-
geben, und blos in einiger Entfernung vom Gehirne und
verlaͤngerten Marke, ein Loch in der harten Gehirnhaut
antreffen, und durch dieſes Loch und den von der harten
Gehirnhaut ausgehoͤlten Kanal, und hierauf mit dieſer
harten Gehirnhaut durch die Spalte der knochigen Hirn-
ſchaale gehen und den Kopf verlaſſen. Es haben auch
die Nerven des Ruͤkkenmarkes eben ſolchen Bau, indem
die Nerven, die aus dieſem Ruͤkkenmarke entſpringen,
einen ſehr langen Weg beſchreiben, indeſſen, daß ſie blos
mit der duͤnnen Gehirnhaut bekleidet ſind, und endlich
in dieſer Geſtalt, die ſehr weit davon entfernte harte Ge-
hirnhaut erreichen, auf ſolche, wenn ſie oft von ihrem
Urſprunge an, einen ganzen Fuß zuruͤk geleget haben,
zutreffen Faſcic. 7. tab. 4. 5. HVBER
tab. med. ſpin., und endlich dieſe harte Gehirndekke, die
bis dahin noch loſe Nervenſchnuͤre durchgehen laͤßt, um-
wikkelt und feſte haͤlt.
Es

VI. Abſchn. Die Nerven.
Es mag indeſſen mit dieſer alten Meynung be-
ſchaffen ſeyn, wie es will, und ob ſie gleich einigen
Schein der Wahrheit fuͤr ſich hat: ſo ſtreitet ſie dennoch
mit der Wahrheit ſelbſt. Es haͤtte naͤmlich ſchon der
Ribbennerve ſie eines Beſſern belehren koͤnnen, indem
dieſer ganz offenbar ohne harte Gehirnhaut, ſehr weich
iſt, und durch das fuͤr die innere Carotis beſtimmte Loch
geht, ſo, daß dieſe Scheide der harten Gehirnhaut auf
das allerdeutlichſte die gedachte Carotis, und nicht den
ſo vielmal kleineren Nerven umgiebt. Es behaͤlt nicht
nur dieſer 
ZINN S. 136., ſondern auch die uͤbrigen in Knochenka-
naͤlen gelagerte Nerven offenbar ihre Weiche Eben der., ſo,
daß alſo die harte Gehirnhaut nur eine entfernte, und
nicht dem Nerven anerſchaffene Bekleidung iſt.
Es iſt ferner an allen Loͤchern der Hirnſchaale deut-
lich zu ſehen, daß zwar die harte Gehirnhaut das Loch
zu einer Schlagader oder Nerven bekleidet, und, daß
ſie den Nerven, die Schlagader, oder Blutader nach
Art einer Scheide umfaßt, ſo oft die gedachten Theile
durch dieſes Loch hervorkommen. So bald aber eben
dieſe harte Gehirnhaut die Flaͤche der Hirnſchaale von
außen beruͤhrt, ſo biegt ſie ſich gewoͤhnlicher Weiſe gaͤnz-
lich in das Perioſtium um Eben der, S. 132. Am
ſiebenten| Paare und Ribbennerven.. Doch giebt es Stellen,
wo ſie ſich in zwei Blaͤtter abſondert, und alsdenn iſt
das aͤußere Blatt uͤberhaupt nur von dem aͤußern Kno-
chenhaͤutchen der Hirnſchaale eine Fortſezzung 
Eben der, eben da., und
es laͤßt den Nerven blos liegen. Das Jnnere hingegen
verlaͤngert ſich ein wenig mit dem Nerven, und ver-
ſchwindet endlich im Zellgewebe Eben der, eben da.. Endlich ſo haͤngt
ſich im Ruͤkkenmarke die harte Gehirnhaut an den Ner-
venknoten an, ſie verwandelt ſich ins Zellgewebe ZINN S. 133.,
beglei-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
begleitet aber niemals, ſo viel man Exempel hat, den
Nerven 
S. 141. ſelbſt.
Jch habe den Jrrthum, welcher ſeit Fallops Zei-
ten Er bemerkt, daß blos am
Sehnerven die harte und weiche
Membrane koͤnne gezeigt werden,
S. 136. 137. zu einer großen Wichtigkeit geworden, durch
ſorgfaͤltige Verſuche zu widerlegen geſucht Prim. lin. n. 370. Hernach
Mem. ſur les part. ſenſ. et irrit.
S. 34., worin-
nen ich den beruͤhmten Zinnius zum Gehuͤlfen ge-
habt Mem de l’Acad. de Berlin
T. IX. im Jahr 1753., der durch ſeinen Fleiß gewieſen, daß die har-
te Gehirnhaut alle Nerven, den Sehnerven ausgenom-
men, auf der Stelle verlaſſe, ſo bald ſie ſich aus der
Hirnſchaale hinaus begeben 
Angefuͤhrt. Ort. tot. und
S. 141..
Jndeſſen befindet ſich doch an nicht wenigen Ner-
ven, und beſonders an den Nervenſtaͤmmen der Glied-
maßen, der Anſchein von einer ſtarken und weiſſen Schei-
de Dieſe, wenn ſie da ſind,
ſind Scheiden der Nerven GOR-
TER Chirurg. S. 174. KIN-
NEIR S. 25. 26., von der die in einen einzigen Nerven zuſammen
gepakte Nervenſchnuͤre von allen Seiten umwikkelt wer-
den. Doch es beſteht dieſe Art von Membran augen-
ſcheinlich aus zellfoͤrmigen Faſern Prim. lin. n. 370. ZIN-
NIVS geſteht die Erfindung ſeines
Freundes S. 131. und beſchreibt ſie
S. 135., und ſie laͤßt ſich
auch durch das Meſſer in dergleichen Faͤden zerlegen.
Keine dergleichen haben die Nerven, welche von einer
knochigen Wand beſchuͤzzet werden, wie am Fluͤgelka-
nal, am carotiſchen, und am Geruchsnerven der Voͤgel
zu ſehen iſt. Keine Membran koͤmt, außerhalb dem
Knochen, an ſehr vielen Nerven vor, welche weich ſind,
und ſchwerlich die Beruͤhrung des Jnſtruments vertra-
gen, dergleichen die Nerven des Herzens ZINN S. 136. ſind, und
die

VI. Abſchn. Die Nerven.
die aus dem Ribbenſtamme, wie auch aus dem Stam-
me des Schlundkopfes in der Gegend hervorkommen,
wo ſich die Carotis zertheilt, und dergleichen habe ich
auch an der erhabenen Gegend der Handwurzel und der
Fußwurzel bemerkt. Es liegen dieſe weiche Nerven ent-
weder an einem ſichern Orte, oder doch in einer ſolchen
Gegend, wo keine Gewalt, wenn ſie nicht ohnedem
toͤdtlich iſt, hingelangen kann. Dieienigen Nerven hin-
gegen, welche durch eine Gegend laufen, die dem Druk-
ke unterworfen iſt, und die ſich beſonders in die Mu-
skeln 
ZINN S. 135. 136. C.
STEPHAN behauptet S. 90,
daß ſich die Nerven verhaͤrten, ſo
bald ſie vom Gehirn zuruͤk treten,

und daß ſie mehr aus den Gehirn-
haͤuten, als aus dem Marke be-
ſtehen. begeben, dieſe hat die Natur mit gedachter
faͤchriger und feſten Scheide verſehen.
Man koͤnnte, doch aber ohne allen Schein der
Wahrheit, nach dieſen Beiſpielen die Klaſſe der Nerven
in weiche und harte abtheilen, indem uͤberhaupt einige
beſtaͤndig faſt die Weiche des Markes behalten, und nur
eine maͤßige Feſtigkeit von der duͤnnen Gehirnhaut, und
eine roͤthliche Farbe annehmen. Dergleichen iſt der wei-
che Gehoͤr- und Geruchsnerve, den ich in den Voͤgeln
nicht ohne Muͤhe bis zur Naſenmembran verfolgt habe,
und dergleichen ſind auch die Herznerven (cardiaci), wel-
che von dem Ribbenſtamme herkommen.
Hingegen ſind andere ganz und gar mit der faͤchri-
gen und harten Scheide uͤberzogen, an Farbe weiß, und
wirklich hart zu nennen.
Noch andere haben eine veraͤnderliche Natur, und
ſind an dieſem Orte weich, und an andern Orten hart.
Dergleichen Nerven finden ſich hie und da an den Glied-
maßen, ſie entſtehen aus harten Staͤmmen, und ver-
wandeln ſich in weiche Nerven, wenn ſie in den inner-
ſten

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſten Theilen eines Gliedes uͤber Knochen weg laufen.
Dergleichen iſt der zweete Aſt und der erſte des fuͤnften
Paars, wie auch der harte Nerve des Fallopius 
ZINN Mem. de Berlin
T. IX. S. 136..
Es haben die Alten dieſe zwo Klaſſen, wiewol zu
einem andern Behufe, und ganz ohne Grund, gemacht.
Sie leiteten naͤmlich die weichen vom großen Gehirn,
und die harten vom kleinen GALEN. de uſu part.
Lib. VII. cap. 6. JANVS DA-

MASCENVS Lib. IV. cap. 14., der Einſicht der Zer-
gliederer zuwider, her.
Es bindet endlich das oben gedachte Zellgewebe die
Nerven an die harte Gehirnhaut, durch deren Loͤcher ſie
gehen ZINN S. 131. DEI-
DIER anat. S. 226., wie auch uͤberall an die benachbarte Mem-
branen, Muskeln, Eingeweide und Knochen feſte an ZINN S. 136..
§. 6.
Ob die Nerven elaſtiſch ſind?
Jch habe zwar den naͤchſten Abſchnitt fuͤr die Ver-
ſuche beſtimmt, ich will aber doch hier eine leichte, aber
ſehr wichtige Erfahrung melden, welche man ſehr leicht
an todten Koͤrpern machen kann. Es bleibt naͤmlich ein
ieder Nerve, wenn er nur keine Veraͤnderung erlitten,
in lebendigen, oder todten Thieren, nach der Zerſchnei-
dung unbeweglich ſtehen, indem er von allen Seiten feſte
gehalten wird. Es pflegen blos die beiden Enden, in
ein erhabenes Huͤgelchen, nach Art des Queckſilbers auf-
zuſchwellen, wenn dieſes von der nun ſchwerer geworde-
nen Luft gedruͤckt wird, und in die Hoͤhe ſteigt. Wenn
man aber die Sache genauer unterſucht, ſo ſind es un-
zaͤhlige Markhuͤgelchen, welche aus allen Faͤden her-
vorquellen.
Wenn

VI. Abſchn. Die Nerven.
Wenn man den Nerven vorher von ſeinen faͤchri-
gen Banden losmacht, und alsdann erſt mitten durch-
ſchneidet, alsdenn zieht ſich der Nerve gar nicht zuruͤkke,
ſondern er wird vielmehr laͤnger, und es beruͤhren ſich
nicht nur ſeine zwei neben einander liegende Enden, ſon-
dern ſie liegen uͤberhaupt unter einander parallel. End-
lich ſo nehmen ſie nicht einmal ihre Kuͤrze wieder an,
wenn man ſie von einander zieht, ſondern ſie bleiben
vielmehr laͤnger 
KINNEIR. S. 25.. Es iſt auch in dieſer Erſcheinung
der Grund eben derſelbe, indem naͤmlich das Mark ſelbſt,
welches aus den einzelnen ungemein kleinen Schnuͤren in
Geſtalt einer Halbkugel LEEVWENHOECK
epiſt. phyſiol. S. 311. BIDLOO
de nervis Exerc. 1. DUVER-
NOI angef. Ort. S. 384. 385.
BILFINGER S. 386. heraustritt, dieſen kleinen
weiſſen Berg ausmacht. Jch habe dieſen Verſuch oft
angeſtellt, und es hat ihn vor mir der beruͤhmte Alexan-
der Stuart Phil. transact. n. 424. de
motu muſcul. S. 30. Lect. 3. 4.
KINNEIR S. 25. LAVTH. angegeben. Es ſind dieſes die klei-
nen Marktroͤpfchen, welche hervorquollen, als man den
Sehnerven druͤckte J. D. MAIOR Colleg.
med. cur. ſpec. 3., und davon ruͤhrt das ſchwammi-
ge Fleiſch her, welches aus den zerſchnittenen Nerven
hervortritt 
J. de HORNE de duct.
ſaliv. n. 6., und vielleicht koͤmt auch das druͤſenarti-
ge Gewaͤchſe daher, welches man an dem geſtochenen
Nerven eines Hundes bemerkte MAYOW S. 390..
Folglich iſt ein Nerve nicht auf die Art elaſtiſch,
wie es eine Schlagader iſt; er zieht ſich auch, wenn er
zerſchnitten wird, wie eine Saite zuruͤkke und man kann
auch nicht von ihm fuͤglich ſagen, daß er gedehnt gewe-
ſen GOHL. vom an Vorurth.
kranken Verſtand. S. 74. u. ſ. f.
GOELIKE laͤugnet, daß die Ner-
ven werch ſeyn, Sel. Franc. T. III.
n. 5. S. 39. PLINIVS verglei-
chet ſie mit metallenen Saiten ſpi-
rit. anim. S. 175. Jeder Nerve
iſt weich, VIEVSSENS de
l’ oreill. S. 91., indem ſich alle Theile eines gedehnten Koͤr-
pers,

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
pers, ſo bald dieſer zerſchnitten wird, kuͤrzer zu machen
ſuchen. Ein neuerer Autor, der das Gegentheil hier-
von behauptet, und in ſeinen Verſuchen die Enden zer-
ſchnittener Nerven zuruͤk gezogen geſehen haben will, hat
nicht nur hierinnen, ſondern auf ein in andern Stuͤkken
Dinge geſehen, die davon das Gegentheil ſind, was
ich 
Phyſique des corps anim.
S. 326. CARRIERE fed. corp.
anim. S. 39., der ich ein Feind von aller Partheilichkeit bin,
ſo oft geſehen habe.
Es ſcheint mir die Urſache von dieſer Erſcheinung
nicht dunkel zu ſeyn. Es haben naͤmlich die zellfoͤrmi-
gen Faͤden, die nicht nur den ganzen Nerven, ſondern
auch deſſen einzelne Schnuͤre und die Elementarfaͤſerchen
deſſelben umgeben, eine ſolche Elaſticitaͤt, dergleichen man
an einer ieden thieriſchen Faſer, auch noch lange nach
dem Tode noch wahrnimt Mem. ſur l’ irritabil S. 52., indem man wol ſechs
Wochen nach dem Tode, wenn die duͤnne Membran des
Ruͤkkenmarks, oder eine mit Talg ausgeſpritzte Schlag-
ader verwundet iſt, an der erſten gleichſam einen Mark-
ſchwamm, und aus der Ader das talchige Weſen hervor
dringen ſieht.
Jndem ſich naͤmlich eine Faſer zuſammen zieht, ſo
druͤckt ſie das weiche Mark nach derienigen Stelle zu,
wo ein gleicher Widerſtand, wie auch der Widerſtand
des gedruckten Markes, durch den Schnitt ſelbſt vor
kurzen aufgehoben ward. Wenn man eben dieſe Zell-
faͤden auf die Seite und von einander zieht, ſo gewinnen
ſie ihre vorige Kuͤrze wieder, und ſo beweiſen ſie ſich ela-
ſtiſch KINNEIR S. 26.. Jndeſſen beſizzen die Nerven, wie die an-
dern Membranen und Zellfaͤden ihre Staͤrke 
Eben der, eben da. Daß ſie
ſich zur Pulsader verhalte, wie 6
zu 11. Des HAIS de hemipleg.
pre electr. ſanand.. Jn
den Jnſekten ſind die Nerven viel zaͤher, als in den vier-
fuͤßigen Thieren, vielleicht, weil ſich die Luftroͤhren unter
ſie miſchen LYONET. S. 99..
§. 7.

VI. Abſchn. Die Nerven.
§. 7.
Die Nerven ſind ohne Reizbarkeit.
Man erlaube mir, dieſem eine ſehr leichte Erfah-
rung noch beizufuͤgen. Jch habe oft geleſen, daß ſich
die Nerven in dem Spiele eines Muskels verkuͤrzen ſol-
len, und es haben ſich auch beruͤhmte Maͤnner dieſen
Jrrthum merken laſſen 
SCHLICHTING
angefuͤhrt. Ort. S. 122. NICO-
LAS vom Schmerzen n. 91.. Es wird auch der Ner-
ve, wenn man einen ſauern chimiſchen Saft an ihn
bringt, eben ſo, wie eine Sehne, davon kraus und
kuͤrzer gemacht Second Memoir. ſur les
part irrit. Exp. 565. 566. 567.
ZIMMERMANN S. 37. LORRY
Journ. de Medec. 1757. Janviér..
Doch es geſchicht nichts von dergleichen an einem
lebendigen Thiere, wenn man den Nerven durch ein
Meſſer reizt. Denn, ob gleich die Muskeln, zu wel-
chen ſich dieſer Nerve begiebt, insgeſamt heftige Kraͤm-
pfe leiden, ſo bleibt doch der Nerve ſelbſt, ohne Bewe-
gung und in Ruhe. Will man dieſes auf eine neuere
Art unterſuchen, ſo darf man nur den Nerven quer uͤber
eine Linie legen, auf der man die kleinſten Abtheilungen
mit Tinte gemacht 
Mem. ſur les part. irrit.
S. 45. ZINN eben da, ſecond
Memoir. exp. 203. 204. 205. 206.
208. 209. CALDANI S. 330.
332. della racolta und S. 142. T. 3.
in unſerer Ausgabe., ſo wird man leicht ſehen, auch,
wenn man dabei ein Vergroͤßerungsglas zu Huͤlfe nimt,
daß der Nerve in der Zeit, da ſich der Muskel zuſam-
men zieht, nicht den kleinſten Raum zuruͤkke gelegt ha-
be. Es koͤnnen auch im Nerven keine Schwingungen
hervor gebracht werden, indem dieſes weſentliche Zei-
chen eines reizbaren Weſens ſind. Und wie koͤnn-
te ſich ein Nerve zuſammen ziehen, da derſelbe mit un-
zaͤhligen Faͤden, ſeiner ganzen Laͤnge nach, an allen be-
nach-
H. Phiſiol. 4. B. U

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
nachbarten Koͤrpern befeſtigt iſt. Freilich zieht ſich wol
ein Muskel zuſammen, es liegt dieſer aber frei und er
ziehet ſeine Enden und die an dieſen Enden feſte Kno-
chen zugleich an ſich.
Was die Wuͤrkung der allerſchaͤrfſten chimiſchen
Saͤure betrift, dergleichen eine, der rauchende Sal-
petergeiſt iſt, ſo ſind dieſes keine Kraͤfte des Lebens, in-
dem ſie auch in eine laͤngſt abgeſtorbene Haut, woſern
ſolche nur noch feuchte iſt, eben ſo wol wuͤrken, und
auch ein gleichmaͤßiges Zuſammenziehen hervorbringen,
wenn man gleich keine Vermuthung mehr von einem ruͤk-
ſtaͤndigen Leben haben kann 
PAGANI und BONIOLI
in ſupplem. FABRI S. 186..
Man hat die Sache ohnlaͤngſt damit entſchuldigen
wollen, daß ſich ein Nerve dennoch zuſammenziehen
koͤnne, wenn er gleich in der Laͤnge ſeiner ganzen Schnur,
keine Veraͤnderung litte Second. Memoir. ſur les
part. irrit. Sect. XIX. Exp. 565.
566. 567.. Man glaubt naͤmlich,
daß ſich die Nervenfaſern unter ihren Einhuͤllungen ſelbſt
zuſammenziehen koͤnnen. Doch es befindet ſich nicht
nur keine Bekleidung am Nerven, in der ſich dieſes Zu-
ſammenziehen verſtekken koͤnnte, ſondern es koͤnnten ſich
auch die Nervenſchnuͤre, die durch ihr Zellgewebe auf
tauſendfache Art mit ihrer aͤußern Faſerſcheide verknuͤpft
ſind 
Phyſique des corps animés
S. 310., auf keinerlei Art zuſammen ziehen, daß nicht
zugleich ihre Scheide dadurch in Bewegung gebracht
werden ſollte ZINN angefuͤhrt. Ort.
S. 135..
§. 8.
Der Nervenſaft.
Jch rede hier eben ſo wenig von dem unſichtbaren
Nervengeiſte, als ich beſondere Verſuche uͤber das We-
ſen

VI. Abſchn. Die Nerven.
ſen deſſelben vorzubringen weiß. Jch ſehe leicht, daß
eben ſolcher Dunſt in das Zellgewebe aus den Schlag-
adern eindringe, als an andern Orten in die kleine Hoͤ-
len dieſer Faͤcherchens uͤbergeht. Es iſt leicht moͤglich,
daß ſich dieſer Saft in Krankheiten anhaͤufen koͤnne, und
es haben einige in den Faͤcherraͤumen der Huͤftennerven
ein Salzwaſſer 
TSCHEPP. de amput.
ſem. ineruent., andere hingegen einen Saft im
Sehnerven Jn einer Loͤwin die Pariſer., oder uͤberhaupt ein Waſſerblaͤsgen ge-
ſehen PAAVW zu BARTH.
obſ. 2. wo nicht dieſes Waſſerblaͤs-
chen zum Gehirn gehoͤrt hat..
Jch finde ferner, daß die Alten Iſagog. anat ex ed. LAV-
REMBERGII cap. 51. bereits von
dieſer Fluͤſſigkeit etwas gewußt, indem ſie ſolche ein
weißliches und klebriges Weſen genannt haben.
Jch finde ferner, daß einige beruͤhmte Maͤnner
unter den Neuern aus den Nerven ſelbſt, ohne, daß
es ſich daran zweifeln ließe, einen zaͤhen Saft erhalten
haben GLISSON de hepate
S. 422. CHARLETON
S. 198., welchen einige klar nennen COLLINS S. 303., und der bei
den Wunden der nervigen Theile zum Vorſchein kom-
men ſoll WILLIS S. 237. KIN-
NEIR S. 52. BIDLOO de nerv.

Exerc. I. S. 4. J. v. SCHWIE-
TEN Comm. T. II. S. 44. Er
thut hinzu, daß er ſich in die groͤß-
te Schaͤrfe verwandele.. Noch andere haben ihn weiß VIEVSSENS, BER-
TIER phyſ. des corps animés
S. 255. Er vergleicht ihn mit der
Milch des Wolfmilchskraute., und
etwas ſchmierig heraustroͤpfeln geſehen VIEVSSENS de l’ oreil-
le S. 99. tr. des liqueurs. S. 223.. Noch an-
dere machen ihn uͤberhaupt zaͤher MALPIGH. poſthum.
S. 27. in dem Nerven eines Kuͤh-
ſchwanzes., ſich verdikkend BELLIN. in Lemm. quae
ad nervos pertinent.,
U 2traͤ-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
traͤge 
RAVLIN des vap. S. 123., oder oͤhligt RAVLIN angef. Ort.
phyſique des corps animés. S. 255
weil er naͤmlich das Pappier durch-
ſcheinend machte., ohne zu wiſſen, ob ſie ſol-
ches nicht vielmehr nach der Theorie vorgegeben.
Es leiten einige dieſen Saft aus den Fließwaſſer-
gefaͤßen und den kleinen Schlagaͤderchen her HEVCHER oper. S. 518..
Andere geben ihm zwiſchen den Gehirnhaͤuten und
in den Kammern des Gehirns ſein Entſtehen GORTER Chir. n. 770..
Es ſcheinen die mehreſten dieſer beruͤhmten Maͤn-
ner keine gewiſſe Erfahrung angeſtellt zu haben, und es
koͤnnen die meiſten WILLIS, KINNEIR,
BIDLOO, G. v. SCHWIE-
TEN, COLLINS., welche ſchreiben, daß aus den
Wunden der nervigen Theile ein klares Salzwaſſer her-
vordringe, das iedermann bekannte Fließwaſſer davor
angeſehen haben, welches die zerriſſenen Gefaͤße von ſich
gegeben, und es haben andere das verdorbene und ſchmie-
rige Weſen des Haverſius davor gehalten 
Die Alten und vielleicht ei-
nige von den vorhergehenden. Dis
muthmaßt BOERHAAV. prae-
lect. ad n. 290.. Man
weiß nur von ſehr wenigen MALPIGH, GLIS-
SON, BERTIER., daß ſie an den Nerven
ſelbſt Verſuche gemacht haben, und es iſt moͤglich, daß
unter dieſen Gliſſonius einen wuͤrklichen Dunſt geſehen
habe Er ſchreibt, daß man etwas
von dunſtiges erhalte.. Malpighi ſelbſt Eben da. geſteht es, daß ihm der
Verſuch an keinen Nerven, als an den Nerven des Pfer-
deſchweiſes gelungen ſey. Jch vermuthe daher, daß die-
ſer beruͤhmte Mann denienigen zaͤhen Saft geſehen habe,
mit dem der Trichter der harten Membran des Ruͤkken-
markes ſehr oft angefuͤllt iſt, und der, wenn er zunimt,
den geſpaltenen Ruͤkgrad ausmacht S. 87.. Daß der be-
ruͤhmte Bertier ſelbſt das Mark des Nerven ausgedruͤkt
habe,

VI. Abſchn. Die Nerven.
habe, vermuthe ich daher, weil ſolches ein weiſſes und
oͤhliges Weſen geweſen 
Angefuͤhrt. Ort..
Was mich betrift, ſo habe ich nie einen Saft, der
genannt zu werden verdiente, in ſo vielen Verſuchen, und
in Nervenwunden, oder Unterbindungen, finden koͤnnen.
Jch will dieſem noch eine chimiſche Zerlegung der Nerven
beifuͤgen, damit ich nichts zu vergeſſen ſcheine, ob ich
gleich ohne Muͤhe einſehe, daß man die beſondere Natur
der Nerven aus dieſer gewaltſamen Bearbeitung nicht
erlernen werde. Es gaben demnach die Nerven von ei-
nem Menſchen, welcher an einer krampfigen Krankheit
geſtorben war, nur wenig Oehl und fluͤchtiges Salz, hin-
gegen eine große Menge Flegma, worinnen der eilfte
Theil ein Salmiakgeiſt, wie vom Urin war 
MONROO S. 395.. Jch
folgere nicht aus dieſem Verſuche, daß ein Alkali die Ur-
ſache von den Kraͤmpfen ſey; ſondern ich ſchließe viel-
mehr daher, daß ſich die Nerven in der Feuerarbeit un-
ter eben ſolchen Grundſtoffen zeigen, dergleichen alle und
iede Theile des menſchlichen Koͤrpers von ſich geben.
§. 9.
Die Lage und Beſchaffenheit der Nerven.
Es laufen uͤberhaupt die Nerven von ihrem Ur-
ſprunge, aus der Gehirnmaſſe, oder dem Ruͤkkenmarke,
an, bis zu ihren lezten Enden, auf eine ziemlich gleich-
foͤrmige Art, fort und zwar, wie die Gefaͤße, indem ihr
Stamm naͤmlich gegen das Gehirn groͤßer wird, und
ſich darauf die Aeſte, und Aeſtabſtammungen weiter hin
begeben, ſo, daß die Groͤße des Stamms durch die ab-
geſonderten Aeſte allmaͤlich vermindert wird.
Doch geht der Nerve in einigen Stuͤkken auch von
einer Schlagader und Blutader ab. Es iſt die Schlag-
U 3ader

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ader beim Herzen, ohne ein gegenſeitiges Beiſpiel, ie-
derzeit am groͤſten, und gegen ihre Enden zu, am klein-
ſten. So aber verhaͤlt ſich der Nerve nicht. Denn, da
oͤfters zween Nerven in einen einzigen Stamm zuſam-
men wachſen, ſo geſchieht es nicht ſelten, daß der Nerve
im Fortgehen groͤßer wird 
PINELLI de podagra.
S. 163.. Es iſt der Ribben-
nerve ſo wol in ſeinen Anfaͤngen von den Schienbeinner-
ven, als auch da, wo derſelbe aus dem fuͤnften und ſech-
ſten Paare herauskoͤmt, ganz klein, hingegen in der
Bruſt viel dikker. Es iſt der Zuſatznerve (acceſſorius),
wenn er unten am Halſe entſpringet, wie ein Haar ſo
duͤnne ASCHE fig. 1. 2., und wird hingegen da, wo er ſich mit dem
Nerven des achten Paars vereinigt, groͤßer.
Doch es haben auch die Winkel, unter den ſich die
Nerven zeraͤſtlen, ganz und gar nicht die Beſchaffen-
heit, wie man ſie an den rothen Gefaͤßen wahrnimmt.
Es machen naͤmlich die Schlagadern faſt aller Orten,
wo ſie ſich zertheilen, gegen das Herz zugekehrte ſtumpfe
Winkel, und hingegen ſpizze gegen die Theile zu, die
vom Herzen entfernt liegen. Dieſes beobachten die
Nerven nicht. Es macht naͤmlich der Ribbenſtamm
mit den Nerven der Eingeweide, mit den Herznerven
und mit den Nerven des Luftroͤhrenkopfes hinabwaͤrts
gehende Winkel, oder wenn man ſich von dem Urſprun-
ge des Gehirnſtammes entfernt, ſo ſind es uͤberhaupt
ſpizze Winkel. Es beſchreibt eben dieſer Stamm mit
den Nakkenaͤſten, mit den Aeſten des fuͤnften Paa-
res 
Der beruͤhmte MEKEL,
Tom. I., und mit den Aeſten des mitlern Nakkenkno-
tens Tab. ANDERSCH. Winkel, welche hinaufwaͤrts gegen das Gehirn
ſpitz ſind. Es laufen die Aeſte von dem erſten derer
Nakkennerven, zu dem Bruſtnerven unter Winkeln fort,
welche

VI. Abſchn. Die Nerven.
welche hinaufwaͤrts und hinabwaͤrts ſpitz ſind 
ASCHE f. 4. u. ſ f.. Es
koͤnnten alſo die Nerven theils ihre Aeſte, wie die Schlag-
adern auszubreiten, und theils ſolche nach Art der Blut-
adern in ſich aufzunehmen ſcheinen, wenn es uͤberhaupt
erlaubt waͤre, etwas aus den Winkeln zu folgern.
Es ſind die Nerven mehr, als die Schlagadern zu
Verwikkelungen geneigt und ſie vereinigen ſich ſehr oft
durch Aeſte, welche ſie von ſich laſſen und die ſie wieder
in ſich nehmen, mit einander, wie man an den Blut-
adern des Arms und Beins deutliche Beiſpiele hat. Jch
leſe, daß dieſe ſich unter ſpizzen Winkeln zertheilen ſol-
len Unter ſehr ſpizzen, ſo, daß
ſie mit dem Stamme parallel ſind
ALEX. MONROO bei CHE-
SELDEN S. 226., es ſind aber hier Winkel von allerlei Art vor-
handen, naͤmlich ſo wol gerade 
Wie an den Gaumennerven
tab. 3. des beruͤhmten MEKELS., als ſtumpfe Wie in dem Urſprung des
Ribbennerven im Kopfe..
Es ſind endlich die Nerven gemeiniglich kleiner,
und in groͤßerer Menge vorhanden, als die Schlag-
adern. Doch haben die Nerven, hie und da am Fuße
und Arme und in der Frucht, beſtaͤndig in dieſem Falle
den Vorzug vor gedachten Adern.
Sie begleiten gewoͤhnlicher Weiſe die Schlagadern,
indem ſie mit denenſelben, durch das beiden gemeinſchaft-
liche Zellgewebe verwikkelt ſind, und es haben auch die-
ienigen, welche einzeln zu laufen ſcheinen, kleine Schlag-
adern zu ihrer Begleitung, wie man an dem Zwerch-
felsnerven ſehen kann V. Faſc. 3. tab. thyr. ant.. Sie ſcheinen mir, was den
Bau und die Aeſtabtheilungen betrift, mehreren Ver-
aͤnderungen unterworfen zu ſeyn, als die Schlagadern,
welches beſongers von den Nerven des Herzens gilt. Es
iſt ihnen ſehr gemein, daß ihre verſchiedene Staͤmme
durch Verbindungsaͤſte zuſammen gehaͤngt ſind.
U 4Sie

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Sie ſind in der Frucht, in Verhaͤltnis gegen den
kleinen Koͤrper, ſehr groß, und beinahe ſo groß, als die
Gefaͤße der Gliedmaßen, und ſie ſcheinen ſich, weil ſie
nicht wachſen, in einem erwachſenen Menſchen zu ver-
kleinern.
Es gehen die groͤßten, verhaͤltnismaͤßig betrachtet,
nach einigen ſinnlichen Werkzeugen, dergleichen das Au-
ge und das inwendige Ohr iſt. Unter den uͤbrigen Thei-
len des Koͤrpers haben die Muskeln die groͤſte Nerven,
und unter dieſen wieder die Zunge, da ſie hingegen in
den Eingeweiden, in der Leber, Milz und Lunge und in
den Gedaͤrmen kleiner ſind. Die Membranen haben
uͤberhaupt ſehr wenige, die Haut ausgenommen, welche
ſehr nervenreich iſt. Die wenigſten befinden ſich, als
Begleiter der Schlagadern, in den Roͤhrchen der Kno-
chen, hingegen ganz und gar keine in den flachen Kno-
chen, dergleichen die Hirnſchaale iſt.
Man hat zur Zeit noch keine Nerven mit Zuver-
laͤßigkeit in der harten Gehirnhaut, in der duͤnnen und
im Spinnenwebe des großen und kleinen Gehirns, wie
auch im Ruͤkkenmarke, an der Nabelſchnur, dem Mut-
terkuchen, an der aͤußern und innern Fruchthaut, finden
koͤnnen. Jch habe, wie auch andere vor mir, keine an
den Sehnen, und Kapſelbaͤndern finden koͤnnen, und ich
will damit ſo viel ſagen, daß ſich in dieſe Theile keine
Aeſte hineinwerfen, daß ſie keine beſondere Nerven ha-
ben, oder von denenſelben durchdrungen werden, indem
es bekannt iſt, daß ſich Nerven uͤber die aͤußere Flaͤche
der Sehnen und Kapſeln in ziemlicher Menge nach ih-
rer beſtimmten Stelle hinbegeben 
V. T. 4. des Memoires ſur
les part. ſenſibl. et irrit. S. 80. 81.
Uebrigens wird es hie und da an
ſeinem Orte gezeiget werden, daß

in dieſen Theilen keine Nerven ſeyn.
Jn dem Knochenhaͤutchen laſſen ſich
keine zeigen JFNTY S. 54. und
im Knochen. S. 51.. Jch habe ſie
aber

VI. Abſchn. Die Nerven.
aber in dieſer Gegend keine Aeſte machen geſehen, wel-
che in das Weſen der Sehne eingedrungen waͤren.
§. 10.
Die Enden der Nerven.
Es nehmen die Nerven, wie iedermann glaubt, in
dem Marke der Gehirnmaſſe und des Ruͤkkenmarkes,
ihren Urſprung. Wenn ſich ia vor einiger Zeit ein be-
ruͤhmter Jtaliaͤner 
SIMONCELLIVS an
MISTICHELLI. D. DES-
NOVES ep. S. 206. 207. 208. geaͤußert hat, daß ein Nerve
vom ſiebenten Paare zum Gehirne zuruͤklaufe, ſo muß
man dieſes uͤberhaupt von dem Nerven verſtehen, wel-
cher in der That aus dem harten Stamm hervor koͤmt,
ſich aber dennoch in den zweeten Aſt des fuͤnften Paares
hinein wirft. Wenn der beruͤhmte Petit 
Mem. de l’Acad. des Scien-
ce 1727., den ſo
beruͤhmten Ribbennerven, aus dem Ruͤkkenmarke entſte-
hen, und in den Nerven des ſechſten Paares gehen laͤßt,
ſo wuͤrde doch dieſer Nerve vielmehr zum Auge, als zur
Gehirnmaſſe ruͤkgaͤngig genannt werden muͤſſen.
Folglich ſtekken die Enden der Nerven aller Orten
in denienigen ſehr kleinen Zweigchen, in welche ſich die
Nerven nach und nach zertheilen, bis ſie endlich ver-
ſchwinden. Es laͤßt ſich von dieſen Enden nicht viel ſa-
gen, weil ſie fuͤr das Auge zu klein ſind, und ſich durch
keine Kunſtgriffe vergroͤßern laſſen. Man kann es an
einigen Empfindungsnerven augenſcheinlich ſehen, wie
ſie ſich in einen ſehr weichen Brei aufloͤſen, der mit dem-
ienigen alle Aehnlichkeit hat, welchen ſie vom Gehirn
empfingen. So verwandelt ſich der Sehnerve, nach-
dem ihn die harte Membrane, von der die dunkle Horn-
haut hervor gebracht wird, oder mit ihr in Verbindung
U 5ſteht,

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſteht, verlaſſen hat 
ZINN deſcript. anat. ocul.
hum. S. 8. u. ſ. f., und nachdem er auch die duͤnne
Gehirnhaut, die den inwendigen Theil der dunklen Horn-
haut bekleidet ZINN S. 11., im Stiche gelaſſen, in das ſo weiche
Mark des Netzhaͤutchen ZINN S. 108. 109.. Und eben ſo endigt ſich
auch der Gehoͤrnerve, den man weich nennt, in dasieni-
ge weiche Huͤgelchen, welches die Vorkammer CASSEBOHM de aure
hum. n. 231. tab. 5. f. 1. 2. 3. aus-
fuͤllt, wie auch in dieienige Schnur, die, wie ein Brei,
durch die Schnekke und die halbkreiſige Kanaͤle herum-
gefuͤhrt wird CASSEBOHM Tr. 5.
n. 238 tab. 5. 3.. So breitet ſich der Geruchsnerve, der
an keinem Orte hart iſt, in der Schleimhaut unter einer
ſehr weichen Form aus, daß man ſeine Aeſte im Menſchen
nicht verfolgen kann, und nur an Waſſervoͤgeln, durch
die roͤhrige Naſenblaͤschen etwas leichter verfolgen kann.
So legen die Hautnerven, da ihre Staͤmme doch ſo hart
ſind, nachdem ſich das Zellgewebe allmaͤlich, und zum
Theil etwas vermindert, ihre Haͤrte ab KAAVW perſpir. HIPP.
not. 63., bis ſie ſich
in den Waͤrzchen der Haut zu einem breiartigen Weſen
verwandeln. Es ſind dieſe Nervenwaͤrzchen an der Zun-
ge 
Lib. XIII., in der Haut KAAVW n. 46., an dem maͤnnlichen Glie-
de RVYSCH epiſt. 15 tab. 19
f. 1. ALBIN. Adnot. Lib. III.
tab. 4 f. 1., und an der Bruſt, ungemein weich, ob das
Mark gleich von der duͤnnen Gehirnhaut und dem Zell-
gewebe noch zur Zeit nicht verlaſſen wird, und ſo gar
noch rothe Gefaͤße in dieſen Waͤrzchen uͤberbleiben KAAVW n. 65. AL-
BIN adn. Lib. I. t. 1. f. 9. 10.
S. 60. 61. 62..
Sie verwandeln ſich in den Muskeln, in Aeſte,
welche die Blutgefaͤße begleiten ALBIN. Hiſt. muſc.
S. 12. 16., ſie werden immer zaͤr-
ter, ie weiter ſie fortlaufen, vertragen endlich nicht ein-
mal

VI. Abſchn. Die Nerven.
mal mehr die Beruͤhrung eines Werkzeuges, und man
kann ſie bis zu ihren breiartigen Enden nicht verfolgen:
doch ſind die Nerven des Herzens, und ſo gar die groſ-
ſen, die zu dieſem Muskel hingehen, ungemein weich.
Sie ſind ſonſten in den Eingeweiden gemeiniglich ziem-
lich weich, ſie laufen aber nicht weit fort, daß ihre zar-
ten Zweige nicht dem Auge entwiſchen ſollten.
Es iſt aber uͤberhaupt gewiß, und ſelbſt durch das
anatomiſche Meſſer erweislich zu machen, daß ſich nir-
gends an dem Ende eines Nerven die harte Membrane
wahrnehmen laſſe, und daß ſich hingegen die duͤnne Ge-
hirnhaut, oder die Bekleidung der kleinen Nervenſchnuͤ-
re, von den wenigſten Nerven dergeſtalt entferne, daß
dieſes ſinnlich werden ſollte, und doch iſt es gewiß, daß
man dem ohngeachtet doch am Auge ein Beiſpiel habe,
indem hier ſo gar die duͤnne Gehirnhaut ſelbſt dem mar-
kigen Breie augenſcheinlich fehlt, wenn dieſes Mark
denienigen Ort erreicht hat, wo es ein Werkzeug der
Empfindung wird. Daß ſich die Nerven in das Zell-
gewebe vertheilen 
SHEBBEARE S. 80. ſollen, widerſpricht ſo gar dem
Augenſchein ſelbſt, indem man die Nerven leicht mit den
Augen bis zur Haut hin begleiten kann.
Es haben beruͤhmte Maͤnner die aͤußerſten Enden
eines Nerven, an den Enden des Sehnerven zu meſſen
geſucht und gefunden, daß eine Faſer der Netzhaut in
des Menſchen Auge um 32400 mal duͤnner als ein Kopf-
haar, und in kleineren Thieren 1166400 mal kleiner
ſey PORTERF|I|ELD tr.
on the eye T. II. S. 64..
§. 11.
Die Nervenknoten.
Jch finde, daß ſich das Ruͤkkenmark 
De GEER Mem. ſur les
inſect. S. 14. hin und
wieder in kleinen Thieren knotig zeigt, ſo oft es Nerven
hervor-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
hervorbringt, dergleichen in den Kellerwuͤrmern 
SCHWAMMERDAM
bibl. S. 665., in
der Biene T. 22. f. 6., in der Raupe S. 577. 578. tab. 34. f. 7., in dem Wurm von
einem Tage S. 253. 254. Es ſind drei-
zehn halbzollige Knoten an der
Weidenraupe LYONNET. S. 190., in dem Waſſerskorpion S. 231. Aus wenigen Kuͤ-
gelchen., an der
Laus Tab. 2. f. 7., an der Milbe Eben der, S. 706., am kleinen Krebs Eben der. S. 205. und
andern zu ſehen iſt.
Man findet im Menſchen und den Vierfuͤßigen, welche
mehr bekannt ſind, dergleichen kleine Knoten blos an den
Nerven ſelbſt, und niemals im Gehirn, oder Ruͤkkenmarke.
Doch es ſchwellen alle Nerven, die aus dem Ruͤk-
kenmarke abſtammen, ſo bald die Nervenſchnuͤre die
harte Membrane durchbort haben, zu einem Knoten
auf BLAS. f. 10. 11. u. ſ. f.
Daß alle Ruͤkkennerven Knoten
haben, hat ſchon COITER ge-
ſagt, S. 108.. Und hievon iſt blos der Zuſatznerve (acceſſo-
rius) ausgenommen V. ASCHE f. 1. 2.. Denn es hat ſo wol der erſte
Halsnerven ASCHE eben da, Faſc. 7.
tab. 5., als der letzte Nerve des heiligen Beins
ſeinen kleinen Knoten 
Faſcic. 7. angef. Ort.. Außer dieſem erſten Kno-
ten nehmen die vom Ruͤkkenmark entſpringende Nerven
keinen andern Knoten an, ia es findet ſich keiner derglei-
chen an dem Zwerchsfelsnerven, und an den Nerven der
obern und untern Gliedmaßen.
Unter den Gehirnnerven iſt der Geruchsnerve, der
Sehnerve Jm Blakfiſche bekoͤmt er einen
Knoten. SCHWAMMERDAM
S. 893. Auch im Kefer erweitert er
ſich und verengt ſich wieder, tab. 29.
f. 8. Daß in den empfindenden Ner-
ven keine Knoten ſeyn, ſagt LAN-
CIS S. 152., der vierte, ſiebente BOEHMER beſchreibt an
dem harten Nerven nicht weit von
der Waſſerleitung einen von den
Fortſaͤzzen der Nakken - und Kinn-
bakkennerven gemachten Knoten,
Faſcic. obſ. 1. S. 23. Hierauf bin
weder ich, noch der beruͤhmte ME-
KEL gefallen Mem. de l’Acad. 1752.
T. VII. in der nervenvollen Figur
der Geſichtsnerven., achte WILLIS hat einen Kno-
ten, und
neun-

VI. Abſchn. Die Nerven.
neunte, wenigſtens meinen Verſuchen nach, ohne
Knoten.
Hingegen giebt es Knoten am fuͤnften Nerven Nicht im Stamm ſelbſt,
nach dem Kupfer des RIDLEY
f. 3. und WINSLOW n. 29.
Aber auch nicht der Name knoten-
foͤrmig Geflechte beim VIEVS-
SENS S 174. PETIT zu
PACCH. S. 408. ſchickt ſich hin-
laͤnglich zur Sache ſelbſt. Denn
die Strikke dieſes Nerven liegen
unveraͤndert an einander. V. ME-
KEL S. 21.,
deſſen erſten Aſte, und zwar da, wo derſelbe mit dem
dritten in der Augenhoͤle zuſammen koͤmt Tab. baſ. cran. in Faſc. 1.
ZINN angefuͤhrt. Ort. S. 203.: ferner
am zweiten Aſte, und an der Keilgaumenſpalte 
MEKEL Mem. de l’Acad.
de Berlin 1749. S. 85. 86.,
und demienigen Fortſazze, der mit dem ſechſten Nerven
zuſammen ſtoͤßt, und den Ribbennerven ausmacht; fer-
ner an denen Zweigen des dritten Aſtes Eben der von dem Nerven
des fuͤnften Paars tab. n. 74. Bei-
des iſt die Erfindung des vortrefli-
chen Manns., die zur
Druͤſe des Kinnbakkens gehen, und ſich mit den weichen
Nerven, die vom Ribbenſtamm herruͤhren, vereinigen.
Es hat uͤber alle Nerven der Ribbennerve die haͤufigſten
Knoten, naͤmlich am Nakken drei Der oberſte iſt groß, der
der mitlere kleiner, und der unter-
ſte wieder groͤßer., in der Bruſt Das Kupfer des AN-
DERSCH.,
an den Lenden und dem Bekken eben ſo viel, als der
Ribbennerve aus dem Ruͤkkenmarke Nervenfortſaͤzze be-
koͤmt V. tab. 23. des VIEVS-
SENS.; ferner in der Nachbarſchaft des Herzens ANDERSCH und
Lib. IV.,
unterhalb dem Zwerchfelle, neben dem Urſprunge der
Bauch - und Gekroͤsſchlagader VIEVSSENS tab. 23., und hie und da auch
in den Flechtnezzen neben den Nieren Jch glaube, daß es Ner-
venknoten ſeyn, welche J. G. DU-
VERNOI fuͤr die Nachbardruͤſen
der Nierenkapſeln haͤlt Comm.
Petrop. T. 14. S. 205..
Es

ten S. 305. VIEVSSENS
tab. 23. H. J. WINSLOW
n. 116. HVBER epiſt. S. 17.
Le CAT S. 229. und andere,
VIEVSSENS im Gehirn 16. 16.
und endlich hat WILLIS Kno-
ten nahe am Urſprung des zuruͤk-
laufenden achten Nerven tab. 9. zu
K. L. das alles iſt mir unbekannt.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es geſchicht allemal, daß man Nervenknoten an
derienigen Stelle eines Nerven findet, wo ſich mehrere
Aeſte wieder trennen MEKEL S. 95. WIL-
LIS angefuͤhrt. Ort. Auch in der
Raupe LYONNET S. 98. 192.
u. ſ. f..
Sie haben faſt alle einerlei Bau, indeſſen iſt doch
der Theil eines Nerven der haͤrteſte SPIGEL haͤlt es fuͤr Kno-
ten, die den Knoten in den ner-
vigten Flechten nicht ungleich ſind
S. 191. GALEN. hat es auch
de uſu part. Lib. XVI. VESAL.
exam. oſſ. FALLOP. S. 107., den man Ner-
venknoten (ganglion) nennt, und dieſes gilt auch ſo gar
von dem ganz kleinen Knoten der Augenhoͤle, des Her-
zens, und des heiligen Beines. Es naͤhert ſich auch
eine große Menge von Pulsadern den Nervenknoten,
zum Exempel, eine Schlagader von dem Schlundko-
pfe Faſc. 4. art. phar., und der obern Schildader 
Faſc. 3. art. thyreoid. inf.
Aus der Carotis des Gehirns ein
Aſt, den ich niemals geſehen,
LANCISIVS f. 1., dem obern
Nakkenknoten: ſo, wie ſich zu dem mondfoͤrmigen Ner-
venknoten des Unterleibes ein Schlagaͤderchen begiebt,
welches bisweilen von der Aorte ganz beſonders hervor-
gebracht wird LANCISIVS haͤlt es
fuͤr eine Blutader angef. Ort..
Es befindet ſich an dem Nervenknoten eine Beklei-
dung, welche aus dem harten Zellgewebe beſteht, oder
eine rothe MEKEL S. 94. LAN-
CISIVS theilt ſie in drei Mem-
branen, davon die erſte loſe, die
andere muskelhaft, und die letzte
enger, und ſehnig iſt, S. 108. f. 4.
A. B. C. und feſte Scheide GORTER Chir. n. 775., ia es ſind ſo gar
die Nervenſchnuͤre ſelbſt unterbrochen, und man kann
die parallele Richtung der geraden Faſern, fernerhin
nicht von einander unterſcheiden, indem ſich dieſe Schnuͤ-
re auf das genauſte mit einander zu vermiſchen ſchei-
nen

(c) MEKEL Mem. de 1749.
S. 98. LANCIS. epiſt. an
MORGAGNVS S. 105.

VI. Abſchn. Die Nerven.
nen 
ZINN Mem. de l’ Acad.
de Berlin 1753. S. 138. LAN-
CISIVS nennt es ein verwikkel-
tes nerviges Nezze. S. 110.. Zu dem Knoten der Wirbelnerven giebt die
harte Gehirnhaut ſelbſt die Bekleidung her.
Was den muskuloͤſen und ſehnigen Bau betrift,
welcher von dem ruhmwuͤrdigen J. Maria Lanciſius
behauptet wird, und was die gefiederte Sehne, welche
laͤngſt der Achſel laͤuft, wie auch die parallele Faſern,
die ſich unter einem aufwaͤrts gekehrten ſtumpfen Winkel
in dieſe Sehne werfen, ingleichen die zwo muskuloͤſe
Bekleidungen S. 108. 109. 110. f. 4.
auch S. 111. 112., ſo laͤßt ſich ſolches weder durch mei-
ne, noch durch des vortreflichen Mekels S 90. Experi-
mente beſtaͤtigen.
Es ſcheinen aber die Nervenſchnuͤre in dem Kno-
ten eine loſe Lage anzunehmen Daher leitet auch KIN-
NEIR den vergroͤßerten Diameter
der Knoten S. 38., ſich von einander zu
entfernen, und es ſcheinen die Raͤume, welche auf ſolche
Weiſe zwiſchen dieſen Schnuͤren entſtehen, von einem
harten, rothen 
V. MORGAGNVS
adverſ. anat. 2. S. 71. Zellgewebe Eine an der duͤnnen Gehirn-
haut mit Faͤden haͤngende Membran. ausgefuͤllt zu wer-
den, und ſo wie die Breite deſſelben allmaͤlig auf eine
kegelfoͤrmige Art abnimt, ſo verengert ſich der Knoten
bis dahin, wo die Nerven ihren Ausgang finden angefuͤhrt. Ort..
Es iſt naͤmlich eine ausgemachte Sache, daß die Knoten
iederzeit groͤßer ſind, und bisweilen ſehr anſehnlich groͤſ-
ſer ſind, als der Nerve iſt, woraus ein ieder Knote ſei-
nen Urſprung bekoͤmt. Es iſt auch gewiß, daß faſt
allezeit aus den Knoten mehr Nerven hervorkommen, als
in denſelben hineingehen VESALIVS hat ſie mit
den Floccis Cardinalium vergli-
chen. Vergl. LANCISIVS f. 2
MEKEL S. 92..
Gor-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Gorter 
Daß ſie aus zwo gegen ein-
ander ſtehenden Kugeln entſtehen,

ſagt LANCISIVS S. 104. erwaͤhnet hier noch einen gallertarti-
gen Saft, den ich niemals gefunden habe, wofern die-
ſes nicht eine Ausduͤnſtung des Zellgewebes iſt.
§. 12.
Die Nerven insbeſondere.
Ob die Abſicht unſers Vorhabens gleich keine voll-
ſtaͤndige Geſchichte der Nerven verſtattet, ſo muß ich
dennoch dieienige Nerven, welche man am gemeinſten,
und beſonders in der Geſchichte der Eingeweide und Sin-
nen, als eine bekannte Sache anfuͤhret, hier zu dem En-
de erzaͤhlen, damit man nicht in der Geſchichte dieſer
Theile, den Geſezzen einer guten Lehrart zuwider, die
Grundſtoffe dazu vermiſſe.
Es ruͤhren alle Nerven entweder aus der Gehirn-
maſſe, oder aus dem Ruͤkkenmarke her. Sie haben es
mit einander gemein, daß ſie in einer einfaͤltigen Reihe
von Faͤden aus ihrem Urſprunge herkommen, und daß
ſie nicht ſo gleich zu einem Knoten aufſchwellen, ſo bald
ſie die harte Gehirnhaut durchboren.
Wir folgen hier der einmal angenommenen Rech-
nung nach, und wir wollen die Nervenpaare nicht nach
ihrem Urſprunge aus dem Gehirne, noch nach der An-
zahl der Loͤcher in der harten Gehirnhaut zaͤhlen, indem
dieſe Gehirnhaut an zweien Orten von dem neunten, wie
auch ſechſten durchbort wird. Eben ſo wenig werde ich
ſie nach dem beſtaͤndigen Unterſchiede der deutlichen Fa-
ſern benennen, indem man den weichen Gehoͤrnerven
mit dem harten, und den Zungenſchlundnerven mit dem
achten zuſammen zu nehmen pflegt, indem alles dieſes
blos eine Sache der Gewohnheit iſt.
§. 13.

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
§. 13.
Das erſte Nervenpaar Der Geruchsnerve.
Man hat dieſe Nerven ſpaͤt genug unter die uͤbrigen
aufgenommen 
Weil ſie keine Zweige von
ſich ſtrekken, weil ſie nicht auſſer-
halb dem Munde zu ſehen ſind,
ſagt GALEN de uſu part. L. 9.
c. 9. und weil ſie ſehr weich ſind,
ſagt CARPVS p. 450., indem die Alten, welche gemeiniglich
nur Thiere zu oͤfnen pflegten, an den Vierfuͤßigen ge-
wahr wurden, daß ſich die Gehirnkammern ſelbſten,
welche gemeiniglich mit einem haͤufigen und klebrigen
Weſen angefuͤllt ſind GALEN. de uſu part. L. 8.
c. 6. u. ſ. f. SLEVOGT n. 33., zu einer Art eines hohlen Ke-
gels WILLIS f. 2. D. D. FAL-
LOP. angef. Ort. SLEVOGT an-
gef. Ort hat das Lamm, Kalb, die
Ziege, das Schwein. WILLIS
pag. 278. und COLLINS p. 1040.
das Kaninichen, eben der t. 55.

f. 1. das Kameel, die Pariſer.
Jm Schaaf DROVIN du cer-
veau tab. 4. Keines der Turſio.
TYSON. verlaͤngern und auf den Loͤchern des Siebbeins
aufliegen. Sie haben ſolche deswegen die zizzenfoͤrmi-
gen Fortſaͤzze genannt, indem dieſer Nerve ſolche Fi-
gur in dergleichen Thieren einigermaſſen bildet, und man
hat ſelbige fuͤr Schleimdurchſeicher gehalten GALEN. de uſu part. L. 8.
c. 6. Lib. 9. c. 1. u. ſ. f.. Sie
zaͤhlten uͤbrigens ſieben Paar Nerven, indem ſie von den
Sehnerven den Anfang machten GALEN. anat. nerv. De
uſu part. Lib. 9. c. 1. u. f., wie Marin ver-
ſichert Beim GALEN. anat. nerv.
cap. 6..
Da man aber nach und nach mehr Menſchenkoͤrper
zu oͤfnen anfing, ſo fanden die neuern Zerleger, daß dieſe
Kammern im Menſchen verſchloſſen waren, daß ſie ſich
in kein hohles Horn verlaͤngerten Die laſſen keine Feuchtigkeit
in die Naſe durch LOWER p. 250.
und nicht einmal in Thieren., und daß dasjenige
markige Horn, welches uͤber den Loͤchern des Siebbeins
liegt, flach und duͤnne ſei, und uͤberhaupt, wie alle
uͤbrige Nerven, aus der Oberflaͤche des Gehirns ſeinen
Urſprung
H. Phiſiol. 4. B. X

Vom Gehirne X. Buch.
Urſprung bekomme. Es fanden ſich daher hie und da
einige 
GALEN. zaͤlt ſie zu den Ner-
ven, aber nur ſo oben hin, de uſu
part. L. 9. c. 8., GABR. à ZERBIS anat. cor.
num. L. 4. als das dritte Paar
p. 123. ALEX. BENEDICT. NIC.
MASSA introd. p. 87. b. ep. 6.
L. 1. arch. PICCOLHOMINI p. 263.
PLATER C. BARTHOL. p. 413.
HOFFMANN apolog. pro Gal.
L. 2. c. 246. H. ARNISAEVS p.
232. GLASER p. 56. SPIGEL
p. 193. COLLE Elucidat. p. 24.
c. 246., welche ſelbiges unter die Nerven rechneten,
und es hat dieſe Meinung vor andern dem Willis C. 21. tot. PLATER hatte
hatte zuerſt zehn Paare Nerven
feſtgeſetzt. ihr
Anſehen zu verdanken, indem man heut zu Tage meh-
rentheils, nach vielen Widerſpruͤchen, ſeiner Art, zu
rechnen, zu folgen pflegt. Und doch ließ ſie der beruͤmte
Mann noch immer hohl ſein Pag. 277., weil er weniger Menſchen,
als Thiere oͤfnete, und es hat ſo gar nach des Willis Zei-
ten nicht an Maͤnnern gefehlt, welche ſie nicht nur zu
keinen Nerven machten SCHNEIDER de oſſe cri-
briformi. SLEVOGT n. 32. DIE-
MERBROECK anat. p. 360. COL-

LINS p. 1040. endlich ſelbſt CAS-
SEBOHM., ſondern auch darauf gedrun-
gen, daß ſie hohl waͤren Daß ſie hohl ſeyn und Waſ-
ſer austroͤpfeln, welches die Ner-
ven der Naſe befeuchtet, ſagt
I. M. HOFMANN idea anat pa-
thol. p. 308. Daß ſie hohl ſeyn,
COLLINS p. 1040. GLASER
p. 57. BOHN p. 339. beſonders
aber SLEVOGT in diſſ. de pro-
ceſſu cerebri mammillari. Daß es
eine finſtere Hoͤlung ſei, ſagt FAL-
LOP. Keine bemerkt VESAL. und
VAROL..
Es laͤßt ſich aber von einer augenſcheinlichen Sache
leicht urtheilen, indem ſie flach, weiß, feſte, gar nicht
hohl V. VIEVSSENS pag. 164.
BRVNNER de gland pituit., und weich ſind, und auf die Art wie andere
Nerven, in Menſchen und in den Voͤgeln, entſpringen V. COLLINS tab. 57. f. 1. 6.
und p. 1042..
Jch habe einen gedoppelten Urſprung an dieſem
Nerven bemerkt, naͤmlich was den Menſchen betrift.
Der erſte darunter iſt gerade und kurz, und nimmt
aus dem untern Ende des vordern Gehirnlappen VAROL. de nerv. opt. p. 2.
b. CASSER org. olfact. t. 7. f. 2.
VIEVSSENS p. 163. TYSON bei
COL-,
da,

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
da, wo ſich die Gehirnſchenkel erzeugen, ſeinen An-
fang Aus den untern und hintern
geſtreiften Koͤrpern leitet ſie VI-
EVSSENS tab. 14. H. und WINS-
LOW T. 3. p. 206. n. 9. auch MAT-
THEI eben da. Aber daher konn-
te ſie der ſonſt ſo fleißige CASSE-
BOHM nicht herleiten..
Dieſen naͤhert ſich der zweete Urſprung, bei dem
Zwiſchenraume, zwiſchen dem vordern und hintern Lap-
pen Es hat es VAROL. p. 7. b.
und eignet es ſich zu: er zeichnet
ihn laͤnglicht k. l. f. 1. etwas beſſer

hat ihn CASSER. org. olfact.
tab. 7. fol. 2. H. TYSON unter-
ſcheidet eine lange und duͤnne Fiber
angef. Ort. Auch haben ihn SAN-
TORIN. p 62. VIEVSSENS pag.
163. tab. 4. MATTHEI angef. Ort.. Er waͤchſt mit dem vorhergehenden in eins zu-
ſammen, ob er gleich von dem vordern Lappen durch viele
zerſtreute Faſern ſein Entſtehen bekoͤmmt, darunter eine
ſonderlich lang iſt, und aus dem hintern Lappen, und
aus dem Raume zwiſchen beiden herauskoͤmmt. Es
naͤhert ſich dieſer zweete Urſprung dem vorhergehenden
nach vorne und einwaͤrts zu.
Wenn auf dieſe Art der flache Nerve ſeinen Ur-
ſprung bekoͤmmt CARPVS in Mund. 450.
tab. I. faic. 7., ſo begiebt er ſich nach vorne hin,
er laͤuft an einer ſchwachen und eigenen Furche SANTORIN. angef. Ort.
MATTHEI p. 22. V. t. cit. faſc. 7., wel-
che die Natur fuͤr ihn in dem vordern Gehirnlappen be-
reitet hat, er wird allmaͤhlig, ſo, wie er den Loͤchern
des Siebbeins naͤher koͤmmt, breiter Jn der Dicke einer Keule
CARP. in Mund. angef. Ort.
EVSTACHIVS tab. 18. f. 2.
RVYSCH ep. 12. t. 13. CAS-
SER L. 10. tab. 9. f. 1. 2. T. 7. f. 2.
WILLIS de cerebro T. 1. VES-
LING c. 14. tab. 3. f. 3. VIEVS-
SENS t. 14. f. 1. MATTHEI p.
22. WINSLOW n. 11. und zertheilt
ſich endlich, wie eine flache Hand, in Faͤden VIEVSSENS p. 163. tab. 17.
f. 1. MATTHEI angefuͤhr. Ort.
WINSLOW n. 11. HEVERMANN
t. 8. 1. 1..
X 2Jch

COLLINS tab. 48. WINSLOW
n. 10. allein hat ſie RIDLEY p. 142.
143. tab. 1. SANTORIN ſcheint ſie
fuͤr zwei zu zaͤlen pag. 62. MA-
THEI de nervis p. 21. VIEVS-
SENS unterſcheidet einen andern
Urſprung aus den weiſſen Streifen,
welche aus der mittlern Gegend
des ovalen Centri ausgehen p. 163.
MATTHEI giebt einen, aber
nicht beſtaͤndigen Urſprung, zu, an-
gef. Ort. Von demſelben iſt mir
nichts bekannt.

Vom Gehirne X. Buch.
Jch habe ihn gemeiniglich etwas roͤthlich, und der
Markkrinde des Gehirns aͤhnlich gefunden. Er unter-
ſcheidet ſich durch ſeine Farbe in den Voͤgeln offenbar von
dem einen der beiden Naſennerven des fuͤnften Paares,
der mit dem menſchlichen viel Aehnlichkeit hat. Seine
Faͤden werden endlich von Scheiden, die die harte Ge-
hirnhaut hergiebt, aufgenommen 
WILLIS anim. brut. p. 125.
SCHNEIDER de oſſe cribrif.
VIEVSSENS du coeur pag. 97.
ZINN mem. de Berlin T. IX. p. 133., und begeben ſich in
die Naſe MASSA angefuͤhrt. Ort.
RVYSCH theſ. anat. 4. n. 3. V. n.
20. WINSLOW.. Jch leſe, daß ſie bei ihrem Ausgange
hart werden ſollen BERTIN T. II. p. 370..
Es iſt dieſes der wahre Geruchsnerve, indem ſich
kein anderer an den Fiſchen in die Naſe begiebt MORGAGN. ep. 17. p. 295.
296., und
dieſer Nerve vor dem Sehnerven allezeit, und in allen
Thieren, den vierfuͤßigen, Voͤgeln, Fiſchen COLLINS tab. 61. f. 1. 2.

tab. 62. f. 2. Jn andern Fiſchen
tab. 63. f. 1. und allgemein WIL-
LIS p. 75., Land-
und Erdthieren Die Otter CHARAS p. 18.
Die Schildkroͤte CALDESI tab. 2.
f. 5. und Jnſekten WILLIS de anim. brut. p.
35. zu B., an einerlei Ort ent-
ſpringt und gefunden wird.
§. 14.
Die Sehnerven.
Es ſind dieſes die erſten Nerven der Alten Beim GALEN. an den an-
gef. Orten Anat. nerv. und de util.
part., und
ſie verhalten ſich in den Vierfuͤßigen und Voͤgeln uͤberall
faſt auf eine aͤhnliche Art. Sie ſind uͤberhaupt groß,
ob ſie gleich einen kleinen Theil des menſchlichen Koͤrpers
beſtreichen und entſpringen, ein jeder mit ſeinem Hoͤkker,
aus den ſo genannten Kammern der Sehnerven, und
zwar aus demjenigen Theile derſelben, welcher zu den
vordern Gehirnkammern gehoͤrt, oder aus dem hintern
Theile

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
Theile derſelben 
MORGAGN. ep. 16. n. 12.
VAROL. ic. cit., doch bisweilen auch aus dem vordern,
wenn man naͤmlich bis zu den Seiten der Zuſammenfuͤ-
gung fortgehet. Vielleicht iſt dieſer Urſprung auch dem
Galen nicht unbekannt geweſen De uſu part. L. 16. c. 3., ob er gleich vom
Euſtachius Tab. 17. f. 6. 5., Varolius angef. Ort p. 2 und f. 2. d. e.
Dieſes Mannes Bemerkungen ſind
neulich zu des Giorn de LETTRE
T. 18. p. 53. zum H. FABRICIVS bei-
gefuͤgt worden, aber ſie ſtimmeu mit
demienigen gar nicht uͤberein, wel-
ches HIERNYMVS im B. de viſu
vorbringet. und Morgagni beſſer
erlaͤutert worden iſt.
Es haben einige, die ſcharfſichtiger geweſen, einige
Faſern derſelben entweder aus dem gedoppelten, halbcirk-
ligen Mittelpunkte kommen MATTHEI p. 23., oder ſelbſt aus dem
Hintern hinzulaufen geſehen SANTORIN. muthmaßt es
nur p. 73., gewiſſer MORGAGN.
p. 180. und WINSLOW T. 4.
n. 136. BESSE leitet ſie von dem

Sizz der Hoden mit der Fiber vom
kleinen Gehirn her anal. p. 39. Von
einer weiſſen Membrane des ver-
laͤngerten Markes, welche die Huͤf-
ten uͤberzieht, ſpricht, VIEVS-
SENS p. 67. 165. und von dem ei-
foͤrmigen Mittelpunkt p. 165 u. ſ. w.
SANTORIN widerlegt die Fibern,
die vom Mittelpunkt abgeleitet ſind.. Jch erzaͤhle dieſes
blos, weil ich es ſelbſt nicht geſehen habe. Es laͤuft
naͤmlich aus dieſen Kammern der Sehnerven ſelbſt VIEVSSENS tab. 9.
das Gehirnmarkk, nachdem es ſich verengert, vorwaͤrts
uͤber die Schenkel des Gehirns fort VAROLIVS f. 1. a. t. b.
EVSTACH. tab. 18. f. 1. 2. 3. 4. 5.
VIEVSSENS tab. 4. b. b. tab. 5.
H. H. COLLINS t. 48. Faſc. 7.
tab. 1. L. F.. Es biegt ſich
einwaͤrts und bekoͤmmt, indem es unter dieſen Schen-
keln ſtreicht, von dem beitretenden Markke einen Zu-
wachs.
Hierauf wachſen die Sehnerven in allen mir be-
kannten Thieren, in eins zuſammen VIEVSSENS angef. Ort.
Faſc. 7. 1. u. ſ. f.. Doch es laͤßt
ſich die Natur dieſes Zuſammenwachſens, nicht ohne
phyſiologiſche Verſuche erlaͤutern, wodurch man die Er-
ſcheinungen bei dem Sehen erforſchet. Folglich werde
ich ſo wohl die beſondere Eigenſchaft, als auch den uͤbri-
X 3gen

Vom Gehirne X. Buch.
gen Bau dieſes Nerven, worinnen er von den andern
Nerven abgehet, bis in dasjenige Buch verſchieben,
darinnen ich das Sehen erklaͤren will.
§. 15.
Das dritte und vierte Nervenpaar.
Es kommen die Nerven des dritten Paares, die
viel kleiner, als die vorhergeherden ſind, zu beiden Sei-
ten ganz unten 
VAROL. p. 2. CORTES
miſcell. dec. 1. p. 20. MORGAGN.
adv. VI. p. 34. VIEVSSENS tab.
14. 2. 2. zu weit von einander ent-
fernt t. 15. von der Bruͤkke und
von dem halbeirkligen Mittelpunkte
MATTHEI p. 28. aus den Schenkeln des Gehirns, und
hinter den zizzenfoͤrmigen Koͤrpern, mit weit ausgebrei-
teten Faſern hervor, von denen nicht nur dieſe Schen-
kel unter ſich ſelbſt, ſondern auch mit der Varoliſchen
Bruͤkke zuſammengehaͤngt werden, indem dieſe Faſern
nach der Art eines Pinſels aus einander laufen. Es lie-
gen ihnen ihre Anfaͤnge ganz nahe VAROL. p. 2. b. Daß ſie
Nachbarn ſind, ſagt eben der p. 161.
RIDLEY p. 145., und ſie werden
daher von einigen als eine Fortſezzung betrachtet LAVRENT. 540. MAT-
THEI p. 28..
Es befindet ſich der Nerve mitten zwiſchen der tiefen
Schlagader des Gehirns und der obern Schlagader des
kleinen Gehirns, wo ſolche die Bruͤkke verlaͤßt 
RIDLEY f. 1. faſc. 7. tab. 1..
Das vierte Nervenpaar, welches zugleich unter
allen Paaren das kleinſte iſt, war bereits den beruͤmten
Zergliederern der mittlern Zeiten bekannt ACHILLIN. p. 13. b. EV-
STACH. tab. 18. in all. Fig. Die
duͤnne Wurzel des dritten VESAL.
L. IV. f. 1. exam. obſſ. p. 103. 110., ob es
gleich vom Fallopius zuerſt unter die Nerven beſonders
gerechnet worden FALLOP. p. 155 a und b. er
nennt ihn den achten, auch D. de
MARCHET. p. 124. den neunten
CORTES. f. 2. 3. M. M., und nach der Zeit vom Willis
ſeine Stelle wieder erhalten hat Pag. 285..
Sein Urſprung iſt bisweilen einfach, bisweilen ge-
doppelt. Wenn es einen einfachen Urſprung hat Eine beſondere Fiber hat
MORGAGN. geſehen p. 219., ſo
koͤmmt

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
ſo koͤmmt ſolches aus dem Fortſazze von dem kleinen Ge-
hirne zu den Hoden 
WILLIS f. 3. MAT-
THEI p. 32., und zwar etwas weiter nach
auſſen hervor, als der Queerſtreiff, welcher dieſe Fort-
ſaͤzze verbinde Faſcic. 7. tab. 3 ee.. Jch habe es naͤmlich, wenigſtens
den mehreſten Erfarungen gemaͤß, nicht inwendig ent-
ſpringen geſehen Am innern Orte VIEVS-
SENS tab. 9. y. y. tab. 10. tab. 13.
b. b. MORGAGN. laͤugnet, daß er
es ſo geſehen habe p. 219. Selbſt
von der Klappe leitet es STENON.
du cerveau p. 24. Aus dem Queer-
ſtriche, der die Fortſaͤtze vereinigt,
zu den Hoden, EVSTACH. tab. 17.
ſ. 2. Aus eben dem leitet es SAN-
TORIN ab, p. 64. aus der Baſis
des Hintern FALLOP., und es iſt auch die Zuſammenfuͤ-
gung ſelbſt an ſich viel dikker, als dieſer Nerve.
Wenn dies Paar zween Anfange hat 
Faſc. 7. tab. 3. f. f. ſahe
auch MATTHEI angefuͤhrt. Ort
p. 33. RVYSCH ſagt, daß er ei-
nen vierten doppelten geſehen habe,
theſ. 7. n. 10. Eine dreyfache Fi-
ber bemerkt SANTORIN. ange-
fuͤhrt. Ort., alsdenn
iſt einer laͤnger, und der andere kuͤrzer, wiewol beide
von dieſem Fortſazze entſtehen.
Von da geht dieſes Paar auf einem ſehr langen We-
ge V. Lud. RIPA Tab. 21. mitten zwiſchen dem kleinen Gehirne und dem
groſſen vorwaͤrts fort, indem es ſich um die Baſis des
groſſen Gehirns herumbiegt.
Alle beide laufen hingegen uͤber den obern Felſenſi-
nus, und uͤber das Behaͤltniß des Vieuſſens Faſc. 1. tab. bas. cran. BON-
HOMME tab. 2., je-
der durch ſeine eigene Scheide Ein Loch S. tab. bas. cran.
lat. ſin., welche ihnen die harte
Gehirnhaut darreicht, queer uͤber die Carotis, wobei
iedoch der dritte Eben da V. eben die not. 26. inwendig und der vierte nach auſſen
zu geht, und ſie eilen endlich nach der geſchlizzten Spalte,
durch die alle beide aus der Hirnſchaale in die Augenhoͤle
uͤbergehn Eben da.. Folglich werden ſie von dem Blute des
X 4Be-

Vom Gehirne X. Buch.
Behaͤltniſſes nicht beruͤrt 
BIANCHVS ſchreibt
uͤber MANGETTI nicht mit
Recht, daß ſie im Blut ſchwim-
men. MATTEI verſichert es
p. 24. MEKEL p. 24., ſondern ſie ſind weiß, und
haben keine beigemiſchte Roͤthe an ſich.
§. 16.
Der Urſprung des fuͤnften Paares und der Lauf
deſſelben durch die harte Gehirnhaut.
Es iſt das fuͤnfte Paar ungemein groß, und wird
von den Alten gemeiniglich das dritte und vierte ge-
nannt Unter dem Namen des drit-
ten hat GALEN. den erſten und
dritten Zweig des fuͤnften Paars ver-
ſtanden Anat nerv. c. 5. Vs. part. L.
9. c. 89. Den vierten leitet er zum
Gaumen anat. nerv. c. 5. Vtil. c. 8. 9.
daß es ſcheint als wenn er den her-
abſteigenden Gaumennerven, der
von dem andern Zweige des fuͤnften
Paars entſteht, darunter verſtanden
wiſſen wollen. Faſt bei eben die-
ſer Ordnung ſind die Nachkommen
geblieben, V. diſſ. de nerv. interc.
orig. n. 4. p. 8. beim MOLINET-

TI iſt es der vierte und fuͤnfte p.
188. 189. FALLOP. hat zuerſt
gezeigt, daß er der einzige Nerve
des fuͤnften Paares ſei p. 140.. Es kommen naͤmlich unzaͤlige Nervenfaſern
von dem Seiten- und vordern Theile der Schenkel des
kleinen Gehirns Faſc. 7. tab. 1. WILLIS
f. 1. VIEVSSENS p. 169.
WINSLOW n. 28. denn SAN-
TORIN. hat ſie von dem Ende
des verlaͤngerten Markes zwiſchen
den Oliven und Pyramiden Koͤr-
pern hergeleitet, p. 65. und viel-
leicht auch unterwaͤrts. Von die-
ſen Koͤrpern WINSLOW T. 4
n. 140. MATTHEI p. 34. an dem Orte her, wo ſich ſolche von
dem kleinen Gehirne trennen.
Es vereinigen ſich dieſe Faſern in eine flache Faſc. 1. tab. bas. cran. K. am
ungeſchikteſten zeichnet ſie der be-
ruͤmte N. le CAT. f. p. 299.
und ziemlich dikke Schnur, die ſich in das Loch der harten
Gehirnhaut, unterhalb dem obern Felſenſinus, und unter-
halb der Vertiefung, die der Graͤte des Felſenbeins eigen
iſt, begiebt.
Alſo koͤmmt dieſer Nerve in dem Behaͤltniſſe an p. 154. 155.,
naͤmlich da, wo ſich das innere Blatt der harten Gehirn-
haut im groſſen Gehirne, von dem aͤuſſern Blatte abge-
ſondert,

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
ſondert, ſo, daß der Nerve unter ienem und uͤber dieſen
zu liegen koͤmmt. Es begiebt ſich aber aus der harten
Membran eine Scheidewand, die hinterwaͤrts dikke und
vorne ſchwaͤcher iſt, ſich bei dem bekannten Urſprunge
des Ribbennerven endigt und ſich auf eine feſte Art in
den Augennerven ſelbſt verliert, den es mit Huͤlfe des
Zellgewebes mit dem ſechſten verbindet 
Eben da 5. MORGAGN.
Adv. 6. p. 29., und man
pflegt von dieſer Scheidewand ſonſt zu ſagen, daß ſie
dieſen Nerven von dem Blute des Behaͤltniſſes ausſchlieſ-
ſe, und ſich in den Augenaſt endige.
Es zerteilt ſich dieſer Nerve iederzeit in drei Aſte Nur 2 Zweige zaͤhlt Thom.
WILLIS p. 302. nicht recht einen,
der uns 2 und 3 iſt, und der obern,
und VIEVSSENS tab. 22. D.
de MARCHETT. p. 122. FAL-
LOP. denkt mit Recht drei p. 141.
und RIDLEY f. 3.,
in dem obern Tab. bas. cran. WINS-
LOW n. 31., innerſten und kleinſten, er geht ge-
rade aus ſeinem Stamme fort, und es iſt dieſes der Au-
gennerve, welcher ebenfalls gerades weges nach der ge-
ſchlizzten Spalte eilt, um zur Augenhoͤle zu gehen, und
ich ſehe es ſelbſt ein, daß man beßer thaͤte, wenn man
dieſen Nerven an einem andern Orte beſchriebe, indem
ſich ſeine Geſchichte von der Beſchreibung des Auges
nicht trennen laͤßt. Jch will blos dieſes noch ſagen,
daß, ob man noch iederzeit Selbſt vom GALEN. anat.
nerv. c. 5. ſo denn vom ORIBAS.
p. 263. AVICENNA p. 17.
CARP. in Mund. p. 456. 457.
WILLIS p. 302. t. 9. VIEVS-
SENS t. 22. 23. RIDLEY p.

148. f. 2. COWPER f. 26.
MONRO bei CHESEL-
DEN. p. 232. 235. PETITO
mem. de l’ Acad. des ſcienc. 1727.
f. 1. WINSLOW n. 341.
VERDIER, BONHOMME
p. 72. le CAT p. 299. HEIS-
SER, GVNZ, der es nur ein-
mal geſehen zu haben bekannt de
humor. p. 222. H. ALB. NICO-
LAI bei BREYER de ophth. ven.
pag. 23. WALTHER progr. de
nerv. intercoſt. CASSEBOHM.
SCHMIEDEL de vera nervi in-
terc. orig. f. 1. u. ſ. f. ANTON
de HAEN rat. med. I. p. 115., und zwar bei nicht wenig
beruͤmten Maͤnnern, von dieſem Ausſchuſſe des fuͤnften
Paares, um den Ribbennerven zu machen, eine STVKELEY tab. 5.,
X 5oder,

Vom Gehirne X. Buch.
oder, wie gemeiniglich geſchicht 
Vom VIEVSSENS, RID-
LEY, PETIT, WINSLOW, VER-
DIER, WILLIS, le CAT.
SCHMIEDEL hat viele Wurzeln
gemacht, die offenbar, und nach
dem Kupfer zellfoͤrmig ſind, von
welchen er ſagt, daß ſie der Caro-
tis einverleibt ſind. MORGAGN.
hat an dieſem Orre ein zellfoͤrmig
Gewebe geſehen., zwo Wurzeln in
den Figuren und Erklaͤrungen hergeleitet findet; ich ſage,
daß dem ohngeachtet doch allemal, und ſowohl nach un-
ſern, als des beruͤmten Mekels In diſſ. cit. p. 25., Albins In progr. FR. ZWINGER. und
Morgagni 
Adverſ. anat. 6. p. 30. Epiſt.
anat. 16. p. 234., Beobachtungen, wie auch ſchon nach
den Warnemungen des Euſtachius T. 18. f. 2. Auch der beruͤmte
BOLTEN pflichtet unſerer Mei-
nung bei de ſternutatione., ganz und gar
nichts von dieſem Ausſchuſſe des fuͤnften Nerven zum
Ribbenſtamme hingelange. Es ſcheinet daher die Urſache
dieſes Jrrtums auf demienigen Schlagaͤderchen zu beru-
hen, welches gerade da, wo ein Nerve von dem Aſte
des fuͤnften Paars zum Ribbennerven gehen ſoll, aus
der Carotis, zunaͤchſt dem Augennerven, und oberhalb
dem ſechſten in den fuͤnften Nerven herauskoͤmmt Vergl. de vera nerv. interc.
orig. n. 12. tab. bas. cran. e. ME-
KEL angef. Ort..
Es iſt der mittlere und untere derienige, welcher
durch das Loch des groſſen Keilfluͤgels, nach auſſen und
vorwaͤrts laͤuft Angef. Faſc. MEKEL in ic.. Man pflegt ihn den obern Kiefer-
nerven zu nennen WINSLOW n. 32..
Der hinterſte gehet faſt der Queere nach, trennt
ſich am erſten unter allen Fig. cit., er laͤuſt herab, gehet
durch das groͤſſere und eifoͤrmige Loch deſſelben Fluͤgels
durch, er iſt groͤſſer als die uͤbrigen, und wird der un-
tere Kiefernerve genannt N. 33..
§. 17.

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
§. 17.
Der oͤbere Kiefernaſt des fuͤnften Paares.
Es iſt dieſer Nerve, welcher im menſchlichen Koͤr-
per unter allen die groͤſte Schwuͤrigkeit macht, nach den
Zeiten des Fallopius 
p. 143 u. ſ. f., des Rau De ortu et regenerat. dent.
n. 12. und beim P. RABVS de
dentib. Leid. 1716. und Wins-
lows N. 44 u. f., imgleichen auch nach unſern Bemuͤhungen,
wenn es mir dieſelbe zu nennen erlaubt iſt, endlich von
dem beruͤmten Mekel Angefuͤhrt. Ort p. 45 u. f., in ſein gehoͤriges Licht geſezzt
worden. Es laͤuft derſelbe gerade MEKEL f. 1. durch ſein Loch,
und ganz oben uͤber die Keilkieferſpalte fort, er iſt mit
vielem Fette umringt, begiebt ſich in die Augenhoͤle,
wandert vorwaͤrts durch den Kanal an dem unterſten
Theile der Augenhoͤle, und wird daſelbſt zum neruus in-
fraorbitalis (untere Nerve der Augenhoͤle). Es laͤuft
dieſer Nerve durch das gleichnamige Loch, oder auch
durch 2 Loͤcher zum Antlizze fort, wendet ſich gegen das
untere Augenlied MEKEL n. 77. 78. ee. Mem.
de Berlin Tom. VII. n. 32. 33., gegen die Fluͤgel und Scheidewand
der Naſe Eben der n. 80. 81. f. h.
Mem. de Berlin T. VII. p. 35. 36.
41. WINSLOW n. 50., gegen die Oberlippe 
MEKEL n. 82. s. o. l. g.
Mem. de Berlin T. VII. p. 42. 43. 44.
45. WINSLOW eben da., gegen die Muskeln
dieſer Theile, gegen den Trompetermuskel, gegen den
Jochmuskel, und den dreiſeitigen, indem er ſich in viele
deutliche Aeſte, bis auf zehen, zerteilt V. FALLOP. p. 144. BER-
RETTIN tab. 3. f. 1. RAV p. ed.
noſtr. 192. 193. MEKEL angef. Ort., die zwiſchen
der Naſe und den Wangen mit dem groſſen Fortſazze des
harten Nerven CHRESELDEN p. 234.
MEKEL w. q. i. m. und Mem. de
Berlin p. 59. tab. adiect. WINS-
LOW eben da. zu einem Geflechte werden und ſich
auch, wie ich deutlich geſehen, mit dem Trompeteraſte,
des dritten Aſtes vom fuͤnften Paar, vereinigen.
Die

Vom Gehirne X. Buch.
Die uͤbrigen Aeſte ſind, der, welcher nach der
Schlaͤfenflaͤche zu geht, der Gaumenaſt, aus welchem
oͤfters der Vidianiſche herauskoͤmmt, die Naſenaͤſte,
der hintere und vordere in den Zahnloͤchern der Kinnbak-
ken und einige andere kleinere.
Unter dieſen iſt der erſte Aſt 
Der erſte Zweig, RAV an-
gef. Ort. Der unter der Wangen-
haut laufende MEKEL p. 47.
tab. 1. n. 56. Es hat es WINS-
LOW n. 45. Der kleinere untere
Zweig VIEVSSENS p. 171. ebenfalls verſtekkt,
er entſpringt entweder in dem erſten Knochenloche, oder
in der Keilkieferſpalte, er laͤuft ganz unten und aͤuſſerlich
in der Augenhoͤle, und zwar in der Furche, welche ſich
im Knochen befindet; er giebt der Thraͤnendruͤſe einen
Aſt, welcher ſich mit einem Aeſtchen des Thraͤnenner-
ven MEKEL angefuͤhrt. Ort
p. 47. 48., der aus dem Augennerven entſpringt, verbin-
det, und wendet ſich mit einem andern Aſte unten aus-
wendig durch das Wangenloch, oder auch mit zween
Aeſten durch zwei Loͤcher herab 
Mem. de Berlin angef. Ort
p. 57. n. 66. 70. gegen das untere Au-
genlied, zu den Muskeln deſſelben und zur Haut. Hin-
gegen laͤuft ein andrer Zweig durch den Fortſazz eben die-
ſes Wangenknochens, neben der Augenhoͤle Eben da p. 58. n. 73. 77. 81. in die
Schlaͤfengrube, er hat mit dem dritten Schlaͤfenaſte des
fuͤnften Paars Gemeinſchaft Eben der, eben da., und ſteigt durch dieſen
Muskel zu der Haut der Schlaͤfe, als ein Begleiter ſei-
ner Schlagader unter der Haut laufend MEKEL pag. 48., gegen das Vor-
derhaupt hinauf, und vereinigt ſich mit den Zweigen des
harten Nerven Eben der, eben da, und hin
und her auf dem Kupfer, und
WINSLOW n. 45..
§. 18.
Der Gaumenaſt.
Dieſer merkwuͤrdige, aber eben ſo verſtekkte Nerve,
heißt der Gaumen- und Naſennerve, und entſpringet
ganz

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
ganz oben an der Keilkieferſpalte 
MEKEL p. 50. ic. n. 57.. Jch habe aber
auch oſt den Gaumennerven und den Naſennerven Daß es ſelten ſei, ſagt ME-
KEL n. 61. p. 50.,
ieden beſonders aus einem andern Stamme kommen ge-
ſehen. Der vortrefliche Mekel zaͤlt indeſſen 3 Staͤmm-
chen, darunter der vordere von den kleinen Gaumenaͤſten
herkam Mem. de Berlin T. V. ic., die hintern zween hingegen, dem Gaumen-
und Fluͤgelnerven das Entſtehen gaben Eben da und p. 86..
Es laͤuft demnach der Gaumennerve MEKEL 03C3;. WINSLOW
n. 51. Der untere VIEVSSFNS
p. 172. Der hintere PETIT p. 410.
VERDIER II. hat es p. 379. MAR-
CHETT. p. 107. zwiſchen
dem Sinus des Highmors und dem Fluͤgel des Fluͤgel-
fortſazzes herab, er teilt ſich faſt mitten am Fluͤgel zwi-
ſchen den Knochenkanaͤlen, und gelangt mit zween, drei Jm Kupfer φ.,
mehrern, und bis ſieben Staͤmmchen durch beſondere
Loͤcher bis zum Gaumen.
Gemeiniglich ſind alle die hintern darunter auch
kleiner, ſie | gehn nach den weichen Muskeln des Gau-
mens 
Die Hebemuskel MEKEL
pag. 64., und ſtrekken bald tiefe Aeſte und bald Aeſte, die
der Oberflaͤche naͤher ſind, in das Halszaͤpfchen ſelbſt
fort MEKEL p. 64.. Es rechnet ſie der vortrefliche Mekel fuͤr zween
Aeſte pag. 63. 64. ic. 1. Mem. de
Berlin p. 89. 90..
Der vordere MEKEL n. 69. p. 61. Mem.
pag. 89. iſt groͤſſer, verteilt ſich vorne weit
und breit durch die Haͤute des knochigen Gaumens Pag. 63. Den dritten Zweig
hat RAV p. 192.,
und giebet nicht ſelten, durch einen beſondern Kanal, ſo
gar dem weichen Gaumen einen Zweig MEKEL p. 62. 63. PETIT
pag. 410..
Jch habe in der Gegend, wo der Gaumenſtamm
bei der Hoͤle des Highmors herablaͤuft, einen andern
Aſt zum lezten Bakkenzahne, und noch einen andern
durch

Vom Gehirne X. Buch.
durch den Sinus ſelbſt, vorne nach den Wurzeln der
Bakkenzaͤhne gehen geſehen 
VERDIER, MARCHETT.
pag. 107.. Dieſen pflegt ſonſt
ein beſonderer Stamm hervorzubringen.
Unſer Nerve giebt auch nicht ſelten beſondere Na-
ſenaͤſte, naͤmlich einen, oder zween, in den untern
ſchwammigen Knochen, und in die nahe liegende Na-
ſe Es hat der groſſe MEKEL
p. 61. auch hoͤher und Mem. p. 89.
Es ſind die ſaubere Fiberchen des
RAV p. 192. ab.
Er pflegt auch ganz oben, wo ſich von demſelben
die Naſenſchlagader, und der Geleitsnerve des Fluͤgel-
kanals von ihm trennt, zu einem Nervenknoten aufzu-
ſchwellen, den bereits der vortrefliche Mekel MEKEL mem. de Berlin
T. VII. ω. p. 85. 86. im
Jahr 1747 zu Goͤttingen dargelegt hat. Jch erinnere
mich, an dieſer Stelle, keinen dergleichen in andern
Koͤrpern gefunden zu haben.
§. 19.
Der Fluͤgelaſt (pterygoideus).
Jch gebe ihm dieſen Namen des Kanals wegen 
Eben dieſer Urſache wegen
nannte ihn MEKEL den Vidiani-
ſchen bei η, weil wir gewont ſind,
dieſen Kanal den Vidianiſchen zu
nennen.,
uͤber deſſen Dikke am keilfoͤrmigen Knochen dieſer Kanal
in den Fluͤgeln deſſelben eingegraben iſt, dieſer Nerve
hinlaͤuft, indem dieſer Kanal fuͤr ihn beſtimmt zu ſein
ſcheint, da die Schlagader ſehr klein iſt, welche er ne-
ben ſich laufend hat. Durch dieſen Kanal geht der Ner-
ve geradesweges und zuruͤcke, er iſt dicker an dem Orte,
wo er aus dem Knoten hervorkoͤmmt Eben der im Jahr 1749.
pag. 88.. Er wirſt ſo
gleich bei ſeinem Anfange einen, zween oder drei Aeſte,
welche jedoch bisweilen, nahe an dem Gaumennerven
aus dem Stamme beſonders hervor kommen, ganz oben
in

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
in der Keilkieferſpalte von ſich. Er iſt weich, roͤthlich,
dreiteilig, wofern er nur allein da iſt, oder er hat auch
drei verſchiedene Aeſte, und ſo dringt er durch ein Loch,
oder durch zwei oder drei Loͤcher in die Naſe ein 
MEKEL p. 51. n. 62. ic. .
Mem. de Berlin o. o. p. 87. Dieſer
nannte ihn den vordern und obern
Naſenaſt. Drey bis vier Fibern
nennt RAV p. 191. ed. meæ. einen
einzigen Naſenaſt macht VIEVS-
SENS angefuͤrt. Ort.. Sie
begeben ſich nach dem oͤberſten Naſengange, nach dem
oͤbern ſchwammigen Theile, zu den ſiebfoͤrmigen Faͤchern
und zur Scheidewand hin MEKEL eben da..
Der uͤbrige Stamm wirft, indem er durch den
Fluͤgelkanal gerade hindurch geht, durch drei, oder meh-
rere Loͤcher hinterwaͤrts, und nach der Reihe einige Zweige
in die Naſe MEKEL p. 51. 53. n. 63.
Mem. de Berlin q. q. p. 87., welche ſich weiter zum hintern Naſen-
gange, zur Pflugſchaar und zu den hintern Naſenner-
ven begeben.
Hierauf kehrt er mit dem uͤbrigen Stamme zur
Hirnſchaale zuruͤkk, und zertheilt ſich daſelbſt. Es laͤuft
ſein oberer und kleiner Aſt Superficialis MEKEL p. 52.

n. 64. χ λ. mem. de Berlin r.
Wir haben dieſen ganzen Nerven
oft in den harten Stamm verfolgt,
und nicht geſehen, daß ſich Zweige
im Knochenhaͤutchen, neben den
Faͤchern zerſtreuen, unter welchen
die Schnekke liegt, noch die, wel-
che nach dem ber. Schmiedel zur
Ohrtrommel gehen ſollen, ſiehe
deſſen diſſ. qua de nerv. interc.
quaedam notantur im Jahr 1754.
ed. n. 2. 3. unterhalb der harten Ge-
hirnhaut hinterwaͤrts zuruͤkke, und er wirft ſich durch die
Spalte der Fallopiſchen Waſſerleitung in den harten Ner-
ven. Jch erſehe nunmehr aus meinen Aufſaͤzzen, daß
ich dieſen Nerven im Jahr 1728 den 27 December ent-
dekkt; da ich aber den Verſuch nicht wiederholt habe,
ſo habe ich denſelben niemals vor dem vortreflichen Me-
kel oͤffentlich dargelegt. Jch irrte nur darinnen, daß
ich die nahe dabei liegende Saite der Trommel von die-
ſem kleinen Nerven herleitete.
Der

Vom Gehirne X. Buch.
Der andere, untere und groͤſſere Aſt 
MEKEL p. 53. 54. n. 65., der von
groſſer Wichtigkeit iſt, wurde vom J. J. Rau Einer oder zwei Zweige fuͤr
dem Ribbennerven RAV p. 191.
Es hat es auch RABVS. be-
ruͤrt, hingegen von dem vortreflichen Mekel allererſt in
gehoͤrige Ordnung gebracht Jm Monat Maͤrz im Jahr
1748., und von mir oͤfters wie-
derholt worden. Es hindert mich hier die Billigkeit,
dem beruͤmten Schmiedel recht zu geben, welcher dieſe
Nerven aus der Scheide des Carotiskanals herleitete ep. de controv. nerv. in-
tercoſt. origine f. 1. n.,
und ſich in ſeinen neuern Schriften die Erfindung deſſel-
ben zu zueignen bemuͤht Diſſ. qua de nervo interco-

ſtali quaedam notantur n. 2. und
de inflammat. inteſt. p. 6., indem wir den wahren Ur-
ſprung deſſelben dem Mekel ohne Wiederrede zu dan-
ken haben.
Es begiebt ſich dieſer Nerve in den Carotiskanal mit
einem MEKEL p. 55. in 2. 3. 4.
Memoir. de Berlin s. SCMIEDEL
in der nota zu n. 3., oder zween Zweigen In ic. I. V. und in f. 5. 6.
SCHMIEDEL eben da. WINS-
LOW nennt es ein Nezz n. 368., welche ſich um die Ca-
rotis herumfalten, und vereinigt ſich mit der Wurzel des
Ribbenſtamms, die das ſechſte Paar liefert, wie auch an
den aͤuſſern und innern Theilen dieſer Schlagader, unter
Winkeln, welche abwaͤrts ſtumpf ſind Mem. de Berlin p. 88.. Die Sache iſt
beſtaͤndig ſo, und nur die Art verſchieden, ſolglich hat der
vornemſte Ribbenſtamm nicht ſo wohl vom erſten, ſondern
vielmehr vom zweeten Aſte des fuͤnften Paares, groͤſten-
teils ſeinen Urſprung her.
§. 20.
Die obern Zahnnerven.
Jch verſtehe unter dieſer Rubrike zween, oder drei
kleine Staͤmme.
Es iſt der erſte darunter der hintere Zahnnerve MEKEL n. 72. p. 65.,
welcher in der Keilkieferſpalte ein wenig mehr nach vorne
zu,

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
zu, als der Fluͤgel und Gaumennerve entſpringt, gerade
uͤber den erhabenen Theil des Highmoriſchen Sinus her-
ablaͤuft, mit dreien, oder mehr Aeſten nach dem Kiefer-
knochen hingeht, oder auch dieſes mit einem einzigen
Staͤmmchen verrichtet, das durch einen eigenen Kanal
nach vorne zu laͤuft, und gemeiniglich drei Zaͤhne be-
ſtreicht. Es pflegen ein andermal zween verſchiedene
kleine Staͤmme aus dem zweeten Stamme des fuͤnften
Paars hervorzukommen 
MEKEL p. 65..
Der hinterſte darunter begiebt ſich zu dem lezten
Bakkenzahne hin Vier Zweige hat MEKEL
ω. ω. ω. ω. 6. RAV p. 192.. Ein anderer geht zum zweeten Bak-
kenzahne. Noch ein anderer, und zwar das vordere
Staͤmmchen, beherrſcht den dritten Bakkenzahn MEKEL p. 65.. Denn
ob ein jeder Zahn gleich nicht ſo genau ſeinen eigenen
Nerven hat, ſo bekoͤmmt doch eine iede Zahnwurzel, ih-
ren Zweig, der eine Schlagader begleitet, und es dringt
dieſer Zweig durch das Loch in die Wurzel, und zwar in
den inwendigen Brei ein, mit dem der hole Zahn ange-
fuͤllt iſt.
Es ſteht eben dieſer Nerve unter dem Highmori-
ſchen Sinus, mit dem vordern Zahnnerven in Ver-
bindung MEKEL p. 65. 66. und in
ic. ψ. RAV thut den vierten Bak-
kenzan hinzu p. 192..
Es begeben ſich auch einige Zweige deſſelben in den
Kieferſinus 
MEKEL p. 66..
Es koͤmmt von ihm ein anderer Aſt aus dem obern
Kiefer, wo der Trompetermuskel entſpringt, her, und
dieſen nennt Mekel den vordern p. 67. er zeichnet auch den
duſſern Fluͤgelnerven beſonders
aus dem Stamme des zweeten
Naſennerven. Des fuͤnften eben
da, a. a..
Der
H. Phiſiol. 4. B. Y

Vom Gehirne X. Buch.
Der obere und vordere Zahnnerve 
Mekel n. 74. pag. 68. Wins-
low n. 48. der Nerve, der da gehet u.
ſ. f. Fallop. p. 143. b. ent-
ſpringt in der Augenhoͤle, laͤuft anfangs vorwaͤrts, und
ſteigt hierauf ſchief in der erhabenen Flaͤche des Highmo-
riſchen Sinus, zwiſchen dem Knochen und der Membran
des Sinus, hernieder. Jch habe geſehen, daß er durch
das Wangenloch einen Aſt von ſich gegeben, der das
Angeſicht und den Lefzenwinkel herabging. Es laͤuft
aber dieſer Zahnnerve niederwaͤrts, er zerteilt ſich gemei-
niglich entweder in der Gegend des Hundezahns, oder
des aͤuſſern Schneidezahns, und geht mit ſeinem vor-
nemſten Staͤmmchen unterhalb dem Naſengewoͤlbe, ein-
waͤrts und gegen das Ende des obern Kinnbakkenkno-
chens fort Winslow n. 49.. Aus dieſem Kanale laͤuft er mit ſeinen
Aeſten gegen die Wurzel der vordern Zaͤhne zu 
Fallop. p. 144.. Doch,
ich habe ein ander mal zween vordere Zahnnerven an ih-
ren beſonderen Stellen, aus dem Nerven unter der Au-
genhoͤle herabſteigen geſehen, und es war dieſer Zweig
von dem folgenden unterſchieden. Bisweilen verſieht er
auch den Highmoriſchen Sinus.
Ein ander Staͤmmchen erreicht den Kanal an dem
Knochen des Oberkiefers, er laͤuft durch den Knochen
ſelbſt wieder zuruͤkk, zum erſten, zweeten und auch drit-
ten Bakkzahne, er ſtrekkt in die Zaͤhne, uͤber welche er
laͤuft, Wurzeln aus Mekel p. 69. am andern Ort
Fallop. p. 144., und zeiget ſich mit einem Aſte,
welcher mit dem hintern Zahnnerven Gemeinſchaft
hat Mekel p. 68. und in ic..
Ein anderer Zweig, der dieſem Staͤmmchen viel-
mehr eigen iſt, kehrt durch einen beſondern Kanal, zu-
gleich mit ſeiner Nebenſchlagader, zur Naſe, dem unter-
ſten

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
ſten Naſengange 
Mekel p. 69. Oder iſt es der,
von welchem Monroo ſagt, daß er
von dem Nerven unter der Augen-
hoͤle durch das Schneideloch herab-
ſteige? of the nerv. p. 391. und ſelbſt zur Scheidewand der Naſe
zuruͤkk Winslow n. 48. Fallop. p.
144..
Es hat dieſen Naſennerven Rau nebſt dem Mekel
beſchrieben, ich habe ſeine begleitende Schlagader In Faſc. 2. tab. art. max. int.
not. t. und in ſuppl. faſc. 8.
vorlaͤngſt dargelegt, und es hat Mekel, J. G. Jan-
ke Der Kanal unter dem High-
moriſchen Sinus nach vorne gela-
gert, oder der hintere Zannerve
de oſſ. mandibul. inf. ſeptennis 2.
n. 17. p. 33. Der Kanal, der vom
vierten zum zweiten Bakkenzahne
fuͤhret p. 34. Der ware Kanal, der
von dem Kanal unter der Augen-
hoͤle herabfuͤhrt, eben da. Der

Kanal unter dem Zahnloche des
Hundezahnes p. 34., und J. Exuperius Bertin Tr. d’ oſteologie T. 2. p. 171.
den Kanal fuͤr die Mahlzaͤhne und
p. 176. 177. wie auch fuͤr die Schnei-
de- und Hundezaͤhne ſchreibt ſich
der lobenswuͤrdige Mann als eine
Erfindung zu, doch hat er 1754 und
Ianke 1751 geſchrieben. Mekel 1748.
Jch 1745. Raw 1694 um dem Fal-
lop zu uͤbergehen., den Kanal in ſein
Licht geſtellt p*).
Es giebt bisweilen dicht am Urſprunge ſelbſt, zween
vordere Zahnnerven, davon der eine hintere mit dem
hintern ſchon beruͤrten Zahnnerven zuſammenhaͤngt, und
der andere vorwaͤrts liegt Mekel p. 69. und 70. Zween
Aeſtchen macht Rau p. 193..
§. 21.
Der dritte Aſt des fuͤnften Paares.
Wenn dieſer groſſe und vielfache Nerve durch den
kurzen und lochfoͤrmigen Kanal der groſſen Fluͤgel hin-
durch gedrungen, ſo zerteilt ſich derſelbe ſo gleich in eine
Menge von Aeſte, welche nach der Figur eines Sterns
aus ihm ſtralen Mekel in ic..
Es theilen ſich die Aeſte dieſes Nerven gleichſam in
zween Paͤkke Mekel ic. 66. 65. 64. 63. 62
und auch 70. 69 83. 82., nemlich in obere und in untere Nerven Zween Aeſte nennt ſie der be-
ruͤmte Mann n. 86. p. 79. und vor
ihm Euſtach. tab. 18. f. 1..
Y 2Der

Vom Gehirne X. Buch.
Der vornemſte und groͤſte unter den Nerven 
Mekel p. 87., oder
dieſer gleichſam fortgeſezzte Stamm Winslow n. 55., heißt der untere
Kiefernerve, und ſteigt vor dem Fluͤgelmuskel Mekel p. 88., als
ein Begleiter ſeiner Schlagader, zum Loche des untern
Kinnbakkens herab.
Jch habe gefunden, daß derſelbe, mittelſt eines
Aſtes, mit dem Zungenſtamme dergeſtalt in Verbindung
geſtanden Mekel ſahe, daß zwei Stam-
me geweſen, welche die innere Kie-
ferſchlagader zwiſchen ſich begrif-
fen p. 87. not. X., daß ſich zwiſchen beiden Nerven die innere
Kieſerſchlagader wie ein Strikk anſehen lieſſe Mekel p. 93., und
es kam hier ein andermal kein geringer Nerve hervor,
welcher mit einer andern Wurzel vom dritten Stamme
des fuͤnften Paares, den Ohrenaſt ausmachte.
Er wirft einen Aſt von ſich, der den Kinnbakken
vorbeiſtreicht, in der ſchwachen Furche des Knochens
fortgeht, und ſich zu dem breiten Muskel des Zungen-
muskels, nnd zum zweeten Bauche des zweibaͤuchigen
Muskels hinwendet Mekel n. 97. p. 88. Er fuͤgt
ein Aeſtchen zu der Kieferdruͤſe, und
zu dem Queermuskel des Kinns M.
einen andern eben da. Albin. be-
ſchreibt ihn uͤber dem Euſtach. t. 18.
f. 1. zu s. p. 64. Vieuſſens nennt ihn

ſtylogloſſus u. mylogloſſus p. 173.
doch nicht mit Rechte. Beim Fallop.
iſt es ein ſtarker Nerve p. 145. b. Vn
filet ou deux Winslow n. 71. der den
Kanal geſehen hat. Zu den periſta-
phylinis leitet Petit p. 411. einen von
mir nicht geſehenen Zweig.. Hierauf begiebt er ſich mit
ſeinem Stamme in den Kanal des untern Kinnbakkens,
durch den er, als ein Gefaͤhrte der Schlagader, unter
den Bakkenzaͤhnen fortgeht, in deren Wurzeln er ſeine
kleine Aeſte einzeln vertheilt Mekel n. 98. p. 89. Vieuſ-
ſens angef. Ort Berretin tab. 7. f. 1.
Fallop. p. 145. b. beim Winslow iſt
es der vierte n. 72. und ſo bis zum Zwiſchen-
raume, zwiſchen dem dritten Zum dritten rechnet ihn Rau
p. 193. unter den kleinern Bakken-
zaͤhnen Mekel p. 89. und zweeten Bakkenzah-
ne fortgeht. Hier theilt er ſich in zween Aeſte, darunter
der eine unterhalb den uͤbrigen Bakkenzaͤhnen, unter
dem Hundszahne, und unter den Schneidezaͤhnen, bis
zur

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
zur Zuſammenwachſung des Kinnbakkens fortſtreicht,
und die Wurzeln dieſer Zaͤhne mit Zweigen verſorgt 
Rau eben da. Mekel eben da.
Eben den habe ich genannt faſc. 2.
not. n. Auch Vieuſſens hat es eben
da. Berretin eben da. Winslow
eben da..
Der zweete Aſt dringt durch das Kinnloch ſtralig
bis zum Angeſichte fort Rau angef. Ort. Berretin
eben da. Fallop, eben da. Vieuſ-
ſens eben da. Genau zeigt es Me-
kel n. 99. p. 90. 91. und am aller-
genaueſten Mem. de Berlin T. 7., indem er drei, vier, fuͤnf
und mehr Zweige hat Mekel macht zwei, den innern
und aͤuſſern., und er laͤuft zum vierſeitigen
Muskel, zum runden, zum Trompeter, zum dreiſeiti-
gen und zum Hebemuskel der untern Lefze, zu den Druͤſen
der Lefze und zur Haut, und ſteht mit einigen Zweigen
des harten Nerven in Verbindung Mekel macht drei p. 90. im
aͤuſſern Aſte, am innern zwei, und
acht im Kupfer. Mem. de Berlin
T. 7..
§. 22.
Der Zungennerve Der vierte, Fallop. p. 146..
Es koͤmmt dieſer anſehnliche Nerve, der bisweilen
den Namen eines Stamms verdient, und ſich eine Zeit-
lang mit dem Kiefernerven vereinigt Des Berretin tab. 13. f. 2., uͤber dem in-
nern fluͤgelfoͤrmigen zum Vorſchein. Er empfaͤngt nicht
weit von ſeinem Loche Mit Recht behauptet Mekel,
daß es ſowol ein ſcharfer Winkel
ſei, als auch, daß eine Saite der
Trommel dem fuͤnften Nerven ein-
verleibt ſei p. 92. 93. beſonders J.

Benignus Winslow n. 68. und Ray-
mund Vieuſſens p. 172. Eben die
Meinung habe ich in prim. lin. n.
498. Jm Gegentheil hat Rau ge-
merkt, daß er vom fuͤnften entſte-
he, und mit dem harten verbun-
den ſei p. 195. die Trommelſaite Mit Unrecht leitet ihn Kulm
von dem zweiten Aſt des fuͤnften
Paars ab t. 8. und dieſer Jrrthum
wird hie und da wiederholt. Jch
ſolte glauben, daß er von den Al-
ten hergenommen, welche nicht
mehr, als zwei Zweige, im fuͤnften
Paare gemacht haben. Mit Recht
leitet ihn Drouin von dem dritten
ab p. 141. 113. unter
einem aufwaͤrts ſehr ſpizzigen Winkel, der hinabwaͤrts Dieſes ſagt Duverney mit
Recht tab. 13. M. M. Nicht allzu
gut ſagt Euſtach, daß er von hin-
ten ſpizzig ſei tab. 18. f. 1. Noch
beſſer Vieuſſens tab. 22. 23.
Y 3zu

Vom Gehirne X. Buch.
zu rechnen, bei dem untern und innern Theile der Ver-
gliederung 
Duverney tab. 13. ſehr ſtumpf iſt, und dieſes betrift die
Stelle, wo der untere Kinnbacken mit dem Schlaͤfen-
knochen zuſammengehaͤngt iſt.
Er laͤuft laͤngſt dem Schlundkopfe herab, und giebt
den Mandeln zween kleine Aeſte, und wie ich einige mal
geſehen, auch dem innern Fluͤgelmuskel Winslow n. 66. Mekel meint,
daß es ſehr ſelten ſei p. 94., wie auch
den, zwiſchen dem Kinnbakken und Schlunde gelagerten
Muskel Winslow ſcheint es ſo haben
zu wollen n. 69., einige Zweige.
Er koͤmmt zwiſchen dem vordern Ende des innern
Fluͤgelmuskels, und zwiſchen dem Kinnbakken, zum Vor-
ſchein. Er wirft einige gegitterte Aeſte in die Wharto-
niſche Druͤſe Mekel p. 94. ic. n. 72. 73.
Auch Vieuſſens hat es p. 173., welche oͤfters, denn ich habe ihn fehlen
geſehen, den Nervenknoten ausmachen 
Mekel p. 94. 95. 96. n. 74., von dem der
vortrefliche Mekel der Erfinder iſt. Von dieſem Ner-
venknoten laufen einige Zweige in die Druͤſe Mekel eben da und n. 75. 75., wie
auch bisweilen ein Zweig, welcher ſich bei dem Anfange
der Druͤſe unter der Zunge, und zwiſchen dieſer Druͤſe
und dem Kinnmuskel der Zunge, und es laͤuft ein an-
derer in dieſen Muskel, welcher mit dem Zweige des
neunten Paars in Verbindung ſteht Mekel p. 95. u. u. 76..
Er giebt einen anſehnlichen und aͤſtigen Zweig zur
Druͤſe unter der Zunge, welcher entweder hier, oder
etwas ſpaͤter entſpringt, und mit dem neunten Paare zu-
ſammenhaͤngt Mekel p. 96. n. 77.; er geht als ein Begleiter des Whar-
tonianiſchen Ganges, durch den breiten Seitenmuskel
der Zunge, indem er ſich in ein Geflechte von acht Aeſten
verſammlet, und hat ebenfalls daſelbſt mit dem Zungen-
nerven des neunten Paars, deutlichen Umgang Mekel p. 96. u. n. 78 – 92.
Winslow n. 70. Vieuſſens p. 173..
Er

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
Er bewegt ſich hierauf an der Seite des Kinnmus-
kels der Zunge, zwiſchen dieſem, und dem Griffelmus-
kel der Zunge 
Mekel ic., bis zur Spizze der Zunge fort Winslow n. 70.,
und ſtreicht uͤber den Seitentheil, und unter der Haut
der Zunge, weiter fort.
Er giebt dem Griffelzungenmuskel, dem Kinnzun-
genmuskel, dem ſcharfen Zungenrande, wie auch dem
Fleiſche und den Bekleidungen dieſes Werkzeuges
Aeſte Eben da 80. 80..
Jch habe mehr, als einmal die kleinen Aeſte die-
ſes Nerven bis in die groſſen Zungenwaͤrzchen hin ver-
folgt Mekel hat es p. 97..
§. 23.
Der Ohrenaſt Second rameau Winslow n.
58. Aaditif interne Petit p. 411.
Vieuſſens haͤlt es, wie mir deucht,
vor den dritten Fortſazz p. 173..
Es koͤmmt zunaͤchſt dem Kiefernerven, und nicht
ſelten ganz und gar aus dem untern Stamme deſſelben,
oder doch wenigſtens aus einem andern Mekel ſagt, daß er allezeit
aus einer doppelten Wurzel her-
vorkomme p. 95. S. 82. 83., nemlich aus
dem oben gedachten Sterne des dritten Aſtes vom fuͤnf-
ten Paare, oder aus dem Kieferaſte 
Mekel angef. Ort in ic. n. 83.
Der beruͤmte Matthei ſahe, daß
er ſonſt aus dem einfachen Zungen-
aſt entſtuͤnde, bald aber aus einem
dreifachen, naͤmlich aus dem ſich
vereinigenden Zungen- und Kiefer-
aſte., derjenige Stamm
hervor, welchen der vortrefliche Mekel den Schlaͤfen-
nerven in der Oberflaͤche nennt, und welchen ich hin-
gegen, in Abſicht auf andere Schlaͤfennerven, den Oh-
rennerven nenne. Es befindet ſich in dieſem Ringe,
ſo oft er zwo Wurzeln hat, die Schlagader der Gehirn-
haͤute eingeſchloſſen De imper. nerv. in art. n. 13.
Mekel angef. Ort bisweilen der in-
nere Kieferaſt eben der, eben da.. Jch habe einſtmals aus dem
Kiefernerven viele Wurzeln herauskommen geſehen.
Y 4Er

Vom Gehirne X. Buch.
Er ſteigt tief zwiſchen dem Ohre und dem untern
Kinnbakken in die Hoͤhe 
Mekel tab. in Mem. de Ber-
lin T. 7..
Er giebt laͤngſt dem Knopfe des untern Kinnbak-
kens einen Aſt von ſich Der untere Rau p. 193. Eu-
ſtach. hat eine einzige Anaſtomoſis
angef. Ort., der gemeiniglich zweimal oder
dreimal geſpalten iſt, oder auch wol zween Aeſte Zwei hat Winslow n. 58. von
ſich, einen groſſen, der gablich, und einen kleinen, der
einfach iſt. Der gablige Mekel n. 105. p. 101. Mem. de
Berlin p. 205. Veſal nennt zwei
Aeſte p. 513. wirft ſich in den aufſteigen-
den Aſt des harten Paares, dicht uͤber den Gaͤnſefuß,
und umarmt mit feiner Schnur die Schlaͤfenpulsader Mekel p. 102..
Der zweete einfache Aſt 
Mekel eben da. Dieſe hat
Duverney tab. 16. 6., wirft ſich ein wenig
hoͤher und vorwaͤrts, in einen Wangenaſt des harten
Nerven.
Jch habe auch noch einige andere Zuſammenhaͤnge
wahrgenommen und einen Aſt bemerkt, der ſich in den
harten hineinwarf, und einen Nervenknoten machte,
aus welchem ein Zweig zum Gehoͤrgange fortlief.
Es giebt eben dieſer Ohrennerve, ſo wohl oberhalb
als unterhalb den gedachten Zweigen noch andere Aeſte
zum Ohre Zum Ohr Fallop. p. 145. b.
Winslow n. 59. Duverney tab. 13.
f. 1., zum aͤuſſern Ohrenkreiſe Mekel p. 102. Mem. de Ber-
lin n. 297., zum vor-
dern Ohrenballen Mekel p. 102. Mem. de Ber-
lin p. 296., Gegenballen, innern Ohrenkreiſe,
zum Ohrenſchiffe, wie auch zur erhabenen Gegend der
Schnekke; einen andern tieſen Aſt, oder auch mehrere
zur innern Flaͤche des Gehoͤrganges Rau p. 193. 194. Mekel p. 100.
der ihn genau beſchreibt.; und noch einen
andern zur Ohrendruͤſe ab.
Er koͤmmt bei dem Knopfe des untern Kinnbakkens
wieder zum Vorſchein, und laͤuft ferner bei dem breiten
Bande

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
Bande des Schlaͤfenmuskels an deſſen Schlagader 
Mem. de Berlin. n. 298. Wins-
low n. 59.,
durch die Haut der Schlaͤfe des Vorderhaupts und der
Stirn bei dem Ohre fort. Es vereinigen ſich auch dieſe
Aeſte mit dem zweeten Nakkennerven n. 301. 302., und dringen
hierauf in den harten ein, wie ich ſolches uͤberhaupt in
meinen Aufſaͤzzen bemerkt finde.
§. 24.
Die uͤbrigen Aeſte. Der Keilnerve, die zween
tiefen Schlaͤfennerven, der Trompeternerve,
und der Fluͤgelnerve.
Es bekoͤmmt der erſte nnd aͤuſſerſte dieſer Nerven
von dem Kaͤumuskel ſeinen Namen Mekel n. 87. p. 79. Der Ur-
ſprung iſt gezeichnet in ic. n. 63.
Der erſte Rau p. 193. Der andere
Duverney t. 13. n. 2. Fallop. p. 145.
Buccal externe Petit p. 411.. Er wird von
dieſem Muskel bedekkt und erſtrekkt ſich weit nach vorne
hin. Er pflegt auch ſonſt von dem Trompetermuskel
abzuſtammen 
So auch Winslow n. 61. Vi-
euſſens p. 172..
Er giebt, da er tief unter dem Joche fortlaͤuft, bis-
weilen einen Schlaͤfenaſt von ſich Mekel p. 80.. Er erreicht hinter
der Sehne des Schlaͤfenmuskels den Kaͤumuskel, und
endigt ſich in ſelbigem Mekel p. 81..
Von den tiefen Schlaͤfennerven giebt es gemei-
niglich zween, aber auch drei, ſelten einen Auch Mekel hat es geſehen p. 82.
Premier rameau Winslow n. 223.
Duverney n. 1. angef. Ort. Berre-
tin macht einen T. 6. und 11. f. 1.
zu A. a..
Wenn ihrer drei da ſind, ſo koͤmmt einer von in-
wendig, und zwar der Oberflaͤche naͤher, zu den uͤbrigen
hinzugeſtoſſen.
Y 5Ge-

Vom Gehirne X. Buch.
Gemeiniglich aber ſind nur zween tiefe Schlaͤfen-
nerven vorhanden, dieſe werden von dem Joche bedekkt,
ſie ſteigen mit den Geflechten- und Nezznerven 
Mekel nennt es eine Anaſto-
moſis p. 81., in die
Hoͤhe und zerteilen ſich uͤber dem Joche in dem Fleiſche des
Schlaͤfenmuskels, mit tiefen Aeſten, davon einige das
Knochenhaͤutchen begleiten, andere hingegen im Fleiſche
zerſtreuet werden.
Der aͤuſſere entſpringt bisweilen vom Kaͤu- Mekel p. 80. 82. ic. n. 64. Fal-
lop. p. 145. oder
Trompeternerven Eben der p. 81. 82..
Der innere ſtammt ebenfalls bisweilen vom Trom-
peter Eben der p. 82. ic. n. 65. her, und hat oft eine Gemeinſchaft mit einem
Zweige des Thraͤnennerven, welcher aus der Augenhoͤhle
in die Schlaͤfengrube uͤbergeht Mekel p. 82..
Der Trompeternerve Mekel n. 91. p. 83. n. 66. Der
erſte beim Fallop. p. 144. Troiſi-
eme rameau Winslow n. 60. Du-

uerney n. 3. Buccal interne Petit p.
411. Der vierte und fuͤnfte beim
Rau angef. Ort., von dem bisweilen ein
und der andere Schlaͤfennerve abſtammt p. 220., laͤuft ein-
waͤrts, zwiſchen dem aͤuſſern Fluͤgelmuskel, von dem er
bedekkt iſt, und zwiſchen dem Schlaͤfenmuskel, laͤngſt dem
erhabenen Theile des Highmoriſchen Sinus und giebt
dem Schlaͤfen. Mekel eben da. Fallop. p.
144. b. und aͤuſſerm Fluͤgelnerven Fallop. eben da. einen Aſt.
Er koͤmmt bei dem untern Ende desienigen Muskels,
von dem er den Namen fuͤrt, gemeiniglich mit zween,
oder dreien kleinen Staͤmmchen Mekel Mem. de Berlin T. 7.
n. 101. 108. 109., wieder zum Vorſchein.
Er macht mit den Zweigen des harten Nerven eine
zahlreiche Verbindung Mekel p. 84. 85. Mem. de
Berlin 102. 104. 105. 107. 109. 112..
Er

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
Er verſchwindet in dem Trompetermuskel 
Mekel p. 84. 58. Mem. de Ber-
lin n. 107. 110. 113. Fallop. p. 144., den-
ienigen Aſt ausgenommen, welcher zum Lefzenwinkel hin-
geht, und der den runden, dreiſeitigen Mekel p. 85. Mem. de Berlin
n. 106., gemeinſchaft-
lichen Hebemuskel Mekel p. 85., die Haut und die Bakkendruͤſen
verſorgt.
Es macht der vortrefliche Mekel hierbei die Anmer-
kung, daß zwiſchen den Strikken, welche von den Aeſten
dieſes Muskels gemacht werden, die Blutader des An-
geſichts Mekel p. 85. Mem. de Berlin
mit einem Aeſtchen des harten Ner-
ven n. 102. 104. 112. und bisweilen auch ſo gar die Schlagader
ſelbſt, begriffen ſei p. 85. wenigſtens eine Puls-
und Blutader Mem. de Berlin n.
105..
Der Fluͤgelnerve (Pterygoideus) 
Mekel p. 86. ic. n. 67. Qua-
trième branche Duverney angef.
Ort n. 4. Der zweite und dritte
beim Rau angef. Ort., welcher |ſon-
ſten von dem Trompeteraſte entſpringt, laͤuft zwiſchen
dem aͤuſſern Fluͤgelmuskel, und dem Anfange des umge-
bogenen Gaumens, in den innern Fluͤgelmuskel hinab,
in welchen er ſich endlich verliert.
§. 25.
Das ſechſte Nervenpaar.
Es iſt dieſes Paar ſchon einfacher, aber doch merk-
wuͤrdig, und wird von den Alten Vom Fallop. beſtimmt p. 147.
b. und vom Euſtach. das vierte, von den
neuern hingegen, das ſechſte Nach dem Willis. Cortes
bringt dieſes als eine wenig bekann-
te Sache vor f. 2. N. N. p. 21. genannt, wiewol es klein,
und allein groͤſſer iſt, als das vierte Paar.
Es

Vom Gehirne X. Buch.
Es entſpringt tief aus der Furche 
Euſtach. tab. 18. f. 1-5. Wins-
low n. 73. zwiſchen den
pyramiden Koͤrpern Von dieſen Koͤrpern, Morgagn.
ep. anat. p. 222. Vieuſſens tab. 5.
nennet es weiſſe Streifen, die aus
der Mitte des ovalen Centri ent-
ſtanden ſind p. 176. und der varoliſchen Bruͤkke Von dieſer Bruͤkke ſpricht
Santorin. n. 66.,
indem es von beiden dieſen Koͤrpern, oder doch von ei-
nem derſelben, zuſammengeſezzt wird, oder ſich auch in
zween Aeſte zerteilet Winslow n. 77. Ruyſch. thes.
7. n. 10..
Es begiebt ſich, in ein Loch Tab. bas. cran. r. r., oder in zween Loͤ-
cher Gemeiniglich Huber angef.
Ort. Ruyſch angef. Ort. Denn ich

verſtehe die harte Gehirnhaut, ob
er gleich die Hirnſchaale nennt. Jch
habe geſehen, daß auf einer Seite
zween Faͤden, auf der andern eine
einzige Faſer geweſen ſei. der harten Gehirnhaut, unterhalb dem obern Fel-
ſenſinus, indem dieſes die unterſten Nerven in dieſer Ge-
gend ſind, ſie dringen in das Behaͤltniß durch, welches
ſich an der Seite des Pferdeſattels befindet, und ſie wer-
den ſo gar vom Blute ſelbſt beruͤrt De ver. orig. nerv. interc.
n. 10., davon ſie einige
Roͤthe an ſich nehmen. Doch es verſchwindet die Roͤthe
am Nerven wieder, ſo bald ſich dieſer aus dem Blute
wieder wegbegiebt, und von der Augenhoͤle aufgenom-
men wird. Er wird auch in dem Behaͤltniſſe, weil ſich
ohne Zweifel die Zellfaſern auflokkern, etwas breiter,
und ſo gar eher noch, als er den Ribbennerven von ſich
giebt.
Er folgt von auſſen der Carotis nach, und wirft
bei dem aͤuſſern Rande dieſer Schlagader, wo ſolche aus
der knochigen Hoͤle herauskoͤmmt, wieder in eben dieſe
Hoͤle einen zarten Faden Nur einen hat Santorin. p.
67. Ridley f. 2. X. Willis tab. 9.
u. ſ. f. Petit der aͤltere in ic. Eu-
ſtach. tab. 18. f. 2. Vieuſſens tab.
22. c. Winslow n. 75. Petit p.
412. Mekel diſſ. f. 2. 3. G. Faſc.
1. Tab. bas. cran. | s. s. zuruͤkke, der den Winkel, mit
dem entſpringenden Nerven, um etwas kleiner macht,
als ein rechter Winkel iſt, der Carotis im Blute nach-
folgt,

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
folgt, und ſich gemeiniglich in zween Faͤden 
Euſtach. hat eine Jnſel, eben
da. Mekel angef. Ort., einen
vordern und hintern, ſpaltet, die die Schlagader, welche
in ihrem Kanale liegt, umfaſſen, mit denen Aeſten, die
vom zweeten Stamme des fuͤnften Paares herkommen,
auf allerlei Weiſe Lies den ber. Mekel, und fuͤge
ſeine Kupfer vom erſten bis ſechſten
hinzu. in den Ribbenſtamm zuſammenlau-
fen, und ſich gemeiniglich ein wenig eher vereinigen, als
der Nerve aus dem Kanale der Carotis heraustritt. Es
wird dieſer Nerve von dieſer Vereinigung dikke, behaͤlt
aber ſeine Roͤthe und Weiche noch lange bei, und ſo gar
bis zum Herzen uͤbrig.
Es geſchicht auch nicht ſelten, daß aus dem ſechſten
Paare zween Faͤden entſpringen Winslow behauptete ehedem
zwei n. 76. Morgan. ep. p. 225. Daß
es gemeiniglich zwei ſein, ſagt Hu-
ber epiſt. de nerv. interc. orig. p.
9. 10., welche in eben dieſe
Nerven zuſammenlaufen, und gemeiniglich ſolches vor-
waͤrts thun. Es zeigt ſich auch am Ende des Carotiska-
nals ein anderer Faden von hinten, oder auch zween von
vorne Mekel Mem. de Berlin 1749.
b. g. tab. 3. und in diſſ. f. 1. 4. 6. und
in unſrer tab. art. max. intern.. Jch habe auch hier eine gedoppelte Jnſel be-
merkt 
Und Mekel hat es f. 4. 5. diſp.
ſuae., doch niemals ein Geflechte von groͤſſerer Ver-
wikkelung Petit Mem. de l’ Acad. 1727.
p. 3. f. 3. F. F. Winslow n. 368.
Der beruͤmte von Bergen de nerv.
interc. n. 11. le Cat in ic. p.
299. Schmiedel ep. f. 1. 3. (er lei-
tet es von dem zelligen Gewebe)
Mekel diſſ. p. 58..
Der uͤbrige Stamm des ſechſten Nerven ſtrekkt
weder zur harten Gehirnhaut Huber angef. Ort., noch zum Nervenknoten
des Auges, noch zum Augennerven ſelbſt Barbaut p. 475., oder zum
Geflechte der Augenlieder Petit 1727. n. 10., Aeſte hin.
§. 26.

Vom Gehirne X. Buch.
§. 26.
Es entſpringt der Ribbennerve uͤberhaupt aus
dem ſechſten Paare.
Daß dieſer, welches einer der vornemſten Nerven
des menfchlichen menſchlichenKoͤrpers iſt, ein wirklichcr Ankoͤmm-
ling des ſechſten Paares ſei, weiß man heut zu Tage
mehr, als zu wohl, indem man dieſe Ehre dem Achil-
linus 
Vom vierten Paar, (welches
bei mir das ſechſte iſt,) haben das
Zwerchfell, die Eingeweide und
Magen ihre Empfindung her p. 13. und Euſtachius Tab. 18. f. 2. zuſchreiben muß, da dieieni-
gen, welche die Enden dieſes Nerven ohnlaͤngſt umkeh-
ren und ſolchen lieber aus dem Ruͤkkenmarke entſtehen,
und in den ſechſten Augennerven einfallen laſſen Petit der aͤltere Mem. von 1727
p. 3. und folg. Petit der iuͤngere p.
437., theils
keine richtige Veſchreibung von dieſen Theilen gemacht,
theils auf die uͤbrige Aehnlichkeit des Koͤrpers nicht geſe-
hen haben, wie ſie billig haͤtten thun ſollen. Sie haben
naͤmlich behauptet, daß ſich der Ribbennerve unter einem
ſtumpfen Winkel gegen das Auge gekehrt 
Winslow n. 358. 359. u. ſ. f., mit dem
ſechſten Paare zuſammenbegebe, daß ſolcher Nerve durch
die Dazukunft dieſes Aſtes aufſchwelle Winslow n. 360. Petit alle
beide, der aͤltere p. 4. der Sohn
angef. Ort. Bonhomme p. 76. und daſelbſt
dikker werde, wo er ſich in das Auge wirft, ferner, daß
die Augen ihren Glanz verlieren, wenn man den Ribben-
nerven zerſchneide Petit Mem. p. 5. 6. 7. 8. 9., und daß verſchiedene Uebel davon
an dem Werkzeuge des Sehens entſtuͤnden.
Doch es laͤßt ſich leicht zeigen, daß der Winkel,
den das ſechſte Paar mit dem Ribbennerven macht, dem
Petit wenig Nuzzen bringe, indem aus dieſem Grunde
viele Dinge hergeleitet werden koͤnnen, welche dem Petit
widrig ſind V. den beruͤmten Mekel p.
60.. Wenn naͤmlich wegen des ſtumpfen
Winkels, den der Ribbenſtamm mit dem ſechſten macht,
ſich

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
ſich dieſer Nerve lieber in den ſechſten hineinwirft, als
daß er von dieſem abſtammen ſollte, ſo wird ſich auch
eben dieſer | Urſache wegen 
Naͤmlich der Winkel mit dem
vidianiſchen iſt ſehr ſpizze ι. . π. .
Mekel Mem. de 1749 s. t. d. aber
mit dem andern Nerven des fuͤnf-
ten Paars iſt er gegen das Gehirn
ſpizz zu l. m. dieſer Ribbennerve in den
zweeten Aſt des fuͤnften Paares werfen, und nicht blos
zu den Augen, ſondern auch zu der Naſe und den Antlizze
fortlaufen, welches doch Petit nicht behaupten, noch
durch die zufaͤllige Krankheiten erweiſen wird.
Man kann noch ſagen, daß dieſer Winkel von den
Gegnern viel zu ſtumpf gezeichnet wird Petit auf alle Kupf. Wins-
low n. 358. C.A. von Bergen de nerv.
intercoſt., indem er ge-
gen das Auge zu uͤberhaupt nur um etwas weniges groͤſ-
ſer, als ein gerader iſt 
Daß es ungewiß ſei, ſagt
Morgagn. p. 225.. Es hat auch dieſe Richtung
die Nothwendigkeit der Richtung des Carotisloches er-
fordert Mekel p. 60. n. 67..
Wir haben gezeigt, daß der Nerve bereits eher zu
ſchwellen anfange p. 222., als er von den Faſern des Nibben-
ſtamms herkommen kann. Und ich mag hiebei nicht be-
ruͤhren, daß groſſe Maͤnner Morgagni p. 229. Mekel p. 60.
gemeiniglich. uͤberhaupt dieſen Geſchwulſt
nicht ſtatt finden laſſen, indem ich ihn ebenfalls in andern
angeſtellten Beobachtungen nicht habe finden koͤnnen.
Was die Gebrechen der Augen betrift, ſo leite ich
ſolche blos von dem, mit dem Auge verbundenen Nerven
her Morgagni p. 231.. Es geht auch der Nerve oberhalb der Augenhoͤle,
nicht zum Auge hin, ſondern er wird vom Augenſtamme
dahin geſendet, und dennoch hat man, da man dieſen
Nerven in Beweguug brachte, den ſchwarzen Staar ge-
hoben Valſaiva diſſ. 2. p. 144., und ich leſe, daß das Sehen nach der Verlez-
zung dieſes Nerven verloren gegangen Morgagni ep. 18. n. 7. p. 313.
314. ſei.
Dero-

Vom Gehirne X. Buch.
Derowegen ſind beruͤmte Maͤnner uͤberhaupt bei der
alten Meinung verblieben, welches vom J. Baptiſta
Morgagni 
In Epiſt. 16., J. Fr. Mekel Diſp. n. 67., vom A. Fr. Wal-
ther De nerv. interc., dem jungen Manne von groſſer Hofnung, Geis-
ler De vomitor. und ſelbſt nach
dieſem Zeugniß Guntz p. 17. und dem beruͤmten Unzer De ſternutat. p. 12., zu verſtehen iſt.
§. 27.
Der Urſprung des ſiebenten Paares.
Es beſteht das ſiebente Paar, welches bei den
Alten das fuͤnfte war, aus zween Nerven, deren Eigen-
ſchaften ſehr verſchieden ſind, und welche die Natur nie
mit einander vermengt. Da ſich aber alle beide in einer-
lei Loch der harten Gehirnhaut begeben, und auch beide
dem Werkzeuge des Gehoͤrs, Aeſte zu wenden, ſo pfle-
gen ſie nur fuͤr ein einziges Paar gerechnet zu werden.
Man pflegt den hintern inwendigen, und groͤſſern
Theil Duverney tab. 11. f. 3. Ridley
p. 149. Winslow T. 3. n. 79. Eu-
ſtach. tab. 18. f. 1. weich zu nennen, weil dieſer Nerve nirgends
ſeine markige Natur ablegt. Es koͤmmt dieſes Mark
von der weggekehrten und verborgenen Flaͤche, und den
in der vierten Gehirnkammer Piccolhomin. p. 300. Aus der
weiſſen markigen Linie der vierten
Kammer. Willis p. 45. zerſtreuten, und aus
der Schreibfeder entſpringenden Streiffen Ridley f. 7. Santorin. p. 67.
ſie macht naͤmlich mehrere Strei-
fen. her, welche
ſich gemeiniglich in zwo Faſern vereinigen 
Faſcic. 7. t. 3., Die obere Fiber wird vom
Vieuſſens gezeichnet tab. 9. 10.,
von welcher er ſchreibt, daß ſie ſich
in harte und weiche Nerven theile,
p. 78. Jch meine die untere durch
drei oder vier kleine Faſern, die
von den Fortſaͤzzen vom kleinen Ge-
hirn zu dem Ruͤkkenmark ausge-
hen, die in einen weiſſen Streif
zuſammenkommen, und dem ach-
ten und weichen Nerven Faſern
mittheilen, ſich aber vornaͤmlich
in den harten Nerven verwandeln,
eben da., darun-
ter eine gablich iſt. Es laufen dieſe Streifen uͤberhaupt
der

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
der Queere nach 
Ridley p. 150. f. 7. i. Santo-
rin p. 67. 68., doch nicht voͤllig unter einander pa-
rallel, nach auſſen zu, und ein wenig in die Hoͤhe, un-
ter dem Schenkel des kleinen Gehirns, aus dem verlaͤn-
gerten Marke hervor, ſie ſchlaͤnglen ſich ein wenig Mit einem ſchnekkenfoͤrmigen
Ende Euſtach. tab. 18.,
nehmen den harten Nerven in einer beſondern Furche
auf Euſtach. de organ. aud. p. 59.
Morgagn. ep. 12. p. 418. Duver-
ney tab. 11. f. 3., erſcheinen nunmehro vorwaͤrts gelagert, und be-
geben ſich in den groſſen Sinus der harten Gehirnhaut,
womit die Gehoͤrhoͤle des Felſenbeins uͤberzogen iſt. Wir
wollen dieſe Nerven weiter verfolgen, ſo bald vom Werk-
zeuge des Gehoͤrs die Rede ſeyn wird.
Der ſo genannte harte Nerve Fallop. obſ. p. 148. des ſiebenten Paars,
entſpringt von den Seiten der ringfoͤrmigen Vorragung Santorin. p. 67. Winslow n.
78. Varol. p. 4.,
folglich von den Schenkeln des kleinen Gehirns, da, wo
dieſe aus dem kleinen Gehirne herauskommen, und ent-
ſtehet alſo oberhalb den Olivenkoͤrpern, vermittelſt zwoer,
oder mehr Faſern. Es giebt beruͤmte Maͤnner, welche
einige Faſern von den proceſſibus reſtiformibus herbei-
kommen geſehen 
Mekel Mem. de Berlin T. 9.
p. 70. und hierauf kann man die
Worte des Vieuſſens ziehen..
Er begiebt ſich aber oben und vorwaͤrts, mit dem
weichen Nerven in einerlei Hoͤle, trift aber im Grunde
dieſer Hoͤle, einen vor ſich beſtimmten Knochenkanal an,
welchen Fallopius, von der Aehnlichkeit, die Waſ-
ſerleitung nennt Fallop. obſ. p. 27. b. 28.. Es laͤuft dieſe beinahe gerade und
nach der Queere V. Caſſebohm. t. 2. f. 4. von
a zu n tab. 4. f. 10. 11. von a., bis zum Ende des vordern halbzirkli-
gen Kanals fort, ſie ſteigt hierauf hinter der Trommel-
haut und dem Steigbuͤgel hinterwaͤrts hinab Caſſebohm. eben da zu i tab.
4. f. 10. 11. uͤber d., und iſt
an
H. Phiſiol. 4. B. Z

Vom Gehirne X. Buch.
an einer Stelle nahe daſelbſt, wo ſich der Steigbuͤgel an-
faͤngt, nicht ſelten gegen die Trommelhaut zu, offen 
Jn einem Erwachſenen ſehr
ſelten Caſſebohm. n. 212. Fallop.
ſagt, daß ſie durch eine knochige
Schuppe abgeſondert werde p. 149.
b. daß ſie offen ſei, ſagt Lieutaud.
p. 151.,
worauf ſie endlich laͤngſt dem hintern Ende der Kapſel
des griffelfoͤrmigen Fortſazzes herauskoͤmmt Caſſebohm. angef. Ort i. Fal-
lop. p. 150..
Doch es zeigt ſich noch vorher an demjenigen Theile,
der ſich zuerſt vorwaͤrts hinab neigt, ein Loch Fallop. p. 149. Veſal obſ.
fallop. exam. p. 30. Caſſebohm.
diſſ. 1. n. 23. diſſ. 5. n. 211. 212. t.
2. f. 4. a. Morgagn. ep. 12. p. 426.
Winslow n. 410., und eine
Furche, welche aus der Waſſerleitung zur Hirnſchaale
fuͤhrt, und es koͤmmt durch dieſe Furche eine kleine
Schlagader, welche von der Hirnhautader entfpringt p. 116.,
nebſt einem Nerven vom zweeten Aſte des fuͤnften Paa-
res p. 214., in der Waſſerleitung an, indeſſen, daß ſich iene
mit dem Griffelzizzenfortſazze, dieſe hingegen mit dem
harten Nerven, vereinigt.
Kurz darauf koͤmmt Mekel in ic. aus eben dieſem harten Ner-
ven ein kleiner Zweig hervor, welchen man von einiger
Aehnlichkeit 
Die Saite, die die Trommel
durchlaͤuft, Fallop. p. 28. 29., die Trommelſaite genannt hat; ſie iſt
eine Erfindung des groſſen Euſtachs De org. aud. p. 168. tab. 18.
f. 1., und iſt vom
Fallopius nicht gehoͤrig eingeſehen worden p. 29. doch er will es lieber
fuͤr einen Nerven angeben.. Es iſt ei-
gentlich ein cilindriſcher gleichfoͤrmiger Nerve ohne alle
Verdrehung Der beruͤmte Nichols zeich-
net ſie nach Art eines Strikkes ge-
drehet, in praelect. anat. oecon., der aus dem harten Fortſazze, da, wo
dieſer ſenkrecht hinabſteigt, durch den Kanal erſt hinab-
waͤrts, denn auswaͤrts und aufwaͤrts Mekel diſſ. ic. p. 92. und Mem.
de Berlin T. 9. p. 71. Er allein |hat
es recht gezeichnet. Denn Caſſe-
bohm, Duverney, Valſalva, Euſtach.
le Cat machen den Winkel oben zu
ſpizz. Gerade, doch ſo, daß er aus
dem ſiebenten Nerven entſtehen
koͤnne, Bonhomme tab. 10., hierauf durch
das

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
das benachbarte Loch am Steigbuͤgelmuskel gegen die
hintere Hoͤle der Trommel hinaufſteigt, von da nach
vorne hinaufgehet, etwas mehr nach auſſen, als der un-
tere kuͤrzere Schenkel des Amboſſes, hingegen mehr nach
inwendig zu, als der Stiel des Hammers 
Mekel ic. Duverney tab. 7.
f. 1., laͤuft, er
geht nunmehr nach der Queere hin, ſtreicht uͤber die
Sehne des groſſen Hammermuskels nach vorne hin, fin-
det an dem oberſten Theile der hohlen Trommel eine Fur-
che, durch welche er in Begleitung des laͤngſten Muskels
am vordern Hammer Mekel p. 93., mit dem Zellgewebe zuſammen-
waͤchſt, und durch eine natuͤrliche Oefnung, von der die
Vergliederung des untern Kinnbakkens Duverney tab. 13., von dem Ge-
hoͤrgange unterſchieden wird, aus dem Gehirne heraus,
und wirft ſich nach einer kurzen Reiſe in den Zungen-
zweig des dritten Aſtes im fuͤnften Paare Mekel ic. cit. Lieutaud p. 152.
aber er fuͤgt hinzu, daß er 2 oder 3
Faͤden von dieſem Nerven habe, die
ich nicht geſehen habe..
Jch bin in der That der Sache gewiß, daß er we-
der eine Sehne iſt Mery bei Diou. p. 58. Ni-
chols., noch ſich an die Knochen des Ge-
hoͤrs begebe Daß er Bandfibern habe und
ſich in den Hammer begebe, und
mit Huͤlfe des laͤngſten Fortſazzes
das Gleichgewicht halte, ſagt der
heruͤmte Nichols prael. anat. p. 37., noch daß er einen Aſt zu den Blattmus-
kel 
Valſalva t. 7. f. 3. n. 3. Rau
p. 193. V. Mekel p. 94. Caſſebohm.
p. 71. n. 162. Morgagn. ſagt, daß
ſein Freund aus einem Ochſen die
Erfahrung genommen habe ep. 7.
n. 31. oder zur Membrane der Trommel Drake T. II. p. 333., abſendet. Er
mangelt niemals Schelhammer findet keine im
Menſchen., koſtet aber ein wenig Muͤhe, zu be-
reiten. Wenn hierauf der harte Nerve durch die Waſ-
ſerleitung hinabſteigt, ſo theilt er in der That dem in-
nern Hammermuskel Rau p. 193. Molinett. p. 167.
Berger p. 381. Daß er den Hammer-
muskelkanal gebe, ſagt Lieutand.
p. 151. Morgagn. hat es verwor-
fen ep. 7. n. 31. Jch habe es nicht
geſehen, aber wohl Mekel Mem.
de Berlin T. 9. p. 71., wie auch einen Aſt dem Steig-
Z 2buͤgel-

Vom Gehirne X. Buch.
buͤgelmuskel mit 
Winslow T. 3. n. 82. T. 4. n.
411. Lieutaud. p. 151. Valſalva T.
7. Caſſebohm. n. 223. Mekel an-
gef. Ort., und ſendet den zizzenfoͤrmigen Faͤ-
ſerchen Vieuſſens neurogr. p. 177.
Caſſebohm. diſſ. 5. n. 223. durch ſubtile Loͤcher Caſſebohm. tab. 4. f. 10. 11. Faſern zu.
§. 28.
Die obern und untern Antlizaͤſte des harten
Nerven.
Wenn ſich dieſer Nerve durch das Griffelzizzenloch
begeben, ſo zertheilt ſich derſelbe uͤber das ganze Ange-
ſicht, uͤber einen Theil des Hinterhaupts und der Schlaͤ-
fe dergeſtalt aus, daß er ſich mit allen dreien Zweigen
des fuͤnften Paars, mit den obern Nakkenaͤſten, und
mit dem achten und Ribbennerven haͤufig verbindet. Er
wird daher nicht unbillig von dem J. Benignus Wins-
low T. 3. n. 84. u. ſ. w., deſſen neulichen Verluſt die gelehrten Aerzte
bedauern, der kleine mitleidende Nerve genannt (ſympa-
thicus minor).
Ob der vortrefliche Mekel gleich Mem de Berlin 2749. T. 9.
Der beruͤmte Lobſtein hat in ſeiner
letzten ſchoͤnen Diſſertation den Zu-

ſazz Nerven von allen Zwiſchen-
raͤumen der hintern Nerven her-
geleitet: in der Verbindung mit
dem erſten Nakkennerven hat er
keinen Knoten gefunden: mit dem
achten Paare findet er ihn verbun-
den und er ſagt, daß er auch von
dem andern Nakkennerven einen
Zuſazz gehabt habe. fuͤr uns und
die Nachkommen, ſo viel ich einſehe, gute Beſchreibun-
gen uͤber dieſe Nerven gemacht, ſo laͤßt ſich dennoch dieſe
Sammlung von Nerven nicht wol erklaͤren, wenn man
nicht zugleich den umſchweifenden Nerven mit beſchreibt,
welchen ich mit allen ſeinen Zweigen oͤfters verfolgt habe.
Der erſte tiefe Aſt Mekel p. 72 u. f., welcher wenig bekannt iſt,
und ſich mit einem Zweige in dem Griffelzungenbeinmus-
kel und den breiten Muskel des Zungenbeins p. 73. verzehrt,
ſteht

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
ſteht mit einem von den weichen Nerven mit einem Zwei-
ge des Ribbennerven, oder auch mit mehreren Nerven 
p. 72.,
welche die Schlaͤſenpulsader und andere Schlagader be-
gleiten, und welche zur aͤuſſern Carotis gehoͤren, im Zu-
ſammenhange.
Er laͤuft mit einem andern Zweige, nach dem zwei-
baͤuchigen Muskel p. 72. an rameau inferieur
Winslow n. 86., uͤberſpannt oder durchbehrt ihn und
hat mit dem Nerven des Luftroͤhrenkopfes p. 73., und mit
dem Zungenſchlundnerven Mekel p. 74. Faſc. 2. tab. 9.
art. fac. Willis hat eine Anoſto-
moſis mit dem harten Nerven des
ſiebenten Paars p. 297. f. g. c. des achten Paares, ſelbſt
im Droſſelloche, oder doch zunaͤchſt demſelben, Ge-
meinſchaft.
Ein anderer Aſt, oder der Ohrenaſt 
Mekel p. 74. n. 114. Valſalv.
tab. 2. 0. Winslow n. 85. Duverney
tab. 12. f. 3. D. D. tab. 16. E. biegt ſich
tief ums Ohr herum, verbindet ſich auf verſchiedene
Weiſe mit dem Ohrenaſte, der vom dritten Nakkenpaare
herſtammt n. 274. 275., und breitet ſich mit einem Zweige durch
die hintern Muskeln des Ohrs, durch das Ohr ſelbſt,
durch die Schnekke und den Gegenbokk aus Mekel p. 75..
Ein anderer Zweig p. 75. u. f. n. 76. von ihm ſteht eben ſo wohl
mit dieſem Nakkenaſte in Verbindung, und verzehrt ſich
endlich zwiſchen der Haut und dem Zellgewebe, bei dem
Muskel des Hinterhaupts und dem milzfoͤrmigen p. 76..
Wenn der Stamm dieſe Aeſte von ſich gegeben Mekel p. 76. n. 77. Winslow
n. 88.,
und er jederzeit von der Ohrendruͤſe bedekkt iſt, ſo laͤuft
er queer uͤber den mittlern Aſt des untern Kinnbakkens
einwaͤrts, und zerſpaltet ſich gemeiniglich in zween andere
Staͤmme, naͤmlich einen obern und untern.
Z 3Der

Vom Gehirne X. Buch.
Der obere 
Mekel, Winslow n. 89. Du-
verney A. und groͤſſere geht in die Hoͤhe, und zer-
theilt ſich in dem Schlaͤfen- Der Zygomaticus, Mekel p.
77. u. w. f. 136. Winslow n. 92.
Euſtach hat ihn tab. 21. 23. Berre-
tin tab. 2. 4. 9. und Antlizzaſte f. 137.. Doch
es vereinigen ſich dieſe Aeſte mit einander auf vielfache
Weiſe Mekel 76. 77., und nehmen vom Ohrenaſte n. 79. p. Winslow n. 93. des dritten
Stammes des fuͤnften Paares einen Aſt in ſich. Man
pflegt dieſes Geflechte, zwiſchen welchem ſich allezeit ein
haͤufiges Fleiſch von der Ohrendruͤſe befindet, den Gaͤn-
ſefuß zu nennen Winslow n. 91. Duverney tab.
16. zu D tab. 12. f. 3. F.. Der Schlaͤfenaſt ſteigt ſchon gera-
der durch die Hautflaͤche des Antlizzes an der breiten
Sehne des Schlaͤfenmuskels, mehrentheils mit zween
Staͤmmen hinauf Euſtach, Mekel n. 80 --- 85.

Thue noch hinzu im Kupfer von
134 zu 175. Winslow n. 92..
Es laufen ſerner aus dieſem Schlaͤfennerven Zweige
zur Schlaͤfe Winslow zaͤhlet drei Zweige,
5 Duverney tab. 16. 1 -- 5., zur Stirn, den Augenbranen, dem
untern und obern Augenliede, dem runden Muskel, dem
Jochmuskel, und in den Raum unter der Augenhoͤle;
ia es gehen eben ſo zahlreiche Zweige zur Ohrendruͤſe und
zum Kaͤumuskel hin.
Er ſteht mit denen Nerven, welche vom Augen-
nerven des fuͤnften Paares herkommen Mekel 148. 7. 154-5. 160-16.
158-19. u. ſ. f., mit den Aeſten,
die die Wangen durchbohren Zu 162. 70. 71. 167. 66. 145.
73. 153. 67. 88. u. ſ. f. Er durch-
bohrt auch die breite Sehne des
Schlaͤfenmuskels, daß er ſich mit
ihnen vereinige., und mit den Zweigen
unter der Augenhoͤle 159. 168. 173., des fuͤnften, des zweiten und des
fuͤnften Paares auf allerlei Weiſe in Verbindung, und
hat endlich mit dem folgenden, oder Antlizzaſte, mit
welchem er zu einem Geflechte wird Um 63 auch 191. 175., daß ſich auf al-
lerlei

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
lerlei Weiſe mit dem Nerven unter der Augenhoͤle ver-
wickelt Gemeinſchaft. Doch es verknuͤpfen ſich auch die
Zweige des harten untereinander auf tauſendfache Art 
Eben da hin und wieder..
Der Antlizzaſt Berretin tab. 2. 3. Valſalva
tab. 2. L. Duverney, tab. 16. n. 7. 8.
Winslow n. 94. 95. 96. Mekel n. 86.
87. 88. 89., oder der Queeraſt iſt zum Theil
ein groſſer Aſt Vier hat Winslow, zwei Du-
verney und auch ich habe zwei haͤu-
fig geſehen. Einen hat Euſtach.
 23. 22., Der mittelſte n. 87. 188. und begiebt ſich ein wenig oberhalb
dem Stenoniſchen Gange, nebſt einem andern kleinern n. 86. 88. auch 89.,
oder mehreren kleinern, queer uͤber die Ohrendruͤſe und
das Fett, in den Kaͤumuskel, ſie erreichen die Wange
und zeraͤſtlen ſich durch ein haͤufiges Geflechte in einan-
der p. 89. und im Kupf., und verwikklen ſich mit den Aeſten unter der Au-
genhoͤle, vom fuͤnften Paare Jm Kupf. Mekel, Berretin
tab. 2. Winslow n. 97. Die Ge-

flechte mit den Zweigen des fuͤnf-
ten Paars Veſal Exam. p. 104.
105., wie auch mit den Trom-
peteraͤſten n. 112. 220. 214., und mit dem folgenden Jn eben der fig. Winslow
n. 98., oder untern Aſte
des harten Nerven.
Sie laufen zur Wange, zur Haut des Mundwin-
kels, zur Haut der Naſe, zum Jochmuskel, zum Hebe-
muskel der obern Lefze, zum Hebemuskel der Naſe, zu
dem gemeinſchaftlichen Heber der Lefzen, zum Muskel,
der die Naſe zuſammendruͤkkt, zum Queermuskel der
Naſe, und zum Trompetermuskel Siehe die Beſchreibung des
Mekel..
Es vereinigen ſich bei der Blutader des Angeſichts,
einige Aeſte dieſes Nerven zu einem Strikke De nerv. imper. n. 14. Me-
kel p. 87..
Der untere kleine Aſt p. 92. n. 91. . Duverney
tab. 16. . Valſalva N. Euſtach.
t. 23. 21. Groſſe branche inferi-
eure Winslow n. 99. verbreitet ſich uͤber den
untern Theil des Antlizzes, der ſich unterhalb dem Mund-
winkel befindet, und verlieret ſich zu oͤberſt am Halſe und
der Kehle.
Z 4Er

Vom Gehirne X. Buch.
Er hat zu ſeinem erſten Aſte den Antlizzaſt 
p. 93. n. 92. Euſtach. eben
da., nebſt
deſſen zween oder dreien Queerſtaͤmmchens Der Bakkenaſt des Mekel n.
92. und der Randaſt n. 93.. Das
oͤberſte darunter Der Bakkenaſt, eben da, des
Berretin T. 3. 4. Duverney eben
da 8. Superieurs de ces rameaux
Winslow n. 102. ſteht mit einem oder andern Zweige
des obern Stamms in Verbindung, das untere groͤſſere Berretin tab. 2. 3. f. 3. Duver-
ney angef. Ort Le plus conſidera-
ble Winslow n. 102.
iſt ein Gefaͤhrte von derienigen Blutader, welche von der
innern Droſſelader in die aͤuſſere hinuͤber laͤuft. Es
ſtreichet laͤngſt dem Rande des untern Kinnbakkens
fort p. 94., und giebt einige Aeſte dem Trompetermuskel,
dem vierſeitigen Kinnmuskel, dem dreiekkigen, dem
beſondern Heber, der untern Lefze, und dem runden Lef-
zenmuskel.
Er hat mit dem Kinnzweige, welcher aus dem un-
tern Kinnbakken 
p. 95. n. 248. 256. Winslow
n. 102. hervorkoͤmmt, einen vielfachen Zu-
ſammenhang, und haͤngt auch mit dem dritten Nak-
ken p. 94. n. 246. 259., und Trompeternerven zuſammen n. 223. 224. 225. p. 93. n. 92.
und p. 94. n. 231. 232. und p. 94. 95.. Es hat aber
weder der ſehr fleißige Mekel, noch ich denienigen Ner-
venknoten geſehen, der zum Theil hart, und mit den zween
Nakkennerven und dem untern Kiefernerven vermiſcht
ſein ſoll Boehmer faſc. obſſ. p. 18..
Ein anderer Aſt Der obere Halsaſt in der Haut
Mekel n. 94. 95. 96. Rameaux in-
ferieurs Winslow n. 103. Auch
Euſtach. t. 21. und 23. und Duver-
ney haben es angef. Ort., der viele Geflechte macht, ver-
zehrt ſich weit und breit unter dem untern Kinnbakken in
der Haut, in der Halſdruͤſe, in dem breiteſten Hals-
muskel, und in der Haut des Luftroͤhrenkopfes.
Er

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
Er ſteht mit dem Ohrennerven, der vom dritten
Nakkennerven herkommt 
Mekel p. 96. n. 94. 95. 96.
Winslow nennt ihn den zweiten n.
103., und mit dem vorerwaͤhn-
ten Aſte des Winkligen p. 96., im Zuſammenhange.
§. 29.
Das achte Nervenpaar Sympathiques moyens Wins-
low n. 104. Bei den Alten iſt es das
ſechſte Paar Galen. anat. nerv.
c. 10., und deſſen
Zungenſchlundaſt.
Es entſteht der Nerve des achten Paares mit einer
Menge von Faſern Faſc. 7. tab. 1. 12 Fibern hat
Willis p. 304. Ruyſch hat viele ep.
12. t. 13., von denen die hintere Ruͤkken-
ſchlagader Eben da faſc. 7., mittelſt eines Nezzes umſpannt wird, an
der aͤuſſerlichen Seite der Olivenkoͤrper Morgagn. Adv. 6. p. 14. n. 12., 
Euſtach. t. 18. f. omn. Vieuſ-
ſens tab. 14. 15. Ridley f. 1. Aus
dem vordern Theile Winslow n.
104. Auch Vieuſſens rechnet es
mehr zu den Seiten, als die Oli-
venkoͤrpern tab. 5. L. L. Ruyſch
ep. 12. t. 13. weit hinab
von der Furche, wodurch die Varoliſche Bruͤkke von dem
Anfange des verlaͤngerten Markes abgeſondert wird.
Es fuͤgen dieſem Urſprunge beruͤmte Maͤnner einen
Theil derienigen Faſern noch bei, welche aus der vierten
Kammer Unter den Fibern des weichen
Nerven Santorin c. 3. n. 20. p. 65., und aus dem Fortſazze vom kleinen Gehirne
zum Ruͤkkenmarke Vieuſſens p. 78., entſpringen. Jch kann von dieſen
Faſern keine eigene Erfahrungen angeben.
Hierauf geht dieſer Nerve in das Loch der harten
Gehirnhaut Oder 2. vid. p. 232., und laͤuft aus dem knochigen Haupte ge-
meiniglich mit der Droſſelblutader auf einerlei Wege ge-
meinſchaftlich heraus, doch wird er in friſchen Körpern
von dieſer Blutader durch eine haͤutige Scheidewand Winslow n. 105. V. Morgagn.
angef. Ort.,
Z 5und

Vom Gehirne X. Buch.
und ſelbſt an Skeleten nicht ſelten durch einen knochigen
Balken abgeſondert 
Winslow n. 105. Morgagn.
eben da..
Es ſind aber drei Schon Galen angef. Ort. Ori-
bas. p. 271. Euſtach. hat beſtaͤn-
dig 3 Fibern. Nerven Daß ſie gut zu unterſcheiden
ſind, ſagt Vieuſſens p. 181. Willis
p. 304., welche durch die-
ſes Loch gehen, unter ihnen iſt der Zuſazznerve, von
dem wir anderswo reden wollen, der allerunterſte.
Der vornemſte und umſchweifende Nerve befindet
ſich in der Mitte gelagert.
Oben liegt endlich der Zungenſchlundnerve Huber p. 17. u. w. Petite por-
tion Winslow n. 111. Auch der be-
ruͤmte Reverhorſt de fabric. ling.
n. 61. 62. Der vordere Theil des
Fallop. p. 151. b. Der beruͤmte

Mann eignet ſich dieſes als eine
Erfindung zu, aber Oribas hat es
ſchon p. 271. und Galen. admin.
nerv. c. 10., oder
der Zungenaſt des achten Paars, der bisweilen auch mit
einem beſondern Stamme aus dem Gehirn koͤmmt V. Faſc. 7. angef. Ort.,
in einem beſondern Gange durch die harte Gehirnhaut Tab. bas. cran. X. X. Huber
ep. an Wigand p. 14. 15. Morgagn.
hat 2 Wege durch die harte Gehirn-
haut angef. Ort.,
hindurchgeht, ſich auf keinerlei Art vermiſcht, und ganz
und gar durch die Droſſelblutader von dem umſchweifen-
den Stamme abgeſondert wird.
Wir wollen dieſen zuerſt beſchreiben. Er bekoͤmmt,
oder giebt entweder in dem Loche ſelbſt, oder doch zu-
naͤchſt, wenn er daſſelbe verlaͤßt, einen Zweig Tab. art. max. int. b. Vi-
euſſens p. 181. p., wel-
cher ſich in den harten Nerven hineinwirft, und dem
Griffelzungenbeinmuskel, wie auch dem Zweibaͤuchigen,
Aeſte abgiebt.
Er haͤngt, vermittelſt eines Zweiges, mit dem Stam-
me des umſchweifenden Paares zuſammen Auch der beruͤmte Huber hat
es p. 18. und Winslow n. 113.. Er liegt
auf d Gehirncarotis auf und ſtreicht uͤber dieſelbige weg.
Er zeraͤſtelt ſich in einen Zweig, welcher mit der Carotis
und

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
und durch die Haͤute deſſelben ziemlich weit herablaͤuft,
und der ſich endlich auf mancherlei Art vor der Schluͤſſel-
blutader, nebſt andern Aeſten von dem Nakkenknoten und
vom Herznerven, in dasienige nervige Geflechte hinein-
wirft, welches zwiſchen der Aorte und der Lungenpuls-
ader zum Herzen fortgeht. Dieſen Zweig giebt ein an-
derer Schlundaſt von ſich.
Er ſteigt hinterwaͤrts als ein Gefaͤhrte des Griffel-
ſchlundmuskels hernieder. Von dieſem Aſte geht einer,
oder der andere zum Schlundkopfe, und eben ſo viel an-
dere zur Zunge hin.
Zum Schlundkopfe 
Zu den Schlundmuskeln Fal-
lop. p. 152. Oribas. p. 271. Galen.
Weitbrecht hat es f. 32. gehen die Aeſte, zum Zungen-
ſchlund, Schildſchlund, Griffelſchlund, Wangenſchlund,
zu dem zwiſchen dem Kinnbakken und Schlund gelegenen
und zu mehrern, oder wenigern von dieſen Muskeln hin,
indem hier kein gewiſſes Geſezze beobachtet wird.
Von dieſen Aeſten laufen Zweige in die weichen
Aeſte des Ribbenſtamms, oder es laufen auch im Gegen-
theil von eben dieſem Nerven Fortſaͤzze zum Zungen-
ſchlundmuskel, indeſſen, daß ſich einige Zweige vom
Stamme des achten Paares, oder im Gegentheil in die-
ſen Stamm werfen, oder mit einmiſchen. Sie verwikk-
len ſich mit Huͤlfe der vielen Zweige, woraus Geflechte
entſtehen 
Huber fuͤget zu dieſem Ge-
flechte noch ein Knoͤtchen p. 18..
Der Zungenaſt laͤuft herab, begleitet den unter-
ſten Griffelſchlundmuskel, wie auch den Griffelzungen-
muskel, wandert uͤber den Schlundkopf, wird von dem
breiten Zungenmuskel bedekkt, wie auch von dem Grif-
felzungenmuskel, er verſieht dieſe Muskeln mit Zwei-
gen, welches er an einem, oder zween Orten verrichtet,
ſtreicht uͤber das Zungenbein, begegnet dem breiten Zun-
gen-

Vom Gehirne X. Buch.
genmuskel und hintern Griffelzungenmuskel, wandert
tief nach dem hintern Fleiſche der Zunge fort 
Tab. art. maxill. int. g. Weit-
brecht ſyndesmog. f. 32. V. Hu-
ber p. 18. Fallop. p. 152. Oribas
p. 271. Jch glaube, daß dieſes
vom P. Berretin gezeiget werde t.
13. f. 2., und ge-
langt zum Zungen- und Wangenmuskel, indem er ſich
von der Spizze der Zunge weit entfernt.
Jch leſe, finde aber nicht in meinen Aufſaͤzzen,
daß er ſich mit dem fuͤnften Paare, und dem Zungen-
nerven des neunten Paares, vereinige Winslow n. 114..
Ein anderer, oder der Schlundkopfsnerve 
Duͤnne Zweige am Urſprun-
ge des Schlundes Fallop. ep. 152.
Branche plus petite Winslow n.
115.
des achten Paares, wirft gemeiniglich einen Zweig in den
Stamm des achten Paares, und entſpringt unterwaͤrts.
Er iſt weicher, an Farbe roth, er giebt einige Aeſte,
queer uͤber der Gehirncarotis und dem groſſen Ribben-
knoten, in den Zungenſchlundmuskel, ab, und dieſe
Aeſte zertheilen ſich oben und abwaͤrts am Schlundkopfe,
und machen unter einander ein Geflechte, und zwar von
dem Zungenſchlundmuskel bis zum Ende des Schlund-
kopfes, und ſo gar bis zum Schlund- und Schildſchlund-
muskel.
Von dieſem Geflechte wird das Staͤmmchen mit
einem der weichen Nerven, des Ribbenknoten, oder des
achten am Luftroͤhrenkopfe, oder mit beiden vereinigt,
und dieſe machen zuſammen dasjenige Geflechte aus,
von dem anderwaͤrts gehandelt werden wird not. ff. art. max. int. und
n. 41., und wel-
ches zu den Schlagadern des Hauptes laͤuft, und den
Herznerven mit einer Wurzel vermehren hilft.
Es vertritt dieſer Nerve die Stelle desjenigen un-
tern Aſtes, welchen wir, als eine Abſtammung aus dem
Zungenſchlundnerven angefuͤhrt haben, und zwar in ſo
fern,

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
fern, daß ſich der Zungenſchlundnerve nirgends ohne
denienigen obern Zweig befindet, welcher um die Gegend
des Griffelſchlundnerven zum Schlundkopfe hingeht. Es
ſind ebenfalls verſchiedene Zweige da, welche der Luftroͤh-
renkopfsnerve des achten Paares, in den unterſten
Schlundkopf, in den Schildſchlundmuskel, in den an-
dern Schlundmuskel, und durch dieſen in den Ring-
ſchildmuskel (cricothyroideus) 
L. IX. p. 406. Vienſſens p.
181. wirft. Er macht mit
dem weichen Aſte des groſſen Knoten, welchen er em-
pfaͤngt, ein Nervengeflechte, und verſieht auch die Schild-
druͤſe mit Zweigen.
§. 30.
Der Nerve des achten Paars, bis zum
Urſprunge des ruͤkklaufenden Nerven
verfolgt.
Es wird der umſchweifende Nerve, ſo bald er die
Hirnſchaale verlaͤßt, eine Zeitlang mit dem neunten Ner-
ven Winslow n. 115. Huber p.
16. 21., mittelſt eines unſcheinbaren Zuſammenhanges,
von Zellfaͤden vereinigt, und verbindet ſich durch ein an-
deres, aber loſeres, Zellgewebe, mit dem erſten und groſ-
ſen Nervenknoten des Ribbenſtammes Winslow eben da. Huber
p. 21. Dronin p. 50., an welchem
er von auſſen anliegt.
Er iſt ſich uͤberall gleichfoͤrmig, doch aber bisweilen
geſpalten und laͤuft in eins ohne Knoten 
p. 201. Ohne Knoten Berre-
tin t. 13. f. 2. t. 12. f. 2. tab. 4.
Enſtach. tab. 18. f. 3. Mekel in
diſp. f. 1. Der beruͤinte Aſche f.
3. 4., vor dem groſ-
ſen geraden Kopfmuskel, und hierauf ein wenig nach in-
nen zu, vor dem langen Halsmuskel fort, iſt von hinten
und auſſen ein Gefaͤhrte der Carotis und des Ribben-
ſtamms, verbindet ſich mit dieſem Stamme durch ein
gemein-

Vom Gehirne X. Buch.
gemeinſchaftliches und zellfoͤrmiges Geflechte 
Winslow n. 119. Walther
progr. 2. p. 950. in meiner Aus-
gabe., ſteigt
an der rechten Seite in den gemeinſchaftlichen Stamm
der rechten Schluͤſſelpulsader Berretin tab. 5. Faſc. 2. tab.
art. thyr. ant. Willis t. 9. Wins-
low n. 122., und der Carotis an
eben der Seite, von da aber in den Aortenbogen hinab Berretin t. 6. Willis eben da.
Winslow n. 126..
Er giebt am untern Ende beider Staͤmme, den oben ge-
dachten ruͤkklaufenden Aſt L. IX. p. 406. 407., vermittelſt zwoer, oder
dreier Wurzeln von ſich, doch man ſieht auch hier nichts,
welches ſich mit einem Nervenknoten vergleichen lieſſe Es hat es Vienſſens p. 182.
Willis tab. 9. Nicht Enſtach., noch
Berretin..
Er giebt auf dieſer ganzen Reiſe, den Luftroͤhrenkopf-
aſt ausgenommen, nicht ſehr merkwuͤrdige Aeſte von
ſich; von dieſem aber haben wir bereits gehandelt L. IX. p. 405..
Hierauf vereinigt er ſich auch mit dem neunten Aſche f. 4. 13. Fallop. p. 154.
b. Huber p. 21. Dronin p. 53.,
und verſieht bisweilen den niederſteigenden Aſt des neun-
ten Paares, mit einem, oder zween Aeſten 
Vienſſens hat ihn allein ohne
den neunten p. 181. t. 23. 24. Eu-
ſtach hat ihn allein ohne den achten
und neunten angef. Ort..
Bisweilen vereinigt er ſich auch mit dem groſſen
Ribbenknoten Willis p. 307. Aſche p. 43.
Huber p. 21., wiewohl nicht allezeit Daß es ſeltner ſei, ſagt Schmie-
del de nerv. interc. n. 6. Aſche
p. 43. Mekel hat es p. 132., mit Huͤlfe
eines Aſtes. Er hat auch, doch viel ſeltener, mit dem er-
ſten, unter den Nakkennerven, Gemeinſchaft Zweimal Aſche f. 4. σ. π..
Er giebt nicht ſelten den weichen Nerven, welche
ich an ihrem Orte erklaͤren will, Zweige n. 41., und er er-
zeugt auch Aeſte, welche bisweilen ganz oben am Hal-
ſe Winslow n. 120. Vienſſens
t. 23. t. n. s. L. 4. p. 358., und oberhalb dem Urſprunge des Schlundkopfner-
ven, und dicht darunter mitten p. 360. beim dritten Wirbel., oder ganz unten am
Halſe

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
Halſe 
p. 361. 362. Anderſch 10. faſc. 2.
n. l. c. ∆. Walther Progr. 1. p. 921. hervorkommen, bisweilen aber auch kaum zu
ſpuͤren ſind. Er wirft noch andere Aeſte von ſich, wel-
che unterhalb dem ruͤkklauffenden ſelbſt zum Vorſchein
kommen, und Anderſch 30. 32. Vienſſens
p. 182. 183. Fallop. p. 163. b. Wins-
low n. 125. 128. zum langen Herzzaſte des Ribbenſtam-
mes, zum ruͤkklaufenden Einige Anaſtomoſis Ridley
obſ. f. 5., zur Mitte des Nakkenkno-
ten, und zu andern Herzznerven fortgehen, die viel
merkwuͤrdiger an der rechten Seite Daß das Herz mehr Nerven
vom umſchweifenden habe, ſagt
Petit an Palfyn p. 424. Aber das
iſt zu viel, wenigſtens nach mei-
nen Bemerkungen., und dagegen an
der linken nicht ſo groß ſind. Jch habe den obern Herzz-
nerven einzig und allein aus dem Aſte des achten Paars
abſtammen geſehen 
L. IV. p. 358..
Um eben dieſe Gegend macht der achte Nerve auch
den groͤſten Theil des vordern Lungengeflechtes L. VIII. p. 171. Die Alten zeich-
nen uͤber der Theilung der Luftroͤh-
ren eine Anaſtomoſis zwiſchen dem
rechten und linken Nerven des ach-
ten Paars, wie Vieuſſens c. 10. f. 7.
ich habe es aber nicht geſehen., wie
auch das ganze hintere Geflechte, aus L. VIII. p. angef. Ort.. Er laͤßt auch
an eben dieſem Orte einige kleine Nerven zum Schlunde
gehen Auch Winslow hat es..
Von da geht der rechte Nerve des achten Paars
laͤngſt dem Anfange der ungepaarten Blutader, er liegt
von auſſen an der Luftroͤhre Faſc. 2. angef. Ort., gehet hinter deren Aſte
fort, wandert hinter der Laͤnge weg, zeiget ſich jederzeit
auſſerhalb dem Sakke der Ribbenhaut, und begiebt
ſich endlich zwiſchen die Blatter des hintern Mittelfelles.
Eben ſo wandert der linke Nerve uͤber die Aorte weg,
und laͤngſt der aͤuſſern Seite der rechten Lungenpulsader,
ſo, daß ſich endlich allmaͤlig beide Nerven in den Schlund
werfen Eben da, Winslow n. 121., und ſich der rechte und linke nunmehro einan-
der viel naͤher kommen, als zuvor.
§. 31.

Vom Gehirne X. Buch.
§. 31.
Beide Schlundgeflechte.
Auf ſolche Art wird der linke Nerve des achten
Paares allmaͤlig zum vordern 
Winslow n. 133. 136., indeſſen, daß ſich der
rechte nach der hintern Gegend des Schlundes begiebt Winslow eben da.,
und auf ſolche Art bleibt endlich von den Nerven des ach-
ten Paares das vordere Geflechte Berretin tab. 4. f. 1. tab. 5. f. 1.
vom rechten. Winslow n. 135. 136.
Petit p. 416. Willis nennt es das
innere und aͤuſſere p. 311., welches vorne auf
dem Schlund aufliegt und kleiner iſt, nebſt dem hin-
tern Winslow n. 135. Petit eben da., und groͤſſern Geflechte, uͤbrig Winslow n. 135.. Es geſchicht in-
deſſen nicht ſelten, daß ſich das vordere Geflechte, mittelſt
eingenomnener und ausgelaſſener Aeſte, mit dem hintern
vereinigt Euſtach. tab. 18. f. 2. Vieuſ-
ſens p. 186. Berretin tab. 7.
Es begiebt ſich das vordere Geflechte 
Veſal L. V. f. 14. 15. T. T. aber
beſſer aus dem rechten Stamme p.
512. |u. und Enſtach tab. 18. f. 2.
Winslow n. 134. 135. Walther p.
931. Berretin tab. 7., nachdem
es durch einige Aeſte des hintern Geflechtes unterſtuͤzzt
worden, nach demienigen Theile des Magens hin, wel-
ches rechter Hand am Schlunde liegt, ferner nach dem
vordern Theile des kleinen Magenbogens, und biswei-
len auch bis zum untern Magenmunde hin Euſtach. Berretin tab. 7. f. 1.; von da
ſendet es, ſonderlich nach der vordern Flaͤche z) des Ma-
gens, Aeſte hinab, und zwar unterhalb dem Schlun-
de Veſal f. 14. G., wie auch laͤngſt der groſſen Kruͤmmung. Es
laufen ferner aus dieſem Geflechte einige Zweige uͤber
das kleine Nezz Vieuſſens 27. 28., und dem Graben des Blutadergan-
ges in die Leber, und dieſe vereinigen ſich mit dem Ge-
flechte der Pforten, indem einige nach vorne, die andere
nach

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
nach hinten laufen, und ſich in den kleinen linken Lap-
pen der Leber werfen 
Berretin tab. 7. fig. 1. zu b.
Walther Progr. 2. p. 933. Bianchi
tab. 4. K. in dieſer Figur kann
nichts von den Staͤmmen der Ner-
ven beſtimmt werden..
Andere Aeſte laufen nach dem linken Magentheile,
gegen die Milzz zu, und vermiſchen ſich mit den Aeſten,
welche von dem Ribben- und Eingeweidennerven Vieuſſens tab. 23. 25. 26. her-
kommen, an dem linken Sakke des Magens.
Das hintere Pakk Veſal L. V. tab. 14. V. tab. 15.
V. aber aus dem linken Nerven;

beſſer p. 512. t. Aus dem rechten
Berretin t. 8., welches ſich gemeiniglich Das Kranzgeflechte Vienſſens
21. 22. 23. Winslow n. 138. tab. 23.
Spiegel L. VIII. t. 4. f. 1. 2. G. Wal-
ther p. 932.
an der kleineren Kruͤmmung, etwas mehr nach der rechten
Hand zu, als der Schlund, zeigt, macht ein Geflechte,
und umgiebt deſſen Eingang nach der Art eines Kranzes.
Es giebt eine Menge Aeſte von ſich, welches verſchiedene
Enden macht. Unter dieſen Aeſten begeben ſich zween,
oder mehrere, allmaͤlig noch vorne hin, und miſchen ſich,
wie ich geſagt habe, zwiſchen der Leber und dem Schlun-
de in das vordere kleine Geflechte ein. Andere kriechen
dagegen gegen den hintern Theil der kleinen Kruͤmmung
bis zum untern Magenmunde fort Veſal f. 15. X. Vieuſſens p.
183., und wenden ſich
theils gegen die vordere, theils gegen die hintere gerade
Flaͤche des Magens, indem ſie deſſen vornemſte Nerven
ſind. Doch ſie bleiben auch hier nicht alle, ſondern
es laufen etwa drei oder vier von den vordern, mit der
groſſen Kranzſchlagader, zum Stamme der Bauchpuls-
ader fort. Hier theilen ſie ſich. Es werfen einige linke
Aeſte, Zweige in den mondfoͤrmigen linken Knoten des
Ribbennerven, wie auch in das Geflechte, welches dieſes
mit dem rechten macht Winslow n. 140., und ſtrekken noch andere
Zweige von ſich, welche ſich mit den Fortſaͤzzen des lin-
ken
H. Phiſiol. 4. B. A a

Vom Gehirne X. Buch.
ken Knoten vereinigen, und es ſind dieſes eigentlich
Milznerven und begleiten die Milzſchlagader 
Willis p. 312. Walther p. 933.
Es begleiten andere und groͤſſere Hinteraͤſte, die
Leberpulsader, welche ſich an dieſem Orte von der Bauch-
pulsader trennt, dieſe machen wieder zwei Geflechte.
Einige von dieſen Vorderaͤſten, welche der Kranzpuls-
ader Geſellſchaft leiſten, laufen nach dem groſſen und
halbmondfoͤrmigen Geflechte Einer und der anderer Fort-
ſazz Fallop. p. 154. a. b. Willis hat
es p. 312. Walther p. 924. Jn
dieſem Geflechte ſtammen die Zwei-
ge von dem rechten Geflechte des
Magens her. Berretin t. 8. f. 1. des Eingeweidennerven,
und verſehen daſſelbe mit einigen Zweigen. Hingegen
laufen andere nach der Gekroͤſedruͤſe 
Vieuſſens p. 184. Willis f. 11.
p. p., nach dem Zwoͤlf-
fingerdarm Walther p. 933. Veſal f. 15., nach dem untern Magenmunde Willis π. π., wie
auch zu der groſſen Magenkruͤmmung hin: andere gehen
zur Pfortader und der Pforten, winden ſich hier durch
einander und machen daſelbſt ein Vordergeflechte aus.
Aus dieſem ſtreichen einige Zweige in die Gallenblaſe
hin, laufen mit der rechten Leberpulsader in das linke
Ende der Nabelgrube, und der groſſen Grube, und be-
geben ſich vorne in den rechten Lappen der Leber hinein.
Es erſcheinen andere und groͤſſere Nerven bei dem
Anfange der Gekroͤſepuslader, und auch dieſe verſehen den
groſſen mondfoͤrmigen Nervenknoten mit Zweigen, und
wenn dieſe ſich durch die kleinen Aeſte dieſes Knoten ver-
ſtaͤrken laſſen, ſo machen ſie ein anderes groſſes Leberge-
flechte, welches hinter der groſſen Pfortader bedekkt liegt,
und zwar das rechte Geflechte daſelbſt aus.
Die linken Aeſte dieſes Geflechtes, die zur Nabel-
grube gehen, nehmen einige Zweige von dem vordern
Geflechte des achten Paares in ſich, welche durch die
Grube des Blutaderſinus herbeikommen p. 236. und zum lin-
ken Leberlappen uͤbergehen.
Andere

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
Andere, die nahe bei liegen, und an ſich ſelbſt nicht
eben klein ſind, wandern theils hinter die Pfortader,
theils vor dieſem Stamme zum ungenannten Leberlap-
pen hin, der ſich zwiſchen der Gallenblaſe und der Na-
belblutader befindet.
Andere, die noch groͤſſer ſind, erſcheinen, nachdem
ſie vorne vor der Pfortader bedekkt werden, in einer Ver-
wikkelung durch einander und zwar von dem rechten Aſte
dieſer Blutader, und laufen mit dieſem Aſte zum rechten
Lappen dieſes Eingeweides, und zum aͤuſſerſten rechten
Ende der groſſen Queergrube fort. Es ſind dieſes die
vornemſten unter den Lebernerven, welche rechter Hand
liegen 
Zweige des achten Nerven bei
der Leber haben Veſal L. 5. p. 512.
Vieuſſens 60. doch ſehr kleine.
Neifeld de Bulimia p. 30. und da-
hin rechne ich einige Faſern des
Fuſtach. angef. Ort. Aber ſie ſind
ungemein ſchwer zu unterſcheiden.
Walther hat einige geſehen, die den
unſern ziemlich gleich ſind..
Derienige, der am meiſten unter allen rechter Hand
liegt, begleitet den gemeinſchaftlichen Gallengang, ſendet
dem Gallen. und Gallenblaſengange Zweige zu, und ver-
theilt ſich endlich an dem rechten Theile der Leber.
§. 32.
Das neunte Nervenpaar. Der mittlere
Zungennerve.
Es kommt das neunte Paar, welches bei den
Alten das ſiebente iſt, mit vielen Faſern 
Mit zwei unterſchiedenen
Staͤmmen Vieuſſens, le Cat und
Ridley haben auch mehr, drei oder
vier Fibern Euſtach, Huber p. 19.
6. Vieuſſens 7-8. Ridley p. 152. aus dem
Raume Euſtach. t. 18. f. 2. Winslow
n. 148. Vieuſſens t. 5. f. 15. San-
torin p. 69. zwiſchen den Oliven und Piramidenkoͤrpern
hervor. Dieſe Faſern befinden ſich an dem Urſprunge
des verlaͤngerten Markes, und entſpringen entweder
A a 2ſelbſt

Vom Gehirne X. Buch.
ſelbſt aus den Piramiden- und Olivenkoͤrpern 
Ridley p. 152. f. 1. g. von oben
bis unten., oder
doch unterhalb denſelben Faſc. 7. tab. 1. dieſer Nerve, umarmt die
Wirbelpulsader mit ſeinen Faſern.
Er geht entweder durch das Loch Auch in eben dem Koͤrper,
von dieſer Seite aus einem, von
der andern aus zwei Loͤchern. der harten Ge-
hirnhaut, oder uͤberhaupt durch zwei Loͤcher Willis f. 5. Huber p. 19.
Winslow n. 148. Huber erwaͤhnt
auch drei Loͤcher, eben da., und man
hat ihn ſo gar an zwo verſchiednen Stellen durch den Kno-
chen des Hinterhaupts gehen geſehen. Er hat in dieſem
Knochen des Hinterhaupts ſeine beſondere Straſſe.
Wenn dieſer Nerve die Hirnſchaale verlaͤßt, ſo haͤn-
get er ſich vermittelſt des Zellgewebes Winslow n. 149. Fallop. p.
154. b., bisweilen aber
auch vermittelſt einer Nervenfaſer Winslow n. 150. Fallop. eben
da Veſal p. 525., an das achte Paar
an. Er bekoͤmmt auch von dem erſten derer Nakkenner-
ven 
Jn den Stamm des neunten
Nerven Aſche f. 3. Vieuſſens p.
205. Winslow n. 152., und aus dem Zuſammenhange deſſelben mit dem
zweiten Paare, einen Sproͤsling.
Er geht queer uͤber beide Carotides und giebt dem
Rabenzungenmuskel Winslow n. 150. Jſt es der
Zweig, den Cabrolio, in die eigent-
lichen Schlundmuskeln fuͤhrt?
alph. anat. obſ. 5., dem Zungenſchildmuskel Jſt es le rameau du larynx
des Winslow n. 152.,
und dem Kinnzungenmuskel einen Zweig, wie auch
noch einen andern anſehnlichern Zweig von ſich, den
wir den abſteigenden Nerven des neunten zu nen-
nen pflegen Es iſt der Zweig des Wins-
low n. 152. 153.. Es entſpringt dieſer entweder blos vom
neunten, oder auch von dem, aus dem achten Paare
beigemiſchten Aſte p. 234., er laͤuft hinabwaͤrts, und ſtreicht
laͤngſt der innern Seite der Droſſelblutader. Biswei-
len verſtaͤrkt er ſich durch einen neuen Sproͤsling ſeines
Stamms, oder durch zween von dem erſten Nakken-
paare herkommenden Aeſten Aſche f. 4. chirac. beim Koe-
nig anim. p. 152., oder von dem zweeten
Paare

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
Paare 
Aſche f. 3. Enſtach. tab. 18.
f. 2., von dem Bogen des erſten, oder zweeten Winslow n. 177.,
von dem Bogen des zweeten oder dritten Huber p. 20., von dem drit-
ten Vieuſſens zu u. tab. 23. Denn
der iſt bei mir der dritte, der bei
ihm der zweite iſt., oder deſſen Vereinigung mit dem vierten, endlich
auch bisweilen vom vierten 
Les ſuivantes Winslow n. 153.. Er vertheilt ſich mit ſei-
nen Aeſten in den Bruſtknochenmuskel des Zungenbeins,
in den Schulterblattsmuskel des Zungenbeins, in den
Bruſtknochenmuskel der Luftroͤhre, und endlich in die
Bruſt ſelbſt Huber p. 20.. Jch habe denienigen Aſt, den entweder die
Zuſazzwurzel des dritten Nakkennerven, bis in unſern
neunten, oder der niederſteigende Aſt des neunten, zum
Zwergfellsnerven ſendet, bereits oben beſchrieben L. 8. p. 89..
Weiter hin macht der Stamm des neunten Paars
einen Bogen, welcher ſich bis zur Zunge fortſtrekkt, und
dieſer vereinigt ſich einigemale in dem breiten Seitenmus-
kel der Zunge, mit dem Zungennerven des fuͤnften Paa-
res Mekel ic. mit dem Zweige des
Stamms und mit einem Sproͤs-
linge des Kinnbakkenknoten. Wins-
low n. 151. Fallop. p. 155., mittelſt empfangener und ausgelaſſener Aeſte,
und giebet dem breiten Muskel des Zungenbeins, dem
Kinnmuskel des Zungenbeins, dem Griffelzungenmus-
kel, breiten Seitenmuskel der Zunge und Kinnmuskel
der Zunge, Aeſte, indem er ſich in dem Fleiſche dieſes
Muskels verliert, und zwar bis auf einen Zoll diſſeits
der Zungenſpizze, indeſſen, daß er einen Gefaͤhrten von
der Zungenpulsader abgiebt.
§. 33.
Die gemeinſchaftlichen Merkmale der
Ruͤkkennerven.
Es unterſcheiden ſich die Nerven des Ruͤkkenmarks
von den Nerven des Gehirns, nicht allein durch die La-
A a 3ge,

Vom Gehirne X. Buch.
ge, welche unterhalb dem Hinterhaupte angebracht iſt,
ſondern auch durch andere Zeichen. Alle haben, keinen
einzigen ausgenommen, dieſes mit einander gemein,
daß ſie mit einer gedoppelten Reihe Wurzeln 
V. faſc. 7. tab. ant. 4 und
poſt. 5. aus dem
Marke entſpringen, indem die eine Vorderreihe mit dem
dem Gehirnnerven in einerlei Laufe fortgehet, hingegen
die hintere dem Marke eigen iſt, und ſich allererſt unter
dem Ende der vierten Gehirnkammer Huber f. 4. c. 2. Euſtach.
tab. 17. f. 2. anfaͤngt. Zwi-
ſchen dieſen vordern und hintern Faſern zeiget ſich ein ge-
zakktes Band p. 84. 85..
Es vereinigen auch alle Ruͤkkennerven ihre vor-
dern und hintern Wurzeln Cuiter p. 180. Blas p. 66. f.
10. 11. Lieutand tab. 3. f. 2. d. d. d.
und e. e. e. Huber de med. ſpin.
p. 8. n. 1. und n. 17. p. 43. Wins-
low T. 3. n. 166. Die vordern fin-
de ich bisweilen kleiner, ausgenom-
men dem erſten. So auch Huber
p. 45. 46. Morgagn. ep. 16. p.
168., in einem einzigen Loche Huber f. 4. 2. Jn demſelben
macht Miſtichelli einen Ring apo-
plepſ. tab. 1. f. 1. der aus Sehnen
beſteht.
der harten Gehirnhaut, oder in zweien nahe beiſammen
liegenden Loͤchern 
Blas f. 7. hie und da, f. 9.
hie und da Diemerbroeck p. 500., und es haben dieſe Wurzeln uͤber-
dem die Art, daß ſie in einem Nervenknoten zuſammen-
wachſen, ſobald ſie die harte Gehirnhaut durchboren Coiter p. 108. Blas p. 64.
f. 11. Faſc. 7. angef. Ort. Huber
angef. Ort. Winslow angef. Ort..
Es iſt ferner allen weſentlich, daß ſie mit vielen
Faſern ihren Urſprung nehmen Es ſind allezeit viel Fafern,
auch 10. 12. Blas p. 59. Fuͤge
hinzu Bidloo t. 10. f. 5. Willis p.
410. daß ſie in zwei Nerven abge-
theilt Tulp. L. 1. obſ. 27.. Eben ſo haben es
alle mit einander gemein, daß ſie ſich, ſo bald ſie das
Ruͤkkenmark verlaſſen, in einen vordern und hintern Aſt
theilen Euſtach. tab. 20., darunter ſich die vordern Aeſte Huber p. 46., Huber p. 46. Winslow hat
uͤberhaupt hie und da Vereinigun-
gen, auch an den Lendennerven n.
265. Jm lezzten Ruͤkkennerven
Cheſelden p. 244. Jn den obern
Nakkennerven Euſtach. t. 18. f. 2.
und t. 19., auch Aſche. unter
einan-

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
einander, mittelſt empfangener und gegebener Aeſte, zu
einer Art von Bogen vereinigen. Zulezzt haben alle noch
das mit einander gemein, daß ſie aus dem vordern Aſte
einen Zweig herauswerfen, welcher den Ribbennerven
zu machen beſtimmt iſt 
Euſtach. t. 18. f. 2. in allen,
auch Vieuſſens t. 23..
§. 34.
Der erſte Nakkennerve.
Dieſen Geſezzen gemaͤß zu urtheilen, kann man nach
der Gewohnheit vieler ſowohl alter Sylvins, C. Stephanus, Veſal
p. 535., Columb., Riolan. p. 350.
Spiegel p. 194. Diemerbroeck p. 510.
Verheyen, Molinetti, Hofmann de
cerebro n. 53. Linden phyſiol. p.
461. Tyſon pygmy f. 13., als neuer beruͤm-
ter Maͤnner Ridley p. 153. Rau bei Erndl
in Itin. Angl. Bat. p. 100. Hei-
ſter T. 2. n. 71. Heucer oper. p.
520. Petit zu Palfyn p. 405. San-
torin p. 69. Huber n. 29. u. f. Prael.
Boerh. T. 2. p. 568. und ſelbſt Boer-
haav. an eben dem Ort. und unſers geliebten Aſch De primo pare medull. ſpin.
p. 38., denieni-
gen Nerven zu den Nakkennerven mitzaͤhlen, den Wil-
lis zu den Gehirnnerven rechnet, und woraus derſelbe
ſein zehntes Paar macht. Dieſer hat naͤmlich ſeine ge-
doppelte Wurzeln, die ich nunmehr nach meinen ehema-
ligen Zweifeln, mit Zuverlaͤßigkeit feſtſezzen kann, naͤm-
lich die zwo, drei, mehrere, und bis acht anwachſen-
de 
7. Aſche p. 39. mehrere f. 1.
zu 9. 4. oder 5. Huber p. 24. Ei-
nige Duverney tab. 11. R. R. Fuͤnf
aber ſehr groſſe Wurzeln le Cat. Vorderwurzeln, welche ſich faſt dicht unter dem
neunten Paare zeigen, indeſſen, daß die Hinterwurzeln
noch bei verſchiedenen beruͤmten Maͤnnern Zweifel erre-
gen Morgagnus hat zweifelhafte
ep. XVI. n. 6. 7. Thue hinzu Adv.
6. p. 40. Plan ſimple nennt es
Barbaut p. 497. Winslow hat nur
die vordere n. 155. er leugnet die
hintern n. 163., ob ſie gleich gewiß, wiewol ſchwaͤcher ſind, und
hiezu muß man noch eine Aſche f. 2. a. als etwas ſelte-
nes, Huber p. 25. Euſtach. t. 17.
f. 2. dextr. und t. 18. f. 1. 4. 5., zwo Huber angef. Ort und f. 2.
etwas groß Euſtach. t. 17. f. 2. ſin.
faſcic. 7. tab. 4. oder drei Santorin p. 74. Bisweilen vier
Aſche p. 40. Wur-
A a 4zeln

Vom Gehirne X. Buch.
zeln mitzaͤhlen, die zuoͤberſt dem Ruͤkkenmarke, und
unterhalb der vierten Gehirnkammer in die Augen fallen.
Es wirft ſich von dieſen hintern Faſern eine, oder auch
die ganze Hinterwurzel, oftmals in den Zuſazznerven 
Aſche p. 40. f. 2. Huber f. 2.
lat. dextr. Winslow n. 163. ſcheint
diß zu wollen. Euſtach. hat es t.
18. f. 1. 3. Valſalva tab. 1. f. 3.,
ſo, wie hingegen oͤfters aus dem Zuſazznerven, eine Fa-
ſer herauskoͤmmt Aſch p. 40. 41., die den erſten Nakkennerven aus-
macht. Dieſe ſteigt aber uͤber ſich in die Hoͤhe, und be-
giebt ſich mit der Schlagader, in das beiden gemein-
ſchaftliche Loch der harten Gehirnhaut Faſc. 7. tab. 4. 5. Ridley f. 1.
Achillin. p. 15. Velſal. p. 535.
C. Bartholin. p. 428..
Es treten dieſe Wurzeln der beiden Reihen, in der
Furche des erſten Halswirbels (atlas) Daß ſie zwiſchen dem Hinter-
haupt und dem Atlas entſtehen, ſa-
get ganz wohl Sylvius Iſag. p. 42.
Columbus p. 251. Spiegel p. 194.
Riolan. p. 350. Vauguyon. p. 316.
Collins p. 1080. Chirac. angef. Ort.
Diemerbroeck p. 510. Verheyen p.
387. ob er es gleich ſelbſt niemals
geſehen hat. Molinett. p. 202. le
Clerc. p. 110. Vieuſſens p. 212.

Gibſon p. 359. Muralt. p. 517.
Durch das Loch des Atlas fuͤhren ſie
Avicenna p. 176. Carpus p. 482. b.
C. Baubin p. 347. in einen Ner-
venknoten zuſammen Aſche p. 41. f. 1. 2. Zu 1. Hu-
ber f. 1. 2. p. 26. Winslow n. 159.
Faſc. 7. tab. 5. 4., welcher ſich oberhalb dem At-
las befindet, und hierauf zertheilt ſich der Nerve in
zween Staͤmme. Es iſt der hintere und groͤſſere darun-
ter Aſche p. 41. 42. indem er f. 5.
mit 3. 4. vergleicht. einzig und allein den Muskeln gewidmet, und ver-
liert ſich in den zween ſchiefen Muskeln Aſche p. 43. f. 5. 1. T. Che-
ſelden p. 238. Winslow., in den zween
geraden Aſche p. 44. f. 5. φ. χ. Wins-
low. und hintern Kopfmuskeln, und in den ver-
wikkelten Muskel Eben da zu ω., in dem geraden Seitenmuskel p. 44. f. 5. 3..
Jch habe auch, ob dieſes gleich viel Muͤhe koſtet, mit
Augen geſehen, daß er ſich mit dem hintern Aſte des
zweeten Paares Auch Huber hat es p. 27. und
46. Aſche p. 43. f. 5. T. V. in einen dem vordern aͤhnlichen Bo-
gen hineingeworfen hatte.
Der

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
Der vordere und untere iſt ein Begleiter der Wir-
belſchlagader 
Morgagn. E. XVI. n. 6. p. 170.
Thue hinzu Winslow n. 158. Faſc.
7. t. 4. 5. Keil abridgm. p. 246.
Rau oſteol. p. 38. Barbaut p. 497.
Aſch angefuͤhrt. Ort p. 41. f. 4. μ.
f. 3. . ., und laͤuft nach einer gegenſeitigen Rich-
tung durch die Furche des Atlaſes, nach der Gegend
unterhalb dem zizzenfoͤrmigen Fortſazze hin. Hier wirft
er ſich, wie andere Rukkenaͤſte mit einem Bogen, in den
aufſteigenden Zweig des zweeten Paares Aſche f. 3. . X. f. 4. Huber
p. 26. Winslow n. 160. 161..
Er giebt aber einige Zweige dem geraden Seiten-
muskel Aſche p. 42. f. 4. v. f. 3. ., dem geraden vordern groſſen Aſche p. 42. f. 3. λ. Huber
nennt ihn lang p. 27. und kleinen
Muskel Eben da f. 3. ϰ , dem neunten Paare Aſche f. 3. 4. Huber p. 26., dem groſſen Kno-
ten des Ribbenſtammes Eben da f. 3. μ. f. 4. Σ. Pe-

tit p. 414. Cheſelden p. 238. Willis
p. 409. Winslow, Enſtach. t. 18.
f. 2. Dionis p. 541. Schmiedel
diſſ. n. 6. Miſtichelli p. 16. Wal-
ther de nerv. intercoſt. Barbaut
p. 498., bisweilen auch dem achten
Paare Aſche p. 43. f. 4. und dem niederſteigenden Aſte Eben da f. 4. ϱ. Dionis p.
541. Willis tab. 9. p. 409. Chi-
racus eignete ihm zu. des neunten
Paares, und von dieſem gelangt weiter hin, bisweilen
ein Zweig, bis zum groſſen Nervenknoten.
Derienige Vogen, den das erſte Paar von ſich giebt,
giebt bei dem zweiten, dem Ribbenknoten ebenfalls einen
Zweig ab, wiewol auch die meiſten Aeſte am achten,
neunten und Ribbennerven oͤfters mit gleichem Rechte
dieſem Bogen beigelegt werden koͤnnen.
Da alſo unſer Nerve ſo wol ſeine vordere, als hin-
tere Ridley p. 153. Petit angef.
Ort. Murald hat beide Wurzeln
erkannt vademec. p. 526. Lieu-
taud hat es p. 415., Wurzeln hat, und in deren Vereinigung einen
Knoten, einen vordern und hintern Aſt, einen Bogen,
mit dem benachbarten zweeten Nakkennerven macht, dem
Ribbennerven einen Aſt uͤberliefert, und ſich endlich un-
A a 5ter

Vom Gehirne X. Buch.
ter dem Hinterkopfe aus dem Ruͤkkenmarke fortbegiebt,
ſo kann nichts weiter hindern, daß man ihn nicht zu den
Nakkennerven zaͤhlen ſolte 
Den zehnten hat Willis ge-
zaͤhlt p. 12. p. 409., auch Cheſel-
den p. 238. Chirac, le Clerc, Wins-
low, Vieuſſens, Garengeot, Flu-
rant T. 2. p. 393. Selbſt Willis p. 12..
Uebrigens habe weder ich, noch andere beruͤmte
Maͤnner, welche die Sache mit Fleis unterſuchet ha-
ben Huber p. 27. Aſche., denienigen Zweig finden koͤnnen, der von ge-
ſchikkten Maͤnnern Der Wirbelzweig Lancis oper.
p. 146. Denn es kann kein ande-
rer Nerve ſein, ob er ihn gleich
vom zehenten unterſcheidet. Auch
Winslow hat es n. 159. Garengeot.
ſplanchnol. T. 2. p. 283. durch das Loch der Queerfortſaͤzze,
der Halswirbeln herablaufen, und ſich unter die nervi-
gen Aeſte des Herzens miſchen ſoll.
Es gehoͤrt aber auch der Hinterhauptsnerve eben
ſo wenig zu dieſem Stamme, ob ihn gleich beruͤmte
Maͤnner dahin zu rechnen pflegen Winslow n. 160. Petit p. 414.. Es ſtammt die-
ſer naͤmlich offenbar von dem zweeten her Aſche f. 5.. Es geht
auch der erſte nicht zu den Ohrmuskeln hin Vieuſſens p. 212.. Es laͤßt
ſich auch von dem Zuſaznerven Willis tab. 9. bb. p. 394. auf keinerlei Weiſe be-
haupten, daß er erſt unterhalb dem erſten Wirbelbeine
entſpringen ſolte 
Willis p. 409. Gorter ehi-
rurg. p. 174. Cheſelden p. 240.
Ridley p. 154. Auf dem Kupfer zeich-
net er den Nerven recht, wie er
ihn naͤmlich mit der Arterie die
harte Gehirnhaut durchboren laͤft..
§. 35.
Die Nakkennerven.
Nachdem wir den zehnten Williſchen Nerven
unter die Anzahl der Nakkennerven aufgenommen haben,
ſo muß man acht Nakkenpaare zaͤhlen Huber p. 70. Der beruͤmte
Mann nennt alte Autores, und
den Carpens. p. 500. 501. und an-
dere. Sie zaͤhlen gemeiniglich ſie-
ben Paare, das erſte ausgeſchloſ-
ſen. Dies muß man behalten, um
die beruͤmten Maͤnner zu verſtehen,
die alle zuſammen denienigen den
erſten nennen, den wir vor den an-
dern halten, u. ſ. f., darunter ein
iedes

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
iedes Paar oberhalb dem gleichnamigen Wirbelbeine,
und folglich das achte uͤber der erſten Ribbe zum Vor-
ſchein kaͤme, indem es viel einfacher ſcheint, die Ribben-
und folglich auch die Ruͤkkennerven, unterhalb dieſer
erſten Ribbe zu zaͤhlen anzufangen 
Huber ſtimmt darin mit uͤber-
ein p. 69. 70..
Es haben die Nakkennerven dieſes mit einander
gemein, daß ſie aus vielen Faͤſerchen beſtehen Huber f. 2. faſc. 7. tab. 4. 5., und
ſo groß ſind Huber eben da., daß ſie ſchwerlich von irgend andern,
aus dem Ruͤkkenmarke ſtammenden Nerven an Groͤſſe
uͤbertroffen werden: ſie ſind daher auch breit und kom-
men mit der Are des Markes zu beiden Seiten vierekkig
zum Vorſchein Huber eben da.. Es neigen ſich ferner ihre Faͤſerchen, die
Faſern des erſten ausgenommen, nach der Art der Stra-
len gegen einander Huber und noch mehr Vi-
euſſens tab. 20. f. 2., indem die oberſten Faͤſerchen her-
ablaufen, die mittlern nach der Queere liegen, und die
unterſten in die Hoͤhe ſteigen Faſc. 7. angef. Ort. Wenig-
ſtens zum vierten, ſonſten weiter,

Vieuſſens tab. 20. f. 2. Miſtichelli
tab. 1. f. 1. 2..
Sie liegen hier mehr, als in dem uͤbrigen Ruͤkken-
marke nach der Queere. Es ſteigt der erſte in die Hoͤhe,
indeſſen, daß die uͤbrigen vier gemeiniglich nach der
Queere fortgehn Angef. Ort. tab. 4., und die untern uͤberhaupt ein wenig,
aber doch dergeſtalt niederwaͤrts gehen, daß die unterſte
Faſer wieder nach der Queere zu liegen koͤmmt Eben da. Vom ſiebenten Hu-
ber p. 48.. Sie
laufen ſonſt alle mit einander mit dem Horizonte paral-
lel Tab. 5. faſc. 7..
Da ihre Faͤſerchen nahe an einander liegen, ſo ge-
ſchieht es oft, daß die unterſte Faſer eines obern Nerven
in das Pakkt des zunaͤchſt darunter liegenden Nerven
eintritt. Selbſt der erſte Nerve Huber p. 24. und f. 2. K.
Aſche p. 38. Faſc. 7. tab. 4. wirft nicht ſelten ein
Faͤſer-

Vom Gehirne X. Buch.
Faͤſerchen in den zweeten Nerven, und ſo auch die uͤbri-
gen 
Huber f. 2. und p. 44. 47.
Den dritten, vierten, fuͤnften, ach-
ten. Jch rechne ihn zum erſten,
fuͤnften, ſiebenten t. 4. Vieuſſens
geht bis zum ſechſten, Ridley zu
allen t. 1..
Es erlaubt die Abſicht dieſes Werks nicht alle Aeſte
dieſer Nerven einzeln durchzugehen; doch wird man uns
erlauben, die groſſen Staͤmme, welche von den Nakken-
nerven hervorgebracht werden, einigermaſſen anzufuͤhren.
Wir wollen den Ohrennerven, der vom zweeten und
dritten entſpringt, an ſeinem Orte erklaͤren L. de auditu.. Wir
haben den Zwergfellsnerven bereits abgehandelt L. 8. p. 83. u. ſ. f.. Es
folgt nunmehro der Zuſazznerve zu erklaͤren, welcher
den Alten nicht unbekannt geweſen Galen und ſeine Schule nenn-
ten den Zweig des achten Paares,
der zu den breiten Muskeln des
Schulterblattes gehet, anat. nerv.
c. 10. auch Oribas p. 70. Avicenna
p. 17. haben ihn. Die Wurzeln,
die aus dem Ruͤkkenmark kommen,

hat Vidus Vidius ausgedruͤkkt tab.
18. f. 2. und Euſtach. noch beſſer..
Er iſt faſt der einzige unter allen, welcher aus dem
Ruͤkkenmarke in die Hoͤhe ſteigt, und er iſt auch der ein-
zige nur, welcher in den Kopf wieder zuruͤkkehrt.
Sein Urſprung iſt uͤberhaupt und iederzeit an der
hintern Flaͤche Daher hat er an der Vor-
derflaͤche vor dem gezakkten Ban-
de nicht gezeichnet werden koͤnnen,
ſondern iſt nur hinzugefuͤgt vom
Nic. le Cat. Eben das iſt der Jrr-
thum des Ridley, der hinzufuͤgt,
daß er auch von den vordern Wur-
zeln dieſes Nerven etwas habe. des Ruͤkkenmarkes, das ſich in dem
Wirbelbeine des Nakkens befindet, wie auch in derieni-
gen Gegend, hinter welcher die Ruͤkkennerven fortlau-
fen, oder es entſpringt auch uͤberhaupt von eben dieſen
Nervenfaͤden ſelbſt, und man kann feine Laͤnge nicht mit
Gewisheit angeben. Jch habe naͤmlich ſeine erſte Faſer
bei dem ſiebenten Halswirbel Huber p. 12. Willis p. 393.
Ridley p. 151. Einmal unter acht
Leichnamen., bei dem ſechſten Aſche f. 2. Huber p. 17.
Willis eben da Rau. Jch habe es
zweimal geſehen.,
bei

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
bei dem fuͤnften 
Huber eben da. Morgagn. ep.
4. p. 166. Coiter p. 108. Santo-
rin. p. 68. Aſche f. 1., bei dem vierten le Cat, Vieuſſens tab. 20. f. 2.
Morgagn. eben da. Jch habe ihn
dreimal geſehen., und gar bei dem
dritten Euſtach tab. 18. f. 1. 3. Santo-
rin. eben da. Morgagn. eben da.
Jch habe es zweimal geſehen, et-
was kuͤrzer, da er um den erſten
Nerven entſtand Morgagn. angef.
Ort. entſpringen geſehen. Jch habe dieſe Faͤſer-
chen auch aͤſtig gefunden. Den kleinen Nervenknoten Huber p. 14.,
habe weder ich, noch Aſch p. 40. neben dem Wuͤrzelchen des
erſten Nerven entdekken koͤnnen. Es mag uͤbrigens die
Laͤnge dieſes Nervens ſein, wie ſie will, ſo ſteigen doch
ſeine Faſern aus dem Ruͤkkenmarke, auswendig in das-
ienige Staͤmmchen in die Hoͤhe, welches faſt gerade iſt Gekruͤmmt Morgagn. p. 168.,
ſich allmaͤlig nach auſſen neigt, und zum Kopfe hinauf-
ſteigt, nachdem es von dem erſten Nakkenpaare ſelbſt,
doch nicht immer, mit einem Faͤſerchen verſtaͤrkt wor-
den p. 240. 241..
Doch es bekoͤmmt auch dieſer Nerve von den Sei-
ten des verlaͤngerten Markes haͤufige Markfaͤden Willis hat es p. 394. Mor-
gagn. eben da., de-
ren Anzahl unbeſtimmt iſt. Er wird folglich, ſo wie er
weiter geht, immer groͤſſer, begiebt ſich in die Geſell-
ſchaft des achten Paares, vermiſcht ſich nirgends, ſo viel
ich in meinen Nachrichten finde Morgagn. ep. 16. n. 11. p. 177
Lieutaud. p. 403., und geht allein fuͤr
ſich aus der Hirnſchaale fort Huber p. 14. 15. Morgagn.
eben da., welches er auch alsdann
thut, wenn er ſich einerlei Loches bedient, indem er als-
denn
2 Aſche f. 2. Duverney, Wins-
low n. 144. 4 Huber p. 13. 14. f. 2.
3. Santorin. p. 69. Daß er mit dem

neunten zuſammenkomme, ſagt
Winslow n. 145. 146. und mit dem
achten eben da. Huber epiſt. p. 16.
Jch habe keins von beiden geſehen.
Vom Zuſazznerven handelt mit
Nuzzen der beruͤmte Loeſten in
diſſ. inaugar. Er leitet ihn aus
allen Raͤumen zwiſchen den hintern
Nerven her, p. 28. f. 1. er haͤngt
oft mit dem erſten zuſammen, und
uͤbergeht dieſen ſelten ib. p. 28. iſt
ohne Knoten, und vereiniget ſich
doch mit ihm, p. 23. 29. auch mit
dem achten Paare, und mit dem
Schlundkopfaͤſte, bei dem Durch-
gange durch die Hirnſchaale p. 32.
f. 2.

Vom Gehirne X. Buch.
denn aus dem unterſten Theile dieſes Loches 
Huber eben da. heraus-
koͤmmt. So bald er ſich nun in dieſer Gegend zeigt, ſo
verſieht er den zizzenfoͤrmigen Muskel mit einer Menge
Aeſte, empfaͤngt vom dritten Nakkenpaare eine Wurzel Wiuslow vereinigt ihn mit
dreien n. 147. Mit dem dritten und
vierten Euſtach. tab. 18. f. 2.,
und verzehrt ſich ferner einzig und allein in dem ungleich
vierſeitigen Muskel Daß er auch den rautenfoͤr-
migen Muskel verſorge Winslow
n. 147. Aber er nennt auch noch
andere Enden..
Man koͤnnte ſich hier wundern, warum die Natur
einen Nerven, der blos einem einzigen Muskel angewie-
ſen iſt, nicht eben aus dieſem Nakkennerven, ſondern
aus einem beſondern Staͤmmchen herleitet, das doch
billig in die Hirnſchaale zuruͤkklaufen, und von dem ver-
laͤngerten Marke neue Zuſaͤzze bekommen ſolte, und war-
um die Natur auch ſo gar in den Voͤgeln und Fiſchen bei
dieſem beſondern Bau eigenſinnig verharret 
Willis p. 76. 394..
§. 36.
Das Armgeflechte.
Jndeſſen ſind doch unter denienigen Nerven, wel-
che aus den Nakkennerven abſtammen, in der That die
Armnerven die vornemſten, und es ſind dieſes an ſich
groſſe Nerven, und auſſer den Schenkelnerven, die aller-
groͤſten, ob die Nerven des Halſes gleich, von denen ſie
gezeugt werden, ein wenig groͤſſer, als die alleroͤberſten
ſind Winslow n. 197. Huber laͤug-
net es p. 48. Es kann eine Ver-
ſchiedenheit darunter ſein., welches inſonderheit von dem ſechſten, ſiebenten,
achten, und erſten gilt.
Es ſteigt demnach aus dem fuͤnften, ſechſten, ſie-
benten und achten Nakkennerven Es iſt der kleinſte, den der
fuͤnfte, der groͤſte aber, den der
erſte Ruͤkkennerve zeuget. der vornemſte Vor-
derſtamm mit einer ſchiefen Richtung hernieder, und es
ver-

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
verwandeln ſich eben dieſe Nerven, unter ſich ſelbſt und
mit den erſten Ruͤkkennerven 
So Euſtach. tab. 18. f. 2. tab.
19. von beiden Seiten; Berretin tab.
12. 13. 14. thut den vierten hinzu.
Vieuſſens tab. 24. 23. Winslow n.
197., mittelſt empfangener
und ausgelaſſener Aeſte, in ein Nervengeflechte, welches
ſchwerlich auseinander gewikkelt werden kann Berretin t. 12. 13. 14. 24. 23.
Winslow n. 202. 203. Nicht mit

Recht macht Vieuſſens einen Stam̃
tab. 25. 26. Man ſuche die Ner-
vengeflechte der Armennerven bei
dem Camperus faſc. 1. dieſer rechnet
auch ſieben Staͤmme..
Doch habe ich mehrentheils drei Geflechte angetrof-
fen Euſtach. tab. 18. f. 1. 2., eins, welches das obere iſt, und aus dieſem
koͤmmt der uͤber dem Schulterblatte befindliche, wie auch
die kleine Wurzel des Mediannerven, nebſt dem Mus-
kelhautnerven hervor. Es pflegt dieſes oder das mittlere
Geflechte die Schluͤſſelpusader, wie mit einer Handhabe
zu umſpannen.
Aus dem andern mittlern koͤmmt der Nerve des
Ellenbogens, der Hautnerve und die groͤſſere Wurzel des
Mediannerven hervor.
Aus dem andern begiebt ſich der Spindelnerve und
der umgebogene heraus. Sonſten iſt das mittlere Ge-
flechte von dem untern nicht ſehr unterſchieden, und man
hat alſo nicht mehr, als zwei Geflechte Winslow n. 200. Veſal p.
540.. Es entſpringt
das untere Geflechte vom achten und erſten Nerven, das
obere vom ſiebenten, ſechſten und fuͤnften, und es ſtammt
der Spindel- und Achſeltheil des Nerven einzig und allein
von dem untern Geflechte ab, hingegen der andere Theil
eben dieſer Nerven, nebſt den uͤbrigen Armſtaͤmmen
von dem obern Geflechte. Es haͤngen in dem Geflechte
die Nervenfaſern vermittelſt des Zellgewebes aneinander,
ohne ſich eben zu verwirren, indem die Seele die Em-
pfindung eines jeden Fingers deutlich zu unterſcheiden
weiß. Dieſe Nerven beſizzen eine beſondere Haͤrte, wel-
che man dem geſpannten Zellgewebe zuſchreiben muß.
Jch

Vom Gehirne X. Buch.
Jch mag hier nicht die Armennerven weiter verfol-
gen, ob ſie gleich den Alten gar nicht unbekannt gewe-
ſen 
Winslow ſagt n. 198. daß
J. Duverney ao. 1697. fuͤnf Staͤm-
me des Armnerven feſtgeſezzt ha-
be mit Weglaſſung des Gelenk-
ſtammes, Winslow n. 198. Ver-
dier T. 11. p. 402. Palfyn T. 11.
p. 307. Aber Veſal hat dieſe fuͤnf
Staͤmme: 1) den Hautſtamm,
2) den Muskelhautſtamm, 3) den
Medianſtamm, 4) den Spindel-
ſtamm, und 5) den Ellenbogen-
ſtamm, ſchon lange vor dem be-
ruͤmten Mann, daher auch Laurent.
p. 154., der auch einen Gelenkſtamm
hat und andere. Schon C. Ste-

phanus mit Hinzuſezzung des Ge-
lenkſtammes, oder des erſten, und
mit Weglaſſung des Hautſtammes.
Rau hat auch ſechs Staͤmme app-
p. 112. 113., indem ſie fuͤnf, oder ſechs Hauptſtaͤmme ange-
ben, welche von denen wenig verſchieden ſind, die die
neuern lehren.
Es ſind aber deren vornemlich ſieben Staͤmme, der
Stamm uͤber dem Schulterblatte koͤmmt vom fuͤnf-
ten Paare her, begleitet die obern Schlagadern, und
laͤuft zum Muskel uͤber, und unter dem Ruͤkkgrade Euſtach. tab. 20. Winslow
n. 214., der ihn nicht achtet.
fort.
Der Achſelſtamm, oder der umgebogene fuͤhrt
den Namen von der Sache ſelbſt, und zwar, weil er
ſich um den Anfang der Schulter herumbiegt Stephanus p. 59. B. Euſtach.
tab. 20. Berretin tab. 6. 17. Wins-
low n. 253.. Er
wird vom Deltamuskel bedekkt gehalten, laͤuft zum groſ-
ſen rundlichen Muskel, zum groſſen gezakkten, zu dem
unter dem Schulterblatte, zum kleinen rundlichen, zum
aͤuſſern langen, zum Deltamuskel, und zur Haut der
oͤberſten Schulter. Es ſind ſeine tiefe Aeſte uͤberhaupt
weich, ia man kann dieſen Stamm fuͤr einen Aſt des
Spindelnerven anſehen Duverney, Verdier ſahe ihn
dafuͤr an..
Der innere Hautſtamm, welches oft ein Aſt
des Ellenbogenſtamms iſt, gehet zum hintern Theile
der Schulter und des Ellenbogens fort, und zeigt ſich Euſtach. tab. 21. Winslow
n. 239. u. f.
ſowohl

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
ſowohl an der Ruͤkkenflaͤche der Hand, als in der flachen
Hand ſelbſt, und zwar bis zum kleinſten Finger fort.
Der Muskelhautnerve entſpringt vom fuͤnften
und ſechſten 
Winslow thut die Zweige des
vierten und ſiebenten hinzu n. 205.
222., giebt dem Mediannerven eine Wurzel C. Stephanus zu E. Berretin
t. 4. f. 1. Veſal, Euſtach. t. 19.
lat. ſin.,
durchbort den Rabenarmmuskel, verſieht den zweikoͤpfi-
gen und innern Armmuskel mit Aeſten, naͤhert ſich der
Medianblutader, und zwar da, wo man zur Ader laſ-
ſen kann, wandert fern in der Haut Euſtach. tab. 21. 23. Wins-
low n. 225., durch einen
Theil der flachen Hand, und zwar vorne hin, und ver-
ſchwindet faſt am Daumen.
Der Medianſtamm entſpringt aus dem ſechſten,
ſiebenten, achten und erſten Winslow n. 78. und 1. n. 206.
226., ſolgt der innern Ellen-
bogenſeite und der Armſchlagader 
Berretin beſonders t. 13. Wins-
low n. 227., macht am El-
lenbogen einen Zwiſchenaſt, von dem eine ſtarke Wurzel
nach dem Ellenbogennerven zuruͤckkoͤmmt und die weichen
Aeſte deſſelben ſchleichen durch die hohle Handwurzel zwi-
ſchen den Beinen der Hand fort. Er macht ferner an
der flachen Hand, die vordern Fingeraͤſte aus Berretin t. 4. f. 1. 13. Winslow
n. 230. Cheſelden tab. 27. C. Ste-
phanus I. H., und
laͤuft mit einem groſſen und tiefgelagerten Bogen in den
Ellenbogenſtamm hinein Euſtach. tab. 19. lat. ſin. Ber-
retin tab. 2. f. 1. C. Stephanus. H..
Der Ellenbogenſtamm koͤmmt aus dem achten
und erſten Paare Auch Winslow n. 207. 208., begiebt ſich ebenfalls in der kleinen
Tiefe Euſtach. t. 19. lat. ſin. Ber-
retin t. 7. Winslow n. 237. um den Biegeknopf des Schulterknochens her-
um, laͤuft durch die flache Hand herab, verſieht die
Muskeln daſelbſt, wie auch die Hand ſelbſt, indem er
an
H. Phiſtol. 4. B. B b

Vom Gehirne X. Buch.
an dem Ruͤcken der Hand 
Euſtach. t. 21. 23. Berretin
t. 3. f. 2. Winslow n. 237., die uͤbrigen Fingeraͤſte
macht, die der Spindelſtamm nicht erzeugt hat, und ſo
macht er auch in der flachen Hand dieienigen Aeſte aus,
die der Medianſtamm zu machen vergeſſen, um den
kleinſten Finger, den naͤchſten deſſelben, und den untern
Theil des mittlern zu vorſorgen Euſtach t. 19. lat. ſin. Wins-
low n. 236. Cheſelden tab. 27..
Es waͤchſt der Spindelnerve aus dem ſechſten,
ſiebenten, achten und erſten zuſammen Winslow thut den fuͤnften
hinzu n. 242. 209., iſt der vor-
nemſte von allen Armnerven, biegt ſich um die Schul-
ter herum Winslow n. 243. 244. Euſtach.
tab. 20. Berretin t. 5. 6. 8. 9. 18.
Veſal p. 543., biegt ſich von der flachen Hand gegen den
Ruͤcken derſelben, kehrt mit ſeinem Stamme in den
Theil des Ellenbogens zuruͤck, der ſich gegen die flache
Hand zukert 
Euſtach. t. 19. ſin. tab. 21.
Berretin tab. 4. f. 1. R. tab. 5. Wins-
low n. 247. 248. 249. Stephanus Q., macht viele Aeſte, welche ich hier nicht
beruͤhren darf, wirft ſich mit dem zweeten Hauptaſte vom
Ellenbogen in den Ruͤcken Euſtach. eben da t. 19. ſin.
tab. 20. 21. 23. dextr. Berretin tab.
3. f. 2. tab. 5. 6. 8. 15. 18. Winslow
n. 251. 252. Stephanus O., und macht, unter andern
die Ruͤckenaͤſte der zween Vorderfinger, wie auch einen
Aſt fuͤr den Mittelfinger aus. Es ſind die Aeſte deſſel-
ben weich, werden von den Baͤndern bedeckt gehalten,
und laufen zu den Muskeln zwiſchen den Knochen fort.
Es giebt noch andere Armnerven, welche ich aber nicht
weitlaͤuftig erzaͤhlen mag, dergleichen der innere Haut-
nerve der Schulter iſt, welcher von dem zweeten derer
Ruͤckennerven entſpringt. Ein anderer laͤuft vom ſechſten
zu beiden Bruſtmuskeln und zu dem des Schluͤſſelbeins.
Ein anderer von dieſen zum tiſchfoͤrmigen Muskel, ein
anderer vom fuͤnften und ſechſten, um den groſſen gezackten
und rundlichen Muskel. Eben ſo gehen einige Aeſte von
dem

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
dem obern Geflechte zu dem Muskel unter dem Schulter-
blatte, zu dem allerbreiteſten Muskel, und zu den Mu-
skeln der Bruſt uͤber. Doch ich muß dieſen Vortrag
ſchon auf eine andere Zeit verſchieben.
§. 37.
Die Ruͤkkennerven.
Da man gewohnt iſt, am Ruͤcken zwoͤlf Nerven
zu zaͤhlen, ſo heißt derienige der erſte, welcher unter der
erſten Ribbe herablaͤuft, hingegen der lezte, der unter
der lezten Ribbe ſtreicht, ob man gleich der einfaͤltigen
Natur ihr Recht beſſer thun wuͤrde, wenn man einzig
und allein die Ribbennerven, die durch ein ſo deutliches
Zeichen von den uͤbrigen Nerven des Ruͤckenmarkes ab-
geſondert ſind, in eine beſondere Klaſſe ſezzen wollte,
welche folglich eilf Nerven enthalten wuͤrde.
Der erſte unter dieſen Ruͤckennerven, der ſich zum
Armgeflechte hinbegiebt, hat mit den Nackennerven
viele Aehnlichkeit, er iſt breiter 
Huber p. 50. und in ſeiuen
Kupf. Vieuſſens tab. 20., beſteht aus mehrern
Faſern, iſt aber kleiner, als die uͤber ihm liegende tab. 5. faſc. 7..
Es ſteigen die uͤbrigen, vom zweeten an bis zum
unterſten, tiefer hernieder Daß der erſte oder andere zum
fuͤnften Loche ausgehe Tulp L. 1.

obſ. 27. V. Huber p. 52. und un-
ſer Kupfer.. Sie vereinigen ſich in klei-
nere Gebuͤnde, und kommen mehr dem Ruͤkkenmarke
zur Seite hervor. Jch habe gefunden, daß der vierte,
ſechſte und achte die kleinſten geweſen. Welche ſich am
Ruͤkken gelagert befinden, werden allmaͤlig immer groͤſ-
ſer, und ich habe gefunden, daß ſie vom ſiebenten, neun-
ten und zehnten zu wachſen angefangen.
Es haben die obern einige Zwiſchenraͤume zwiſchen
ſich Huber p. 52. und in unſern
Kupfern., die unterſten aber keine ſolche, indem die Faſern
B b 2eines

Vom Gehirne X. Buch.
eines obern Paars, die Faſern des Unrernpaars errei-
chen und beruͤhren. So verhaͤlt ſich die Sache vom
neunten, zehnten 
Vom zehnten Huber p. 53.
und Vieuſſens tab. 20., oder eilften Ruͤkkenpaare an Vom eilften faſc. 7. tab. 5..
Ein ieder erzeuget den wahren Ribbennerven Winslow n. 256.,
welcher theils in der Furche, theils aber auch entbloͤſ-
ſet Bemerkt Ruyſch thes. 6. n. 27., in den Raͤumen zwiſchen den Ribben, faſt in der
Geſtalt eines Zirkels herablaͤuft Vieuſſens tab. 27. Euſtach.
tab. 19., und ſich auf die
Muskeln der Bruſt und des Unterleibes verwendet.
Von dieſem Ribbenſtammaſte pflegt allezeit ein gedoppel-
ter Aſt zu dem allergroͤſten mitleidenden Nerven, ent-
weder in die Hoͤhe zu ſteigen, oder nach der Queere fort-
zugehen.
Der andere Hinteraſt eines ieden Ruͤkkennerven zer-
theilet ſich in den Ruͤkkenmuskeln weiter 
Euſtach. tab. 20..
Wir wollen ein merkwuͤrdiges Staͤmmchen, wel-
ches von dem Eingeweidenerven ein Nachfolger iſt, wie
auch dieienigen Aeſte, welche ſie dem Zwerchfelle zu-
ſenden, an einem andern Ort beſchreiben.
§. 38.
Die Lenden- und Huͤftennerven.
Wofern man uͤberhaupt eilf Ruͤkken- oder Ribben-
nerven zaͤhlt, ſo bekoͤmmt man ſechs Lendennerven Huber zaͤhlt 5. p. 73. und man
pflegt gewoͤhnlich fuͤnf zu rechnen.
Alsdenn wird unſer erſter Lenden-
nerve der zweite, einiger Schrift-
ſteller, auch des Winslow, ſein n.
268.,
von denen ieder den Namen desienigen Wirbelbeins
traͤgt, uͤber welchem er entſpringt, indeſſen, daß der
unterſte Nerve uͤber dem heiligen Beine herauskoͤmmt.
Sie

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
Sie entſpringen ganz unten in der Bruſt, und
ganz oben an den Lenden, aus dem Ruͤkkenmarke, wel-
ches ſich in dieſer Gegend endigt. Sie erſtrekken ſich
vom vierten Wirbelbeine bis zum Pferdeſchweife hin-
ab 
Huber und tab. noſtr. 4., folglich laufen ſie uͤberhaupt weit von ihrem Ur-
ſprunge bis zu dem Loche hin, vermittelſt deſſen ſie die
Hoͤlung der Wirbelbeine verlaſſen. Unter ihnen ſind
der dritte, vierte, fuͤnfte und ſechſte groͤſſer, als die
uͤbrigen So auch Huber in ic. tab. 4..
Es ſendet der zweete einen Aſt, welches ein Be-
gleiter der Saamenſchnur iſt, wie auch zu der Haut des
Beutels Winslow n. 273. 274. 276., oder im andern Geſchlechte zu den Eierſtoͤk-
ken Willis tab. XI. v. v. beſonders
der zweite.; hingegen ſendet der vierte zum Hodenheber Zwei-
ge hin Eben der, m. X..
Es machen aus den Lendennerven der zweete, drit-
te, vierte und fuͤnfte Vieuſſens C. C. Auch der ſech-
ſte des Winslow n. 308. der ihn den
Schenkelnerven nennt. den groſſen Huͤftennerven aus,
oder den vordern Huͤftennerven, der die groſſen Gefaͤſſe
von auſſen begleitet, und zu den Muskeln dieſer Gegend,
naͤmlich dem geraden, den uͤbermaͤßigen und dem
Schenkelmuskel gehet 
Euſtach. tab. 19. Berretin
tab. 9. 12. u. ſ. f..
Es kriechen auch ſeine groſſen Aeſte unter der Haut
fort. Die erſten obern, wie auch ein anderer aͤuſſerer
Nerve, erſtrekken ſich bis zum dritten Theile der Huͤfte Vieuſſens n. 64. 56. Berretin
tab. 1. 2.
und noch weiter. Ein anderer innerer Nerve laͤuft bis
zum Knie Euſtach. tab. 20. Winslow
n. 311. Vieuſſens n. 99. Berretin
t. 1. 2., und bisweilen zum Fußknoͤchel fort Winslow n. 312. Vieuſſens..
Ein anderer, der unterwaͤrts entſpringt, iſt ſchon groͤſſer
begleitet den Schneidermuskel, verlaͤngert ſich bis zum
B b 3Schen-

Vom Gehirne X. Buch.
Schenkel, iſt ein Gefaͤhrte von der Roſenader (ſaphena),
und hoͤrt endlich bei dem Anfange der Fußwurzel und
dem groſſen Zehe auf 
Euſtach. tab. 19. und 21.
Winslow n. 315. Vieuſſens n. 108.
zu 136. Berretin tab. 3. 5..
Aus dem zweeten, dritten und vierten entſpringt
der Verſtopfemuskel des Schenkels Aus dem dritten, vierten,
fuͤnften, Euſtach. tab. 19. Winslow
n. 283. Vieuſſens tab. 28. 70., welcher die
gleichnamige Schlagader durch eine Spalte, welche ſich
in dem Oberntheile des Schaamloches befindet, beglei-
tet, und ſich zu den innern Huͤftenmuskeln, zu dem ge-
ſchlanken, zu den dreikoͤpfigen, zu dem kammfoͤrmigen
und aͤuſſern Verſtopfer hinwendet 
Euſtach. tab. 19. Winslow
n. 293. 294. und Berretin tab. 7.
9. 14..
Jch werde dieienigen Nerven, welche die Lenden-
nerven zu dem hintern Schenkelnerven ſenden, bei den
heiligen erzaͤhlen.
Endlich entſpringen gemeiniglich zween Hautnerven
an der Huͤfte aus dem zweeten, dritten und bisweilen
auch aus dem vierten. Der aͤuſſere darunter Euſtach. tab. 20. Vieuſſens
tab. 28. n. 48. erſtrekt
ſich bis zur aͤuſſern vordern Flaͤche der Huͤfte, und zum
Knie, ia bis zum Kopfe der Schienroͤhre hin.
Ein anderer aͤhnlicher, aber inwendig und vorne
liegender Nerve, welcher mit dem Schenkelnerven im
Zuſammenhange ſteht, und die Schlagader dieſes Na-
mens umfaßt Vieuſſens n. 49. Winslow n.
281. 282., hat faſt einerlei Laͤnge, liegt aber mehr
nach auſſen zu, als die Aeſte des Huͤftenſtammes. Folg-
lich giebet es fuͤnf Hautnerven an der Huͤfte.
§. 39.

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
§. 39.
Der hintere Schenkelnerve (iſchiadicus).
Es iſt dieſes unter allen Nerven im menſchlichen
Koͤrper der groͤſte, er hat einen gemiſchten Urſprung,
von dem heiligen Beine und den Lenden, ich muß den-
ſelben hier aber ſchon mit den uͤbrigen Schenkelnerven
beſchreiben.
Es entſpringt aber derſelbe aus dem fuͤnften und
ſechſten, der nach unſerer Art gezaͤhlten Lendennerven,
wie auch aus dem erſten, zweeten und dritten der heili-
gen Nerven 
So Winslow n. 318. nach ver-
gliechnen Zahlen, Vieuſſens tab. 29.
Euſtach. tab. 19. und tab. 18. f. 2. auf
der einen Seite, denn auf der an-
dern hat er eine Wurzel weniger.
Man ziehe den nervus iſchi-
adicus zu rathe, den Camperns
f. ſc. 2. und ſehe die Endigung des
Ribbennerven p. 268. im Bekken,

wo er ebenfalls die letzten Aeſte deſ-
ſelben fuͤr wenig bekannt angiebt.. Dieſem widerſpricht gar nicht, daß
entweder eine Wurzel von oben oder unten zu ihm noch
hinzuſtoſſen koͤnnte.
Jndem er in dem Bekken und zwar vorne ent.
ſpringt, ſo kriecht er nach der hintern Gegend, und
zwar durch den Einſchnitt bei dem Huͤften und heiligen
Beine, welcher auch die groſſen Bekkengefaͤſſe durchlaͤßt,
und er ſchleicht ſich alſo zwiſchen den Piramidenmuskel
und den vierfachen Muskeln hindurch Winslow n. 319.. Er zeraͤſtelt
ſich, auſſer den kleinen Aeſten, welche ſich in das Fleiſch
des Hintern werfen Winslow n. 321. 322., und auſſer einem Zweige, wel-
cher zu den Geburtstheilen, und dem Ende der Gedaͤr-
me geht Euſtach. tab. 20. Vieuſſens
t. 29. 12. Winslow n. 321. 303.
304., wie auch auſſer einem noch andern, welcher
ſich zum Geſaͤſſe hinwendet Vieuſſens n. 20., in zween Aeſte, welche
durch ein loſes Zellgewebe vereinigt werden, ſich mit
B b 4ein-

Vom Gehirne X. Buch.
einander verbinden, zu den Fuͤſſen fortlaufen, und ſich
endlich an der Kniekehle von einander trennen 
Euſtach. tab. 20. Berretin
tab. 16. 18. 19. Vieuſſens zu O.
Winslow n. 324..
Der kleine vordere und aͤuſſere Schienbeins-
nerve Der aͤuſſere Zweig Vieuſſens
angef. Ort. Q. die Iſchiadica pe-
ronea, Winslow n. 341., welcher den kurzen zweikoͤpfigen Muskel be-
gleitet, biegt ſich nach vorne hin, und oben an der
Schienroͤhre um. Er macht an der Huͤfte ſelbſt einen
Aſt, der in die Haut laͤuft, in der Gegend der Schien-
roͤhre Berrettin tab. 5. 14. hervorkoͤmmt, weit und breit unter der Haut
der aͤuſſern Schienroͤhre fortſtreicht, ein Gefaͤhrte von
der kleinen Roſenblutader iſt, daſelbſt einen aͤuſſern und
innern Aſt ausbreitet, und ſich endlich in den Dekken
der Ferſe neben dem aͤuſſern Fußknoͤchel endigt Euſtach. tab. 23. Winslow
n. 323. Vieuſſens n. 32. 34..
Er begleitet ferner mit einem anſehnlichen Aſte die
vordere Schienbeinſchlagader, durch das zwiſchenknochige
Band hindurch, verſieht die benachbarten Muskeln,
macht am Ruͤkken des Fuſſes den Bogen der Fußwurzel,
laͤuft nach den zwiſchenknochigen Muskeln zum groſſen
Zehe, und zu den drei naͤchſten Zehen, allwo er ſich auf
allerlei Weiſe 
Vieuſſens n. 46. 47. Berretin
tab. 15. 17., nachdem er ſich mit dem folgenden
vereinigt Euſtach. tab. 19. 21. Berretin
tab. 5. und 1. Aber Vieuſſens eig-
net ihm alle Fingernerven zu T.
T. Winslow n. 388. u. f., zertheilet. Ein anderer Zweig von ihm
laͤuft in der Haut fort. Dieſer iſt ein Begleiter des lan-
gen Schienroͤhrenmuskels, und laͤuft von auſſen nach
dem aͤuſſerſten Ruͤkken des Fuſſes hin Euſtach. tab. 21. 23. Vieuſſens
X. X..
Es geht ein anderer Zweig durch den langen Schien-
roͤhrenmuskel hindurch, oder er wendet ſich zwiſchen bei-
den Schienroͤhrenmuskeln, zum groſſen Zehe, zum
naͤchſten, und ſtreicht an der innern Seite des Mittel-
zehes, entweder allein, oder mit dem vorigen zugleich Etwa Winslow n. 353.
fort.

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
fort. Ein anderer Zweig laͤuft zwiſchen der Schienroͤhre
und dem kurzen Schienroͤhrenmuskel (peroneus), zu den
drei kleinen Zehen fort 
Berretin tab. 5. 11. etwa Wins-
low n. 344..
Ein anderer Zweig zeraͤſtelt ſich in der Haut in der
Gegend des aͤuſſern Fußknoͤchels, indem er ein Gefaͤhrte
des aͤuſſern Wadenmuskels iſt. Von dieſem koͤmmt
auch der aͤuſſere Aſt des fuͤnften Zehes oftermals zum
Vorſchein Etwa Winslow n. 342..
Der groͤſſere und hintere Schienbeinſtamm Iſchiadico cruralis internus
Winslow n. 326. Der intere Schen-
kelnerve Vieuſſens O.
giebt den hinten liegenden Muskeln der Huͤfte Aeſte, von
denen hier nicht die Rede ſein kann, er ſteigt faſt gerade
uͤber den hintern Theil der Huͤfte hinab, und trift an der
Kniekehle auf die groſſe Schlagader Euſtach. tab. 20. Berretin
tab. 17. 18. Winslow n. 320. 324. zu.
Dieſer Nerve giebt neben dem Knie einen Haut-
zweig von ſich Euſtach. tab. 23. Berretin tab.
15. 16. Vieuſſens n. 109. Rau p. 114.
Winslow n. 330. u. f., welcher uͤber die Oberflaͤche der Wa-
denmuskeln, und der Achillesſehne mit einer Menge von
Aeſten bei dem Urſprunge der aͤuſſern Fußwurzel aufhoͤrt,
und es iſt dieſer Zweig ebenfalls, und einzig und allein
ein Hautnerve, ob er gleich vor kurzen verſchiedenen
Schriftſtellern Anlaß gegeben, ihm nachzuſagen, daß er
ſich in die Achillesſehne hineinwerfen ſoll 
Es iſt eben der, den Vandel.
und Toſett. gezeichnet, und zu ver-
ſchiedenen Enden hinfuͤhren. Aber
alle ſeine Aeſtchen gehen unter der
Haut.. Er ſteht
mit dem Hautaſte in Verbindung Winslow n. 331.. Jch habe geſehen,
daß dieſer die Ruͤkkennerven des kleinſten und naͤchſten
Zehes hervorgebracht hat Winslow n. 332..
Von da laͤuft der Stamm durch die Kniekehle nach
den Hintertheilen des hintern Schienbeinmuskels, ge-
langet mit der Schienbeinſchlagader Berretin tab. 18. 19. zur Fußſole hin Euſtach. tab. 20.,
B b 5und

Vom Gehirne X. Buch.
und zwar durch eine beſondere Furche, welche in dieſer
Abſicht in den Ferſenknochen eingeſchlizzt iſt, und zer-
theilt ſich in den aͤuſſern und innern 
Euſtach. tab. 20. Berretin tab.
17. 18. Vieuſſens tab. 30. c. Winslow
n. 335. Fußſolenſtamm,
wie ſeine Schlagader, indem iener Stamm die innern
Zehnerven, der leztere Stamm hingegen die aͤuſſere Ner-
ven der Zehe hervorbringt. Der aͤuſſere Euſtach. tab. 20. Berretin
tab. eben da. Vieuſſens Q. Wins-
low n. 338. erzeugt den
tiefen Berretin tab. 19. Vieuſſens
zu L. und zwiſchenknochigen Nernen, wie auch noch
einen andern in dem Fußſolenfleiſche, doch es laufen,
wie an der Hand, ſo auch die zween Fußſolennerven, in
einen Bogen zuſammen.
Jch habe hier in wenig Worten den Schattenriß
von einer langen Geſchichte entworfen, um nicht ein
ganzes Buch davon zu ſchreiben.
§. 40.
Die heiligen Nerven.
Da das heilige Bein aus fuͤnf Wirbeln beſteht Winslow hat 6. n. 298. In-
graſſias p. 186. u. f. Huber hat 5. p. 74.
Drei ehedem Galen, und ſeine
Schule L. de oſſ. u. ſ. f.,
ſo wird dieſer Knochen vier Nerven haben, welche aus
den Loͤchern deſſelben heraustreten. Es laͤuft der fuͤnfte
und lezte unterhalb dem heiligen Knochen aus dem Zwi-
ſchenraume zwiſchen dieſem und dem Geſaͤßknochen her-
vor 
Huber p. 75., Die Alten zaͤhlten drei Ner-
ven im Geſaͤßknochen, wie Galen.
in L. de oſſ. Rhazes ad Manſor. L.
1. c. 4. Ingraſſias zeigt, daß dieſe
Nerven aus den Affen genommen
ſein, p. 187..
Es iſt alſo der erſte Nerve des heiligen Beins der-
ienige, welcher zu oͤberſt dem Loche dieſes Knochens zum
Vorſchein koͤmmt, groͤſſer als die uͤbrigen Faſc. 7. tab. 4. Huber n. 25.
p. 58. Euſtach. t. 18. f. 2. Vi-
euſſens tab. 21. 29. etwas kleiner
beim Winslow n. 299. Denn ſein
erſtes Paar iſt bei mir das andere., und beinahe
den

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
den unterſten Lendennerven gleich. Der andere iſt
ſchon kleiner, und nach ihm wird ferner der vierte und
fuͤnfte ſehr klein, ſo, daß der unterſte kleiner, als der
erſte von den Nakkennerven iſt 
Faſc. 7. tab. 4. Huber n. 30.
p. 59. Vieuſſens tab. 21. 29. Bu-
ſtach. hat ihn nicht., er hat aber dennoch
ſein Nervenknoͤtchen ebenfalls Huber eben da, und ic. noſtr.
Coiter p. 108., und koͤmmt ganz unten
aus dem Ruͤkkenmarke zunaͤchſt uͤber dem Anhaͤngſel
hervor.
Es gehen die hintern und kleinen unter dieſen Ner-
ven Euſtach. tab. 20. Winslow
n. 300. Cowper zu t. 98. f. 1. Huber
p. 175. Keil leugnet es abridgm.

p. 335. und Gouey bei Heiſter de
increm. anat. u. ſ. f. zu den Muskeln, welche hinten auf dem heiligen
Beine liegen. Alle zuſammen machen mit den Lenden-
nerven den ſo genannten Pferdeſchweif aus S. unſere Kupfer und des
Huber., wobei
ſie ſich aber gar nicht unter einander verwirren oder ver-
wikkeln.
Dieienigen, welche wir Vordernerven genannt ha-
ben, tragen das ihrige bei, den hintern Schenkelner-
ven zu machen p. 250..
Der dritte und vierte ſendet zu den Unterbauchs-
geflechte Aeſte hin.
Es wirft auch der dritte und vierte einen weitlaͤuf-
tig ausgeſtreuten Aſt in die weibliche Rute und Mutter-
ſcheide, in den Verengerer, in die Lippen der Schaam
ſelbſt, in den Maſtdarm, und in den Hebemuskel und
Schließmuskel des Hintern. An den Maͤnnern laufen
eben dieſe Nerven in die Rute, in den Maſtdarm und
den unterſten Theil der Harnblaſe Aus dem 29ſten Paare Willis
tab. 11. k. l. m. Aus dem zweiten
Paare Winslow n. 303., dem drit-
ten und vierten n. 304..
Die

Vom Gehirne X. Buch.
Die unterſten Aeſte werden auf die Harnblaſe, auf
den Maſtdarm und auf die Muskeln des Hintern ver-
wandt 
Winslow n. 304. 305. Willis
p. 389. 390..
Folglich giebt es in der Anzahl, der aus dem Ruͤk-
kenmarke abſtammenden Nerven, acht Nakkennerven,
eilf Ruͤkkennerven, ſechs Lendennerven, fuͤnf heilige
Nerven und uͤberhaupt dreißig Paare Huber auf dem Kupfer und
p. 60., deſſen gewoͤhnliche Mei-
nung iſt. Siehe die critiſchen
Schriftſteller beim Huber p. 64.. Es wird dieſe
Menge noch um etwas groͤſſer werden, wenn entweder
dreizehn Ruͤkkenwirbel L. 8. p. 5. oder ſechs Veſal L. 1. c. 18. p. 83. Sal.
Albert. Ingraſſias p. 186. Albin.
adnot. L. 4. Andere Verſchieden-
heiten hat Huber. in welchen we-
nigere Nerven geweſen ſind, p. 60.
Nur 28. Berretin tab. 15. f. 7. Theile am Hei-
ligbeine vorkommen, welche beide Faͤlle eben keine groſſe
Seltenheit ſind Daß es doch ſelten ſei, ſagt
Euſtach. in oſſ. exam. Veſal geſte-
het, daß gemeiniglich 5 Theile des
heillgen Beins da ſind, exam.
p. 37..
Der faſt von allen unter den Alten 
Avicenna p. 18. Rhaſez zu
Mans. L. 1. c. 4. Veſal p. 534.,
der ihn in Aeſte vertheilet geſehen,
naͤmlich in die auslaufende Gefaͤſſe
C. Stephan. L. 1. c. 50. Diemer-
broeck p. 513. Euſtach. hat ihn t. 17.
f. 2. Vieuſſens t. 21. Berretin
t. 25. K., wie auch
von einigen der neuern ſo genannte ungepaarte Nerve Wie von den Heucher p. 523.
Winslow zaͤhlt es fuͤr das lezte Paar,
da er ſagt, daß er gerade von dem
knochigen Kanal ausgehe n. 306.,
hat nichts von einem Nerven an ſich Ingraſſias hat es ehedem wi-
derlegt, und neulich Huber p. 59.
de med. ſpinal. p. 8.. Er iſt blos
eine kleine Scheide, welche aus der duͤnnen Gehirnhaut
gemacht iſt, und welche ein kleines Schlagaͤderchen von
der vordern Ruͤkkenader Faſc. 7. tab. 4. 67. tab. 5. ß., wie auch eine Blutader von
dem untern Anhaͤngſel des Markes empfaͤngt, und beide
zu unterſt dem Geſaͤßknochen und deſſen haͤutigen Dek-
ken fortfuͤhrt.
Man muß mit den Nerven eben ſo wenig dieieni-
gen weiſſen Faͤden vermengen, die von einem ziemlich
harten

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
harten Weſen ſind, und welche ganz unterſt aus der
harten Hirnhaut des Ruͤkkenmarkes zu den Knochenhaͤut-
chen der Lenden und des heiligen Beins in zahlreicher
Menge hinlaufen, indem ſie gemeiniglich ihren Anfang 
Huber ſezzt ihn im heiligen
Beine f. 1. Thue hinzu p. 64. und
ehedem de med. ſpin. p. 6. C. Ste-
phan. L. 1. c. 50. Die Fibern, wel-
che er dem ungepaarten Nerven zu-
ſchreibt. Er nennt es nervigte
zarte Faͤden. L. 1. p. 46.
von dem dritten Lendenwirbel hernehmen. Jch habe
aber auch einige, ſowohl am Ruͤkken Am Halſe C. Stephan. L. 1.
c. 46., als auch am
Halſe, zerſtreut angetroffen.
Die harte Hirnhaut des Ruͤkkenmarkes ſelbſt endigt
ſich in drei Baͤnder und gleichſam in eine dreiaͤſtige
Borſte 
Einigermaſſen tab. 5..
§. 41.
Der groͤſte mitleidende oder Ribbennerve.
Der obere Nakkenknote.
Wir haben die Geſchichte dieſes Nerven, welcher
in dem menſchlichen Koͤrper einer von den vornemſten
iſt, aus der Urſache, bis hieher verſchoben, weil der-
ſelbe uͤberhaupt aus allen Ruͤkkennerven ſeinen Urſprung
nimmt, und folglich ihre ſaͤmmtliche Erkenntniß vor-
ausſezzt.
So bald der Ribbennerve aus dem Carotisloche
zum Vorſchein koͤmmt, ſchwillt derſelbe faſt ſo gleich zwi-
ſchen den Queerfortſaͤzzen des erſten und zweiten Wirbel-
beins, und zwiſchen dem Winkel des untern Kinnbak-
kens, oder ein wenig tiefer, in einem Nervenknoten
auf Fallop. hat einen oder zwei,
p. 152. b., welches der oͤberſte Nakkenknoten iſt, und
es zeigt ſich dieſer mehr lang als dikk Euſtach. tab. 18. f. 2. tab. 19.
Walther progr. de nerv. interc.,
daß ſie duͤnne werden, ſagt Schmie-
del diſſ. p. 2. Jch habe ihn ge-
zeichnet in ic. art. maxill. int., wiewol er un-
terwaͤrts

Vom Gehirne X. Buch.
terwaͤrts um etwas dikker iſt 
Anderſch, Winslow n. 366.. Er wird von den
Aeſten der Carotis bedekkt gehalten, und ſteht mit dieſer
Schlagader, wie auch mit den Nerven des achten Paars,
vermittelſt eines zellfoͤrmigen Gewebes Huber p. 21. Schmiedel diſſ.
p. 8. Drouin n. 50., in Verbindung,
indeſſen, daß er an dem langen und geraden Halsmus-
kel feſte ſizzt. Jch habe dieſen Nervenknoten klein ge-
funden So Mekel auf dem Kupfer.
Veſal hat ihn eifoͤrmig und kurz
Vidus t. 79. f. 82. Aſche f. 3. 4. le Cat,
Vieuſſens hat ihn nicht groß. Lan-
cis eifoͤrmig und groͤſſer t. 6. f. 1., und er war blos um etwas dikker, als ein
Nerve anzuſehen. Er iſt allezeit ſehr roth, und beſizzt
einen Ueberfluß an Gefaͤſſen, welche von dem aufſtei-
genden Aſte der untern Schildader Faſc. 2. in eius art. hiſt., wie auch von der
Ader des Schlundkopfes herruͤhren Faſc. 3. in eius art. hiſt..
Es empfaͤngt und giebt dieſer Nervenknote viele
Nerven von ſich. So empfaͤngt er alſo von dem erſten
Nakkennerven Willis p. 346. Walther progr. 1.
Schmiedel diſſ. p. 4. Winslow n.
37. Rau p. 111. einen oder zween Zweige, ferner einen
andern von demienigen Aſte, welcher den erſten und
zweeten Halsnerven vereinigt 
Aſche f. 3. 4. Walther., weiter einen von der
Wurzel, welche dieſer Aſt zu dem niederſteigenden Aſte
des Nerven fortſchikt p. 242., einen andern aber von dem
zweeten Nakkennerven Anderſch, Euſtach. tab. 18.
19. Vieuſſens t. 23., oder deſſen niederſteigenden
Aſte Mekel angef. Ort., oft auch zween Zweige, und endlich gemeini-
glich zwo Wurzeln von dem dritten Anderſch, 1 Winslow, Euſtach.
an beiden Seiten, Vieuſſens. Wal-
ther laͤugnet es.. Es giebt Schrift-
ſteller, die noch eine vierte hinzufuͤgen Winslow n. 372., dergleichen ich
auch einmal ſelbſt geſehen habe. Er empfaͤngt ferner
bisweilen von dem neunten Paare Schmiedel p. 4. Winslow
n. 371., oder wenigſtens
von

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
von deſſen Zuſammenhange mit dem erſten Nerven, ein
andermal auch vom achten 
Mekel, Lancis tab. 6. f. 1. H.
Anderſch, Huber p. 21. Vieuſſens
tab. 23. Willis p. 340. t. 9. Stu-
keley t. 5. viele Faſern hat Wins-
low n. 371. und Vid. daß es ziem-
lich ſelten ſei, ſagt Schmiedel p. 4., ſeine Zweige.
Er ſteht aber dem ohngeachtet doch mit dem achten
in keiner ſo genauen Verbindung, daß man den Rib-
bennerven fuͤr einen Theil des achten Paares, oder fuͤr
einen innern Aſte deſſelben halten koͤnnte, wie ſich groſſe
Maͤnner ehemals ausgedruͤkkt haben, dergleichen Gale-
nus De nerv. diſſ. c. 10. de vſu
part. L. 9. c. 11. L. 16. c. 5. Oribas
p. 272. Avicenn. p. 17., C. Stephan L. 1. c. 15., Fallopius Obſ. anat. p. 152. b. 153. Aus
ihm Vidus Vidius L. 3. c. 2. tab. 75.
f. 12., Domini-
cus de Manchettis p. 123. 124. und Richard Lower ſind 
De corde p. 14. aber ſo lehr-
ten auch gewoͤhnlich Habricot. 8.
IV. L. 7. Cortes vuln. cap. p. 188.
Fournier anat. pacif. p. 26. u. ſ. f..
Es iſt indeſſen der Zuſammenhang dieſes Nervenknoten
mit dem umſchweifenden Paare in den vierfuͤßigen Thie-
ren Willis p. 307. Petit mem de
l’ Acad. 1727. p. 4., doch aber auch nicht in allen ſchon genauer, oder
enger Daß ſie im Loͤwen abgeſon-
dert ſein, die Parifer, im Affen
Petit p. 5., Willis hat ihn beſonders von dem achten
Paare getrennt, indem man von den Arbeiten des Eu-
ſtachs nichts wuſte p. 340. V. de nerv. interc.
orig. n. 4..
Da hingegen kommen aus dieſem obern Nakken-
knoten unter allen Nerven zuerſt, die Weichen Nerven
hervor, welche ich von der Sache ſelbſt ſo benenne. Sie
behalten naͤmlich das roͤthliche und weiche Weſen, wel-
ches ſich an den Ribbennerven, wo er die Carotis be-
gleitet, aͤuſſert, vor allen andern beſonders an ſich. Es
ſind ihrer zween, oder drei vorhanden 3 Anderſch., und man fin-
det, daß der untere groͤſſer iſt. Es macht dieſer Anderſch in ic. V. le Cat p.
299. bei
der Zeraͤſtelung der Carotis, und zwar hinter dieſen Ge-
faͤſſen, ein Geflechte, worinnen ich bisweilen einen klei-
nen

Vom Gehirne X. Buch.
nen Nervenknoten erblikt habe. Es miſchen ſich in die-
ſes Geflechte einige Aeſte, welche von dem Stamme des
achten Paares, von dem Nerven des Luftroͤhrenkopfes,
und von dem Schlundkopfsaſte dieſes Nerven, entſpringen.
Es laufen die kleinen Aeſte dieſes Geflechtes, oder die
obern weichen Nerven, erſtlich zu der Carotis hin, und
hierauf gehen ſie mit allen Aeſten derſelben, die von auſ-
ſen liegen, mit dem Lefzenaſte, dem Schlaͤfenaſte 
Anderſch.,
dem Zungenaſte, Schlundkopfsaſte Anderſch., und hierauf mit
dem Stamme der Carotis in die Hoͤhe gegen das Gehirn
hinauf, und hierauf langweg uͤber den Nakken hinab,
da denn ihr Ende ungemein undeutlich wird. Derie-
nige, welcher dem Lefzenaſte folget, dieſen habe ich bis
zur Kinnbakkendruͤſe fortgefuͤhrt, und ich vermuthe, daß
er daſelbſt mit dem dritten Aſte des fuͤnften Paars Ge-
meinſchaft unterhalte Jch habe ihn mit den zu den
Schlagadern gehenden Nerven be-
ſchrieben tab. art. max. int. p. ult.
er de orig. nerv. interc. n. 17.. Der dem Schlaͤfenaſte nach-
folgt, den habe ich drei Zoll lang, indem er beſtaͤndig
an der Schlagader angewachſen war, verfolgen koͤnnen.
Jch finde die erſten Spuren davon bei dem Lanci-
ſius Die etwas rothen Nerven zu
der Carotis, zu den Muskeln des
Schlundkopfes, Luftroͤhrenkopfes
und der Zunge ep. de Gange p.
159., aber auch einige Nachricht bei den neuern Winslow nennte ſie Zweige zur
Carotis n. 373. Dieſe beruͤhrt

Ganz de art. maxill. int. 4. matt
koͤnnte glauben, daß ſie im Kupfer
des le Cat ausgedruckt ſein. Der
beruͤmte Huber hat Zweige zu den
Aeſten der Schlagader p. 22..
Von dieſen Nerven geht einer zum Schlundkopfe
hin Anderſch, Schmiedel, p. 3.
Winslow n. 373. Willis p. 340.
Lancis angef. Ort. Huber hat ein
Geflechte und einen kleinen Kno-
ten p. 18., er verwikkelt ſich mit dem Schlundkopfsnerven,
oder dem Luftroͤhrenkopfnerven des achten Paares, und
verſieht den Zungenſchlundmuskel, Schildſchlundmu-
skel, Ringſchlundmuskel, wie auch die Schilddruͤſe mit
Zweigen Schmiedel meint, daß ein
Zweig zum Luftroͤhrenkopfe von dem
Ribbennerven gehe p. 3.. Es koͤmmt ein Zweig von ihm wieder in
den

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
den Ribbenſtamm zuruͤkke, und dieſer giebt einen an-
dern fuͤr die Oberflaͤche des Herzens ab. Jch habe ihn
hinter der Schilddruͤſe mit dem ruͤklaufenden in Verbin-
dung angetroffen 
Auch Anderſch hat einen, der
aus einem andern Aſte des Ribben-
nerven entfpringt..
Bisweilen koͤmmt auch noch ein anderer Schlund-
kopfzweig aus dieſen weichen Nerven, oberhalb dem lezt-
gedachten, und uͤber dem Zungenbeine, zum Vorſchein.
Es koͤmmt endlich aus dem Geflechte, deſſen wir
gedacht haben, derienige obere Herzaſt hervor, welcher
bald ganz und gar aus dem Ribbennerven abſtammet,
bald aber groͤſtentheils, oder auch ſeinen geſammten Ur-
ſprung, dem achten Paare und deſſen Luftroͤhrenkopfsaſte,
zu danken hat p. 232.. Es ſendet dieſer Aſt bisweilen dem
Griffelſchlundmuskel, dem Zungenſchildmuskel, wie auch
der Schilddruͤſe einige Sproͤslinge zu.
§. 42.
Der mittelſte Nakkenknote.
Es kommen aus dieſem Nervenknoten, von dem
wir einige Beſchreibung gegeben haben, einer, oder der
andere Herznerve hervor L. 4. p. 358., welche ſich ins Herz werfen,
die wir aber hier nicht wiederholen wollen.
Es entſteht ferner aus dieſem Knoten, mit Huͤlfe
einiger Aeſte des vierten, fuͤnften 
Vieuſſens tab. 23. Winslow
n. 376. V. tab. art. thyreord. inf.
I. T. T. Auch aus dem dritten
Vieuſſens tab. 23. Winslow n. 376.
Fallop. erzaͤhlt ſie alle p. 153. und
Euſtach. hat ſie tab. 18. f. 2. tab. 19., oder ſechſten Nak-
kennerven, oder auch vom Armnerven, der aus dem
ſechſten abſtammet, ob er gleich alle dieſe Aeſte bisweilen
durch
H. Phiſiol. 4. B. C c

Vom Gehirne X. Buch.
durch ihre beſondere Knoten unterſchieden werden, ein
kleiner Stamm, der mit dem Herznerven einen vielfa-
chen Zuſammenhang hat, viele derſelben hervorbringt,
und endlich in Begleitung der Carotis durch den groſſen
rechten Muskel herniederlaͤuft. Es giebt Faͤlle, wo er
bis dahin mit dem Wirbelnerven keine Verbindung hat.
Es pflegt derſelbe da, wo die untere Schildpulsader mit
einer Kruͤmmung zu ihrer Druͤſe hingeht, neben dem
fuͤnften oder ſechſten Halswirbel, zu dem mittlern Nak-
knoten, aufzuſchwellen 
Willis hat ihn tab. 9. Γ. und
p. 341. Vieuſſens beim Δ. Cervi-
cal inferieur Winslow n. 380. Auch
Schmiedel hat es diſſ. 12-14. Jch
habe es gezeichnet faſc. 2. tab. thyr.
ant. v., und er pflegt dieſes, wie ich
mit Fleiß ſage, zu thun, denn ich habe auch bisweilen
ganz und gar keinen Knoten daſelbſt gefunden Morgagn. Adv. 2. p. 75.. Es
iſt dieſer Knoten kleiner, als der oͤberſte Knoten, und an
ſich ſelbſt nur kurz Tab. thyr. ant.. Doch habe ich ihn auch biswei-
len gedoppelt gefunden An dem ſechſten Vienſſens an-
gef. Ort. V. Walther progr. 1.
Auch an dem vierten Wirbelbeine
Winslow n. 384., indem der erſte ſich an dem
fuͤnften 
Auch Winslow n. 380. Willis
p. 341. und Walther angef. Ort
und zwei Knoten Berretin, vielleicht
nach den Worten des Fallop. an-
gef. Ort. Schmiedel erzaͤhlt auch
Verſchiedenheiten C. C. diſſ. p. 13., ſechſten und ſiebenten Wirbelbeine, und zwi-
ſchen beiden Wirbelpulsadern eingeſperret befand. Jn
den zweeten Knoten habe ich einen Zweig von dem Zwerg-
fellsnerven gehen geſehen L. 8. p. 91. V. Willis p. 342.
t. 9. δ., und es bekommen beide zu-
weilen von dem vierten, oder fuͤnften Nackennerven, Zu-
faͤzze, einander mal aber auch aus keinen von beiden
etwas, wenn dieſe Nerven naͤmlich bis zum Ribben-
ſtaͤmmchen ſelbſt hinreichen.
Es laufen aus dieſen Knoten viele Nerven zum
Herzen L. 4. p. 359. Anderſch tab.
thyr. ψ., wie auch zum ruͤckkehrenden Stamme L. 8. p. 407.
hin,

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
hin, doch werfen aber auch einige, und zwar nicht we-
nige, und auf allerlei Art, um die Schildpulsader und
Wirbelpulsader 
Willis p. 342. t. 9. ϰ., um die gleichnamige Blutader, wie
auch um die Schluͤſſelader, ſelbſt Stricke, indeſſen, daß
die Aeſte, in der innern Gegend des gedoppelten und ge-
meinſchaftlichen Urſprunges, auf eine veraͤnderliche
Weiſe in den unterſten Nackenknoten zuruͤckegehen.
Jch habe hier ein dreifaches Knie angetroffen, weil
die drei Aeſte, vor der Pulsader Jch habe ihn gezeichner tab.
thyr. ant. χ. φ. Es haben ihn
Winslow n. 383. Willis zu Ξ.
p. 341. Walther progr. cit. p. m.
921. Schmiedel p. 13. Stukeley

tab. 5. Daß ſie die Achſeladern um-
ſpannen Lancis angef. Ort. p. 109., und drei hinter der-
ſelben, hinabliefen. Es iſt eins von dieſen Aſtknien be-
ſtaͤndig vorhanden Anderſch., und dieſes uͤberſpannt die Schluͤſ-
ſelpulsader, wie ſolches auch ſo gar den Alten nicht un-
bekannt war Dem Vieuſſens, Willis., gleichſam nach der Art eines Strickes.
Doch entſpringt auch bisweilen dieſes Knie aus dem
unterſten Knoten, indeſſen, daß es ſich in eben dieſen
unterſten Knoten wieder zuruͤcke biegt. Ein ander mal
zerſpaltet ſich der Ribbenſtamm bei dem vierten, oder fuͤnf-
ten Wirbelbeine des Halſes, in zween Aeſte, davon einer
den mittlern Nakkenknoten, der untere aber den unter-
ſten ausmacht So beim Vieuſſens,.
§. 43.
Der unterſte Nakkenknoten.
Es mag der Stamm des Nibbennerven entweder
aus denen Aeſten des zweeten Nakkenknoten, von denen
bereits die Rede geweſen, wieder entſtehen Anderſch tab. thyr. ant., oder es
mag derſelbe zu dem unterſten Nakkenknoten ſelbſt un-
veraͤndert hinkommen, ſo verwandelt ſich dennoch der
C c 2Ribben-

Vom Gehirne X. Buch.
Ribbenſtamm allezeit und wenigſtens doch hinter der
Wirbelſchlagader, an dem Queerfortſazze des ſiebenten
Wirbelbeins in dem Sinu, woraus die erſte Ribbe ent-
ſpringt, doch aber bisweilen an der Flaͤche der zwoten
Ribbe, und zwar etwas mehr nach auswaͤrts hin, als
die Ribbe mit dem Wirbelbeine zuſammengepaßt iſt, es
verwandelt ſich hier, ſage ich, der Ribbenſtamm in ei-
nen groſſen, runden, kurzen 
Euſtach. zeichnet ihn laͤnglicht
vom 7 bis 2 Wirbel t. 18. f. 2.
t. 19. Kurz Lancis de vena ſine
par. tab. 1. Q. Y. nicht groß Wil-
lis ., zaͤhen und ſtarken
Knoten, oder mit einem Worte, in den allerunterſten
Nakkenknoten Walther angef. Ort.. Es giebt hier bisweilen zween
Knoten, welche ziemlich deutlich von einander unterſchie-
den ſind, doch aber nahe beiſammen liegen, und gleich-
ſam durch einen, mitten einliegenden Nerveniſthmus, zu-
ſammengehaͤngt ſind. Es verbindet ſich einandermal
der unterſte Nakkenknoten, mit dem zweeten Bruſtkno-
ten, zu einem Ganzen, und alsdenn erſtreckt er ſich bis
zur zwoten Ribbe fort 
V. Winslow n. 384. Walther
angef. Ort und Euſtach. angef. Ort.
Vieuſſens leitet ihn vom 7. 8. 1ſten.
Lancis vom 7. 6. 1ſten..
Es ſchieſſen in dieſen Knoten Aeſte, von dem ſech-
ſten, ſiebenten, achten Nakkennerven und erſten Euſtach. tab. 19.
Ribbennerven, in verſchiedener Anzahl zuſammen, dar-
unter einige Aeſte aber ihre beſondere kleine Knoten an
ſich tragen. Bisweilen aber koͤmmt auch, wenn der
Knoten ein wenig laͤnger gerathen iſt L. 4. p. 361., ein Aſt von
dem zweeten Ribbennerven, wie auch von dem Armner-
ven, ſelbſt hinzu, die der ſiebente und achte Wirbelnerve
des Halſes, und der erſte Ruͤckennerve hervorbringt.
Unter dieſen Nerven giebt es eine viel groͤſſere An-
zahl, welche von dem Wirbelbeine, als vom Kopfe, her-
zugefuͤhrt werden, und wenn wir uͤberhaupt alles zuſam-
men

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
men nehmen wollen, ſo iſt der Nervenknote, den wir
jezt unter der Hand haben, mehr ein Knote der Nacken-
nerven, als des Ribbenſtammes zu nennen 
Der Ribbennerve wird von
den Wirbelnerven gebildet Drouin
p. 50..
Es theilet dieſer Nervenknote viele Zweige den
Herznerven mit Euſtach. tab. 18. f. 2. Wins-
low n. 385., wovon wir an einem andern Orte
reden werden, und es giebt derſelbe auch verſchiedene
Zweige dem ruͤklaufenden Nerven L. 8. p. 171. Vieuſſens 38
zum achten Paare, aber doch zu-
naͤchſt den Nerven der Lunge.
Winslow n. 385. Walther p. 926., und der Lunge
ab Vieuſſens V. L. 8. p. 91..
§. 44.
Der groſſe mitleidende Nerve in der Bruſt.
Wenn ſich der Nerve in der Bruſt, aus dem iezt
erzaͤhlten Nervenknoten wieder veriuͤngt hat, ſo ſtellet er
ſich nunmehr viel groͤſſer, als am Halſe, dar, er laͤuft durch
das Zellgewebe, welches ſich von auſſen um die Ribben-
haut herumlagert, nach auſſen zuruͤcke, er ſtreicht vor
dem holen Urſprunge der Ribben Fallop. p. 153. b. Euſtach. tab.
9. Winslow n. 395. Stukeley t. 5., die ſich von den
Wirbelbeinen trennen, gelinde vorbei, und empfaͤngt
von einem ieden einzelnen Nerven, welcher aus dem
Ruͤckenmarke, vorne zwiſchen den Ribben, herablaͤuft, ge-
meiniglich zwo Wurzeln 
Winslow n. 396. 397. Berre-
tin tab. XI. Daß es ſich oͤfters alſo
verhalte, ſagt Schmiedel p. 18. Ei-
ne einzige Wurzel zeichnet Euſtach.
allenthalben. Das hat Cortes de
vuln. cap. p. 188., der den achten
nennt, und ſie fuͤr ſeine Erfindung
ausgiebt., und ſchwillt an dem Orte,
wo er dieſe Wurzeln in ſich nimmt, zu einer ſolchen Dicke
auf, daß daraus ein Nervenknote erwachſen muß Winslow n. 396. Schmiedel
diſſ. p. 18.. Es
iſt der Winkel, unter welchem er dieſen Beitrag em-
pfaͤngt, aufwaͤrts gekehrt, mehrentheils ſpizz Euſtach. allenthalben. Schmie-
del hie und da Verſchiedenheiten..
C c 3Sol-

Vom Gehirne X. Buch.
Solchergeſtalt gelangt er endlich von der neunten
Ribbe 
Von der eilften Ribbe Wins-
low n. 421., einwaͤrts bis zum Zwergfelle, und zwiſchen
dem dritten und zweeten Kopfe dieſes Muskels hin Faſc. I. N. L. VIII. p. 83.,
wenn vier Koͤpfe ſind.,
indem er bald mit eben dem Nerven des Eingeweides,
bald aber einwaͤrts in den Unterbauch herabſinkt, oder
ſich vielmehr in den faͤchrigen Raum, hinter dem Unter-
bauche hineinwirft.
Er wirft in der Bruſt merkwuͤrdige Aeſte von ſich.
Jch erinnere mich auch nicht Staͤmme von einiger Wich-
tigkeit geſehen zu haben Vieuſſens hat geringe Aeſtchen
zu den Wirbeln. Schmiedel p. 19.
Jch habe ſie geſehen, aber den Aus-
gang nicht verfolgt., welche zu dem Nerven des
achten Paares gelaufen waͤren, ob dergleichen Nerven
ſchon von groſſen Maͤnnern in Augenſchein genommen
worden T. 18. f. 2. lat. ſin. des Eu-
ſtach. bei dem Magengeflechte..
Doch entſpringt in der geſammten Bruſt, ein Nerve
von groͤſter Wichtigkeit, welchem ich bereits lange her
den Eingeweidenerven Der aͤuſſere Stamm Schmie-
del p. 19. Willis hat ihn nicht.
Lancis zeichnet eine Jnſel de vena

ſine pari, ich glaube, daß ſein in-
nerer Zweig der Eingeweidsner-
ven ſei. Der Erfinder iſt Euſtach.
hernach Vieuſſens. Blanchi hat es
t. 4., zu nennen gewohnt bin.
Es koͤmmt dieſer Nerve aus vielen Aeſten des Ribben-
ſtammes hervor, welche von der fuͤnften bis zur zwoͤlf-
ten Ribbe aus dem Stamme herauswachſen, und dieſes
gilt entweder von allen, oder doch den meiſten Aeſten Von dem 5. 6. 7. 8. Knoten
Winslow. Zur 3. 5. 7. 8. Ribbe
Vieuſſens tab. 23. Zur 5 — 9. Eu-
ſtach. t. 18. f. 2. Zu 5 — 10. eben
da t. 19. Zur 6. 8. 9. 10. 11. Che-
ſelden t. 29. Zur 5. 7 — 11. Ribbe.
Zur 7. 8. 9. 10. Berretin tab. XI..
Jch habe dergleichen bei der fuͤnften, ſiebenten, achten,
neunten, zehnten, eilften Ribbe, herauskommen geſehen,
wie auch bei der fuͤnften, ſechſten und achten, bei der
5. 6. 7 und 8ten, bei der 6. 7 und 9ten und dem 10ten
Ribbennerven, bei der ſechſten und achten Ribbe, bei
der

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
der 7 und 8ten, bei der 6. 8. 9 und 10ten, bei der 7. 8.
9. 10. 11., wie auch bei der 8. 9. 10 und 11ten Ribbe.
Es laͤßt dieſer einwaͤrts laufende Nerve allmaͤlig
den Stamm nach auſſen zu liegen 
Euſtach. tab. 19. Stukeley of
the ſpleen tab. 5., und wenn er die
Koͤrper der Wirbelbeine beſtiegen, ſo laͤuft er zuletzt mit
einem einzigen Stamme, zwiſchen dem innerſten und
naͤchſten Kopfe des Zwergfells Faſc. 1. ic. diaphr. O., eben ſo zum Unterleibe
fort; er dringt aber doch einandermal wieder durch den
Zwiſchenraum der Faſern des erſten Anhaͤngſels, hin-
durch L. 8. p. 83., und folgt einandermal ebenfalls dem gemein-
ſchaftlichen Wege des mitleidenden Stamms nach, wel-
ches er auch mit der ungepaarten Blutader und der Aorte
vornimmt Auf der linken Seite L. 8.
p. 82..
Es iſt indeſſen nichts ſeltenes, daß ſich bei der neun-
ten, zehnten und eilften Ribbe, gleichſam noch ein ande-
rer kleiner Eingeweidenerve La derniere Winslow n. 399.
Vieuſſens hat es a 10. 67. Jſt es

der truncus ſecundarius des Schmie-
del p. 21.? Der beſondere geſell-
ſchaftliche Nerve Malther p. m. 935. erzeugt, der entweder mit
der Aorte zum Unterleibe fortgeht, und ſeinen Strich
zum groſſen mondfoͤrmigen Knoten hinnimmt, oder ſich
bisweilen auch eines beſondern Weges bedienet, der viel-
mehr nach auſſen zuliegt Zwiſchen den Ribbenfibern,
und zwiſchen denen die von dem
Queerfortſazze entſtehen. L. 8.
p. 83..
So macht auch ein anderer Nerve, der mit dem
Eingeweidenerven viel Aehnlichkeit hat, und welcher
von dem Ribbenſtamm neben der zwoͤlften Ribbe ent-
ſpringt, entweder den Nervenknoten aus, oder er bildet
doch an dem Wirbelbeine dieſes Namens, einen Nerven-
knoten, aus dem ſich die Nerven zum Nierengeflechte
des Gekroͤſes am dicken Gedaͤrme, zu dem Eierſtocke an
beiden Seiten und zur Gebaͤrmutter hinbegeben.
C c 4Jch

Vom Gehirne X. Buch.
Jch habe gegentheils den ganzen Ribbennerven mit
dem bekannten Eingeweidenerven, dergeſtalt in einem
Stuͤcke fortlaufen geſehen, daß bei der ſechſten Ribbe
von ihm nichts mehr uͤbrig blieb, und er ſich darauf, mit-
telſt neun Wurzeln, aus dem ſiebenten Ribbennerven
wiederherſtellte.
§. 45.
Die halbmondfoͤrmigen Nervenknoten, und
das mittlere Geflechte.
Wenn der Eingeweidsnerve, und es ſei dieſes der
rechte, oder der linke, das Zwergfell durchdrungen, ſo
macht derſelbige mit einem, oder mehrern Aeſten, an bei-
den Seiten, ſeitwaͤrts, wie auch vorwaͤrts an der Aorte,
zwiſchen dieſer und den Anhaͤngſeln des Zwergfells, etwas
weiter nach oben und hinten zu, als ſich die Nierendruͤſe
zeigt, ich ſage, es macht hier der Eingeweidsnerve,
den langen, ſchiefen, faſt der Queere nach gelagerten
merkwuͤrdigen Knoten, aus welchen man gemeiniglich
wegen ſeiner Geſtalt den halbmondfoͤrmigen nennt 
Winslow n. 402. Vieuſſens
n. 57., deſſen Erfindung es iſt. Die
2 Knoten des Willis ♄ und ♂
ſcheinen eben dieſe Sache zu be-
zeichnen tab. XI.,
den beide Knoten, mit dem Mittelgeflechte zuſammen-
genommen vorſtellen, und welcher den wachſenden und
aufwaͤrts holen Mond einigermaſſen abbildet.
Jch habe gefunden, daß es nicht vielmehr zween
Knoten, als zween, mit vielen kleinen Knoten vermiſchte
Geflechte geweſen. Jch habe auch wol blos ein Geflechte
gefunden, das aus 8 oder 9 Knoten 
Schmiedel ſcheint es ſo zu wol-
len diſſ. p. 20., wie auch Ner-
ven zuſammengeſezzt war, vermittelſt derer dieſe Knoten
an einander gereihet wurden. Andere beruͤmte Maͤnner
zeichnen nichts weiter, als ein Geflechte Euſtach. tab. 18. f. 2. Berre-
tin tab. 8. f. 1.. Es wer-
fen

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
fen ſich auch noch in dieſen Knoten einige Aeſte vom ach-
ten Paare 
Winslow n. 403. Vieuſſens
25. Berretin tab. 8. f. 1., vom zweeten Eingeweidsnerven V. Schmiedel p. 22., von
den untern Bruſtaͤſten des Ribbenſtamms Willis t. XI. F., wie auch
von denen, die am erſten Lendenwirbel entſtehen.
Es laͤuft hingegen eine groſſe Menge Aeſte von dem
rechten und linken Knoten weiter fort. Die meiſten un-
ter ihnen ſtreichen einwaͤrts, und es laufen die rechte mit
den linken, vor der Aorte in ein vielfaches Geflechte zu-
ſammen, dergeſtalt, daß manche Nerven oberhalb und
unterhalb der Bauchpulsader Winslow n. 403. Hieher rech-
ne ich das Geflechte des Willis .
und das durch die Knoten getren-

te Geflechte des Vieuſſens 63. 61.
65., obgleich die Grenzen fehlen,
aus welchen man die Nachbarſchaft
erkennt. Jn dieſes Stuͤck mag ſich
das achte Paar einmiſchen. Vergl.
Schmiedel p. 26., manche hingegen ober-
halb dem Urſprunge der Gekroͤſepulsader und unterhalb
dieſer Muͤndung, vechſelsweiſe Zuſammenhaͤnge unterein-
ander machen, und uͤberhaupt kurzgedachte Schlagadern
mit oͤftern Stricken einſchlieſſen.
§. 46.
Die von dieſen Nervenknoten entſpringende
Nerven. Die Zwergfells- Bauchs-
Leber- und Milznerven.
Es laufen von dieſen Nervenknoten, zunaͤchſt den
Geflechten, ſehr zahlreiche Nerven, faſt zu allen Eingewei-
den des Unterleibes hin, indeſſen, daß die obengedachten
Geflechte eigentlich aus dem durch einander geflochtenen
Nerven beider Knoten, naͤmlich des rechten und linken,
zuſammengeſezzt ſind. Es entſpringen dieienigen beſon-
ders, welche ich hier erzaͤhle, von demienigen Knoten,
welcher die Bauchpulsader umgiebt.
C c 5Es

Vom Gehirne X. Buch.
Es ſind die erſten innerſten 
Beſonders hat dieſes L. Pea-
get oder Gevigland in diſſ. ergo
muſc. interc, et diaphrag. actio
partim ſpontanea partim volun-
taria Par. 1740 n. 4. Auch Gunz
hat es de humor. p. 257. Vieuſ-
ſens n. 58. Der beruͤmte Gevig-
land thut hinzu, daß ſie mit dem
Zwergfellsnerven zuſammenge-
kommen, auch Gunz., einfachen und an der
Anzahl wenigere Nerven dieienige, welche die Zwerg-
felspulsader zu beiden Seiten begleiten, zu der untern
Flaͤche des Zwergfells hinlaufen, und die ich auch nicht
nur ſo, ſondern auch dergeſtalt gefunden habe, daß ſie ſich
durch einen beſondern Knoten unterſchieden Auch Gunz und Gevigland
haben es..
Vielleicht ſind dieſes dieienigen, welche von andern
beruͤmten Maͤnnern zu beiden Seiten aus dem Einge-
weidsnerven ſelbſten hergeleitet worden 
Schmiedel p. 22. und Winslow
n. 401. Er ſcheinet es beſonders
zu wiederholen n. 414..
Es begiebt ſich hierauf ferner und zwar ſonderlich
an der linken Seite, neben dem Ende des Schlundes,
ein Aſt in den linken Magenſack Vieuſſens n. 63. p. 198. Wil-
lis tab. XI. η. p. 343., welcher ſich mit den
vordern Zweigen des achten Paars vermiſcht. Jndeſ-
ſen laͤuft doch aus eben dieſem Geflechte der linke Ma-
gennezaſt, neben dem Anfange des Nezes, uͤber die groͤſ-
ſere Kruͤmmung des Magens zuruͤcke Euſtach. tab. 18. f. 2. ψ..
Es wenden ſich andere Aeſte nach dem Zwoͤlffinger-
darm Vieuſſens t. 23. n. 59. Wal-
ther p. 933. Willis zu a. a. und
p. 344., nach dem Magenpfoͤrtner Willis π. π, nach der Gekroͤ-
ſedruͤſe Eben der p. p., nebſt einigen Aeſtchens vom achten Paare,
indem ſolche von den Leberadern, wie ſogleich geſagt wer-
den ſoll, herkommen.
Es laufen einige, und zwar nicht groſſe Zweige, aus
dem linken Knoten Winslow n. 409., oder vielmehr aus dem linken
Theile des Geflechtes, nebſt der Bauchpulsader und der
Milz-

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
Milzſchlagader, zur Milz hin 
Plexus ſplenique n. 408.
Vieuſſens n. 65. p. 199. Walther
p. 933. Willis . und p. 343. Eu-
ſtach. φ.. Von dieſen fuͤhrt Wil-
lis einige in den Magen zuruͤcke 
Angef. Ort.. Jch habe an dem
Anfange dieſer Nerven einen Knoten gefunden Walther hat p. 934..
Es entſpringen aus eben dieſem Bauchsgeflechte,
und zwar aus einerlei Urſprunge mit dem umſchweifen-
den Nerven, die rechten vordern Nerven der Leber, wie
auch die rechten und linken hintern.
Es vermiſchen ſich die vordern Aeſte mit den Aeſten
des umſchweifenden, es ſind deren etwa ſieben oder achte,
ſie umſpannen von allen Seiten die Bauchpulsader, hier-
auf die Leberader, wie auch die Pulsader dos Zwoͤlffin-
gerdarms, und zeraͤſteln ſich bei dem Zwoͤlffingerdarme,
bei dem linken Ende der Nabelgrube, wie auch bei dem
rechten Ende derſelben, bei dem ungenanten Lappen, bei
dem rechten Lappen und dem Gallenblaͤschen. Sie haͤn-
gen auſſerhalb der Leber mit den Pulsadern ſehr genau
zuſammen, doch nur ſchwach, mit dieſem Eingeweide
ſelbſt. Es entſpringen von denenſelben, nebſt der Zwoͤlf-
fingerader, die rechten Magennezznerven Euſtach. tab. 18. f. 23., welche uͤber
die groͤſſere Kruͤmmung des Magens, nebſt der Schlag-
ader, zuruͤcke laufen, und den Magen, und vielleicht auch
das Nezz mit Zweigen verſorgen.
Es kommen andere, und zwar Hinteraͤſte mit der
Pfortader, beſonders aber von der hintern Gegend her,
entweder fuͤr ſich allein, oder in Vermiſchung mit dem
hintern Stamme des achten Paars, wie geſagt worden,
durch die Pforten an p. 237.. Von ihnen laufen beſonders
die linken, nachdem ſie einige Aeſte zu ſich genommen,
welche von der Grube des Blutaderganges herkommen,
gegen den Spiegelſchen Lappen hin.
Es

Vom Gehirne X. Buch.
Es laufen andere mit dem rechten Stamme der
Pfortenader, in den rechten Lappen dieſes Eingeweides,
und zwar durch die aͤuſſerſte Queergrube, es ſind dieſes
die vornemſten Nerven 
Plexus hepatique Winslow
n. 405. Schmiedel p. 22. Willis
o. o. p. 344. Euſtach. angef. Ort
∆. ∆. Aber alle dieſe Figuren ha-
ben eine zu zierliche Ausbildung.
Jn dem Kupfer des Blanchi tab. 4.
unterſcheidet man nichts., und ſie ſtreichen zu der Gal-
lenblaſe hin Winslow n. 406.. Jch habe an dieſem Geflechte einen
Knoten geſehen 
Walther hat es p. 937., welcher auf der Pfortoder auflag.
Jch habe auſſer den vorigen allen, auch noch andere
Aeſte, ſonderlich aus dem rechten Knoten, hinter der
Pfortenader, und queer uͤber die Hohlader, in den Spie-
gelſchen Lappen laufen geſehen.
Endlich dringen noch andere linke Nerven der Le-
ber durch den Blutadergang in die Leber ein, und ver-
ſorgen theils den linken Leberlappen, indeſſen, daß ſie
ſich theils unter die rechten Aeſte, wie geſagt worden,
einmiſchen. Auch dieſe bekommen von dem umſchwei-
fenden Aſte ihre Nebennerven.
§. 47.
Das oͤberſte Gekroͤſengeflechte.
Dieienigen unzaͤhlbaren Nerven, welche die obere
Gekroͤſepulsader in der That von allen Seiten umfaſſen,
ſind an derſelben mit einem kurzen und zaͤhen Zellgewebe
angewachſen Vieuſſens n. 77. Gaine capſu-
le nerveuſe Winslow n. 415. Wil-
lis nennt es das Sonnengeflechte
☉., und haben wie die Schlagader ſelbſt
einen verſchiedenen Ausgang. Sie entſpringen ſo wohl
von den Fortſaͤzzen des rechten Knoten Willis S. S., als auch von
denen linken Fortſaͤzzen Eben da I., wie auch von dem Mittelge-
flechte

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
flechte zwiſchen beiden 
Eben da δ. δ. λ, von dem Nierengeflechte Winslow n. 415. Willis un-
ter ϑ.,
auch vom Leber- und Milzgeflechte. Von da laufen
einige Aeſte uͤber die Pfortader und Gekroͤſedruͤſe zum
Zwoͤlffingerdarm hin, und zwar in Begleitung der
Schlagadern, welche von der Gekroͤſepulsader ihren
Strich dahinnehmen.
Es ſteigen andere Aeſte, nebſt den Schlagadern,
welche hier uͤberaus groß ſind, und welche der Gekroͤſe-
ſtamm dahin ſendet, in das linke, und nach der queere
liegende Gekroͤſe des dicken Gedaͤrmes, wie auch in den
Grimmdarm hinauf. Sie begeben ſich auch nach der
Gekroͤſedruͤſe hin.
Andere laufen linker Hand laͤngſt dem Ende des
Zwoͤlffingerdarms, den dieſelbe mit Zweigen verſehen,
in das Geflechte des Gekroͤſes am dicken Gedaͤrme
herab Winslow n. 416. Vieuſſens
n. 78. Willis χ. ..
Die meiſten aber dienen den zahlreichen Aeſten der
Gekroͤſeſchlagader 
Willis., bis zu den duͤnnen Gedaͤrmen zur
Begleitung, und ob dieſes gleich ziemlich viel Aeſte ſind,
ſo erſcheinen ſie doch eben nicht von einer anſehnlichen
Groͤſſe, wenn man ſie mit den rothen Gefaͤſſen verglei-
chen will.
§. 48.
Die Nieren- und Samengeflechte.
Sie entſpringen gemeiniglich von den mondfoͤrmi-
gen Nervenknoten, und den Nerven der Eingeweide,
ob ich ſie gleich nach der Ordnung, welche von den oͤber-
ſten Gefaͤſſen den Anfang macht, zu allerlezt beſchrei-
ben muͤſſen.
Es

Vom Gehirne X. Buch.
Es kommen demnach ſehr viele Aeſte, ſo wohl von
den Nerven der Eingeweide, als von dem mondfoͤrmi-
gen Knoten, der ſich an der Seite deſſelben befindet Winslow n. 410. Vieuſſens
76. 76. 72. 72. Willis angef. Ort.
Berretin t. 8. f. 1.,
wie auch von dem untern Eingeweidsnerven, welcher
bei der zehnten und eilften Ribbe entſpringt, wie auch
bei dem erſten Lendenwirbel, zum Vorſchein 
Vieuſſens 73. 73 und 68. und
Willis wie es ſcheint β. β . K. K.
und C. A. von Bergen de nerv. in-
terc. n. 21.. Es
ſcheinen einige darunter nach den Nierendruͤſen hinzuge-
hen Willis p. 345. Berretin tab.
8. Z., indeſſen, daß andere ihren Weg nach dem
Zwergfelle hinnehmen.
Andere machen neben den Nierenpuls- und Blut-
adern ein zuſammengeſetztes Nierengeflechte Winslow n. 410. und Vieuſ-
ſens., wel-
ches von einer veraͤnderlichen Figur iſt, mittelſt verſchie.
dener Kniee, die Nierenpulsadern umſpannt V. Willis p. 344. 345., und
aus kleinen Nervenknoten gemiſcht iſt V. Schmiedel p. 25. 26., die man zwar
fuͤr limphatiſche Druͤſen angeſehen 
Schmiedel p. 27. Duvernoi in
Comm. Acad. Petrop. T. 14. p. 205., die aber in der
That dennoch ganz deutliche Fortſaͤzze von Nerven ſind.
Man findet oft an beiden Seiten, unter dem kleinen
Knoten einen etwas merklichen Knoten Eins zu beiden Seiten macht
Willis ♉. und ♃..
Von da laufen einige Zweige, welche aber nicht
groß ſind, nach den Nieren ſelbſt hin Willis eben da. Vieuſſens
eben da 74. 75. 73. 71. 70. Eu-
ſtach. de renib. p. 80. von den Ge-
kroͤſenerven, Berretin δ. δ..
Noch andere ſteigen hinter der Nierenblutader mit
den Samengefaͤſſen hernieder Vn filet ou plus Winslow n.
410., und bekommen von
dem Gekroͤſegeflechte und dem Ribbenſtamm einige
Zweige, ob dieſe Sproͤslinge gleich bei einer andern Ge-
legenheit an dem erſten und zweiten Lendenwirbel, wie
auch von demienigen Nervenknoten, von welchen bald
die

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
die Rede ſein wird, oder von den Nerven entſtehen,
welche dieſen Nervenknoten zum Vorſchein bringen 
Winslow n. 417..
Und auf dieſe Weiſe erzeugt ſich das beſondere Samen-
geflechte.
Von dieſem Geflechte ſtreichen einige Zweige von
den Samengefaͤſſen in der Abſicht weiter fort, um ihren
Ausgang aus dem Unterbauche zu nehmen. Jch habe
ſie an den Frauensperſonen bis zu den Eierſtoͤcken fort-
gefuͤhrt. Andere richten ihren Lauf nach dem Zwoͤlffin-
gerdarm hin.
§. 49.
Das Geflechte des Gekroͤſes am dicken
Gedaͤrme.
Man findet zu beiden Seiten ein Nierengeflechte,
und ein einziges ungepaartes mittleres Gekroͤſege-
flechte (menſentericus medius plexus). Es laufen
naͤmlich von den Aeſten des groſſen Geflechtes, welche
aus dem mondfoͤrmigen Knoten entſpringen, wie auch
von den beiden mondfoͤrmigen Knoten und der nervigen
Scheide der Gekroͤſepulsader Winslow n. 416. Vieuſſens
77. 78., herruͤhren, anſehnliche
Staͤmmchen uͤber die Vorderflaͤche der Aorte, und zwar
wie J. B. Winslow zu reden beliebt, hinter dem
Urſprunge des Gekroͤſes herab Faiſſeaux arrière meſenteri-
ques. V. Berretin tab. 10. 11. und
Euſtach. t. 18. f. 2.. Einige darunter be-
gleiten den Zwoͤlffingerdarm, und verſorgen denſelben
mit Aeſten.
Zu dieſen Nerven geſellen ſich noch andere Sproͤs-
linge, die der Ribbenſtamm 
Allgemein Winslow n. 41.
Car. Aug. von Bergen n. 25. Eu-
ſtach. hat einige tab. 18. f. 2. bei dem neunten, zehn-
ten und lezten Zwiſchenraume der Ribben p. 261., wie auch
an

Vom Gehirne X. Buch.
an dem erſten 
Aus dem Lendenknoten Wal-
ther p. 935., Vieuſſens 83., zweeten Vieuſſens eben da., und dritten Vieuſſens eben da. Wirbel-
beine der Lenden erzeugt, und es ſind dieſes entweder
einfache, zweifache oder dreifache Wurzeln, oder eben
dieſelben, die, indem ſie gegen den Urſprung der Ge-
kroͤſepulsader des groſſen Gedaͤrmes hingehen, dem Saa-
mengeflechte vorher einige Zweige mittheilen p. 265..
Endlich miſchen ſich noch einige Zweige von dem
Nierengeflechte mit hinzu Winslow n. 417., welche ſowohl vor der Aorte,
als an den Seiten derſelben herniederlaufen.
Auf ſolche Art entſpringt an der vordern Flaͤche der
Aorte, nicht nur oberhalb dem Urſprunge der Gekroͤſe-
pulsader des dicken Gedaͤrmes, ein Nervenknote Walther p. 937. Willis hat

Knoten, die aber dem Maſtdarme
am naͤchſten ſind, und zween, gar
zu benachbarte Knoten ☽ und ☿,
daß man ſie wohl erkennen kann., ſon-
dern auch ein Geflechte, das dieſe Schlagader auf eben
ſolche Weiſe, wie das Geflechte die obere bekleidet Winslow n. 417. Vieuſſens 78..
Die Zweige deſſelben laufen mit den Aeſten der
Schlagader, ſowohl hinauf zum linken Gekroͤſe des dicken
Gedaͤrmes, als auch geradesweges nach eben dieſer Ge-
gend, wie auch in das mondfoͤrmige Geflechte des groͤſ-
ſern Gedaͤrmes, und ins Becken hernieder.
Andere und zwar die vornemſten Aeſte, laufen durch
die Aorte zu dem Knoten des Unterbauchsnerven.
§. 50.
Das Geflechte des Unterbauchs.
Dieſen Namen will ich dem Geflechte lieber geben,
als daß ich es das untere Gekroͤſegeflechte nennen ſoll-
te Winslow n. 420. Vieuſſens,
Willis ☾., indem es aus den Aeſten, die an der Seite des
Ge-

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
Gekroͤſeflechtes des groſſen Gedaͤrmes 
Willis nennt ſie die aufſtei-
genden a χ. vor der Aorte
hinabgehen, und welche ſich in ein Netzwerk verflech-
ten Vieuſſens 79. 80. Euſtach.
tab. 18. f. 2. ſub 5. 5. Albini. Berre-
tin tab. 27. f. 1. 2., gemeiniglich aber an dem Knorpel, zwiſchen dem
letzten Lendenwirbel und erſten Wirbelbeine des heiligen
Knochens, entſpringen, wie auch vor der linken Becken-
pulsader, die ſich daſelbſt ſonderlich zertheilt, wie auch
vor der Hohlader ſein Entſtehen bekoͤmmt.
Es miſchen ſich in daſſelbe von dem Ribbennerven,
an den Lenden zween oder mehrere Aeſte Von der letzten Vieuſſens 83.
Willis hat 3. φ. φ. φ. einige Schmie-
del p. 28. 29., und zwar
bei dem zweiten und dritten Lendenwirbel Euſtach. hat eine Anaſtomo-
ſis mit dem dritten zu 6. Willis
hat auch Anaſtomoſes von heiligen
Beinen p. 348.. wie auch
bei dem vierten Wirbelbeine des heiligen Beins 
Euſtach. t. 7. da ſich der aͤuſ-
ſere Ribbennerve endigt..
Aus dieſem Geflechte laufen Winslow nennt 2 glatte Knt-
ten n. 420., beſonders Schmiedel
p. 29. uͤber die vordere
und mittlere Flaͤche des heiligen Beins, einige anſehn-
liche Aeſte in den Maſtdarm Winslow n. 420. Willis d. d.
p. 347..
Andere gehen unten in die Blaſe Winslow eben da. Willis p.
348. f. und zu den Vorſtehern p.
348. und tab. 11. 9., neben dem
Eintritte des Harnganges, indem beide oberwaͤrts aus
ihrem Geflechte herſtammen. Andere lauſen unterwaͤrts
bei dem maͤnnlichen Geſchlechte in die Harnblaſe nahe an
dem Eingange des Harnganges, und endigen ſich in der
Blaſe der Weiber und in der Gebaͤrmutter Zur Gebaͤrmutter und Harn-
blaſe Vieuſſens n. 81.. Es iſt
darunter dasienige Geflechte anſehnlich Willis K. K. p. 348., welches in
der Gegend des Harnganges unten an demſelben her-
umſtreicht.
Andere
H. Phiſiol. 4. B. D d

Vom Gehirne X. Buch.
Andere breiten ſich bei dem breiten Bande 
Zu den Saamengefaͤſſen Wins-
low n. 420. Ran hat ihn bis zu
dem Ringe hinlaufen geſehen p. 110. und
der Muttertrompete in ein anſehnliches Geflechte aus.
Andere laufen blos zur Gebaͤrmutter hin Berretin angef. Ort. Willis
ε. ε. und p. 348..
Dieſe untern bekommen vornemlich von den heili-
gen Nerven ihre Verſtaͤrkungen.
§. 51.
Das Ende des Ribbennerven.
Wenn ſich der groſſe mitleidende Nerve einen Weg
durch das Zwergfell gemacht, ſo begleitet er ferner die Koͤr-
per der Lendenwirbel Euſtach. tab. 18. f. 2. tab. 19.
Winslow n. 423., und empfaͤngt von den Nerven,
welche aus dieſem Theile des Ruͤckenmarkes hervorkom-
men, von iedem derſelben eine 
Euſtach. eben da., oder zwo Winslow n. 425. Beitrittswur-
zeln. Da, wo dieſe Wurzeln mit dem mitleidenden Ner-
ven zuſammenſtoſſen, erzeugen ſich doch auf eine ſehr
veraͤnderliche Art, einige Nervenknoten, indem man bei
einer andern Gelegenheit bei einem ieden einzelnen Len-
denwirbel auch ſeinen beſondern Knoten antrift So Winslow n. 425. C. von
Bergen n. 27. Vieuſſens tab. 23., indeſ-
ſen, daß ein andermal manche Wirbelbeine ohne allen
Knoten ſind, indem ich das dritte, vierte und fuͤnfte
Wirbelbein ohne einen Nervenknoten gefunden habe.
Ein andermal wachſen zween Knoten in einen ziemlich
langen zuſammen So Euſtach. angef. Ort. Wal-
ther p. 935. Schmiedel p. 28. 29., dergleichen ich bei dem erſten und
zweeten Lendenwirbel, oder auch nur bei dem zweeten
allein gefunden habe. Bei dem vierten nimmt biswei-
len der mitleidende Stamm oft um ein anſehnliches ab,
indem der Aſt, welcher zum Becken geht, kleiner iſt,
und

VI. Abſchnitt. und den Nerven.
und derienige hingegen groͤſſer wird, welcher ſich mit
dem Lendenwirbel verbindet 
So hat es Walther allerdings
geſehen p. 936..
Von da laͤuft der Ribbennerve von den Lenden, hin-
ter den Huͤftengefaͤſſen, und queer uͤber dem Mittelknor-
pel, der ſich zwiſchen den Lenden und dem heiligen Beine
zeigt, zum Becken hinab, und ſtreicht laͤngſt den Sei-
ten des heiligen Beins, etwas mehr nach auſſen zu, als
die Aeſte des Beckengeflechtes, bis zum Geſaͤßknochen
fort Etwas laͤnger, als in der Fi-
gur des Euſtach. t. 18. f. 2..
Er hat auch hier mit den heiligen Nerven einen be-
ſtaͤndigen Umgang, und zwar bald nur mit dem erſten
und zweeten So Euſtach. auch angef. Ort
tab. 18. f. 2. und tab. 19. C. A. von
Bergen erzaͤhlt nicht die Zweige an-
gef. Ort., ſo, daß er ſich hier endigt, bald aber
mit allen 
So Winslow n. 425. Vieuſ-
ſens angef. Ort. Mit den vier obern
Schmiedel p. 30., wenigſtens mit den obern, indem ich ihn
an dem unterſten und kleinſten nicht finden koͤnnen, ob
ich gleich ſolches nicht zu laͤugnen begehre. Es erzeugen
ſich in dieſer Vereinigung Winslow n. 425. Schmiedel
p. 30., bei dem zweeten heiligen
und groſſen Nerven, wie auch bei dem dritten und vier-
ten heiligen Beine, Nervenknoten.
Jch habe auch die heiligen Nerven mit den Wur-
zeln des Schenkelnerven, mittelſt fuͤnf oder ſieben Zu-
ſammenhaͤnge vereinigt gefunden, welche ſich in die fuͤnf
Wurzeln deſſelben warfen Zwei beim erſten heiligen Vi-
euſſens n. 104..
Jch leſe, daß ſich auch laͤngſt dem heiligen Bein,
von dieſer Gegend her, Aeſte aus dem Ribbennerven in
iedes einzelne Wirbelbein des heiligen Knochens, wie
auch in den Maſtdarm und die Blaſe werfen ſollen Schmiedel p. 30..
D d 2Gedachter

Vom Gehirne und den Nerven.
Gedachter Nerve endigt ſich in der Gegend des Ge-
ſaͤßknochens, auf eine undeutliche Art. Jch leſe, daß
er an dem unterſten heiligen Beine mit ſeinen Nebenner-
ven einen Bogen machen ſoll 
Winslow n. 424. Willis r.
Vieuſſens n. 86. Walther p. 936., welcher aufwaͤrts ge-
kehrt hohl iſt, den ich aber nie ſo genau betrachtet habe.
Eben dieſe Schriftſteller ſagen noch, daß ſich Aeſtchen
aus dieſem Bogen in den Maſtdarm Schmiedel p. 31. ſcheint dieſen
zu nennen, ob er gleich keinen Bo-
gen hat. Zu dem Schließmuskel
des Hintern. Willis S. p. 348. Er
ſagt, daß er ſich mit dem letzten
der Wirbelnerven vereinige p. 348. und in die He-
bemuskel des Hintern und Geſaͤßbeins verbreiten ſolle 
Winslow n. 427. Andere Thei-
le nennt Vieuſſens 87..
Es haben beruͤmte Maͤnner Walther p. 936. Willis p. 348.
tab. cit. q. noch einen andern Bogen
angegeben, den ſie in den Anfang des heiligen Beins
ſezzen, doch ich habe auch dieſen eben ſo wenig mit Au-
gen geſehen.
Jndem er aber uͤber die Lenden und das heilige
Bein herabſteigt, ſo wirft dieſer mitleidende Nerve, ſei-
ne oben beruͤhrte Wurzeln mit zum Gekroͤſegeflechte der
dicken Gedaͤrme p. 266. 267., wie auch zu dem Beckengeflechte Lorry des alim. T. 2. p. 40.,
wovon wir aber hier keine neue Wiederholung anſtellen
wollen.
Der



Der ſiebente Abſchnitt.
Die Erſcheinungen an einem lebendigen
Gehirne.

§. 1.
Was die Empfindung ſei?
Es hat das Gehirn mit den Nerven nicht nur einer-
lei Natur, ſondern auch einerlei Verrichtung. Um dieſe
gehoͤrig beſtimmen zu koͤnnen, ſo muͤſſen wir uns vor-
naͤmlich der Verſuche bedienen, und nicht uͤber das Zeug-
niß der Sinne hinausſchweifen.
Wir verſtehen hier unter dem Wort empfinden,
und zwar nach der gemeinen Bedeutung des Worts, eine
iede Veraͤnderung in unſerer Seele, welche aus der Be-
ruͤhrung des menſchlichen Koͤrpers mit der Seele ver-
bunden, entſteht. Wenn iemand dieſes Wort anders
gebraucht, und die Veraͤnderung in der Seele von der
Empfindung ausſchlieſſen will, ſo warnen wir dieſen,
die Veraͤnderungen des todten Koͤrpers mit der Empfin-
dung des lebenden Koͤrpers nicht zu vermiſchen, indem
ſo gar die Theile des todten Koͤrpers, ſonderlich von der
Beruͤhrung ſcharfer Koͤrperchen, in Bewegung gebracht
werden, und doch wird niemand dieſe Veraͤnderung fuͤr
Empfindung halten.
Es empfindet daher ein Nerve, wenn naͤmlich, ſo
oft er von irgend einem Koͤrper beruͤhrt wird, in der
Seele eine Veraͤnderung entſteht, vermittelſt deren ſie
ſich dieſes Beruͤhrens bewußt iſt. Jch habe mit Fleiß einen
ieden Koͤrper genennt, indem ſo wol die Luft unter der Ge-
ſtalt des Windes, als die Waͤrme und das Licht ſelbſten, es
D d 3mag

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
mag dieſes Licht an ſich ſelbſt zerſtreut, oder natuͤrlich ſein,
oder auch durch erhabene und hohle Glaͤſer in Brennpunkte
verſammlet ſein, unſere Nerven in Bewegung bringet.
Man kann leicht abnehmen, daß, ie ſchwerer der Koͤrper
iſt, welcher unſre Nerven beruͤhrt, und ie groͤſſer die
Geſchwindigkeit, oder der Nachdruck deſſelben iſt, daß
auch die Empfindung alsdenn um deſto lebhafter ſein
werde. Wenn daher die geſammte Wuͤrkung dieſes
Koͤrpers, auf einige wenige Punkte l) des empfinden-
den Koͤrpers concentrirt wird, ſo muß daraus nothwen-
dig auch in der Seele eine deſto heftigere Empfindung
erfolgen.
Wenn alles dieſes an demienigen Koͤrper, welcher
unſern Nerven beruͤhrt, in groͤſſerem Maaſſe vorhanden
iſt, ſo verwandelt ſich die Empfindung in einen Schmerz,
welches derienige verhaßte Zuſtand der Seele iſt, durch
den ſolche erinnert wird, auf eine Aenderung bedacht zu
ſein, weil ihr Koͤrper vorietzt in Gefahr ſteht.
Es entſtehet demnach und zwar der allerheftigſte
und unertraͤglichſte Schmerz, wenn ein Nerve gebun-
den 
Robinſon eſſais p. 90., Das achte Paar de Brunn p.
38. 39. 40. Jn meinem Verſuche 182.
186. Der Armnerve Brunn exp.
1. 3. und exp. noſtr. 175. 178. 183.
Der hintere Schenkelnerve Brunn
p. 15. 16. 17. 20. Exp. noſtr. 189.
190. 192., geſtochen Der Schienbeinsnerve in der
Katze Mem. 2 ſur les part. ſenſibl.
exp. 174. Zimmermann exp. 4. 5. 6.
7. den allergroͤſten Schmerz fuͤhlt
man, wenn ein Nerve gebunden
wird. Bertrandi chir. II. p. 199.

205. und die Schlagader mit im
Bande ſteckt, oder mit der Nadel
durchſtochen wird Kirkland hae-
morrhag. p. 16. 17. Am Antlitze er-
trug der Wundatzt Mareſchall
Schmerz und Krampf, als Sauua-
ges den Nerven unter der Augen-
hoͤle zerſchnitte, noſol. II. P. 2. p. 25., gereitzt oder zerſchnitten Brunn p. 43.,
von beizenden Arzeneien beruͤhrt Kinneir p. 52. Auch eine klei-
ne Schaͤrfe macht entſetzliche
Schmerzen., oder auch nur ſehr
ausgedehnt wird. Von allen dieſen Urſachen werden
auch ſo gar furchtſame Thiere Brunn exp. 1. p. 15. und in
noſtr. exp., welche nur traͤge Em-
pfindun-

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
pfindungen haben, in eine Art von Wuth 
Von dem gebundenen achten
und Ribbennerven G. v. Schwie-
ten p. 255. von dem Schienbeinner-
ven exp. noſtr. 174. von einem an-
dern Nerven exp. 39., oder Ver-
zweifelung geſezzt, ſie geben alle moͤgliche Zeichen von
ihren Schmerzen von ſich, indem ſie eine klaͤgliche Stim-
me anfangen, das ſchmerzhafte Glied mit Gewalt ent-
reiſſen, aus allen Kraͤften davon zu kommen, und ſich
vermittelſt der Waffen zu beſchuͤtzen ſuchen, welche ihnen
die Natur zu ihrer Nothwehr verliehen. Doch es erfolgt
auch bisweilen bei dem allergroͤſten Schmerzen der Tod
ſelbſt Acad. Comm. Bonon. T. 3.
p. 290. und exp. 18. nach 18., oder
20. Stunden, da die Nerven des
achten Paars gebunden waren Vi-
euſſens tr. de les lig. p. 247. Am
andern Tage Brunn p. 7. 8. am
dritten Brunn p. 6. 7. am fuͤnften
Brunn p. 3. Ein einziger lebendi-
ger Hund iſt unter denen durchge-

kommen, denen wir die groſſen
Nerven gebunden hatten exp.
noſtr. 190..
Jch habe dieſe Erſcheinungen, welche ſo leicht kein
Menſch in Zweifel ziehen wird, und welche iedermann
durch einen allgemeinen Beifall fuͤr wahr annimmt, dem
ohngeachtet doch durch viele Verſuche beſtaͤtiget. So
wird auch von dem Menſchen, wenn man einen Nerven
unterbindet, ein heftiger Schmerz empfunden Molinelli de aneuryſm. obſ.
2. u. 3. von dem zuſammengeſchnuͤr-
ten Nerven kommen uͤble Zufaͤlle
Eph. Nat. Cur. Vol. 10. app. p. 371.. Es
erregte der Nerve an der Schienroͤhre ungemeine Schmer-
zen. Es ſtieg die Empfindung davon bis zu den Augen-
branen zur Mitte des Kopfs, zum Ruͤcken hinauf, und
es erfolgte eine ſtarke Ohnmacht darauf Simſon muſc. mot. p. 32.. Es erfolgte
ein Krampf, als man einen Nerven mit einem Schwamm
voll kaltes Waſſers beruͤhrte Emett. tentam. 2. p. 37.. An einem abgebroche-
nen Zahne, und entbloͤßten Nerven zeigten ſich auſſeror-
dentliche Zuſaͤlle Fauchard Chir. dentiſte T. 1.
p. 251. V. Rai Wisdom. of. God.
p. 286.. Von eben dieſer Urſache, naͤm-
lich den Zahnſchmerzen, erfolgte eine Sprachloſigkeit und
Taubheit Linder Act. ſociet. Vpſal 1724.
p. 536.. Von der Wunde und dem Unterbinden
D d 4eines

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
eines Nerven erfolgte ein Krampf, Raſerei und der
Tod 
Schaaf de tactu p. 20.. Als man ſich an dem Nerven der Fußſole ein
Huͤhnerauge verletzt hatte, zeigten ſich heftige Zufaͤlle,
ein Krampf mit vorwaͤrts gekruͤmmten Gliedern und der
Tod Nov. Act. Nat. Cur. vol. 1.
obſ. 6.. Als ein Nerve in der Gegend der Achillesſehne
eine Quetſchung erlitten, ſo erſolgte der Hundekrampf
mit verdreheten Munde und der Tod Heuermann operat. chirurg.
T. 3. p. 205..
§. 2.
Folglich empfinden nicht alle Theile des
menſchlichen Koͤrpers.
Da ſich auſſer dem nervigen Weſen in dem menſch-
lichen Koͤrper ein haͤufiges Zellgewebe, viel Knochenma-
terie, nebſt einer Menge von Muskeln und Knorpeln
darſtellen; da ferner die Nerven empfinden, und ohne
Nerven keine Empfindung ſtatt hat n. 14., ſo folgt daraus,
daß ein groſſer Theil des menſchlichen Koͤrpers ohne Em-
pfindungen ſei. Wenn es groſſe Maͤnner gegeben 
Cole de febrib. intermittent.
p. 29. von den Faſern. Wepfer ci-
cut. aquat. p. 88. Boerhaave I. R.
M. n. 301. Buchwald. nov. act.
Hafn. l. B. Bianchi in epiſt. an
Baſſan.,
welche den ganzen thieriſchen Koͤrper aus Nerven zuſam-
menſetzen wollen, ſo haben ſie offenbar darinnen zu viel
gethan. Wir haben bereits einige Theile im Menſchen
genannt, die ohne Nerven ſind p. 199.. Es giebt aber
doch auch Stellen, wo man ſehr viele Nerven antrift,
z. E. im Auge, an dem dennoch viele Theile nicht ner-
vigt ſind, und nicht einmal deutliche Nerven bekommen,
dergleichen die durchſichtige Hornhaut, die Kriſtallinſe
und der Glaßkoͤrper iſt. Es zeigt ſich ferner an den
Membranen, welche groͤſtentheils nervigt ſind, dennoch,
wenn man auf die Maſſe ſein Anſehen richtet, entweder
mehr

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
mehr und blos Zellgewebe, oder Gefaͤßwerk, und Ge-
faͤſſe haben, nebſt den kleinſten Nerven, eine Menge Zell-
gewebe in ſich 
L. 2. p. 63. 70.. Folglich befinden ſich ſo gar auch
in denienigen Theilen des Koͤrpers, welcher Nerven be-
kommen und Kraft ſelbiger Empfindungen haben, den-
noch viele Stellen, welche empfindungslos ſind Battie princip. anim. p. 144..
Es hat in der That die Frucht einen groͤſſern Kopf,
und ‚folglich haben die uͤbrigen thieriſchen Theile auch
nach Proportion ein groͤſſeres Gehirn. Es zeigen ſich
aber auch in dieſer Frucht ihre beſondere Gefaͤſſe, ihre
beinahe fluͤßige Membranen, ihre Muskelfaſern und die
faſt nervenloſe Leber, und es iſt die Frucht vom erwach-
ſenen Thiere in nichts anders unterſchieden, als daß die
Gliedmaſſen, und untern Eingeweide ein ſchwaͤcheres
Wachsthum, als der Kopf und das Gehirn gehabt ha-
ben Siehe die Gruͤnde des beruͤm-

ten Caldan. Mem. ſur les part. ſen-
ſibl. et irrit. T. 3. p. 383. u. w.. Es ſind auch nicht die Nerven, die allgemeine
Materie, woraus die Natur die uͤbrigen Theile der
Frucht gebildet hat, ſondern es hat ohne Zweifel die
ganze Zeit uͤber der Knochen ſeine Materie, der Muskel
die ſeinige, und auch die Membran die ihrige gehabt.
Wir muͤſſen demnach aus der Anzahl der empfin-
denden Theile den Mutterkuchen Fontana durch Verſuche in
Tom. 3. der mem. p. 219. 220., die Nabelſchnur,
die ganze Nachgeburt, und dieſes groſſe Land, in wel-
chem der Menſch gebildet wird, ausſtreichen. Denn
es ſind dieſe Theile nervenlos, indem ſich die Nerven
weder in der Nabelſchnur verſtecken koͤnnen, noch durch
einige Verſuche empfindlich machen laſſen.
D d 5§. 3.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
§. 3.
Es haben die Knochen keine Empfindung.
Es ſind ebenfalls die Knochen und Knorpel ohne
Gefuͤhl, daß dieſes wahr ſei haben mich die Erfolge in
den Krankheiten gelehrt. Es empfinden die Zaͤhne nicht,
indem man die Empfindung des Nerven, welcher hier
gleichſam nur als ein fremder Gaſt in den hohlen Zahn
eingeſchloſſen, aber nicht in dem ganzen Weſen des
Zahns vertheilt iſt, nicht dem Zahne ſelbſt zuſchreiben
muß, der ſich ohne alle Empfindung, wenn der Nerve
gleich noch ganz da iſt, abfeilen laͤßt, und was wuͤrde
nicht die Feile fuͤr unertraͤgliche Schmerzen an demſel-
ben verurſachen, wenn dieſelbe den Nerven erreichen
ſollte 
p. 270..
Es empfindet auch die Hirnſchaale nicht V. das Zeugniß des beruͤmten
Tſchep de amputat. incruenta und

die Verſuche des Caldan. ep. 2.
p. 379., ſo we-
nig, als die lang geſtreckten Knochen. Jch habe die
Hirnſchaale, welche doch eine auſſerordentliche Dicke,
und vielleicht von dreien Linien hat, ganzer 15 Minuten
lang an einer geſunden Frau, bei groſſer Geduld durch-
boren ſehn, welche aus einer vorgefaßten Meinung die
Empfindung eines hiſteriſchen Kopfſchmerzens, auf ein
uͤber die harte Gehirnhaut ergoſſenes Waſſer ſchob. Es
haͤtte unmoͤglich die Empfindung in ſo langer Zeit ver-
borgen bleiben koͤnnen, da der Knochen der Hirnſchaale
von den Zaͤhnen einer Saͤge, welche nach der Runde
ſchneidet, zerſtuͤckt wurde, und man ſich uͤber dieſe Grau-
ſamkeit an einem empfindenden Theile, keine groͤſſere
gedenken kann. Doch es laſſen ſich auch Knochen ohne
Empfindung und zwar langſam beſchaben.
Wenn

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Wenn ſich uͤberhaupt Nerven, und zwar nur ganz
kleine 
Bertin oſteol. p. 216. 217.
Der Knochen war gegen das Brenn-
eiſen unempfindlich. Med. Mſ.
T. III. n. 5. Jch habe uͤber das Ge-
fuͤhl der Sehnen, der harten Ge-
hirnhaut und andrer Membranen
in der Vorrede zu T. VIII. neue
Zeugniſſe geſammlet., zugleich mit Schlag- und Blutadern in das
Mark begeben, ſo hat das Mark Empfindungen, ſo,
wie das innere Saͤckchen im Zahne, des Nervens we-
gen empfindet, den daſſelbe in ſich nimmt. Folglich
gehoͤren hieher die Beobachtungen des Duverney Mem. de l’ Acad. des ſcienc.
1700. p. 205.,
des beruͤmten Bertins p. 218. und Bordenave p. 153.
der doch ſelbſt den Verſuch wieder-
holt wiſſen will., und anderer 
G. ten Rhyne de arthritide
p. 64. H. v. Deventer van beenziek-
ten p. 80., welche bemerkt
haben, daß das Mark bei der Beruͤhrung Empfindun-
gen geaͤuſſert. Man hat indeſſen auch wieder gegenſei-
tige Verſuche von groſſen Maͤnnern, welche nicht erſt
den Zufall abgewartet, ſondern der Empfindlichkeit we-
gen mit Fleis Verſuche gemacht, und an lebendigen
Hunden und deren verletzten Marke keine Zeichen von
einem Schmerze bemerkt haben Pagani und Bonioli raggiona-
ment. in Fabri ſupplement. p. 170.
171..
Wenn das vom Knochen aufbluͤhende, rothe und
koͤrnige Fleiſch Empfindungen hat, ſo muß man wiſſen,
daß es unrecht ſei, dieſes Fleiſch Lamberti in racolta Bonon.
p. 309. Monroo of the bones nov.
ed. p. 11. Thue hinzu Bagieu de
amput. p. 557. fuͤr wuͤrkliche Kno-
chen zu halten, indem es aus demienigen geſchwollenen
Zellgewebe zu erwachſen ſcheint, welches auf den Kno-
chen liegt, und davon das Knochenhaͤutchen ein Theil
mit iſt. Doch was hindert hier wohl auch in dieſem Ge-
webe Nerven mit unterlaufen zu laſſen?
Wenn weich gewordene Knochen in der That Schmer-
zen machen Deidier anat, raiſonn. p. 6. 7.
Petit zu Palfyn p. 17., und die gegenſeitige Anmerkung eines
groſſen Mannes ſalſch iſt Imbert. Quaeſt. med. 12. p. 33., ſo muß man ſich erinnern,
daß

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
daß in dergleichen Krankheiten eine wunderbare Ausar-
tung vorgeht, und daß man die Empfindung derienigen
Nerven, welche in dem aufliegenden Zellgewebe liegen,
oder das Gefuͤhl derienigen Nerven, welche etwa zum
Marke gehen, dem Knochen ſelbſt zugeſchrieben habe.
§. 4.
Auch die Sehnen ſind ohne Empfindung.
Es ſind zwar die Sehnen lange ſo hart nicht, als
die Knochen, kommen dieſen aber doch an Staͤrke, wo-
mit ſie der Verletzung die Spitze zu bieten ſuchen, am
naͤchſten. Man hat haͤufige Fragen aufgeworfen, ob
verletzte Sehnen Schmerzen, und alſo ein Gefuͤhl haben,
und ich muß daher dieſe Frage um deſto genauer beant-
worten. Da Galenus den Ausdruck gebrauchte, daß
der Nerve einen Theil von der Sehne ausmache, und
da ferner die Nachbarſchaft und Aehnlichkeit der Nerven
und Sehnen dieienigen Zufaͤlle leicht auf die Sehnen zu
bringen vermoͤgend iſt, welche ſich nach den Nervenwun-
den aͤuſſern, ſo kam es daher, daß man die Sehnen
durch die gemeinſchaftliche Einſtimmung aller Aerzte un-
ter die ſcharfempfindenden Theile des belebten Koͤrpers
rechnete, und ihre Wunden unter den allergefaͤhrlichſten
mit auffuͤhrte, daher die Wundaͤrzte von verletzten Seh-
nen nichts als Schmerzen, Kraͤmpfe und den Tod zu
erwarten pflegen 
Boerhaave morb. nerv. p. 71.
268. 306. Heiſter inſtit. chirurg.
p. 423. Garengeot oper. de chi-
rurg. T. 3. c. 7. G. v. Swieten Comm.
T. 1. n. 163. p. 238. de la Sourdiere,

weil naͤmlich die Faſern hier ge-
drengter und deſto empfindlicher
ſind, derowegen muͤſſe man nicht
die Sehnen heften, und andere..
Doch es hat auch nicht an andern Wundaͤrzten ge-
fehlet, welche die Natur mit Fleiß zu Rathe zogen, wenn
ſich dieſe den Schulen und ihrem Ausſpruche widerſetzt.
Es hat vor laͤngſt Hermann van der Heyde die Erin-
nerung

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
nerung gethan, daß die Sehne eine ſehr ſtumpfe Em-
pfindung habe 
Diſcours V. p. 78., und es aͤuſſert M. Aurel. Severi-
nus Obſ. chirurg. in belg. edit., und A. Molinetti Diſſ. p. 69., eben dergleichen Gedan-
ken. Es fand J. a Mekern Obſerv. centur. c. 62., daß
es nicht ſehr ſchmerze., daß die Sehnen we-
nig empfinden, wann er von der Sehne ſpricht, welche
ſich aus den Ausdehnern der Schienroͤhre vereinigt, und
in die Knieſcheibe begiebt. Es hat der ehedem beruͤmte
D. Brvan Robinſon On animal oecon. p. 90., an einem Hunde die Sehne
wenig Schmerzen machen geſehen, als man ſie verwun-
dete, indem ſie ſich uͤberhaupt zur Verletzung viel beſſer
verſtand, als das Muskelfleiſch. Es hat auch J. D.
Schlichting 
Trantmaolog. p. 213., welcher den Schulſaͤtzen viele herrliche
Endeckungen entgegengeſetzt, ſo wol an Menſchen, als
Hunden, in verwundeten Sehnen keine ſonderliche Zu-
faͤlle und keine krampfhafte Bewegungen bemerkt, und
dergleichen Zeugniſſe legt auch G. Thomſon ab Anat. of human bones p. 170.. Doch
man hat auch bei der heftigen Ausdehnung der ſo beruͤm-
ten zweikoͤpfigen Sehne, welcher P. P. Molinetti Galdani in racolta T. I. p.
283. 284.
zu heilen hatte, eben ſo wenig was von beſondern Zu-
faͤllen bemerken koͤnnen.
So oft man ferner die breiten Sehnenbaͤnde (apo-
neuroſes) zerſchnitten, damit das Blut darunter nicht
faul werden moͤchte, und ſo oft man die Sehne des ſchie-
fen und niedrigſteigenden Muskels verletzte, damit ſich
die zuſammengeſchnuͤrten Gedaͤrme wieder in Ruhe brin-
gen laſſen moͤchten, ſo hat man ſich nie uͤber Schmerzen
oder ſchwere Zufaͤlle beklagt, welche auf das Zerſchneiden
dieſer Sehnen gefolgt waͤren. Es pflegen ſich die Theile,
wo breite Sehnenbaͤnder liegen, wenn ſie verwundet wer-
den, leicht wieder heilen zu laſſen Heuermann chirurg. oper.
T. 1. p. 329.. Es koͤnnte dieſes
einzige

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
einzige ſchon den Grund zu dem Vertrauen hergeben,
vermoͤge deſſen man im vorigen Jahrhunderte die Seh-
nen zuſammennaͤhete, davon man nicht nur an Hunden 
Nuck beim C. Stalp. vander
Wiel cent. 2. obſ. 45.,
ſondern auch an verwundeten Menſchen Nuck eben da. Stalpart eben
da. Daß kein Zufall aus dieſer
Operation erfolget ſei, lieſt man
beim Vesling ep. poſth. XV. Bie-
nniſe beim Taſſin chirurg. milit.
G. le Motte chir. compl. p. 260., die Probe ge-
macht hat. Es erfolgten naͤmlich von dieſen Nadelſti-
chen keine Zufaͤlle, ob ſolche gleich an den andern Ner-
ven toͤdtlich ſind.
Doch wir leſen auch, daß hin und wieder Sehnen
ohne irgend ein Uebel nach ſich zu ziehen, blos von der
Gewalt des Gewichts zerriſſen Pary L. 9. c. 38. Petit mem.
de l’ Acad. 1728. Malad. des os. T.
2. c. 15. Eph. Nat. Cur. vol. 6.
obſ. 24., und es hat der Kunſt-
richter Reflex. ſur les mem. de l’au-
teur du livre ſur les maladies des

os p. 262. Denn D. Belair hat
Spuren der zerriſſenen Sehne ge-
ſehen Mauchart luxat. nuch. p. 9. des J. L. Petit keinen Glauben gefunden,
wenn er laͤugnete, daß ſie zerriſſen geweſen waͤren, da
beſonders ein vortreflicher Zergliederer Alex. Monroo. Er iſt Zeuge,
daß er keine Cmpfindung des
Schmerzens gehabt, ſondern die
Ferſe gleichſam auf die Erde geſun-
ken eſſ. of a Societ. at Edimb. phys.
and lit. T. I. p. 450. u. w., der dieſes
Ungluͤck an ſeinem eigenen Leibe erfahren, die Ausſage
des Petit glaubwuͤrdig macht, und man vor kurzem aus
der Geſchichte des J. van der Haar erſieht, daß dieſe
Sehne ohne alle Empfindung und mehr, als einmal zer-
reiſſen koͤnne Verbandel vande Hollandz
maatſchap. T. 5. p. 35. 324. und
ein gleiches Beiſpiel iſt im Iourn.
de Med. 1760. p. 254. u. f..
Endlich ſo hat J. Atlins, ein Wundarzt, der un-
ſere Schriften nicht leſen koͤnnen, indem er ſich viele
Jahre in Afrika aufgehalten, die Anmerkung gemacht,
daß, wenn Sehnen nur ſo obenhin oder ganz durchſchnit-
ten, oder von einer Flintenkugel zerriſſen worden, we-
der ſchwere Zufaͤlle darauf folgen, noch ſelbige ſchwer zu
heilen ſind, und er iſt ſo aufrichtig, daß er ſelber erzaͤhlt,
wie

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
wie hiebei einzig und allein der Schorf an der Wunde
langſam abgehe 
Navy ſurgeon. p. 161.. Es haͤtten auch noch andere Dinge
geſchickt ſein moͤgen, die Empfindlichkeit der Sehne in
Zweifel zu ziehen. Man hat naͤmlich unter den Thieren
von dem Voͤgelgeſchlechte harte Sehnen Knorplig: Fabric. de fabr.
muſc. p. 17. an den Fuͤſſen
derſelben aufzuweiſen, ia es ſind die Sehnen in den mei-
ſten knochig Knochig Birſch. T. 3. p. 476.
Swammerdam bibl. nat. p. 145.
Stenon muſc. et gland. p. 26. Pech-
lin obſ. 40. L. 2. Kulmus de ten-
dine achillis rupto. Duverney in
I. des ſavans 1689. n. 19. Fougeroux
reponſe p. 97. Denn die Sehnen
werden von der Faͤrberroͤthe roth,
daß ſie zu wahren Knochen werden
eben der. Jm Pfau und indiani-
ſchen Huhne hat ſie Meyer mit Far-
ben ausgemacht. Squelat. T. 2.
tab. 1. und 3., und es pflegt dieſer Fehler nicht ſelten
auch bei Menſchen vorzukommen Vom Mißbrauch des Korn-

brandweins am Matroſen Kulmus.
Bei Alten nicht ungewoͤhnlich Li-
eutaud prec. de la medec. prat.
p. 427. Eine faſt knorplige Sehne
fand am Ausſtrecker der Schienroͤh-
re und des Fuſſes Vesling ad Hild.
et|ep. 15. Halb membranoͤs ein Mu-
skel, und der lange Roͤhrenmuskel
knochig Heuermann phyſ. T. III.
p. 162. Sehnen kommen den Kno-
chen ſehr nahe. Iourn. de med.
1760. p. 261.. Man haͤtte alſo
von einem knochigen Koͤrper keine Empfindung erwarten,
noch von der Natur befuͤrchten duͤrfen, daß ſie in den
Voͤgeln einen nothwendigen Bau vergeſſen werde, wo-
fern das Vermoͤgen zu empfinden, bei einer Sehne
nothwendig waͤre.
Es zweifelt auſſer dem Veſal vor langer Zeit ſchon
daran, daß eine Sehne nerviger Natur ſei p. 261. u. w., ſondern
er lehret vielmehr, daß ſie das Weſen eines Ban-
des an ſich habe. Und es hat nach dem Galen das
Band keine Empfindung L. 1. de motu muſcul.. Es hatte aber auch Fa-
bricius ſchon geſtanden De fabric. muſ p. 27., daß ſich Nerven in die Mu-
skeln vertheilen, und nicht bis zu den Sehnen hingelan-
gen, ſo, wie Plemp Fundam. med. p. 110. behauptet, daß die Nerven
ſich nicht in die Sehnen erſtrecken. Da Anton von
Leeuwenhoeck Epiſt. phyſiolog. p. 443. die Sache auf das genaueſte unter-
ſuchte,

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſuchte, und ſich wirklich ganz kleiner Glaͤſerchen bediente,
ſo fand derſelbe in der Sehne keinen Nerven, ſondern
blos an der Oberflaͤche, einige zarte Faͤden.
Da es ferner mit dieſer Sache zum Streit kam,
und der beruͤmte Laghius 
Ep. 2. p. 4. nicht er ſelbſt, ſon-
dern Burgh., den er als Zerleger
gebrauchte. Haen aus dem Wins-
low difficult. p. 15. 16., und Vandelius Auch mit Zufuͤgung des Ku-
pfers Ep. 1., die
Sache ſo weit beſtaͤtigten, daß es dennoch einige wirkli-
che Nerven an der Achillesſehne gebe; da ferner noch
das Geruͤchte ging, daß auch Albinus Bei Vaden Bos de vivis corp.
hum. ſolid. p. 28. an der Sehne
des Rabenzungenmuskels einen Nerven angetroffen ha-
be, und beruͤmte Maͤnner dieſe Sache ſehr genau mit
dem Meſſer, den Sonnenmikroſkop 
Vrban. Toſetti lettr. 4. p. 239.
in racolta Bonon. I. B. Verna im
Anfange des Briefes Caldan. ep. 1.
p. 281. 282. Epiſt. II. p. 394. Lud.
Paliani in exp. 2. ep. Toſetti 4. I.
Babt. Moretti T. 3. p. 503. 504. 505. und auf allerlei
kuͤnſtliche Weiſe dieſes unterſucht haben, und die Ner-
ven, wie ſie gewohnt ſind, in der Oberflaͤche der Sehne
und im Zellgewebe uͤber der Haut uͤberall herumkriechen,
hingegen keine Nerven iemals in dem innern Weſen der
Sehnen gefunden, ſo haben ſie auch aus den Worten
des beruͤmten Laghius ſelbſt gezeigt, daß das, was er
geſehen, ſelbſt nach ſeinem Geſtaͤndniſſe durchſichtige
Theilchen, und folglich von einem zellfoͤrmigen Gewebe
geweſen Caldani ep. 2. p. 403. 405.
Fontana p. 187..
§. 5.
Durch Verſuche erwieſen.
Ob ich gleich zu der Zeit, da ich mich an die Ver-
ſuche machte, dieſe Verſuche noch nicht voͤllig wuſte, ſo
konnten ſie mich dennoch ermuntern, erſt an Thieren und
denn an Menſchen zu erfahren, ob Sehnen uͤberhaupt
eine Empfindung haben, oder nicht. Jch habe daher
in

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
in einer zahlreichen Menge von Verſuchen an lebendigen
Menſchen, die ſo genannte Achillesſehne 
Exp. 1—6. 10. 12 — 18. 22.
23. 26., oder den
Ausdehner der Schienroͤhre Exp. 8. 11. 16. 17. 19. 20. 21.
21. 25. 27., oder des Zwergfells Exp. 10.,
die Sehnen der ſchiefen Bauchmuskeln Exp. 28., oder anderer
Muskeln Exp. 9., entbloͤßt, geſchnitten, geſtochen, gebrandt
und mit chymiſchen Giften, auch ſo gar an wilden Thieren,
als den Hunden und Katzen 
Exp. 1. 2. 4., beruͤhrt. Es hat das
Thier niemals in ſo vielen Verſuchen einen Laut von ſich
gegeben, niemals den Fuß zuruͤcke gezogen, niemals von
der Wunde gehinkt Exp. 14. 15. 16. 17. 20. 22. u. ſ. f., noch zu ſpringen aufgehoͤrt, und
es ſind endlich auch die Wunden einer halbdurchſchnitte-
nen Sehne, ohne irgend einige Zufaͤlle, eben ſo leicht,
als eine Hautwunde, wieder zuſammengeheilet Exp. 22. 23. 26..
Doch ich habe auch bei dem Menſchen ſelbſt keinen
andern Erfolg geſehen, wenn ich bei Gelegenheit eines
guͤnſtigen Zufalls die erſte Sehne des langen Ruͤckenbeu-
gers, und zwar wieder mein Vermuthen, die Beruͤh-
rung des ſehr heiſſen Terpentinoͤls, der geſchabten Lein-
wand und des Suchers ohne Umſtaͤnde erdulden ſahe.
Jch habe eben dieſes angemerkt, da ich eines vorneh-
men Juͤnglings Biegeſehnen des Fingers Exp. 29., ohne dem-
ſelben den geringſten Schmerzen zu machen, mit der
Zwickzange zuſammen druͤckte Exp. 30..
Jch habe dieſes im Fruͤhlinge des Jahrs 1752 der
koͤniglichen Geſellſchaft zu Goͤttingen vorgeleſen Comm. T. 2., und
es iſt dieſes kurz darauf in die Abhandlungen der Pariſer
Akademie Hiſt. de l’ Acad. 1753. mit eingeruͤckt worden.
Es
H. Phiſiol. 4. B. E e

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es ſind meine Verſuche auch nicht lange ohne Nach-
ahmer geblieben, und es enthalten die 17 Verſuche des Pe-
ter Caſtelli theils aͤhnliche und theils verſchiedene Erfol-
ge, ob ſie gleich alle meine Meinung beſtaͤtigen, und es
hat hievon ein vornehmer Juͤngling 
Jn der diſſ. die den Titel
fuͤhrt experimenta, quibus varias
humani corporis partes ſentiendi
facultate carere conſtitit Gotting.
1753., welche im Auszuge zu leſen
iſt, mem. ſur les part. irrit. et
ſenſibl. T. 2. p. 65. u. w. weitlaͤuftiger ge-
handelt, weil er die verwundete Thiere ſelbſt in Koſt
nahm, und ihre Auffuͤhrung, Spruͤnge und Bewegun-
gen vor Augen hatte, und deſto genauer beobachten
konnte.
Eben dieſe Erfolge haben auch die Verſuche des
J. G. Zimmermanns Jn der diſſ. de irritabilitate
Goetting. 1750. und in mem. mo-
do tit. T. 2. exp. 3. 4. p. 12., und J. Theod. Sproͤgels De venenis, Goetting. 1753.
p. 83. 85. 86.,
gehabt, welches ehedem unſre Schuͤler waren, und zur
Zeit beruͤmte Aerzte ſind.
Nach dieſem iſt der Ruf, und die Begierde zu ver-
ſuchen, auch bei andern Voͤlkern nicht muͤßig geblieben,
und es haben die Unempfindlichkeit der Sehnen mehr,
als einmal Heuermann, der beruͤmte Arzt, Zerleger,
Wundarzt, wie auch beruͤmte Schriftſteller zu Koppen-
hagen Operat. chir. I. p. 46. und
exp. 8. 9. 10. 11. 12., die aus der

Phiſiologie genommen, in den un-
ſrigen wieder aufgelegt ſind., in England, R. Richard Broklesby, Phil. transact. 1755. n. 38.
zweimal., ein
beruͤmter Arzt, ferner der beruͤmte Douglas Bei Reimar. de tumor. li-
gam. der p. 17. anderer Meinung.
Er ſagt, daß die Sehne ohne groſſe
Empfindung geſtochen ſei. in
Frankreich, der beruͤmte Lehrer in der Wundarzneikunſt,
Bordenave Jn vielen Hunden, durch Etz-
mittel und Meſſer, iſt die Achilles-
ſehne ohne Empfindung gereitzet
worden, Mercure de France 1757.
Iun. p. 142. 143., der D. Houſſet Jn den fuͤnf Briefen exp. 1.
2. 23. 24. 25., und P. Farion
zu

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
zu Montpellier 
Jn den unſrigen exp. 34., beſtaͤtiget. Man hat auch in den
breiten Sehnbaͤndern (aponeuroſis) nicht mehr Empfind-
lichkeit angetroffen Heuermann oper. 1. p. 46.
Caldan. p. 310. Pagani et Bonioli
p. 163. u. ſ. f..
Doch man hat, vornaͤmlich in Jtalien, die allermei-
ſten Verſuche daruͤber gemacht, und es ſind viele vom
P. Urbanus Toſetti 16. ep. 1. 2. an Valdambrin.
welche im 2. Theile mem. ſur les
part. ſenſibl. gedruckt ſind, Exp.
1. 2. 10. 15. zehn Verſuche von dem beruͤm-
ten P. Caͤſarius Pozzi Jn ſeinem Briefe exp. 6 ‒ 12.
21. 22. 27. 28. Sie iſt in mem. ſur
les part. ſenſibl. T. 2. gedruckt., zween von dem P. Everard Au-
drich Exp. 10. 11. 12. ep. des Toſetti.
Von dem Ang. Nannonius ſind drei
Verſache gemacht, welches ein groſ-
ſer Wundartzt iſt., welches Lehrer in der Meßkunſt ſind, ange-
ſtellt worden. Cs hat ferner der beruͤhmte Arzt und
Wundarzt zu Rom, Ludw. Paliani Er hat vier Verſuche gemacht
und noch druͤber ep. Toſetti III-
Exp. 1. 2. 3. und ep. 4. exp. 13., und Morandus
Morandi, welcher ohnlaͤngſt als ein beruͤmter Arzt ver-
ſtorben iſt 
Ep. 3. exp. 8. p. 215. biswei-
len an der Achilles- und zweikoͤpfi-
gen Sehne., wie auch J. Gratziani Ep. 4. ep. 3. p. 256. u. w., und Jgnatius
Vari Ep. Toſetti 3. p. 263. und der beruͤmte Wundarzt J. Baptiſta Piaz-
za Acht mal eben da ep. 4. p.
460. u. w., endlich auch J. Baptiſta Morettus ein roͤmiſcher
Arzt Ep. an Hallerus, welche am
Ende des dritten Theils ſteht exp.
1. 3., und beſonders der ſcharfſichtige Felix Fonta-
na Eilf mal ep. an Haller ep. 1. 2., wie auch der beruͤmte Arzt und Wundarzt Leo-
pold Marcus Antonius Caldanus, eine faſt unzaͤhlbare
Menge von dergleichen Verſuchen herausgegeben 88. mal ep. 1. p. 271. in Ge-
genwart des beruͤmten Algarotti..
Es haben alle dieſe Verſuche, welche gewiß mit groſſem
Fleiſſe angeſtellt worden, allenthalben einerlei Erfolge
gehabt, und es war, ſo oft ſie mit einander zu ſtreiten
ſchienen, in der That keine ſchwere Arbeit, die Urſache
des Jrrthums zu entdecken Caldan. p. 19. 20. 21. und
Lettr. 3. p. 5. 6. 7. Bianchi p. 275.
Palian. Lettr. 3. p. 209.. Endlich haben noch vor
E e 2kurzem

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
kurzem die beruͤmten Maͤnner Phagani und Bomoli
an der Achillesſehne und dem zweikoͤpfigen durchgaͤngig
inerlei Erfolge wahrgenommen 
Raggionamento p. 158..
Es haben die Zeugniſſe dieſer Maͤnner einen deſto
ſtaͤrkern Nachdruck, ie mehr einige darunter L, Paliani beim Toſett. Lettr.
4. p. 427. Caldan. und Moretti., ihrer
eigenen Meinung zuwider, der Wahrheit ihr Recht thun.
Damit auch niemand den Einwurf wiederhole, daß
unvernuͤnftige Thiere ihren Schmerz durch keine gewiſſe
Zeichen ausdruͤcken, oder, damit ſich auch niemand auf
einigen Unterſchied zwiſchen dem menſchlichen und thieri-
ſchen Gehirn berufe I. Baptiſta Bianchi aus der ed.
Vandermonde p. 170. Haen diffe-
rent. p. 19., ſo hat man eine unglaubliche
Menge von Beiſpielen aufzuweiſen, daß man Sehnen
am Menſchen ohne allen Schmerz zuſammengedruͤckt,
zerriſſen, herausgeriſſen, indem dergleichen, als zufaͤllige
Dinge vorgekommen, wenn die Wunde naͤmlich bis zur
Sehne hindurchgedrungen Morandus Morandi beim Toſett.
Lettr. 3. p. 215. Robbiati bei Verna
p. 397. Muhlmann n. 7. 10. Acrell
Swenka Mercur. 1756. p. 295. Ba-
gieu p. 461. 486. An der Achilles-
ſehne, der breiten Binde. Der
groſſe Bordenave bezeugt, daß die
Sehnen ohne Empfindung ſich bin-
den laſſen p. 146. Die Sehne, wenn
ſie aus der Wunde gezogen, iſt

beim Menſchen ohne Empfindung
Pagani und Bonioli p. 179. Gooch
erwaͤhnet keines Zufalls von den
verletzten Sehnen caſes p. 171. 172., indeſſen, daß man auch
eine Menge von ſolchen Erfahrungen hat, welche von
den Aerzten mit Fleiß angeſtellet worden, weil ſie von
der Wißbegierde angetrieben waren, die Natur ſelbſt zu
Rathe zu ziehen. Zu dieſer Klaſſe gehoͤren einige von
meinen eigenen Verſuchen Exp. 30. 29., indeſſen, daß man andere
andern Beobachtern zu danken hat Heuermann oper. 1. p. 46.. Man hat endlich
Sehnen auf allerhand Art geritzt Berdot T. 3. p. 313. und in ei-
nem andern Exempel, das er mir
neulich mitgetheilt hat. Perenotti
in Mercure de France 1760. An
den Fingern, den Handwurzeln,
dem zweikoͤpfigten, in drei Men-
ſchen; in einem andern Burchart
in dem Commentar, der neulich
vor der Schweitzeriſchen Geſellſchaft
vorgeleſen wurde., mit der Zange er-
griffen

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
griffen 
Vom Piazza beim Toſett Lettr.
4. p. 462. vom D. Miceri eben da
p. 464. und vom D. Andouille beim
Bordenave p. 148. Thue hinzu Ca-
ſtell p. 23. und Bornemann eben da
p. 24. exp. noſtr. 30. 31., mit Gewalt herausgeriſſen Iournal pe medec. 1758. Mai
Phil. tranſ. vol. L. p. 2., zerriſſen Eſſais of a Society at Edim-
burgh. T. 1. p. 454.,
mit Eiſen gereitzt Pag. und Bonioli p. 162. und
aus wiederholten Verſuchen Mon-
tagnana p. 163. Toſetti Lettr. 3.
p. 219. 220. u. ſ. f., oft und zu wiederholten malen be-
ſchabt Burkart angef. Ort., und endlich wirklich durchbohrt Toſetti Lett. 4. p. 17. ed. I.
Verna ep. p. 310. 317. obſ. noſtr. 2.
5. Zimmermann exp. ad noſtr. p.
132. Montagnana angef. Ort., ohne daß
der Menſch davon Empfindungen gehabt, oder Zufaͤlle
bekommen haͤtte Ein Einſchnitt, ohne einige

Erwaͤhnung des Schmerzens beim
Acrell. chir. hændelſer p. 367. und
ohne Zufall geheilt in Iourn. de
Med. Der groſſe Vandermonde T.
12. p. 458. Die ohne Zufall gereitzten
Fingerſehnen Acrell p. 253. 270. und
die geoͤfneten Aponevroſes des zwei-
koͤpfigen und Ellenbogenmuskels
eben der p. 293., ia man hat auch die breite Sehnen-
baͤnder (aponevroſes) Robbiati beim Verna p. 319.
zu unſ. Perenotti an der breiten
Binde Mercure de france 1760.
Aont p. 149., ohne Schmerzen zu verurſa-
chen, durchſchnitten. Man hat endlich die Sehnen des
Ausſtreckers, der Spindelroͤhre, und des kleinſten Fin-
gers, ohne alle Schmerzen halb zerriſſen, weil man ſich
genoͤthigt ſahe, ſie von dem verdorbenen Theile zu ſaͤu-
bern Pagani und Bonioli p. 159.. Man hat in einem andern Falle die Sehne des
zweikoͤpfigen Muskels entbloͤßt, und mit ſtarken Wein-
geiſte, Vitrioloͤl und Spießglashutter beruͤhrt, und ſo
gar mit dem Meſſer behandelt, ohne den geringſten
Schmerzen oder Zufall zu erwecken, ia es iſt die Wunde
ſo gar gluͤcklicherweiſe geheilet worden Robbiati beim Verna p. 317.
318. unſrer Ausgabe.. Man hat an
dem beruͤmten Burkard, an der Achillesſehne ein ganz
aͤhnliches Beiſpiel nachzuleſen.
Da man ebenfalls an einer Frauensperſon die Seh-
nen entbloͤßte, durchſtach Tiſſot. mem. ſur les part.
irrit. et ſenſibl. T. 3. p. 336. 338.
339. 340. 341., und mit geiſtigen Saͤften
E e 3be-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
beruͤhrte 
p. 137., ſo hat ſich weder Schmerz, noch irgend ein
ander Uebel dabei zeigen wollen.
Endlich bediente ſich der beruͤmte Ferion T. I. p. 134. u. w. der be-
quemen Gelegenheit, welche er hatte, die entbloͤßten
Sehnen an der Hand eines Menſchen mit groben Lein-
wandſchabſel zu beruͤhren, er ergrif dieſelben, da ſie blos
lagen, mit der Zwickzange Eben da., er durchſtach ſie p. 134. 135., durch-
bohrte ſie faſt, und brachte zuletzt Vitrioloͤl an ſie p. 135. 135.,
ohne daß der Kranke einige Empfindungen davon gehabt,
oder ſich die Heilung verzoͤgert haͤtte. Es hat unſer be-
ruͤmte Ricou, welches kein unberuͤmter Wundarzt iſt,
an der Sehne des Fingerbeugers, die durch eine Wunde
entbloͤßt war, eben dergleichen Verſuche gemacht.
§. 6.
Gegenſeitige Verſuche.
Jch wuͤrde nicht aufrichtig handeln, wenn ich mei-
nem Leſer verhielte, daß andere beruͤmte Maͤnner die
Erfolge anders befunden haben, und daß nach ihrem
Vorgeben bei Sehnen le Cat beim Fabbri ſupplem.
p. 25. Boerhaaue beim v. Swieten
Comment. T. 1. p. 241. im Buch de
morb. nervorum p. 71. 268., oder Bandſehnen Des zweikoͤpfigen le Cat beim
Fabbri racolta ſupplem. p. 26., da
er den eingeſackten Eitergeſchwulſt
von der Aponeuroſis abſonderte p.
29., das Knieband vanden Bos an-

gefuͤhrt. Ort. p. 30. die breite Bin-
de Lottieri beim Fabbr. p. 291., die zu-
faͤlligerweiſe verletzt worden, Schmerzen und ſchwere
Zufaͤlle zugegen geweſen, oder daß endlich, wenn derie-
nige, welcher den Schnitt zu fuͤhren hatte, denſelben bis
zu den beſtimmten Enden an den Sehnen fort fuͤhrte, an
den Thieren Zeichen des Schmerzens Jn den Thieren Radnitzky in
der diſſ. cit. ſect. I. exp. 1. 4-8. Van-
delli ep. 1. p. IX. XLVI. LVI. u. w.
ep. 2. p. 241. Lottieri p. 294. Girard.
thes. vit. vanden Bos exp. 7. Laghi
ep. 2. p. 2. Jn der Aponeuroſis
des zweikoͤpfigen und Schmeer-
bauches Girard. thes. ergo, vt ſen-
ſibilitas ita irritabilitas ex nervis.
An der Aponeuroſis des Schmeer-
bauches Radnitzky exp. 9. 10., wie auch bis-
weilen

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
weilen an den Menſchen wahrgenommen worden 
Die zuſammengedruckte Seh-
ne Lamberti beim Fabbri p. 323.
und Fabbri ſupplem. p. 8. und
die gereitzte Sehne Vandelli ep. 2.
p. 240. oder zerſchnitten Radnitzky
exp. 3. 12. le Cat p. 27. Lamberti
obſ. 1. 2. 3. Schutzer om. chirur-
giens tilstand und beſonders der
beruͤmte Fabbri in den Sehnen, die
von der Wunde entbloͤßt ſind in
ſupplem. p. 45.. Ja
man hat auch, wiewohl nur ſehr wenige Zeugen Vanden Bos p. 30., wel-
che dieſem noch beifuͤgen, daß auf dergleichen Verſuche
Kraͤmpfe und Laͤhmungen erfolgt ſind Radnitzky S. 1. exp. 7..
Es haben einige von unſern beruͤmten Gegnern uͤber
dieſe Sache verſchiedene Gruͤnde angegeben und erwei-
ſen wollen, wie es komme, daß Sehnen eine Empfin-
dung haben koͤnnen, ob ſie gleich in unſern Verſuchen
nicht ſtatt gefunden, und daß ein groſſer Schmerz der
Hauptwunde, den kleinern Schmerz an der Sehne un-
terdruͤcken koͤnne Le Cat in ſupplem. p. 33. Lot-
tieri p. 302..
Es ſchweige ein erſchrockenes Thier ſtille 
Le Cat in Fabbri ſupplem. p.
24. Krauſe von der Reitzbarkeit., und
erdulde ohne Geſchrei, daß man ihm an der Haut Fabbri p. 208. Bianchi Lett.
2. p 48. Lottieri p. 285. Girard.
in theſi. Vanden Bos.,
und den Nerven Wunden beibringe Laghi p. 2. du Bordeu de aq.
miner. p. 73..
Es errege eine gelinde Beruͤhrung keinen Schmerz,
ob es gleich eine ſtaͤrkere thut Fabbri ſupplem. p. 48. in der
entzuͤndeten Sehne., und es ſchmerzen ent-
zuͤndete Theile, da ſie doch in ihrem geſunden Zuſtande
keine Schmerzen verurſachen Whyft eſſays p. 120. 126. 129.
Er thut hinzu, daß er die Sehne
des zweikoͤpfigen in der Wunde auf-
geſchwollen gefunden habe, Krauſe
de naevis..
Es empfinden auch zu der Zeit die Nerven, wenn
ſie in Faͤden zertheilt werden, indem dieſe die Natur des
Nerven uͤbrig behalten, doch nicht im Gegentheil, wenn
ſie ſich in eine breite Platte vertheilen Eben der p. 33..
E e 4Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es koͤnnen auch die Nervengeiſter ohne Bewegung
ſein, deswegen fehle es doch nicht an den Zeichen der
Empfindlichkeit 
Der beruͤmte Carrere de foe-
dere anim. et corp. p. 27. und auch
andere Aerzte unter unſern Freun-
den..
Solchergeſtalt bleiben dieſe beruͤmte Maͤnner bei
ihrer Meinung, und ſie glauben alſo, daß Sehnen mit
Empfindlichkeit begabt ſind.
§. 7.
Antwort auf dieſe Einwuͤrfe.
Damit man nun von dieſem Streite ein billiges
Urtheil faͤllen koͤnne, ſo muͤſſen wir unterſuchen, ob in
den Gruͤnden, oder Verſuchen der Gegner, mehr Staͤrke,
als in den unſrigen zu vermuthen ſei. Was ſie alſo von
dem groͤſſern Schmerzen vorgeben, ſolches iſt ein offen-
barer Widerſpruch gegen die Natur, indem derienige,
welcher eine Wunde empfaͤngt, gewiß eine neue Wunde
eben ſo gut fuͤhlen wird, als die erſte, welche er bekam Toſetti Lettr. 4. p. 457..
Jch habe ferner bei ſo vielfaͤltigen Verſuchen, meinen
Thieren eine lange Ruhe und ſo gar eine Friſt von vielen
Stunden, vergoͤnnet damit der Schmerz in der zerſchnit-
tenen Haut nachlaſſen, und ſich das Thier wieder voll-
kommen beruhigen koͤnnte, und dennoch habe ich niema-
len bei den Sehnenwunden Klagen vernommen Préface au ſecond mem. fur
les part. ſenſibl. p. 108. Zenn. exp.
15. Caſtell. exp. 2. 4. 5. 7. 8. 9. 10.
14. 25. 47. 49. 50. 51. 52. Walsdorf
exp. 1. 3. und beſonders Pozzi exp.
1. 2. 8..
Es haben die Thiere, welche bei der Verletzung
der Sehnen keine Luſt zu ſchreien hatten, dennoch, wenig-
ſtens ſehr oft, die Hautwunden empfunden Zinn exp. 15. 16. Caſtell exp.
3. 4. 5-8. 9. 10. 14. 15. 20-31. 35-46.

50-60. Pagani und Bonioli p. 158.
163. Walsdorf exp. 1. 3. 4. 5. Toſetti
Lettr. 1. exp. 1. 2. 3. 4. 7. 9. Lettr.
2. exp. 2. 3. 6. 7. 11. 14. 15. Brok-
lesky exp. 1. 2. 3. 4. Pozzi exp. 1. 5.
6. 11. 19. 23. 24. Toſetti Lettr. 3.
p. 210. Paliani exp. 2. Graziani
exp. 4. Bianchi exp. 11. Toſetti
Lettr. 4. p. 12. 13. 14. Caldani ep.
2. p. 355. ep. 1. p. 314. Houſſet exp.
2. p. 336. Tiſſot obſ. 1. 2. Fontana
p. 171. 173., und man
kann

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
kann alſo weder einer Erſtarrung, noch Schrecken die
Schuld geben, wenn ſie die Wunden an den Sehnen
mit Stillſchweigen ausgeſtanden.
Doch es haben auch Menſchen gelaͤugnet, daß ſie
etwas empfaͤnden, wenn man ihre Sehnen beſchaͤdigte 
p. 276. 277..
Entzuͤndete Theile ſchmerzen heftiger, wenn ſie in
ihrem geſunden Zuſtande empfindlich geweſen, und ich
habe uͤbrigens die Sehne, an einem Finger, der vom
Fingerwurm geſchworen war, mitten im Eiter unem-
pfindlich gefunden Exp. 30..
Was der beruͤmte le Cat von den unempfindlichen
Enden der Nerven beruͤhrt, mag ich nicht in Erwaͤgung
ziehen, weil ſolches eine Hipoteſenſache iſt, und es ſchei-
net dieſer beruͤmte Mann das Zellgewebe zu den Nerven
rechnen zu wollen.
Man hat verſchiedene Krankheitsberichte, von de-
nen es hoͤchſt ungewiß iſt, ob uͤberhaupt die Sehne gar
etwas gelitten, oder ob ſich wuͤrklich der Sitz des Schmer-
zens in der Sehne befunden habe Lottieri hie und da. Petrioli
p. 250. Delius Fraenk. Anmerk.
T. 1. p. 262. 263..
Damit wir ferner die Verſuche naͤher beleuchten
moͤgen, ſo ſind es, wenn man ſolche mit den unſrigen
vergleicht, uͤberhaupt ſehr wenige Am Menſchen wenigſtens 22.,
zu welchen nochvon den neulich vom
Berdot, und von unſerm Wund-
arzte Ricou ausgefuͤhrt, und von
dem beruͤmten Burckard hinzukom-
men. An den Thieren uͤber 200.
Mem. T. IV. p. 154. u. w.. Es haben die
meiſten von unſern Gegnern eben ſolche Erfolge, als wir
geſehen, und ſie haben gefunden, daß man Sehnen
ohne alle Merkmale des Schmerzens an Thieren Ein wenig empfindliche Seh-
ne Douglas bei Reimar p. 17. Lam-

berti p. 221. Fabbri und ſelbſt Rei-
mar. Daß die ſauren Feuchtigkeiten
wenig Empfindung machen Lorry
Iourn. de med. 1756. Dec. I. B.
Blanchi hat kein Zeichen des
Schmerzens an den gereitzten Seh-
nen geſehen ep. 1. p. 48. Radnitz-
ky S. 1. exp. 1. und obſ. ad S. 1.
Oft findet Girard keinen in der
Theſi. Er hat keinen in Gegen-
wart des Whyft geſehen. Robert
Ramſay beim Vavghan in diſſ. de
rheumatismo p. 18. 19. Keinen du
Bordeu angef. Ort.,
E e 5und

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
und ſo gar an Menſchen 
Le Cat ſupplem. p. 27. gereitzt habe, ia es geſtehen
die hoͤflichſten unter unſern Gegnern ſelbſt, daß man
vielmehr Exempel von Thieren habe, die bei Sehnen-
ſchaͤden ohne Schmerz geblieben Laghi ep. 2. p. 1. 2. 9. naͤm-
lich 20 mal, da die Thiere 6 mal
zu empſinden ſchienen., verrathen, ia es be-
kennen dieſe Maͤnner ſelbſt, auf deren Anſehen ſich doch
andere ſehr verlaſſen, daß ſie ſelbſt nicht ſagen koͤnnen,
ob Sehnen wuͤrklich Empfindungen haben Laghi ep. 2. p. 2., oder ob
das Gefuͤhl derſelben nur ſehr ſtumpf ſei Whytt p. 121. 129. Reimar
und Monroo angef. Ort. Beinahe un-
empfindlich ſind. Vandeimonde mo-
yens de perfectionner l’ espèce hu-
maine T. 1. p. 375..
Wenn indeſſen einige Thiere waͤhrenden Verſuchen
dieſer Maͤnner ein Geheule angefangen, ſo kann das
Geſchrei derſelben vielerlei Urſachen haben.
Es leidet naͤmlich ein Thier, das die Freiheit liebt,
auch ohne alle Wunde, die Stricke und Riemen ſehr
ungern, und es pflegt ſeine Ungeduld durch Geſchrei an
den Tag zu legen, und vor der Hand und dem Geſichte
ſeines Quaͤlers zu ſtuzzen.
Es konnten bei den verſchiedenen Verſuchen unſerer
Gegner einerlei Thiere, welches nach der Reihe viele
Wunden bekommen 
Beſonders in des Bianchi und
Girards Verſuchen., bei neuen Wunden an der
Sehne, wenn dieſe gleich noch ſo klein waren, unmoͤg-
lich ſtille bleiben. Hingegen haben andre Gegner die
Sehnen, und folglich die mit den Sehnen verknuͤpfte
Nerven, wie auch die Muskeln auseinander gezerrt Bordenave p. 142. 143. Lorry
welcher ſagt, daß ein ingeſpannter
Nerve nicht ſchmerze Iourn. de me-
dec. 1756. Dec..
Die mehreſten haben ihre Verſuche durch fremde
Haͤnde machen laſſen Bianchus, Laghi, Vandellius,
ſiehe Bianchi epiſt. 1. p. 46. Van-
delli epiſt. 2. p. 241. u. ſ. f. und
Laghius uͤberall..
Es

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Es zeiget in einigen Verſuchen ſo gar die Beſchrei-
bung ſelbſt 
Jm Verſuche des Fabbri p. 45., oder eine erfolgende Laͤhmung Radniſtzky S. 1. exp. 7. Kund-
mann Seltenheit. p. 925., wie von
dieſen beruͤmten Maͤnnern ein Nerve mit verletzt wor-
den, und es erhellet aus andern, daß man das in der
That empfindende Fleiſch Bianchi ep. 1. p. 3. Lorry
Iourn. de medecine 1756. p. 409.
Vergl. Toſetti Lettre 2. p. 175.
Caldani Lettr. 3. p. 5., welches ſich mit der Sehne
in den Muskeln vereinigt, mit Reitzen geaͤngſtigt habe.
Wir zaͤhlen des beruͤmten Schutzers p. 280., wie auch des
W. Couwpers Phil. Trans. n. 252. Geſchichte hieher, welcher Recht
hatte, zu ſagen, daß die Achillesſehne wirklich unterwaͤrts
keine Empfindungen habe, ob ſie gleich ſolche vorwaͤrts
hat. Er reitzte naͤmlich oberwaͤrts Nerven, die vom
Gehirn herabkamen, und dieſes muſte nothwendig ſehr
ſchmerzen, da ſie hingegen an der untern Haͤlfte fuͤhllos
waren, indem ſie hier vom Gehirn abgeſondert ſind.
Man beſchaͤdigt aber ſehr leicht Nerven, indem
dieſe zwiſchen der Haut der Gliedmaſſen und den darun-
ter liegenden Muskeln und Sehnen haͤufig gefunden wer-
den, und dieſe werden von dem Meſſer des Wundarztes
eher Paliani p. 209. getroffen, als dieſer bis zur Sehne fortruͤcken
kann. Es iſt dieſes dieienige faͤchrige Scheide, welche
nach dem Geſtaͤndniſſe meiner Freunde 
Paliani p. 210. Caldanus, Mo-
rettus p. 506. u. f. vorlaͤngſt Ioh.
van Meckern., und Feinde Girard, Ramſay l. c.,
empfindlich iſt, und die man aus dem Wege ſchaffen
muß, und die Sehne ohne Schmerzen mit Gewißheit
zu durchbohren. Dieſe iſt es, welche Laghi, ob er
gleich daran erinnert worden Dieſes erinnert Caldanus p.
278. und Lettr. 3. p. 6. Toſetti.
L. 2. p. 203. Bordenave l. c. p. 144., dennoch nicht fortſchaf-
fen wollte Epiſt. 1. conf. Caldani ep. 2.
p. 355. Fontana p. 167., damit er ſeine gewuͤnſchte Abſicht erreichen
moͤchte. Es iſt dieſes eben dasienige Fleiſch, welches
empfindlich iſt und aus den Sehnen hervorquillt Lamberti p. 314.. Es
ſahe

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſahe der beruͤmte Burkard, wie die Sehnen in ſeinen
Verſuchen, ob ſie gleich empfindlich zu ſein ſchienen, es
dennoch nicht waren, ſondern, daß dieſes vielmehr auf
dem Zellgewebe, welches nebſt vielen Nerven zwiſchen
den Sehnen liegt, beruhet. Es haben ſich aber auſſer-
dem unſre Gegner gewiſſer gluͤhenden Staͤbchen 
Laghi ep. 1. conf. Toſetti Lettr.
4. p. 448., und
chimiſcher Gifte Toſetti Lettr. 3. p. 216. Lettr.
4. p. 448. Bianchi p. 51. edit. Van-
dermonde. Lorry eben da. Dahin
gehoͤrt auch der Verſuch vom Stella
beim Vandelius am Knochenhaͤut-
chen, nach Pagani und Bonioli ob-
ſervation p. 166., auch ſo gar in Gegenwart der Goͤn-
ner unſerer Verſuche, mit ſo groſſer Freigebigkeit bedie-
net Everhard Audrich p. 216. To-
ſetti p. 448., daß dieſe uͤbertriebene Heftigkeit, ſo gar bis zu
den fremden Theilen des Koͤrpers, zur Haut, zum Flei-
ſche und Nerven gelangen koͤnne. Als daher ein Hund
die Wunden der Sehnen geduldig ausſtand, ſo gab der-
ſelbe doch Zeichen eines Schmerzens von ſich, als man
ihn mit chymiſchen Giften beruͤhrte Radnitzky obſ. ad S. 1..
So oft alſo in den Jtalieniſchen Verſuchen Sehnen
einige Empfindlichkeit aͤuſſerten, ſo konnte man die Ur-
ſache davon in dem Zellgewebe, welches um den Muskel
herumlief, ſuchen 
Vom Toſettì lettr. 2. obſ. 9.. Was mich betrift, ſo habe ich
auch ohne alle Behutſamkeit, dennoch niemals an ihnen
ein Gefuͤhl bemerken koͤnnen Toſetti lettr. 3. p. 203. Cal-
dani p. 272. 273. 274. 278. und lettr.
3. p. 5. 6..
Jch will daher alles dieſes zuſammenfaſſen, und noch
hinzufuͤgen, daß man in keinem Berichte eines glaub-
wuͤrdigen Schriftſtellers Laghi v. c. auch Nicolai le
Cat, Lorry. Jn allen Beiſpielen
des Caſtell, Pozz, Girard. Caldan
I. vander Haar, Acrell, Heuer-
mann 3. p. 202. und Phil. trans.
vol. L. p. 2. Iourn. de med. 1760.
p. 254. Toſetti in den mehreſten
Radnicsky exp. 4. 4. 5., an verwundeten Sehnen
folche Zufaͤlle gefunden habe, dergleichen an verwunde-
ten Nerven ſehr haͤufig und ſehr lebhaft vorzukommen
pflegen, daß entweder die Sehnen gar keine, oder doch
nur

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
nur ſo kleine Nerven enthalten, daß ſie einer nicht gerin-
gen Sorgfalt voͤllig entwiſchen, und, daß man von der-
gleichen Rerven uͤberhaupt eine nur ſchwache Empfindung
erwarten koͤnne 
Mem. T. 4. p. 33. Caldani
lettr. 2. p. 282., da die Eingeweide, welche ich ge-
wiß mit viel mehrern und deutlichen Nerven verſehen
ſind, dennoch, wie wir ſogleich ſehen werden, faſt ganz
und gar unempfindlich ſind. Wir glauben alſo, daß
Sehnen keine andere Empſindlichkeit haben, als welche
man den vorbeiſtreichenden Nerven Schuld geben kann.
Endlich ſo habe ich bei den podagriſchen Schmerzen
und da mir die Muskeln, wenn ich mich oͤfters der Lei-
tern in den unterirdiſchen Gruben bediente, oder da mir
dieſelbe bei dem langwierigen Niederſteigen von ſteilen
Bergen groſſe Schmerzen machten, dennoch ſehr genau
angemerkt, daß die Sehnen uͤberhaupt ohne alle Em-
pfindung ſind Noch auch Moretti p. 509.,
von welchen noch andere Beweiſe
da ſind.. Jch ſehe, daß viele beruͤmte Maͤn-
ner von dieſen Gruͤnden veranlaßt werden, auf meine
Seite zu treten Heuermann operat. T. 1. p. 49.
Phyſiol. T. 3. p. 79. Larber in
Palf. Anat. chir. L. 1. p. 252. H.
Fracaſſini de affect. hypoch. p. 9.

Balth. Lud. Tralles de opio Sect. 2.
p. 189. 212. 322. dieſes vortrefli-
chen Arztes Beifall achte ich ſehr
hoch., welches auch ſo gar von denen gilt,
die ſonſt mit uns nicht voͤllig einerlei Meinung ſind Andreae de irritabil.;
ia ich finde, daß erfahrne Wundaͤrzte die Sehnen nicht
mehr ſo ſchonen Bagieu des amputat. p. 525., ſondern ſie durchſchneiden laſſen, in-
dem ſie geſtehen, daß dieienigen Zufaͤlle von den Ner-
ven herruͤhren, welche man den Sehnen Schuld zu ge-
ben pflegt Heuermann operat. T. 3. p.
202. 203..
§. 8.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
§. 8.
Die Baͤnder und Gelenkkapſeln.
Es hat bereits Galenus 
V. Mem. T. 3. p. 419. und
Severin in ſeiner chirurgia poſthu-
ma p. 88., und nach ihm, Her-
mann van der Heyde Diſcurſ. 5. p. 77., nebſt andern I. Tagault, Maſtin beim Gra-
zian u. ſ. f., angemerkt,
daß die Baͤnder ohne Empfindung ſind.
Da ich nach der Zeit an der Empfindung der Theile,
welche man unter die fuͤhlbaren zu rechnen pflegt, zu
zweifeln anfing, ſo habe ich mich durch eine Menge Ver-
ſuche belehrt, daß ſich ohne allen Schmerzen des Thieres,
deſſen Baͤnder Exp. 38. u. ſ. f. und Kapſelbaͤnder Exp. 39. 41. 42. 43. 45. 46.
48. 50-55., von welchen die
Gelenke umgeben werden, durchbohren, brennen, mit
aͤtzenden Saͤften reitzen laſſen, und das Thier nicht eher
einen Schmerz verrathe, als bis endlich die Haut, nach-
dem man durch die Hoͤle des Gelenks gedrungen, durch-
ſtochen worden Exp. 52. 53..
Dieſe Wunden wachſen auch ebenfalls ohne alle
Schwuͤrigkeit an Thieren wieder zuſammen 
Exp. 45. 48. Caſtelli, Bonioli
p. 164..
Dieſen Erfolg hatten die zehn Verſuche des P.
Caſtelli Exp. 20-29., die zween des Richard Broklesby Phil. Trans. angef. Ort. exp.
3. 4., und
der, vom beruͤmten Bordenave Angef. Ort. exp. 10., angeſtellte Verſuche,
wie auch derienige, den J. Laurenz Graziani angeſtellt,
wie auch dieienigen, welche wir dem Fleiſſe des beruͤm-
ten Pagans Toſetti lettr. 3. p. 258., p. 164. Auch die Druͤſe des
Havers iſt ohne Schmerz gereitzt
worden., Boniols und J. Theod. Sproͤ-
gels p. 85. 86., zu danken haben.
Doch

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Doch es empfand auch ein Menſch, an dem ein
Band beſchaͤdigt war 
Heuermann exp. 9. und an
einer Frau chir. oper. T. 1. p. 46., keine Schmerzen dabei, und
es ward der Schnitt bald geheilt, als man das Band
durchſchneiden muſte.
Es hat alſo Warner Recht, welches ietzt ein be-
ruͤmter Wundarzt iſt, wenn er die Gelenkkapſeln an
waſſerſuͤchtigen Perſonen ohne Gefahr zu durchbohren be-
fiehlt Phil. Trans. T. 49. p. 1., und es hat derſelbe mit Augen geſehen, wie
man dieſes Band an der Hand, ohne alle Zufaͤlle, queer
durchzertheilte Caſe 15. 16..
Es erwaͤhnt auch der beruͤmte Franz Home, wie
von einer Flintenkugel Baͤnder geſtreift worden, ohne,
daß davon ſonderliche Schmerzen, oder Entzuͤndungen
entſtanden waͤren Medical facts. p. 119..
Man hat indeſſen, wiewol wenige Zeugniſſe, von
unſern Gegnern aufzuweiſen, welche an lebendigen Thie-
ren Lambert p. 318. der hinzu thut,
daß ſie ſehr empfindlich ſind Girard., bei verwundeten Baͤndern Schmerzen bemerkt,
welche die Thiere durch Zeichen von ſich geben, ſie hal-
ten die Schmerzen bei den Krankheiten einiger Men-
ſchen S. Lottieri, le Cat, Reimars
Beiſpiele. Ein ſehr ſcharfer Schmerz
bei Unterbindung des Nerven Ber-

trandi chir. II. p. 199. 205. oder
wenn eine Schlagader zugleich mit
gebunden, oder durchnaͤhet wird,
Kirkland haemorrh. p. 16. 17.
Schmerz und Kraͤmpfe bei Zer-
ſchneidung des nervi infraorbita-
lis Sauages noſol. II. p. 25., woruͤber ſie dieſelbe klagen hoͤrten, fuͤr Schmer-
zen, die in den Baͤndern ihren Sitz gehabt, und ſie
glauben, daß es ſich durch das Beiſpiel von entzuͤndeten,
oder durch fehlerhafte Saͤfte verdorbenen Baͤndern in
der reiſſenden Gicht Whytt eſſais p. 128. Jenty
courle T. 1. p. 51., Reimar p. 16. erweiſen laſſen, daß Baͤnder
einige Empfindlichkeit haben, und daß endlich der aller-
heftigſte Schmerz, welcher bis zum Tode anhielt, erre-
get

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
get worden, als man dergleichen Bandkapſel um die
Feuchtigkeiten abflieſſen zu laſſen, durchbort haͤtte 
Whytt eſſais p. 131..
Doch es giebt unter dieſen Verſuchen einige, und
dieſes ſind beſonders die Geſchichte von den Krankheiten,
von der Art, daß man nicht mit aller Gewißheit in den
Baͤndern einen Schmerz zulaſſen kann Lottieri in ſeinen obſſ. beim
Fabber, le Cat ſupplem. p. 28. Rei-

mar p. 15. u. f. Haen de parony-
chia p. 9., da uͤberhaupt,
und beſonders am Knie, viele Nerven zwiſchen der Haut
und der Bekleidung des Gelenks ſtreichen, welche frei-
lich, wenn ſie verletzt werden, Schmerzen verurſachen.
Es hat aber die Empfindung der Schmerzen die Be-
ſchaffenheit, daß der Sitz des Schmerzes ſchwerlich von
den Kranken ſelbſt unterſchieden werden kann, wenn
von zween ſehr benachbarten Theilen des Koͤrpers die
Rede iſt.
Es haben ferner die Urheber der gegenſeitigen Mei-
nung Vandelli p. LXV. u. f., in ihren eigenen Verſuchen die Baͤnder entweder
unempflndlich gefunden, oder doch die Schnitte daran
mit einem ſehr ſchwachen, oder vielmehr gar keinem
Schmerz verrichtet Reimar p. 15. 16..
§. 9.
Die Empfindung des Knochenhaͤutchens, und
des Haͤutchens der Gehirnſchaale.
Es folgt das Knochenhaͤutchen in der Frucht, als
ein Stuͤck der Gelenkkapſel, und man kann alſo billig
vermuthen, daß beide Theile einerlei Weſen haben wer-
den. Da auſſerdem das Knochenhaͤutchen an ſich harte,
und an den Knochen auf das feſteſte angehaͤngt iſt, und
da die Nerven darinnen entweder gaͤnzlich fehlen, oder
dennoch

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
dennoch ſchwerlich von denienigen gefunden werden 
Monroo on nerves p. 8. Ient
courſe of anat. T. 1. p. 54.,
welche ihr Daſein behaupten, ſo eilen wir nur zu denie-
nigen Verſuchen, durch welche man auf ihre Empfind-
lichkeit ſchlieſſen kann. Jch habe dahero das Knochen-
haͤutchen an den unvernuͤnftigen Thieren, und zwar da-
ſelbſt, wo es von der Haut bedeckt iſt, naͤmlich am Knie
und der Ferſe entbloͤßt, hierauf mit dem Meſſer, ſchar-
fen Gifte, Feuer oder Eiſen gereitzt, doch aber niemals
einige Zeichen von Schmerz finden koͤnnen Exp. 38. 39. 40. 43. 45. 46. 47.
49. 50., ia ich
habe die Wunden deſſelben ſehr leicht und ohne Arzeneien
heilen geſehen Exp. 44. 45.. Eben dieſen Ausgang haben auch
die Verſuche des P. Caſtelli Sect. 3. exp. 33. zu 46., des beruͤmten Muhl-
mann Vieles angef. Ort. p. 13. und des D. Bordenave Angef. Ort p. 153., Rich. Brok-
lesby Angef. Ort., Houſſet 
Exp. 11., Pagans und des Boniols p. 166..
Doch es verzehren auch die Schnecken ihre eigne
Knochenhaͤutchen Schwammerdamm bibl. nat.
p. 144., und es muß ihnen ſolches gewiß
nicht ſchmerzen, weil ſie es aufeſſen.
Es hat ferner der beruͤmte Wundarzt J. Vespa Toſetti lettr. 4. p. 468. 469.,
den Knochen mit der Saͤge durchſchnitten, ohne das
Knochenhaͤutchen abzuſchaben, wobei doch der Kranke
uͤber keine Schmerzen geklagt; ia es gebietet ein ande-
rer beruͤmter und neuer Wundarzt W. Gooch Caſes p. 124., nicht
anders zu operiren. Es hat der beruͤmte Robbiati Beim Verna exp. 8.
das entbloͤßte Knochenhaͤutchen in einem andern Men-
ſchen durchſchnitten, ohne, daß der Verwundete
Schmerzen empfunden haͤtte. Man hat ein anderes
und aͤhnliches Exempel bei dem beruͤmten Perenotti Angef. Ort p. 149.
nachzuleſen.
Dero-
H. Phiſiol. 4. B. F f

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Derowegen haben verſchiedene beruͤmte Maͤnner,
und unter andern Heuermann 
Chirurg. oper. T. 1. p. 52., der zu fruͤh der
Welt entriſſene Wundarzt, J. Douglaß Of hydrocele p. 154., wie auch
der beruͤmte Pferdearzt Venturini Ippoſteologia p. 11., und andere be-
reits angeruͤmte Maͤnner, das Knochenhaͤutchen vor un-
empfindlich angeſehn Bordenave im Schreiben wi-
der den du Hamel, vom Fougeroux
p. 198. 199..
Es haben hingegen andere beruͤmte Maͤnner, ſowol
an Thieren Radnicsky Sect. 2. exp. 1. 2.
Girard, Vandelli p. 23. u. f., Zeichen des Schmerzens gefunden, wenn
ſie das Knochenhaͤutchen verletzten, als auch eben dieſes
am Menſchen Radnicsky in 2 Weibern ſect.
2. exp. 5. le Cat beim Faber p. 24.
Vandelli ep. 2. p. 234. Delis in
diſp. des Willeſavoye p. XXV. wahrgenommen, und ſie bezeugen, daß
eine Ohnmacht erfolgt ſei, als der Wundarzt dieſe Be-
kleidung des Knochens beruͤhrte Eben der zu ſect. 2., ia, daß zuletzt die
Muskeln einen Krampf ausgeſtanden Eben der exp. 4.; ia es giebt ſo
gar einige, welche ſagen, daß zum Knochenhaͤutchen viele
Nerven hinlaufen 
Petit zum Palfyn Anat. chir.
p. 20..
Es moͤgen beruͤmte Maͤnner ihre Einwuͤrfe ſelbſt
betrachten, und dennoch koͤnnen ihre Verſuche mit den
unſrigen gar wohl verglichen werden. Es liegt das Kno-
chenhaͤutchen an den mehreſten Orten tief gelagert, hin-
gegen liegt auf demſelbigen eine Menge Fleiſch und Ner-
ven. Doch es laufen hie und da Nerven durch das
Knochenhaͤutchen Hieher gehoͤren die Schmer-
zen, die von dem Stoſſe an das
Schienbein entſtehen. Denn un-
zaͤhlige Nerven wenden ſich von
dem vordern Schienbeinnerven
uͤber den flachen Winkel des Schien-
beins, von hinten nach vorne zu.
Hieher rechne ich die Uebel, welche
de Haen, ohne den Ort unterſchie-
den zu haben, eitirt p. 61. u. f.
An den beruͤmten Kraus von der
Reitzbarkeit., welche zwar nicht einheimiſch, oder
dem Knochenhaͤutchen zugehoͤrig ſind Mem. T. 4. p. 81., ſondern viel-
mehr

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
mehr anderswo, naͤmlich zu den benachbarten Muskeln,
gehen, doch aber ſolche Lage haben, daß ſie von demie-
nigen Uebel, welches das Knochenhaͤutchen leidet, nicht
verletzt werden koͤnnen. Jch habe dergleichen Nerven
an einem andern Orte erwaͤhnt 
p. 247., und eine entbloͤßte
und nervenloſe Knochenbekleidung mit meinem Reitzmit-
tel verfolgt.
Es iſt das Perikranium, im eigentlichen Verſtande,
ein Knochenhaͤutchen der Hirnſchaale, und folglich wird
es auch nach der gemeinſchaftlichen Natur des faͤchrigen
Gewebes der Hirnſchaale, keine Schmerzen erregen, ſo
wenig, als es in meiner Exp. 35. 51. 52., und anderer Zergliederer
Verſuchen Walsdorf p. 22. 23. Caldan.
p. 284. 335. Brocklesby, Toſetti
Lettr. 2. exp. 3. 7. und andere, de-
ren zahlreiche Verſuche, deren in
allem 42 ſind, ich erwaͤhne, mem.
T. 4. p. 159., Schmerzen geaͤuſſert hat.
Doch es haben auch Menſchen, deren Hirnſchaalen-
haͤutchen gereitzt wurde, einen Schmerz empfunden I. L. Graziani in Toſetti Lettr.
3. p. 213.,
welches auch von denienigen gilt, denen L. Paul. Mo-
linelli 
Beim Caldan. ep. 1. p. 285. die Baͤlgleinsgeſchwuͤlſte ausriß, ia es hat
dergleichen Wunde der beruͤmte Bordenave p. 153., ohne
Zufall und Schmerz geheilet, der beruͤmte Robbiati
hingegen dieſes Knochenhaͤutchen an zween Kranken ohne
Empfindung durchſchnitten Exp. 9. 10. Marcucci, To-
ſetti lettr. 3. p. 261., und der beruͤmte Tiſ-
ſot Ep. an Zimmermann p. 36., der beruͤmte Stampin, und vor kurzen der be-
ruͤmte Burkard Caldan. ep. 2. p. 401., nebſt mir Exp. 56. 57., gereitzt. Endlich ſo
hat ſelbſt unſer Gegner Caietan Petriolus einen Ver-
ſuch vorgetragen, welcher unſerer Sache das Wort
ſpricht p. 262. beim Faber. Und ohne
irgend einen Zufall wird es gekratzt
und geſchnitten Pott Wounds of
the head p. 56..
F f 2Wenn

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Wenn andere das Hirnſchaalhaͤutchen empfindlich
befunden, und zwar ſowohl an Thieren 
Zimmermann p. 9. Girard, Rad-
nicsky exp. 3. vanden Bos exp. 8.
Bruning de ſingultu exp. 11. 2., als am
Menſchen le Blanc beim le Cat angef.
Ort p. 23. Lamberti obſ. 1. 2. 5.
Vandelli p. 18. 19. 22. p. 233. 134.
S. Severin p. 72., oder wenigſtens dieſe Membranen nach
ihrer Meinung eine Empfindlichkeit uͤbrig behalten ha-
ben Monroo angef. Ort. Petit der
juͤngere an Palfyn p. 18., ſo kann man leicht einſehen, daß ſich eine un-
zaͤhlbare Menge von Nerven 
Heuermann oper. T. 3. p. 94., die ſowohl tief, als der
Haut, naͤher zu liegen, uͤber die ganze Weite des behar-
ten Kopfes vertheilen, und vom erſten, dritten und ſie-
benten Aſte des fuͤnften Paars, wie auch von den Na-
ckennerven herkommen, ich ſage, daß dieſe Nerven die
Wunden ſchmerzhaft machen, ſo ungewiß iſt uͤberhaupt
die Urſache von dem Erfolge, welchen der beruͤmte Nic.
le Cat vortraͤgt p. 22..
Daher beſtimmt Laghi, welcher nicht von unſerer
Parthei einer iſt, von dem Hirnſchaalhaͤutchen gar
nichts Ep. 2. p. 6. Second. Mem.
p. 149. und es war nicht wider
mich, daß Nicol. le Cat daß Gefuͤhl
des pericranii zeigte, angef. Ort.
p. 124. da ich daſſelbe noch nicht ge-
leugnet hatte., und es geſteht Lambert, eine Frauensperſon
geſehen zu haben, welche an dem Hirnſchaalhaͤutchen,
welches man reitzte, keine Schmerzen zu fuͤhlen, vor-
gab Obſ. 5., daher er denn ſelbſt glaubt, daß auch daſſelbe
im geſunden Zuſtande unempfindlich ſei.
§. 10.
Die Empfindlichkeit anderer Membranen.
Es haben die Membranen dieſes unter einander ge-
mein, daß ſie aus einem dichten Zellgewebe beſtehen L. 1. p. 19. u. f.,
welches Gewebe, nach der Meinung der mehreſten Aerzte,
keine

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
keine Empfindung hat 
L. 1. p. 18. auch nach dem Ge-
ſtaͤndniß des Lorry I. de Med. 1756.
Der feſte Faden, aus welchem die
Membranen werden, iſt ohne Ge-
fuͤhl Gorter chirurg. p. 267., ſo, daß alſo wenige, und faſt
keine andere, als unſere Gegner dieſem Gewebe ein Ge-
fuͤhl beilegen Lambert p. 316. de Haen p.
88. Von dem entzuͤndeten zellenfoͤr-
migen Gewebe Whytt eſſais p. 121..
Folglich findet ſich in demienigen Erfolge, kraft
deſſen ich und andere beruͤmte Maͤnner entweder die Rib-
benhaut, oder das Darmfell Jch habe fuͤnf Verſuche n. 162.
163. 164. 165. 166. viere Heuer-
mann exp. 4. Sechſe Caſtell ſect. 5.
exp. 47. 48. 49. 50. 51. 52. wenig-
ſtens achte Caldan. exp. 22. 23. 33.
Zwanzig Felix Fontana exp. 23. zu
42. andere haben andere Mem. T.
4. p. 161., Jch habe drei Verſuche n. 167.
168. 169. Funfzehn Caldan. exp.

32. Fontan. viele exp. 23. zu 42.
Caſtelli ſect. 6. andere Pagani und
Bonioli p. 172. und Caldan. p. 310.
311. Jm Menſchen Perenotti an-
gef. Ort. p. 149., und Gekroͤſe unem-
pfindlich gefunden haben Nicht in den unſrigen, ſon-
dern beim Carrere de corp. et ani-
mifoeder. p. 29., gar nichts befremdliches,
ob dieſes gleich von den darunter liegenden Darmnerven
eine fremde Empfindung entlehnen kann, indem ich nie-
mals geſehen, daß auch eben ſowohl das Mittelfell Pagani und Bonioli p. 171.
Lorry l. de med. 1757. Ianuar.,
da es von der Ribbenhaut ein Stuͤck iſt, als der Herz-
beutel Pagani und Bonioli angef. Ort.
Zimmermann exp. 7. Heuermann
exp. 4., eben ſo unempfindlich ſich verhalten. Man kann
auch im Menſchen ohne Gefahr und ohne Schmerzen das
Darmfell durchſchneiden Heuermann oper. T. 1. p. 329.
Caldan. ep. 1. n. 63., und es erinnert der beruͤmte
Ludwig De natur. fibr. anim., daß es keine Empfindungen aͤuſſere, wenn
es aus ſeiner Lage herabgeſunken iſt.
Es ſcheint, dieſes ſo gewiß zu ſein, daß ſo gar un-
ſre Gegner ſelbſt mit uns einerlei Gedanken hegen, wie
ſolches der beruͤmte Radnicsky Sect. 4. exp. 4. 5. von der Ribbenhaut
und dem Darmfelle, D. Lorry Angef. Ort., von dem Mittelfelle,
dem Herzbeutel, Darmfelle und Zellgewebe, und Monſ.
F f 3Girard

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Girard 
Diſſ. cit. Iournal de Med.
1756. Nov., von dem Ribbenfell, Herzbeutel und Mit-
telfelle, ſolches beiahen. Doch es bekraͤftiget dieſes auch
der beruͤmte Thom. Laghi Ep. 2. p. 6. Fontana p. 198. von der Ribbenhaut und
dem Darmfell, indem dieſer beide Membranen in eige-
ner Perſon, und zu vier wiederholten malen unempfind-
lich befunden hat Ep. 2. p. 9..
Jch will mich nicht weiter uͤber die Zeugniſſe ande-
rer Maͤnner Heuermann von der Ribben-
haut, Herzbeutel und Darmfelle,

T. 1. p. 52. Fracaſſini von der Rib-
benhaut und Darmfelle, angef.
Ort. ausdehnen, welche es mit unſerer Par-
thei halten.
Wenn der beruͤmte Lambert an dem Darmfelle
Empfindungen gefunden haben will p. 316., und andere be-
ruͤmte Maͤnner die Empfindlichkeit des Ribbenfells ohn-
moͤglich fahren laſſen wollen, ſo kann man darauf faſt
eben daſſelbe antworten, welches wir auf das obige ge-
antwortet, wobei wir aber noch mehr Zeugniſſe von un-
ſern Gegnern, die mit uns einſtimmig ſind, beibringen
koͤnnten. Es kann aber das Darmfell von einem auf-
liegenden Nerven, oder auch von einem Nerven, wel-
cher zu den Muskeln des Unterbauchs oder zu den Zeu-
gungstheilen geht, einige Empfindlichkeit erborgen.
Es koͤnnen dieienigen anſehnlichen Nerven, wel-
che zwiſchen den Ribben herablaufen, entweder, wenn ſie
verletzt werden, oder wenn man ein hartes Jnſtrument
zwiſchen dieſe Nerven, und die Ribbenhaut durchſteckt Caldan. p. 313.,
in der That Schmerz erregen.
Es hat niemand in der Hornhaut des Auges, wel-
che von beſonderer Beſchaffenheit iſt, und dem Ober-
haͤutchen, oder Nagel nahe koͤmmt, einen Nervenzweig
erwieſen, ob man gleich deren nicht wenige an der be-
nach-

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
nachbarten undurchſichtigen Hornhaut (ſclerotica) zeigen
kann. Jch habe alſo geſehen, daß ſie keine Empfin-
dungen geaͤuſſert, wenn man ſie an einem lebendigen
Thiere durchſtach. Doch es haben auch ſowohl der be-
ruͤmte Daviel 
In mem. de l’ Acad. de chir.
T. 2. p. 571. beim Houſſet lettr. 1.
und de Vermale in Iourn. de med.
T. 2. n. 6. Thue hinzu Swenska
Wetensk Acad. Handl. 1757. trim.
2. und ſelbſt den beruͤmten Daviel
in ep. an M. Hoin p. 8., noch vor kurzem der beruͤmte Kepha-
lides Fraenk. Anm. T. 4. p. 337., und vor dem andere Maͤnner bei dem Theodor.
Mayerne Praxis p. 122., ob ſie gleich ſehr haͤufig den grauen Staar,
durch einen Schnitt in die Hornhaut, herausgezogen,
iederzeit die Hornhaut ohne Empfindung angetroffen.
Robert Whytt 
Phyſiol. eſſ. p. 122. Nicht
viel Müller irrit. irid. p. 10. bleibet alſo nur bei einer ſtumpfen
Empfindung beſtehen.
Die aber, welche die Hornhaut bei der Beruͤhrung
oder Beſchaͤdigung unangenehme Empfindungen verur-
ſachen geſehen Vandelli ep. 2. p. 238. und
beim Faber ſupplem. p. 7. 8. Lot-
tieri p. 295. Lamberti p. 319. Bian-
chi p. 62. 173., haben ſich nicht beſonnen, daß ſich
vor der Hornhaut, die gemeinſchaftliche Augenhaut vor-
lege Es war uͤberfluͤßig, dies zu
zeigen, als wenn ich es geleugnet
haͤtte, le Cat angef. Ort. p. 24., welche nothwendig viele Nerven und Empfind-
lichkeit, als ein Fortſatz der Haut, beſitzen muß.
§. 11.
Es haben die Eingeweide nur eine ſchwache
Empfindung.
Es laufen nicht undeutliche Nerven zum Herzen,
zur Lunge, und zur Milz, folglich koͤnnen dieſe Einge-
weide ohnmoͤglich ohne Empfindung ſein, und die Lunge
noch viel weniger, indem die innere Haut der Luftroͤhren-
aͤſte, als eine Fortſetzung der Haut, aͤuſſerſt empfind-
lich iſt.
F f 4Da

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Da aber doch die Nerven der Eingeweide gegen die
Maſſe der unempfindlichen Gefaͤſſe und der zellfoͤrmigen
Materie, in viel geringerm Verhaͤltniſſe ſtehen, als in an-
dern Theilen des Koͤrpers, ſo kommt es daher, daß die
Verſuche, welche man an lebendigen Thieren anſtellt,
wie auch die Krankheiten uͤberhaupt in dieſen Eingewei-
den, eine ſehr geringe Empfindung, z. E. in der Leber 
Exp. noſtr. 170 ‒ 173. Caldan.
lettr. 3. p. 9.,
in der Milz Exp. 172. Caldan. eben da., in den Nieren Exp. 172. 173. Caldan eben
da. Cheſelden p. 261. Daß ſie ſehr
empfindlich ſein, ſagt de Haen dif-
ficult. p. 84., und ſo gar in der Lun-
ge ſelbſt Exp. 173., darthun, ia man hat auch vom Weber Ver-
ſuche, welche an lebendigen Menſchen und Thieren des-
wegen angeſtellt worden 
La Motte chir. compl. obſ.
59. Muller Profeß. in Gieſſen in
biga obſ. med. chir. p. 19..
Jch habe aber auch die Lunge und Nieren, von
groſſen Geſchwuͤren zernaget geſehen, ohne, daß ſich die
Kranken uͤber einigen Schmerz beklagt haͤtten, und man
hat von andern beruͤmten Maͤnnern eben ſolche Berichte
aufzuzeigen Qnesnai de la ſuppur. p. 347., indem dergleichen Uebel vornemlich an
den Nieren haͤufig vorzukommen pflegen V. Mem. ſur les part. ſenſibl.
T. 4. p. 110..
Es geſteht daher Boͤrhaave Morb. nerv. p. 496. daß ſie
unempfindlich ſind., wie auch ohn-
laͤngſt der beruͤmte Lorry, daß die Eingeweide nur ganz
dunkle Empfindungen haben Iourn. de Medec. 1756., ia ich kann mich beſin-
nen, gegenſeitige Verſuche von dieſer Sache geleſen zu
haben.
Es iſt nicht noͤthig, von den Haaren, dem Ober-
haͤutchen, den Hoͤrnern, Naͤgeln und Klauen weitlaͤuf-
tig zu reden; denn da dieſe Theile keinen Nerven em-
pfangen, ſo haben ſie auch, nach dem gemeinen Geſtaͤnd-
niſſe der Aerzte, uͤberhaupt gar keine Empfindung. Unter
den

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
den andern Klaſſen der Thieren zeiget ſich von ſolchen
Theilen, welche ohne Empfindung ſind, ein weitlaͤufti-
ges Feld. Swammerdamm beſchreibt eine Schnecke,
an der die Haut, die Hoͤrner und uͤbrigen Theile des
Koͤrpers ſteinig ſind, die indeſſen das Thier, vermittelſt
ſeiner Muskeln, nach Gefallen regieren kann 
Bibl. nat. p. 172. 179..
§. 12.
Welche Theile eine Empfindung haben?
Wir haben bisher dieienigen Theile am menſchli-
chen Koͤrper erzaͤhlt, welche ohne Gefuͤhl ſind, und es
haben dem zu Folge die uͤbrigen ein Gefuͤhl, naͤmlich alle
Muskeln, und dieienigen Theile, deren Haͤute viele
Muskelfaſern enthalten, und ich ſage mit Fleiß viele,
weil man das Gefuͤhl der Schlagadern L. 2. p. 70., in welchen
ſich, wiewol wenige Muskelfaſern, befinden, ſchwerlich
bemerken wird. Jch beſcheide mich leicht, daß man
mit den Schlagadern zugleich auch Nerven unterbinden
koͤnne, und auch wirklich oft unterbinde, und daher er-
klaͤre ich eben, das ſtumpfe Gefuͤhl, welches, wie ich
leſe, an Gliedern, deren Pulsader ſchmerzhaft, und
im Gefuͤhle ſtumpf werden kann Piſo de circul. ſang. Laghi.. Es iſt aber leicht
im Unterbinden der Schlagadern, die Nerven zu ſcho-
nen, und alsdenn laſſen ſich die Schlagadern ohne allen
Schmerz binden. Jch habe dieſes mehr, als einmal
mit Augen geſehen, ob ich es gleich nicht allezeit in mei-
ne Anmerkungen eingetragen, und es beſtaͤtigt der be-
ruͤmte Fontana Ep. 2. exp. 43. 44. 45. Poute-
au obſ. p. 74. dieſe Sache ebenfalls.
Es haben ferner die Membranen, nach Proportion
der Nerven, als deren viele durch die Membranen lau-
fen, z. E. die Haut, die mit der Haut in eins fortge-
F f 5hende

G. v. Swieten Comm. n. 154.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
hende gemeinſchaftliche Augenhaut, die Schleimhaut
der Naſe, des Schlundkopfs, der Luftroͤhrengaͤnge, des
Schlundes, des Magens, der Gedaͤrme, der weibli-
chen Scheide, der Harnroͤhre, der Harnblaſe, der Gal-
lenblaſe, und die nervige Membran des Gehoͤrganges,
ihre Empfindung. Unter dieſen Membranen beſitzen
einige vor den uͤbrigen ein ſchaͤrferes Gefuͤhl, und dieſes
iſt uͤberhaupt an der Membran der Luftroͤhrenwege, die
nicht einmal Waſſer vertraͤgt, ſcharf, am ſchaͤrfſten aber
zeigt ſich das Gefuͤhl am Netzhaͤutchen des Auges, wel-
ches vom Lichte Schmerzen leidet, da doch das Licht kei-
ner andern Membran beſchwerlich wird.
Das Gefuͤhl iſt an der Zunge lebhaft, welche von
der Haut ſelbſt bedeckt wird, und eben ſo lebhaft iſt es,
an der maͤnnlichen Ruthe, an der damit verwandten
weiblichen Ruthe, ſonderlich unten an dem Urſprunge
der Eichel, und eben dieſes gilt auch von dem geſammten
Auge. Es haben aber dieſe Theile eine groſſe Menge
Nerven, vor allen aber beſitzt das Netzhaͤutchen im Au-
ge, welches uͤberhaupt eine Fortſetzung des Nerven-
marks iſt, vor allen andern Theilen des thieriſchen Koͤr-
pers, ein ſcharfes Gefuͤhl.
Dieienigen, welche die Empfindlichkeit nicht nach
der Menge der Nerven 
Carrere angef. Ort p. 29. ſchaͤtzen wollen, ſondern da-
gegen die bei undeutlichen Nerven dennoch empfindende
harte Gehirnhaut Carrere eben da. Lorry Iourn.
de Med. 1757. Januar., zum Gegenbeweiſe machen, und
das Gekroͤſe, bei einer Menge Nerven dennoch unem-
pfindlich finden; dieſen wird es nicht leicht werden, an
der harten Gehirnhaut eine Empfindung, oder an dem
Gekroͤſe, beſondere Nerven zu zeigen.
Man ſieht leicht, wie ſich das Gefuͤhl der Nerven,
durch die Entbloͤſſung derſelben 
Boerhaave de virib. medicam.
p. 126., vergroͤſſern laſſe, der-
glei-

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
gleichen an einer abgezogenen Haut, oder an der Harn-
roͤhre wahrzunehmen iſt, welche man durch Einſpritzung
ſcharfer Saͤfte ihres Schleims beraubt hat. Und viel-
leicht iſt dieſes die Urſache geweſen, warum die Gedaͤr-
me lebhafte Schmerzen empfunden haben, indem das
Oberhaͤutchen an ihnen viel zaͤrter, als an der Haut iſt.
Ueberhaupt haben die Gedaͤrme keine groſſen Nerven.
Jch glaube auch, daß dieſes die Urſache ſei, warum die
erſten wieder wachſenden Fleiſchwaͤrzchen ſo empfind-
lich ſein ſollen 
Bagieu tr. des. amput. p. 557., indem die neuen ausgeſtreckten Ner-
ven blos durch ein zartes Zellgewebe bedeckt werden, wel-
ches noch nicht feſte genug. So, wie man nirgends ge-
ſpannte Nerven antrift, ſo hat man auch keine ſchaͤrfere
Empfindung von geſpannten Nerven zu befuͤrchten Krüger Phyſiol. c. 16. Van-
dermonde moyens de perfectionner
l’espece humaine T. 2. p. 276. 277.
Lorry mem. preſent. T. 3. p. 286..
Es iſt keine Spannung, hingegen ein bewundernswuͤr-
diger Zuwachs in der Empfindung der Nerven, welche
wir an entzuͤndeten Theilen Whytt Phyſiol. eſſ. p. 120.
121. Von einem Fall und Bruche
des Schlaͤfenknochen erfolgte eine
Entzuͤndung des Gehirns und eine
ſtaͤrkere Empfindlichkeit Home facts
p. 183. und ſelbſt an ſich bei entzuͤn-
deten Gehirn p. 184. Jm Todten-

krampfe ſagt Hilary barbados p.
241., daß Kinder ſo empfindlich waͤ-
ren, daß der geringſte Schall und
Bewegung, Verzuͤckungen verur-
ſacht. Jch glaube von der Jnſel
Bourbon aͤhnliche Sachen geleſen
zu haben., in einigen hitzigen Krank-
heiten Phil. Trans. v. 49. P. 1. n. 12., in der Hirnentzuͤndung Homme medec. facts p. 183., in der Hunds-
wuth Hunauld de la rage p. 9. u. f., erfahren. Es verurſachten die gelindeſten
Toͤhne, die nicht einmal von andern Menſchen bemerkt
werden konnten, an der Perſon des iuͤngern Albins,
eine unausſtehliche Beſchwerlichkeit. Es konnte iemand
des Nachts ſehen, ſo lange ſeine Augen entzuͤndet waren,
und er verlor dieſen Vortheil, wenn es einer war, mit
der Entzuͤndung wieder Nicolai vom Schmerz n. 48.. Ein Menſch, der in ſeinem
geſunden Zuſtande einfaͤltig war, ward nach einem
Schla-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Schlage witzig, welchen er auf die Hirnſchaale bekom-
men hatte, er gelangte aber, da man ihn kaum geheilet
hatte, zu ſeiner erſten Einfalt wieder 
Robinſon of the ſpleen p. 71..
Es haben iuͤngere Perſonen ein ſchaͤrferes Gefuͤhl,
als alte. Selbſt der Stern im Auge zeigt ſich an Kin-
dern beweglicher, und wird an Alten langſamer veren-
gert. Und dieſes ſcheint die vornemſte Urſache von dem
Unvermoͤgen der Alten zu ſein. Daß naͤmlich das Ge-
fuͤhl der Zeugungstheile in alten Perſonen ſtumpfer ſei,
laͤſſet ſich durch den naͤchtlichen Fortfluß der befruchten-
den Feuchtigkeit erweislich machen, die bei iungen Leu-
ten ſehr leicht, hingegen gegen das funfzigſte Jahr, oder
auch wohl ſpaͤter, ſehr ſelten, oder wohl gar nicht, auch
ſo gar in fruchtbaren und muntern Greiſen, geſchicht.
§. 13.
Was denn eigentlich im Nerven die
Empfindung mache.
Es befinden ſich im Nerven markige Faͤden, wel-
che nicht von der harten, ſondern duͤnnen Gehirnhaut be-
kleidet werden. Man kann hiebei fragen, ob die Em-
pfindung in dem markigen Theile des Nerven, oder in
den Haͤuten deſſelben ſtatt finde Jn dem membranigen Theile
des Nerven iſt die Empfindung Krü-

ger de ſenfat. p. 23. La Caze idee
de l’homme phyſique p. 65. und
ſonſten Croone de mot. muſc. p. 8.
Nardi noct. genial. p. 36. de tactu..
Man ſieht ſo gleich, daß Membranen, welche mit
der harten Gehirnhaut groſſe Aehnlichkeit haben, unem-
pfindlich ſind, und daß man keine Urſache ſieht, warum
vielmehr darinnen, als in andern Bekleidungen eine
Empfindung ſein ſoll. Es fuͤhrt hieruͤber der beruͤmte
Heuermann einen Verſuch an, daß ein zerſchnittener
Nerve um deſto mehr ſchmerze, wenn deſſen aͤuſſeres
und

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
und oberes und mittleres Ende beruͤhrt wird, daß hin-
gegen ein Nerve keine ſo ſcharfe Empfindung habe, wenn
der Nerve mit ſeinen Decken beruͤhrt wird 
Heuermann Chirurg. oper.
T. 1. p. 42. Die Bekleidungen des
Nerven ſind nicht ſehr empfindlich
G. Batty on madneſſ. p. 11.. Daher
veraͤndert das Opium nicht die Empfindlichkeit der Ner-
ven, wenn man ſolches um Nerven, die noch ganz mit
ihren Haͤuten umgeben ſind, herumgießt Caldan. reflex. XXXV. Fon-
tana n. 30. exp. 46. zu 54.. Da ein
Nerve von der Butter des Spießglaſes gereitzt wurde,
ſo erfolgte kein Krampf Mem. ſur les part. irrit. exp.
207. Phil. trans. n. 427., welcher doch erfolgte, als
man den Nerven mit dem Federmeſſer reitzte. Es ſtan-
den naͤmlich die Haͤute leicht das Nagen der Spießglas-
butter aus, da hingegen das Mark vom Meſſer getrof-
fen wurde. Es hat bereits Stouart die Erinnerung
gethan Phil. trans. n. 427., daß die Seiten des Nerven ohne Empfin-
dung ſind.
Hiebei koͤnnte man noch ferner ſagen, daß in den
Nerven weder das Zellgewebe, noch die duͤnne Gehirn-
haut einige Empfindung haben, indem ſelbige nicht nur
in meinen Verſuchen 
Exp. 129 ‒ 133., ſondern auch in den Verſuchen
des beruͤmten Caſtelli Exp. 57 ‒ 60., Walsdorf Exp. 9. 10. wiederholt er es
oͤfter., und Toſetti Lettr. 2. exp. 30.,
eine Unempfindlichkeit erweiſet. Man kann ſie naͤmlich
in einem lebendigen Thiere ohne alle Merkmaale einer
Beſchwerlichkeit, durch chymiſches Gift, und vor andern
durch die Spießglasbutter beitzen, da doch ſelbige eine
groſſe Kraft hat, Schmerzen zu machen, wenn ſolche
einen Nerven oder auch eine nervige Haut beruͤhrt.
Wenn man die Decken von dem Nerven wegſchaft, ſo
entſteht eine Beaͤngſtigung Battie in madneſ. p. 35. Je
geſpannter die Nerven, deſto em-
pfindlicher ſind ſie Girard mem. des
ſavans etr. IV. p. 591. Harte Rerven
ſchmer-, und der, welcher mit
der

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
der Lanzette Le Cat angef. Ort. p. 21., an der duͤnnen Gehirnhaut einen Ver-
ſuch gemacht, hat ſich ohnmoͤglich in Acht nehmen koͤn-
nen, daß er nicht durch dieſe aͤuſſerſt zarte Membrane
zugleich das Gehirn geſtochen haͤtte.
Daß aber die Empfindung des Nerven vornemlich
in deſſen Marke anzutreffen ſei, und nicht an den Be-
kleidungen, laͤßt ſich durch das Exempel derienigen Ner-
ven darthun, von denen wir wiſſen, daß ſie ihre Beklei-
dungen ablegen, und welche erſt alsdenn ihre Empfind-
lichkeit verlieren, wenn ſie ihre Haͤute fahren laſſen. Es
iſt die Sache an den Sehnerven ſehr bekannt, indem
ſich die harte Gehirnhaut deſſelben entweder in die dunkle
Hornhaut verwandelt, oder ſich doch wenigſtens bei dem
Anfange dieſer Membran endigt; indeſſen, daß die duͤn-
ne Gehirnhaut die innere Flaͤche der dunklen Hornhaut
uͤberzieht, wobei keine von beiden der Wirkſamkeit des
Lichts unterworſen iſt. Hingegen bildet das Mark,
welches ſich durch die ſiebfoͤrmige Platte begiebt, einzig
und allein das Netzhaͤutchen, welches von dem Lichte in
Bewegung geſetzt wird.
§. 14.
Ob ſich die Empfindung in demienigen Theile
aͤuſſere, den die aͤuſſern Koͤrper beruͤhren.
Es giebt nicht wenige Schriftſteller, und zwar noch
mehr aus der Stahlianiſchen Schule Claud. Perrault, der wahre Ur-
heber der Stahliſchen Lehre de ſen-
ſu tactus p. 530. 591. 592. ed. Bat.
I. Tabor Tract. 3. c. 3. Vogli hiſtor.
ſpir. p. 79. Stuart de motu muſcul.
c. 5. p. 24. Whytt of vital motions
p. 383. phyſiol. eſſays p. 168. Go-
dart de l’Ame p. 35. Bordeu de
ſenſibl. in genere n. 88., welche glau-
ben,

ſchmerzen weniger. Barthes duod.
Quaeſt. p. 40. Jch gebe zu, daß
z. E. auf der Folterbank geſpannte
Nerven heftiger ſchmerzen und zu
Kraͤmpfen geſchickt ſind, welchen
wir im Verſchneiden dadurch vor-
beugen, daß wir den Nerven zu-
ruͤcke ſchieben, daß er nicht geſpan-
net bleibe, Bilguer Wahrneh. p. 502.
Jch ſage nur, Nerven ſind im ge-
ſunden Zuſtande ungeſpannt, und
die weichen empfinden ſtaͤrker. Ei-

ne hiſteriſche Frau konnte kein Licht
leiden, Fiſcher, Ponteau, Deſault.

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
ben, daß ſich die Empfindung in demienigen Theile des
Nerven vollende, und vollkommen mache, welcher in
der Haut, oder in einem andern empfindenden Theile,
der Bewegung aͤuſſerlicher Koͤrper ausgeſetzt wird. Sie
bilden ſich eine allgegenwaͤrtige Seele ein, doch bloß,
was ihren eigenen Koͤrper anbetrift, welche nicht im Ge-
hirne, ſondern am Finger die Haͤrte des Eiſens empfin-
det; von welchem der Finger getroffen worden.
Man kann gegen dieſe Meinung viele Verſuche
vorbringen, welche aber nicht iederzeit einerlei Kraft ha-
ben. Es iſt der erſte Verſuch dieſer, daß man keine
Empfindung mehr fortdauern ſieht, wann ein Nerve
verletzt, gebunden und zerſchnitten, oder das Gehirn
zuſammengedruͤckt worden iſt.
Es verurſacht derohalben ein ieder Nerve, welchen
man druͤckt, es geſchehe dieſes an welchem Orte es wolle,
und wenn er gleich nur ſehr maͤßig gedruͤckt wird, den-
noch einen beſondern Schmerz; wenn er aber heftiger
gedruckt worden, ſo benimmt er demienigen Theile des
thieriſchen Koͤrpers, wohin ſeine Aeſte laufen, die Em-
pfindung. Man hat einzig und allein von zu haͤufigem
Fette eine Fuͤhlloſigkeit an den Nerven bemerkt 
Act. Med. Budiſſin p. 204. 205.. Um
die Zahnſchmerzen zu benehmen, druͤckt man Es muß in dem untern Kinn-
backen der Schmerzen ſtecken. Ei-
ne eigene Abhandlung von dieſem
Verſuche hat Schellhammer de odon-
talgia tactu ſedanda c. 3. V. v.
Swieten T. 1. p. 369. Morgagn. ep.
13. n. 6. 7. den
Nerven, welcher von dem dritten Aſte des fuͤnften Paa-
res herruͤhrt, oberhalb dem Gegenbocke des Ohres, und
nahe an dem Gehoͤrgange. Es erfolgte von einem Gal-
lertartigen Geſchwulſte, mitten an dem Nerven des El-
lenbogens, in denienigen Theilen eine Fuͤhlloſigkeit, wel-
che von dieſem Nerven Aeſte bekamen 
Cheſelden zu tab. 28. ſeiner
Anat. Ein Raſender konnte keine
gelbe oder rothe Farbe vertragen,
noch einigen Schall Fiſeher mir.
ſenſ. augm. Bei der Hundewuth iſt
das Licht unleidlich Deſault de la
rage p. 259. Iourn. de medec. III.
n. 3., ia man em-
pfand,

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
pfand, wenn man ſich bewegte, Schmerzen. Von ei-
nem Stoß an der Schulter, litten die Finger der Hand
eine Art von Fuͤhlloſigkeit 
Alex. Benedictus L. 1. c. 33.. Man hat dieſen Fehler
durch ein Pflaſter, welches man an dem Halſe anbrachte,
gehoben.
Es iſt nichts gemeiners, als daß ein Glied, deſſen
Nerven man mit einer Schnur unterbindet, ſeine Em-
pfindung verliert Exp. 175. 177 ‒ 180. 187. 189.
191. 162.. Wenn man die Nerven eines
Zahns herausreißt, ſo hoͤrt der Schmerz deſſelben auf Bourdet dentiſte p. 138..
Auf eben dieſe Weiſe laͤßt auch ein Glied ſeine Empfin-
dungen, wenn man den Nerven deſſelben durchſchnei-
det Oribas p. 258. Caeſalpin L. 4.
c. 3. p. 104. exp. noſtr. 179.. Eben dieſer Weiſe bediente ſich der vortrefliche
Albinus, und er hob, mittelſt der Durchſchneidung eines
Nerven, der vom dritten Nerven des fuͤnſten Paares
herruͤhrte, entweder die beſondere Empfindlichkeit der
Naſe Schaaf de tactu., oder den Schmerz an der Oberlefze Heuermann phyſiol. T. 2. p.
294. 295. Haymann Comm. in
I. R. M. Boerh. T. 4. p. 396., ia es
verurſachte eine Wunde an dem kleinſten Finger Chirurgiſche Anweiſung T. 2.
p. 744., nicht
nur den Verluſt des Geſuͤhls an zween Fingern v. Swieten zu n. 154. da der El-
lenbogennerve zerſchnitten war., ſon-
dern auch der Haut Mauchart de lethalit. vuln.
obſ. 1. 2.. Wenn ein verletzter Nerve ganz
und gar durchſchnitten wird, ſo verurſacht derſelbe keine
Schmerzen Hillary barbad. p. 230..
Wenn

n. 3. Auf der Jnſel Barbados lei-
det der Koͤrper, bei der geringſten
Wunde, durchgaͤngig Kraͤmpfe Hil-
lary p. 221. wie auch auf der Jnſel
Martinique Thibault p. 8. vom ge-
ringſten Gereuſche entſtanden
Kraͤmpfe Lorry melanch. p. 73. u.
ſ. f. Die Empfindung ſteckt im Mar-
ke, denn entbloͤßte Nerven empfin-
den ſchaͤrfer, mem. d. ſav. etrang.
IV. wie auch Nerven in ſinnlichen
Werkzeugen, und da ſich ein be-
ruͤmter Mann elecktriſirte, fuͤhlte
er den elecktriſchen Funken ſtaͤrker,
hingegen den Feuerſtrom, der durch
den Arm hindurchfuhr, ſchwaͤ-
cher.

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Wenn der Nerve zu einiger beſondern Empfindung
beſtimmt geweſen, ſo wird dieſe Empfindung eben ſowol
von einer ieden Urſache zerſtoͤrt, welche dieſen Nerven
zuſammengedruͤckt, oder zu Grunde richtet, es mag dieſer
Nerve, auf was vor Art man wolle, und in welcher Ge-
gend es ſei, zuſammengedruͤckt worden. Es geſchicht
eben dieſe Sache, wenn eben die Materie auch das Ge-
hirn ſelbſt zuſammendruͤckt.
Auf ſolche Weiſe entſteht von Geſchwuͤren, welche
die Sehnerven druͤcken, eine Blindheit 
Bonnet ſepulchret. L. 1. S. 18.
Hovius p. 119. Riedlin iter med.
Bartholin cent. 5. hiſt. 2. Mead de
imper. ſolis et lun. p. 103., eben derglei-
chen erfolgte auch, da die Schleimdruͤſe angeſchwollen
war Vieuſſens nov. ſyſt. p. 256., von einem Steine im Sehnerven Zodiac. Med. Gall. T. 1. p. 81., oder in der
Zirbeldruͤſe Gunz de lap. gland. pin. Aber
bei dieſem Menſchen war auch ein
Theil der Gehirnrinde verhaͤrtet
geweſen., von der Kopfwunde Petit lettr. 1. p. 10., von den Ge-
ſchwuͤren Schaarſchmidt Berl. Nach-
richt 1740. n. 26. la Peyronie mem.
de l’Acad. 1704. p. 212. Bounet
angef. Ort, obſ. 4. 23. lournal des
ſavans 1697. n. 29. Von einem er-
weichten und aufgeloͤßten ſtreifigen
Koͤrper des Gehirns, Petit L. 1.
p. 7., Faͤulniß, oder allerhand Geſchwuͤlſten Bonnet obſ. 10.,
von einem Waſſergeſchwulſte des Gehirns 
Bonnet obſ. 7. 9. 12. 13. 15.
Boehmer faſc. 2. obſ. 3. praef. Hil-
dan cent. 1. obſ. 50. Cheſelden
p. 289. Phil. Trans. n. 337. Iourn.
de Medec. 1756. Febr. Kaltſchmidt
de nerv. optic. in cadav. lat., vom er-
goſſenen Gebluͤte Becket obſ. 1. Bonnet Sect.
18. obſ. 11. 14. Teichmeyer de po-
lyp. n. 15., von der Zuſammendruͤckung der
Kammern der Sehnerven Ehedem der beruͤmte Hugo
beim Dankwerts de cauſ. paralys.
p. 20., von einer eingedruckten
Hirn-
H. Phiſiol. 4. B. G g

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Hirnſchaale Meibom. de laes. cran. n. 59.
Heiſter de cataract. p. 348. Coſtae-
us de igneis med. praeſid. L. 2. c. 15.
Aus dem durchborten Vorderkopfe
entſtand eine uͤbergehende Blind-
heit 1. de Toppis beim Pacchion.
p. 61., von den Wunden des Kopfes und der
Hirnſchaale 
Die aus einer Wunde im Mar-
ke herruͤhrende langwierige Blind-
heit iſt endlich vertrieben worden,
Coſtaeus. Aus einer Wunde im
Hinterkopfe entſtand eine beſtaͤndi-
ge Blindheit, Marcell. Donat. L. 2.
c. 10., von der Verderbung des Sehnerven Bonnet Sect. 18. obſ. 3. 5. 17.
24. Kerkring obſ. 70. Scultet obſ.
36. Botall. de lue vener. c. 16.
Cheſelden p. 225..
So entſtand die Taubheit von einigen Geſchwuͤlſten
des Gehirns und von Geſchwuͤren Bonnet Sect. 19. obſ. 2. 3..
Von der Zuſammendruͤckung des neunten Nerven,
vermittelſt eines Stricks, ward die Zunge fuͤhllos Elis. Green in libr. etwas neu-
es vom Tode.,
und es verging der Geſchmack 
Heuermann T. 2. p. 293..
Es leidet ferner nicht blos ein Nerve allein, wenn
das Gehirn eine groſſe Verletzung ausgeſtanden, und es
vergeht alsdenn nicht ein Sinn allein. Vom Geſchwulſte
der Zirbeldruͤſe erfolgten Kopfſchmerzen, Blindheit und
Taubheit Arend de caphalalg.. Es wurde iemand von einem Falle auf
dem Kopf taub und ſtumm Hoechſtetter caſ. 4. Dec. 9. obſ.
18. nachdem Schultet. Panarol. pen-
tecoſtes 2. obſ. 30.. Von einer Erſchuͤtterung
des Gehirns vergieng das Geſicht und Gehoͤr Salmuth L. 3. n. 42., und es
blieb nur noch fuͤr das uͤbrige Leben der Geſchmack und
Geruch uͤbrig Heuernius ad Alph. hipp.
7. n. 58.. Nach einem Waſſerkopfe blieb we-
der Geruch noch Geſichte ganz uͤbrig Iourn. de med. 1756. im
Februar.. Es wurde
die Empfindung und Rede benommen, als iemand an
der Hirnſchaale einen Bruch litte Acrell. chirurg. haendels.
c. 1. er wurde geſund.. Es erfolgt ſehr
oft an der andern Seite des verletzten Gehirns eine Fuͤhl-
loſigkeit.
Es

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Es entſteht endlich, wenn ſich das Gebluͤte weit
und breit uͤber das Gehirn ergießt, ein Schlagfluß, oder
eine voͤllige Aufhebung aller Empfindungen.
Daher werden alle dieſe Uebel dadurch gehoben, daß
man das Gehirn wieder in Freiheit ſetzt 
Salmuth angef. Ort. Thue
hinzu die Hiſtorien des Panarol.,
Scultet., Hoechſtetter., und die Ur-
ſache aus dem Wege raͤumt, nnd es bekommen die Sin-
ne ihren Gebrauch wieder, entweder, wenn man Brech-
mittel Ribe act. liter. ſucc. T. 1. n. 9.
im ſchwarzen Staare von einem
Falle. Von dem Schierling Martin
weſtern Islands p. 193. ward einer
blind. eingiebt, oder Blut laͤßt, wenn man Purgier-
mittel giebt, wie ich ſelbſt geſehen An einem Menſchen von ei-
nem Fall., oder, wenn man
einen Gehirnbohrer anſetzt Severin med. effic. L. 2. p. 127.
Nach Wegſchaffung des Eiters,
durch welchen das Gehirn gedruckt
wurde, la Peyronie mem. de 1741.
p. 212. bei dem ſchwarzen Staare,
welcher von einem Fehler des Ge-
hirns entſtanden. Von einer Fuͤhllo-
ſigkeit an der Hand, Fehr. de abſinth.
p. 84., oder durch einen guͤnſtigen
Zufall an der Hirnſchaale eine Oefnung bekoͤmmt Ein Alter, der durch eine
Wunde an der Stirn von der Blind-
heit befreiet wurde, Alex. Benedict.
L. 2. praefat. c. 29..
Es ward der ſchwarze Staar durch einen Bruch der
Hirnſchaale, und durch ein herausgebogenes Stuͤck der-
ſelben geheilt Coſtaeus de igneis medec.
praef. L. 2. c. 15.. Ein Stummer und Tauber er-
langte, da er ſich den Hinterhauptsknochen zerbrochen,
die Rede und das Gehoͤr wieder Paulini flagell. ſalut. Die
Empfindung ward durch den Druck

oder Zerſchneidung des Nerven ge-
hemmt. Nach einer Verrenkung
der Schulter, verlor die Hand das
Gefuͤhl, de Fieu phyſiol. p. 130.
Eſſ. of a Societ. at Edimb. 1. p. 207.
von einem zerſchnittnen Nerven er-
folgte am Schenkel eine langwieri-
ge Fuͤhlloſigkeit, Muzell. Samml.
II. caſ. 9. Nach einem weggeſchnit-
tenen nervo inorbitrario, ward
der Schmerz im Angeſicht gehoben,
Marechall. angef. Ort. Die Blind-
heit bei den Gebrechen des Ge-
hirns. Boehmer faſc. 2. praef. obſ.
3. von dem weichgewordnen geſtreif-
ten Koͤrper, Petit lettr. I. p. 7. von
dem uͤber die harte Gehirnhaut er-
goßnen Gebluͤte, Manne obſ. p.
154. von einem, in den Sichelſinus
eingetriebenen Knochen, Warner
obſ. 1. Morgagn. ſed. cauſ. I. p. 74.
Von einem Scirrhus am Anfange
des Sehnerven, Muzell. II. p. 91.
Von einem, auf dieſen Nerven
druͤckenden Geſchwulſte p. 81. vom
Waſſerkopf Morgagn. 1. p. 181..
G g 2Doch

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Doch es zeigen dieſe Verſuche vielmehr an, daß
zur Empfindung ein geſunder Nerve, welcher mit dem
Gehirne eine freie Gemeinſchaſt unterhaͤlt, erfordert wer-
de. Ja es behalten unſere Gegner eine nicht eben un-
wahrſcheinliche Ausflucht uͤbrig 
Batty princ. p. 64. Es
hatte ſich ein kleiner Knochen ins
kleine Gehirn hinabgeſenket, und
da man ihn herauszog, verlor der
Kranke die Schlaͤfrichkeit, Bilguer
Wahrnehm. p. 194. 195. vergl. p. 58.
Es drang eine Bleikugel im Ge-
hirn, und da dieſer Menſch ohne
Bewußtſein lag, ſo kam er nach
herausgezogener Kugel wieder zu
ſich ſelbſt, und er ward geſund, p.
123. Nachdem der Eiter, welcher
ſich unter der harten Gehirnhaut
ergoſſen, weggeſchaft ward, erlang-
te der Kranke die Geſundheit wie-
der, eben da p. 41. 42. Als ſich
uͤber dieſe Membran eine Feuchtig-
eit ergoſſen, erfolgte die Waſſer-

ſucht, welche wieder nachließ, als
man ſie abwiſchte, Cloſſy obſ. 2.
Nach der Wegſchaffung eines klei-
nen Knochen, der niedergeſunken,
bekam der Kranke, die Kraft zu Se-
hen wieder, Warner caſe. 1. Da
in der Colica pictonum die Bewe-
gungen aufhoͤrten, blieb dennoch
die Empfindung uͤbrig, Iourn. med.
1762. m. May. Dergleichen von der
Laͤhmung der Metallſchmelzer, Ilſe-
mann colic. ſaturn. Dieienigen,
welche vor Schwaͤche nicht reden
konnten, wenn ſie gleich vom Schla-
ge geruͤhrt worden, konnten dennoch
hoͤren, und behielten die Empfin-
dung, Gohl Vorurtheil Brutier II.
Binninger cent. V. obſ. 5., daß dennoch in dem
letzten Theile des Nerven ſelbſt, welcher beruͤhrt wird,
ſo lange er geſund iſt, die Empfindung vollbracht werde,
und daß dieſe Empfindung nicht vor ſich gehe, ſo bald
der Nerve durch die von uns angegebene Urſachen ver-
derbt worden.
§. 15.
Von den Fehlern des Gehirns, welche Empfindung,
Gedaͤchtniß und den gehoͤrigen Gebrauch des
Verſtandes benehmen.
Es ſind die Nerven eine Fortſetzung des Gehirns
und Ruͤckenmarkes, ſie ſind durchweg empfindlich, und
es laͤuft die Empfindung von dem Gliede zum Kopfe und
Gehirne, ia es fehlet nur noch, daß auch das Mark des
Gehirns Empfindungen habe, und ſich in demſelben die
Eindruͤcke der Seele abbilden, welche von den Nerven,
deren

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
deren aͤuſſerſte Enden in Bewegung geſetzt worden, ins
Gehirn uͤbergetragen werden.
Es erhellet dieſes ſonderlich aus denienigen unzaͤhli-
gen Faͤllen, darinnen, wenn ſonſt die uͤbrigen bewegen-
den und empfindenden Werkzeuge und Nerven in ihrem
vollkommenen Zuſtande verharren, blos nach einer Ver-
aͤnderung im Gehirn, einige, wiewol nicht alle Sinnen,
abnehmen, zunehmen, leiden und zerſtoͤrt werden. Der,
welcher die Laͤnge und die Duͤnne der Nerven betrachtet,
und der auſſerdem mit Augen geſehen, daß, wenn gleich
das Gehirn verdorben, oder die Gemeinſchaft des Ner-
ven mit dem Gehirn unterbrochen worden, dennoch in
dem gereitzten Gliede, unterhalb dem Bande, eine Be-
wegung, oder unterhalb dem Einſchnitte, in den Ner-
ven ein Krampf erfolge; dieſer wird mir eingeſtehen
muͤſſen, daß der Nerve in unſerer Seele die Eindruͤcke
von den Koͤrpern, allererſt im Kopfe und Gehirn abbilde.
Jch fuͤge hier einen Verſuch aus der Erfahrung bei, damit
ſich meine Gegner nicht hinter demſelben verſchanzen und
glauben moͤgen, daß die Fehler des Gehirns nicht aus
der Urſache die Empfindungen hemmen, weil die Em-
pfindung im Gehirne zu Stande gebracht waͤre, ſondern
daß es darum geſchehe, weil alsdenn dem Nerven etwas
mangelt, das zur Empfindung nothwendig iſt, ſo bald
im Gehirn einiger Fehler entſtanden.
Wenn naͤmlich zu einer Empfindung eine viel klei-
nere Kraft und eine geringere Vollkommenheit der Werk-
zeuge, als zur Bewegung, erfordert wird, wie wir ſo
gleich erweislich machen wollen; wenn ſerner ſchon ein
Nerve; der vom Gehirn abgeſondert iſt, dieſe groͤſſere
Wuͤrkſamkeit der Muskelbewegungen hervorzubringen,
hinlaͤnglich iſt; ſo waͤre auch ſchon zu einer Empfindung,
die nur weniger Thaͤtigkeit erfordert, genug, wenn der
Nerve an ſeinem aͤuſſerſten Ende empfaͤnde, ſo, wie
G g 3derſelbe

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
derſelbe vermittelſt ſeines aͤuſſerſten Endes die Bewegung
vollendet.
Daß aber zu einer Bewegung viel mehr, als zu
einer Empfindung, erfordert werde, lehren viele Gruͤn-
de 
Des Hais de hemiplegia., ia es ſind in ſterbenden Perſonen noch die Em-
pfindungen da, wenn gleich alle Bewegungen bereis
aufgehoͤret Bruhier de l’incert. des ſign.
de la mort. T. 1. p. 395., und man ſieht inſonderheit bei den Feh-
lern des Gehirns, wenn gleich alle Bewegungen bereits
ſtille ſtehen, dennoch die Empfindung herrſchen Petit lettr. 1. obſ. 4. und in
der colica pictonum. Citeſius opuſe.
p. 171. Auch an dem Theil, wel-
cher die Bewegung verloren hatte,
war das Gefuͤhl noch ſchaͤrfer, Pa-
gani und Bonioli p. 190., ſel-
ten aber wird man Bewegungen ohne Empfindungen
wahrnehmen Doch ſind einige Beiſpiele,
hiſt. de l’Acad. 1743. n. 13. Bru-

hier II. p. 439., vielleicht von der
Steifigkeit der Haut, welche des
Gefuͤhls beraubt war, wie Diemer-
broeck muthmaßt p. 502.. Es iſt daher der Krancke uͤbler dran,
wenn, nebſt den Bewegungen, auch das Gefuͤhl zugleich
aufhoͤrt G. v. Swieten T. 1. p. 237..
Wenn daher das Ruͤckenmark, es ſei auf was vor
Art es wolle, gedruckt wird, ſo hoͤrt in den Gliedmaſſen,
deren Nerven unterhalb dem Orte des Druckes entſprin-
gen, die Empfindung auf. Es verlor iemand von einem
Falle auf den Kopf, ſogleich die Empfindung im Unter-
leibe Alberti med. leg. T. 4. apend.
c. 1.. Von einem Falle und der Verrenkung der Len-
denwirbel, wurden die untern Theile unempfindlich Harder apiar. obſ. 29..
Von einer Flintenkugel, welche in die Wirbelbeine ge-
drungen war, und zwar bei dem erſten Lendenwirbel,
ward das Gefuͤhl des untern Koͤrpers zu Grunde gerich-
tet C. Bauhin Theatr. anat. p. 328.. Ein Maͤdchen, dem die Lenden einwaͤrts ge-
druͤckt waren, verlor die Empfindlichkeit an den Schen-
keln Severin occult. abſceſſ. p. 530.. Auf eine Wunde des Ruͤckenmarkes blieben
alle

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
alle untere Theile fuͤhllos liegen 
Celſus L. 5. n. 17. c. 26. n. 17.
Tulp L. 3. c. 27. und das verlorne
Gefuͤhl der Fuͤſſe Bauſch prodr. zu l.
de haemat. p. 64. Cowper ad tab. 93.
f. 8. des Bidloo., welches auch nach
einem Geſchwuͤr erfolgte, das ſich einen Weg in die Hoͤle
des Marks geoͤfnet hatte.
Auf die Verletzung des Ruͤckenmarkes buͤßten alle
untern Theile ihre Empfindung ein G. v. Swieten T. 1. p. 238..
Da man in einem lebendigen Thiere dieſes Mark
durchſchnitte, verlor daſſelbe zugleich die Empfindun-
gen Veſal p. 819..
Es mindern demnach alle Urſachen, welche das Ge-
hirn zuſammendruͤcken, auch das Gefuͤhl, und man be-
merkte davon an dem ganzen Nervenſiſteme einige Fuͤhl-
loſigkeit L’art. de faire les rapp. p.
49. 50.. Von der Quetſchung des Kopfes wurde die
Empfindung ſchwach, und es ſchien dieſe Perſon alles
gleichſam, wie durch ein Tuch zu beruͤhren la Motte chir. compl. obſ. 168.. Selbſt
die Fruͤchte, die mit ſehr gedruckten Kopfe ans Tages-
licht kommen, bleiben eine Zeitlang unempfindlich und
gleichſam ohne Gefuͤhl Watts on painfull labours
p. 29. Fanton. opuſc..
Man hat Exempel, daß blos die Erſchuͤtterung
des Gehirns auch ohne eine druͤckende Urſache die Em-
pfindungen unterdruͤckt habe Gooch caſ. p. 7. 8..
Wenn die Urſache fortdauert, ſo dauret auch zu-
gleich die Fuͤhlloſigkeit mit fort. Es iſt dieſes bei dem
Waſſerkopfe Saviard obſ. 48. Wiſemann
oper. omn. p. 132. Fac. Spon. voiag.
T. 1. p. 23. hiſt. de l’Acad. 1705.

p. 56. Ziegler act. helv. T. 1. init.
Severin chir. effic. P. II. p. 125. Bar-
tholin hiſt. 28. cent. 1. Die Empfin-
dung hoͤrte voͤllig auf Corvin hernia
cerebr. p. 12. Zwinger act. helv.
T. 1. init., bei andern Waſſergeſchwuͤlſten des Ge-
hirns Jn der rechten Hirnſchaale Chi-
flet obſ. 11. im Gehirn lettre mem.
de l’Acad. 1704. h. 12. Thue hinzu
Fanton. opuſc. ſcientif. T. 3. p. 162.
Blancard chirurg. p. 596., bei dem uͤber das Gehirn ergoſſenen Blute Barrère obſ. anat. neue ed. p.
54. u. w. Chiflet obſ. 4. Le Cat
ſur le mouv. des muſc. p. 115. La
Peyronie mem. de l’Acad. 1741. p.
214. 215.,
G g 4bei

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
bei dem Eiter 
Home med. facts p. 12., oder| einer druͤckenden Kugel Fanton. an Manget ep. 8., ein
nicht ungewoͤhnliches Uebel. Dieſe Umempfindlichkeit
erfolgt auch bei dem uͤbermaͤßigen Anwachſe der Zirbel-
druͤſe Manget Theatr. p. 309., und wenn ein verhaͤrteter Geſchwulſt auf die
Hirnſchwiele druͤckt Wepfer de apoplex. p. 277.
Bauhin theatr. p. 305.. Eben dergleichen erfolgt auch
von Steinen an der Sichel des kleinen Gehirns Vater progr. an den beruͤm-
ten Ziegenhorn diſp. et de vulne-
re cerebri., von
knochigen Verhaͤrtungen Vater de oſſiſic., von Steingewaͤchſen Das Gehirn war weich, kei-
ne Zirbeldruͤſe da, und in der rech-
ten Hirnkammer ein Steinchen,
Kerkring obſ. 35.,
von andern Fehlern des Gehirns Von dem ungeſtallten Gehir-
ne Bianchi noſtr. 101. Reinhart
propr. lib. Iourn. de med. 1756.
Febr. von dem entzuͤndeten und
zernageten Gehirne, Rumler obſ.
53. Willis convuls. p. 28. die ent-
zuͤndeten Gehirngefaͤſſe in einem

Krampfe und in Fuͤhlloſigkeit, a ſe-
cali corniculato. Forſtt. de ſen-
ſib. intern. p. 56. zuſammen ge-
wachſene Gehirnhaͤute, das Ader-
gewebe ſcirrhoͤs und voller Feuchtig-
keit, Boehmer praef. ad faſc. obſ.
1. p. 16. 17., oder auch blos von
einem Drucke des Gehirns Fanton. ep. an Morg. I. Hil-
dan. cent. 3. obſ. 21. 12. Gooch ca-
ſes p. 7. 8. Pott on wounds of the
head. p. 18., wie auch von einer
bloſſen Wunde Zinn exp. 1. u. ſ. f..
Man hat endlich eine Erſtarrung des Koͤrpers, bei
der das Geſchaͤfte der Sinnen uͤberhaupt unterbrochen
wird De Haen T. 4. p. 186. 187., nach einem Drucke auf das Gehirn| Camer epiſt. Taurin. p. 197., wie
auch von zwoen Kugeln, die das Gehirn druͤckten, oder
auch von aͤhnlichen Urſachen, erfolgen geſehen.
Ein etwas ſtaͤrkerer Druck des Gehirns hemmt
nicht die Sinnen allein, ſondern bringt uͤberhaupt einen
tiefen Schlaf hervor. Denn obgleich der beruͤmte La-
ght Le Cat leugnet, daß ſie etwas
ausſtehen, wo es nicht bis 8 und
12 Linien tief eingedruckt wuͤrde,
ep. 2. p. 6. 10. er leugnet, daß es
Schmerzen verurſache p. 8. behauptet, daß Hunde, denen man das Gehirn
druͤckt, nichts beſonders ausſtuͤnden, und daß ihnen
dieſer Druck weder Schmerzen, noch nach dem beruͤm-
ten

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
ten Lorry einen Schlaf zu Wege bringe, ſo habe ich
doch in ſo vielen Verſuchen, die viel zahlreicher und gar
nicht zum Behufe meiner Sache angeſtellt ſind, ieder-
zeit mit Augen geſehen, daß Hunde allen Druck aufs
Gehirn nicht gern vertragen, und von einem groͤſſern
Drucke allezeit eingeſchlaͤfert werden, und endlich zu roͤ-
cheln anfangen 
Walsdorf p. 48. Das Gefuͤhl,
Gedaͤchtniß und Sinnen vergingen
an einem Aufgehaͤnkten, Tour.
trough. Ireland p. 228. Bader obſ.
Bilguer Iourn. med. 1764. Non-
noni obſ. 45. Caledſis Iourn. de
Trevoux. 1755. Febr..
Wenn das Gehirn, wie Salenus ſagt, auch ſchon
von dem bloſſen Hirnhauthalter (meningophylax) ge-
druckt wird, welches ein Jnſtrument bei den Hirnborun-
gen iſt, ſo faͤllt das Thier den Augenblick nieder Mem. des ſavans etrang. T.
III. p. 352-355. Verhand. van deHol-
landz maatſch. T. V. p. 543.,
es erfolgte von einem Falle, und zwar, nachdem eine
lange Zeit dazwiſchen verfloſſen war, da das Hinter-
hauptsbein carioͤſe geworden war, und das Gehirn ſchlecht
davon bedeckt wurde, eine Ohnmacht, wenn man dieſen
Ort beruͤhrte Memoires de l’Acad. de
chirg. T. I. p. 378. 379..
Und warum ſoll man nicht von Thieren dieſen Aus-
gang erwarten, da er ſich doch am Menſchen ſehr ge-
woͤhnlich zutraͤgt. Es findet ſich zwar die Schlaͤfrigkeit
allein bei einer mehr waͤßrigen Austretung, nach und nach
und langſam ein; doch uͤberfaͤllet einen der Schlaf ſehr
geſchwinde, wenn irgend eine ſchlimme Urſache das Ge-
hirn belaͤſtigt. Es iſt der Schlagfluß eigentlich eine
Zernichtung der Sinne und der willkuͤrlichen Bewegun-
gen, wobei ſich der Schlaf und das Schnarchen einfin-
det. Es entſteht dieſes unter allen am gemeinſte Uebel
davon, daß ſich das Blut uͤber das Gehirn ergießt 
Die Apoplexie von dem zwi-
ſchen der Hirnſchaale und der har-
ten Gehirnhaut vergoſſenen Vlute,
Chiflet obſ. 6. Alberti Med. Leg.
T. 1. app. caſ. 16. Tulp L. 1. obſ.
6. Bonnet ſepulchr. Anat. l. 1. Sect.
2. obſ. 20. 22. 26. apend. obſ. 2.
Schaarſchmidt Relat. T. 4. p. 62.
63. von dem Blut, das ſich zwiſchen
den Gehirnhaͤuten ergoſſen, Wepfer
de apopl. p. 336..
G g 5Jch

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Jch ſelbſt habe ſehr traurige Faͤlle davon geſehen, indem
ich nach dem Tode das Blut weit und breit, ſo wol von
auſſen uͤber die Markſchlaͤngelungen 
Hie und da zeigt ſich im Ge-
hirn ergoſſenes Blut, Wepfer p.
322. de Haen rat. med. P. 4. p. 163.
170. Lottieri p. 297. Fabric. flor.
hutishac. p. 62. Brunner beim
Harder apiar. obſ. 30. Bonnet an-
gef. Ort. obſ. 13. 14. 15. 18. 19. 29.
append. obſ. 5. Valſalv. beim Morg.
ep. p. 494. La Motte obſ. 164.
Bresl. Sammlung 1728. p. 358.
Flammerdingh angef. Ort. Fernel
de abdit. rer. caus. L. 2. c. 15.
Frik paradox. p. 4. 5. la Peyronie
angef. Ort p. 216. Stoerk ann. 2.
p. 35. 136. Aus Opium Catherwood
de apoplex. p 40. ergoſſen, als
auch inwendig die Hirnkammern, einnehmen geſehen Chiflet obſ. 4. 5. Art. de faire
les raports p. 393. Leichner de
apoplex. Scheid de duob. oſſic. du-
rae matr. Quaeſt. 5. de Haen angef.
Ort und p. 166. Lancis de ſubit.
mort. L. 1. c. 8. Phil. Trans. n. 313.
Wharton adenogr. p. 168. Brun-
ner eben da. Bonnet ſepulchr.
Med. Anat. L. 1. S. 2. obſ. 7. 9. 10.
11. 12. 17. 21. 47. app. obſ. 12. 13. 18.
Wepfer im ganzen Buch. Valſalva
p. 29. Peyer obſ. 16. Borell. cent.
2. obſ. 33. u. ſ. f.,
und es ſind die Beiſpiele davon ſo haͤufig, daß man ſie
kaum beruͤhren mag.
Auf eben dieſe Weiſe entſteht auch ein Schlagfluß,
wenn die Gefaͤſſe von einer aͤuſſerlichen Urſache zerreiſſen,
und das austretende Blut auf das Gehirn druͤckt Wepfer apoplex. p. 295. 330.
336. P. C. Fabric. flor. butisba-
cens. p. 62. Meibohm de motu

ſangv. n. 58. Valentin pandect. 2.
p. 326. Schaarſchmidt relat. ann.
4. p. 62. 63. Harder apiar. p. 130.
Stoerk. ann. Med. p. 125. von einem
Schlage. Der Zweig der Pulsader
war zerriſſen, Eph. Nat Cur. vol.
V. obſ. 113. Bei den Ochſen zerriſ-
ſen die Pulsadern von einem Schla-
ge an dem Grunde der Hirnſchaale
Wepfer. Durch die bloſſe Erſchuͤt-
terung entſtehet die Apolexie vom
Blut, das ſich ins Gehirn ergießt
Iourn. de med. 1757. M. April.
Von dem elecktriſchen Funken Gra-
lath Danzig. Verſ. p. 505. 524..
Bisweilen hat der Drnck eine andere Urſache ge-
habt, indem ſie von dem Salzwaſſer Bonnet angef. Ort obſ. 28. 23.
36. 38. 41. 42. 45. 46. app. obſ. 11.
Bayle de apoplexia hie und da Mar-
cell. Donat. p. 168. Cheſelden p. 224.
Zwinger de cerebro p. 19. Schaar-
ſchmidt relat. ann. 1740. n. 26. Wil-
lis anim. brut. p. 207. Duverney
de l’ovie p. 149. Homme facts p.
132. 133. Klaunig noſod. obſ. 13., das ſich in die
Gehirnkammern, oder ſonſten uͤber das Gehirn ergoſſen Bonnet obſ. 34. 54. Valſalv.
p. 29. Columbus p. 266. Marcell.
Don. eben da. Horſt obſ. Miſti-
chelli p. 72. Home angef. Ort. Bas-
liv p. 827. Wepfer p. 378. 379. Col-
lins p. 1126. Viridet du bon chyle
p. 651. Valisneri oper. T. 3. p. 167.
oder

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
oder von dem Eiter 
Miſtichelli de l’apopleſſia p.
164. 165. Wepfer p. 364. 365. la Pey-
ronie angef. Ort p. 212. Verna
obſ. 1. Von dem zwiſchen die Hirn-
haͤute ergoßnen Eiter Marchett.
obſ. 14. Von dem Geſchwuͤre des
Gehirns Willis convuls. p. 28., vor einem Waſſerblaͤschen Fanton. an Pacchion. p. 77.
Littre beim Pacchion p. 177. We-
pfer eben da. Scultet obſ. 10. 11.
Panarol. I. obſ. 17.,
von andern Geſchwuͤlſten Von dem Scirrhus der harten
Membran Bonnet l. 1. obſ. 1. Fan-
ton. obſ. 34. von dem ſcirrhoͤſen
Schwulſte, der an dem ſiechelſoͤr-
migen Fortſatze hing. Richa Conſt.
epid. III. p. 115., von Knochenplatten, die
auf die Hirnſchwiele druͤcken Iourn. de med. T. 1. p. 5., endlich von einem Bru-
che der Hirnſchaale, und der Gewalt eines Knochen ent-
ſtand, welcher im Gehirn ſtach Bonnet obſ. 53. Hildan. cent.
2. obſ. 3. Fanton. p. 87..
Es iſt endlich gar nichts ſeltenes, daß ſich auch
ſchon vom Blute, welches ſich in den Gefaͤſſen des Ge-
hirns anhaͤuft Collins p. 991. Iournal des
ſavans 1697. n. 28. Marchett. beim
Rhodius cent. 1. n. 67. Cheſelden
p. 224. Pitcarne Elem. L. 2. c. 2.

Boerhaave morb. nerv. Vom Opi-
um Collins p. 1128. von den Stech-
aͤpfeln Barrere neue Auflage p. 48
u. w. Aus der Trunkenheit Em-
merrich de connub. aſtr. cum apoll.
Vom Kohlendampf Fraͤnk. Anmer-
kungen n. 13. Von einem elecktri-
ſchen Schlage, Med. exp. p. 245.
Vom Kohlendampf, Buchner in
diſſ. propr. von einem gaͤhrenden
Moſte in den Kellern Auguſtini
epidem. p. 64. Von einem Falle,
da die Hirnhaͤute entzuͤndet waren,
Wepfer apoplex. p. 308., die Empfindung zu Grunde richten
laſſe, und alſo ein Schlagfluß entſtehe, es mag nun
dergleichen Fehler im Gehirn, oder von einem Bande
entſtehen, welches man um die Droſſelblutadern gele-
get hat.
Denn ob ich gleich am Hunde niemals bemerken
koͤnnen, daß von gehemmten Schlag oder Blutadern Drelincourt canicid. 1. Colum-
bus beim Valverd anat. L. 6. c. 2., Heuermann phyſiol. T. 3. p.
215. Lamure Mem. de l’Acad. des
ſcienc. 1749. p. 544. De motu
ſang. exp. 113.
oder von beiden Gefaͤſſen Heuermann angef. Ort und
ehedem Ariſtoteles L. 3. c. 3. Der
die Blutadern nicht unterſchieden., ein Schlaf oder Schlagfluß
entſtanden waͤre, und ich alſo auch nicht leicht glaube,
daß dergleichen Erfolge von andern Zergliederern geſe-
hen

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
hen worden 
Ehedem leugnete Galen. |von
den Schlagadern, daß dieſe es her-
vorbraͤchten, Hippocr. und Platon.
decret. L. 2. c. 6. auch Fontan.
cons. reſp. p. 11. Drelincourt beim
Mangett bibl. p. 956. Morgagn.
ep. 13. n. 30. 31. B. Langriſch on
muſc. mot. p. 14. 15. und Emett. II.
p. 27. 31. bei welchem Beiſpiel doch
die Schlaͤfrigkeit erfolgte; Pariſot
in Iourn. oecon. 1756. Ianvier. Von
den Blutadern hat es Galen geleug-
net. Harder Eph. Nat. Cur. dec.
11. ann. 3. obſ. 115. von beiden G. v.
Swieten T. 1. p. 266. Daß ſich, je-
mehr ſich Blut ergieſſet, allmaͤlig
die Empfindung der ſinnlichen
Werkzeuge immer mehr und mehr
vermindere. So verloren erſt die
Arme ihr Gefuͤhl; alsdenn ver-
ging auch die Sprache; nach die-
ſem hoͤrten die thieriſchen Verrich-
tungen auf, und hierauf erfolgte
der Tod, Wepfer apoplex. p. 220.
Ein allmaͤlig ſtaͤrker werdender hal-
ber Schlag, benahm endlich die
Stimme, hierauf ſchlief der Kran-
ke ein; alsdenn erfolgte ein Spei-
chelfluß, und zuletzt kam ein toͤdt-
licher Schlagfluß dazu, Wepfer p.

264. So wurden Socrates die Fuͤſſe
allmaͤlig fuͤhllos, nach und nach
verloren auch die uͤbrigen Theile
ihr Gefuͤhl, da das Uebel die obern
Theile ergrif, Plato in phaedone.
Unzaͤhlige Nachrichten vom Schla-
ge, der vom ergoßnen Blute im
Gehirne oder ums Gehirn, oder
in| den Kammern, erfolgt, uͤber-
gehe ich der Weitlaͤuftigkeit wegen,
ob ich gleich viele ſolche Beiſpiele
mit Augen geſehen.
Da man die Carotis unterband,
erfolgte nichts Schlimmes, auſſer
einige Bloͤdigkelt des Geſichtes,
Morgagn. ſed. cauſ. I. p. 180. Nach
Unterbindung der Droſſelblutadern
verlor ein Hund nicht das Gefuͤhl,
Oeder diſſert. inaugur. und lebte
noch bis vierzehn Tage, Duverney
II. p. 531., ſo iſt doch im Menſchen, weil dieſer ei-
nen groͤſſern Kopf und um ein vieles groͤſſere Droſſelblut-
adern hat, der Schlagfluß, eine gewoͤhnliche Urſache
des Todes L. 8. p. 270. daß die Bindung
der Carotis groͤſſern Schaden, als
die Bindung der Schenkelpulsa-
dern thun, Sauvages effets de l’ais
p. 45., oder es erfolgt derſelbe, wenn ſich das
Blut in den Gefaͤſſen des Gehirns zuſammenhaͤuft.
Man hat an einer zu engen Halsbinde bemerckt, daß
die Empfindung, die Bewegung und der Puls dadurch
aufgehoͤrt K. Swenska wetensk Acad,
handling 1757. trim. 2., und daß die erſte Zeichen von einem
Schlagfluſſe bereits erſchienen, ia es erfolgte dieſe ganze
K ankheit daher, daß die Blutadern von dem Fette ge-
druͤckt wurden Schwenke haemat. n. 22. 23..
Endlich ſo wird unſere Sache dadurch noch in ein
groͤſſeres Licht geſetzt, daß der Gebrauch der Sinnen ſo
gleich wieder hergeſtellt wird, und das Schnarchen ver-
ſchwin-

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
ſchwindet, wenn man das uͤber das Gehirn ergoſſene
Blut 
Marchett. obſ. 4. Pacchionie p. 1.
p. 2. la Motte T. 3. obſ. 337. Cabrol
obſ. 17. Da der Eiter, welcher die
Sehirnſchwiele druͤckte, weggeſchaft
wurde, ſo hoͤrte der Schlaf auf,
das Geſicht kam wieder, la Peyro-
nie angef. Ort p. 212. und da die
knochigen Schuppen weggeſchaft
wurden, Petit lettr. 1. p. 9. Mul-
ler cas. med. chir. oder die bleierne
Kugel, welche in der harten Ge-
hirnhaut ſaß, Purmann Schus-
wund p. 68. Hieher gehoͤren auch
die Hiſtorien des Coruarius le Maire
beim Tanaron T. II. p. 351. Alex.
Benedict. L. 5. |c. 15. Hoechſtetter.
Scultet addit. obſ. 18. Panarol.

p. 2. obſ. 30. Art. de faire les ra-
ports p. 209. fortſchaft, und daß ſich die Armſeligen wieder er-
holen, wenn man ihnen zur Ader laͤßt Lancis ſubit. mort. obſ. 1.. Da man
iemanden die Droſſelblutader oͤfnete, und eine Haar-
ſchnur durchzog, kam nicht nur die Empfindung und
das Gedaͤchtniß, welches verloren gegangen war, ſon-
dern auch die voͤllige Geſundheit wieder Eſſais of a Societ. at Edimb.
T. 5. n. 52.. Es berichtet
der beruͤmte la Peironie, nachdem er die harte Gehirn-
haut durchſchnitten, und er in den Sinus des Gehirns
bis zur Hirnſchwiele Roſenhonig einſpritzte, daß der Kran-
ke von dieſem Einſpritzen dergeſtalt zur Erden gefallen,
als ob er todt geweſen Mem. de l’Acad. de chir. T.
1. P. 2. p. 166., und wieder zu ſich ſelbſt ge-
bracht worden, als man das Gehirn von dieſem Drucke
entledigte.
Wenn man alſo die knochige Schuppen, welche auf
das Gehirn drucken, fortſchafte Petit Lettr. 1. p. 9., ſo hoͤrte zugleich der
Schlaf, die Laͤhmung der obern Gliedmaſſen, und die
Schwindung der Theile auf Boyle experim. and. obſ. phyſ..
Wir wollen den Schlaf, der aus aͤhnlichen Urſa-
chen erfolgt, an einem andern Orte bequemer verfolgen.
§. 16.
Albin de apoplex. n. 14.
Tulp. L. 1. obſ. 7. Harder apiar.
p. 142. und an einem Menſchen,
der von zu enger Halsbinde vom
Schlage geruͤhrt ward Albin eben
da. So hoͤrte der Wahnſinn, der
von einer Erſchuͤtterung entſtanden
war, auf Pott on headwounds p.
168.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
§. 16.
Andere Gruͤnde.
Man hat noch andere Gruͤnde, welche anzeigen,
daß die Sinnen ihren Sitz im Gehirn haben, und daß
die Nerven ihre Verrichtungen zum Gehirne fortſetzen.
Es ſind hieruͤber Verſuche von beruͤmten Maͤnnern, wie
auch von mir vorhanden, da die ſchmerzhafte Empfin-
dung offenbar die Straſſe des Nerven durchwanderte.
An einer Fiſtel des Hintern 
Anton Stock de motu fluido-
rum in animalibus. empfand der mitlei-
dende Nerve eine ziemliche Laͤnge durch den Schmertz.
Von dem ſchweren Gebrechen Marcell. Donat. p. 413. Rhod.
cent. 1. n. 59. Woodward caſes p.
68. Bartholin cent. 6. hiſt. 78.
Boerhaave in med. conſult. Stock
angef. Ort. Beim ſchweren Gebre-
chen Vieuſſens traité des liq. p.
230. G. v. Swieten T. 1. p. 380.

Jn einer andern krampfhaften
Krankheit. Vieuſſens eben da p. 133.
Woodward p. 60. 61. Port opuſc. var.
p. 181. Beim Todtenkrampfe obſ.
of a Societ. of phyſic. ad London.
n. 12., und vom Dunſte (va-
por), welcher gleichſam von einigen Theilen her, z. E.
vom Fuſſe, Finger oder anderm Theile durch den Ruͤck-
grad zum Halſe und Gehirn hinaufſteigt, und auf deſſen
Eintritt in den Kopf, ſogleich der Krampf der Nerven
erfolgt, haben wir haͤufige Exempel, die an ihrem Ort
angefuͤhrt werd ſollen.
Es erfolgte nach einem Schmerzen laͤngſt dem Arm-
nerven eine Ohnmacht Stock eben da.. Es ſtieg mit dem Schmer-
zen des Ruͤckens ein Krampf in die Finger. Da der
Schmerz zum Halſe und Kopfe gelangt war, fiel der
Kranke, wie ein Todter um Woodward caſes p. 68..
Es ſind die ſo genannten Stachelfiſche (acanthus)
dem ſchweren Gebrechen, und zwar wegen eines gewiſ-
ſen Wurms, unterworfen, der ungemein zart iſt, und
den dieſe Knorpelfiſche an der Huͤfte tragen muͤſſen Friſch avium hiſt. T. 1..
Daß

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Daß wir aber vor allen andern im Gehirn und nicht
an dem beſchaͤdigten Theile empfinden, lehren uns die
eingebildete Schmerzen der Gliedmaſſen.
Man hat ſehr oft, und bereits vor langen Zeiten, die
Anmerkung gemacht, daß, wenn ein Finger, der Fuß
oder der Schenkel abgenommen worden 
Pareus L. XI. c. 23. des arque-
bus. p. 67. Hildan. obſ. 14. 15.
cent. 3. Camerar. memorab. cent.
2. n. 47. du Hamel de corp. anim.
L. 1. Vergniol in praef. und Ver-
duyn zeugt von ſich ſelbſt. Corde-
moi de motu p. 175. Binninger
cent. 2. obſ. 20. Dionis courſ.
d’anat. p. 516. Vieuſſens traité des
liq. p. 241. Becket obſ. chirurg. 60.
Bohn p. 316. Lamorier Mem. de
l’Acad. de Montp. 1737. Ranie
in diſſ. pes marceſc. Schobinger
an Zimmermann p. 34. I. de Brunn

in der oft genannten diſp. p. 36.
Kaauw impet. fac. n. 368. Blanque
bibliob. T. 2. p. 423. Scultet hat
ein Beiſpiel am Finger armament.
p. 72. Bogdan. obſ. 2. Am Arme
Cardan. variet. p. 334. An einem
mit dem Podagra behafteten Beine
Paxton. An einem von ſelbſt ab-
gefallenen Schienbeine Marquet
obſ. 76., man dennoch
an dem verſtummelten Gliede in der That ſehr lebhafte
Schmerzen empfinde, wobei doch ein geſundes und ſtand-
haftes Gemuͤthe hintergangen wird, und an demienigen
Gliede Schmerzen zu fuͤhlen glaubt Planque, Kaauw., welches bereits
lange her abgeſaͤgt, verfault und nicht weiter ein Theil
von unſerm Koͤrper iſt. Es glaubte derienige, noch die
Biegung des abgenommenen Gliedes immerhin zu fuͤh-
len, welcher den verſtuͤmmelten Arm bog, daran er die
Hand verloren hatte Ruyſch ep. 10. p. 14..
Wenn man nun dieſe Erſcheinung in Erwaͤgung zieht,
ſo erhellet daraus, daß derienige Nerve ſchmerze, wel-
cher nach dem verlornen Theile hingeht, daß aber der
daſelbſt, wo das Glied verſtuͤmmelt worden, geſperrte
Nerve von der Haut ſchlecht bedeckt werde, und ſelbſt
ſchon von den Veraͤnderungen der Luft Schmerzen leide:
So haͤlt die Seele einen Schmerz, welcher oben an der
Schulter iſt, fuͤr einen Schmerz, welcher ſeinen Sitz in
der Hand habe. Dieſer Jrrthum ſcheint keine andere
Urſache zu haben, als die Gewohnheit Lamorier I., Acrell. friska for
p. 295. Kaauw imper. n. 370., kraft welcher
die

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
die Seele, ſo lange ſie das Glied vollſtaͤndig beherrſchte,
die Empfindung vom Finger vermittelſt des Nerven,
welcher zum Gehirn in die Hoͤhe geht, wahrnahm.
Eben dieſes Grundes bedient ſich auch der beruͤmte
Godart. Er erinnert naͤmlich, daß ſich das Gedaͤcht-
niß den Eindruck einer Empfindung, die von einem Glie-
de gefuͤhlt worden, noch immer vorſtelle, wenn das
Werkzeug gleich bereits verloren gegangen 
De l’ame p. 54..
§. 17.
Ob die Empfindung vielmehr in den
Gehirnhaͤuten ihren Sitz habe?
Ob dieſes alles gleich durchgaͤngig ausgemacht zu
ſein ſcheinet, und kein Zweifel weiter ſtatt zu finden das
Anſehen hat, daß nicht die Nerven das Gefuͤhl des be-
ruͤhrenden Koͤrpers ins Gehirn uͤbertragen ſollten, wel-
ches ſich in dieſer Gegend der Seelen abbildet; ſo ver-
ſtatten dennoch einige beruͤmte Maͤnner, ſonderlich von
den Nachfolgern des Stahls nicht, daß wir uns dieſer
Erweiſe bedienen koͤnnen. Sie ſagen naͤmlich, es em-
pfinde die Membran des Gehirns, hingegen ſei das Ge-
hirn ſelbſt ohne Gefuͤhl, und es laſſe ſich daſſelbe ohne
alle Schmerzen des Thiers beſchaͤdigen. Wir muͤſſen
alſo die Verſuche hoͤren, welche von beruͤmten Maͤnnern
vorgetragen werden, und wir wollen zuerſt von den Ge-
hirnhaͤuten, hierauf aber vom Gehirne, ſelbſt handeln.
Man hat demnach bei Kopfſchmerzen die Gefaͤſſe
der Gehirnhaͤute mit einem ſchwarzen Blute erfuͤllt Collins p. 1161. Willis anim.
brut. p. 210.,
entzuͤndet 
Boehmer praef. ad obſ. faſc.
1. p. XVI. Chiflet obſ. 7. und verhaͤrtet gefunden le Clerc. malad. des. os. p. 18., oder es war die
duͤnne Gehirnhaut in einem rauhen und ungleichen Ge-
ſchwulſte mit der harten Gehirnhaut zuſammen gewach-
ſen,

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
ſen 
Willis de cerebro p. 117. anim.
brut. p. 207., oder es war auch dieſe harte Gehirnhaut von ei-
nem knochigen Gewaͤchſe Boerhaave Prax. med. T. 1.
p. 283. Von dem Scirrhus an
der harten Gehirnhaut Hildan.
cent. 1. obſ. 71., von einem ſteinigen Ge-
ſchwulſte Cattier obſ. 15., oder von verhaͤrteten Druͤſen Iourn. de medec. 1756. Febr., oder von
einer ſtechenden Knochenſpitze le Cat angef. Ort p. 9. 122.
Savcard obſ. 6., oder von knochigen
Gewaͤchſen, zwiſchen den zweien Blaͤttern der Sichel le Cat p. 10. und in den mem.
ſur la cauſe de muſc. p. 113. Che-
ſelden Phil. Trans. n. 337. Radnits-
ky ad ſect. 3. von der knochigen
harten Gehirnhaut Bœck tab. p. 11.,
oder von einem ergoſſenen Waſſer Bonnet anat. pract. c. 35., gedruͤckt und uͤber-
ſchwemmt, oder man fand auch ſo wol die harte, als duͤn-
ne Gehirnhaut aͤuſſerſt trocken Boerh. morb. nerv. p. 86..
Wir leſen, daß man an einem Wahnwitzigen die
harte Gehirnhaut verhaͤrtet und zweimal ſo dick Eſſais of a Societ. ad Edimb.
T. 4. n. 26., als
gehoͤrig, gefunden, welches auch von der Raſerei Pozzi p. 87. be-
merkt worden.
Wir finden ferner, daß dasienige Fleiſch, welches
gleichſam aus kleinen Koͤrnern beſteht, und aus den
Wunden der harten Gehirnhaut heraufwaͤchſt, uͤberhaupt
empfindlich ſei 
Amat. cent. 4. c. 8. le Cat p.
13. Fabri racolta p. 207. Whytt
phyſiolog. eſſ. p. 121. Aber dieſe
Waͤrzchen entſtehen aus dem Ge-
hirn und der diploë. Duntze de
vuln. cap. p. 11., und eben dieſes berichtet man auch von
den daher entſpringenden Schwaͤmmen Lottieri beim Fabri p. 299..
Wenn endlich eben dieſe Gehirnhaut an einem leben-
digen Thiere gereitzet wird, es mag nun dieſes durch die
Gifte der Chimiſten Emett tent. 2. p. 14. Vandelli
ep. 1. p. 33. ep. 2. beim Fabri p. 79.
welchen Verſuch er durch einen an-
dern gemacht hat. Radnitsky exp.
2. f. 1. exp. 1. f. 3. Schlichting mem.
des ſavans etrangers p. 126. Ber-
toſſi beim Fabri ſupplem. p. 110.
Vandenbos angef. Ort exp. 8. Bru-
ning de ſingult. exp. 11. Laghi
ep. 2. p. 2. Lorry Iourn. de Med.
1756. Girard. angef. Ort. Kaauw
impet. fac. n. 225., daß auch ſogar
die, oder durch Eiſen und dergleichen
geſchehen,
H. Phiſiol. 4. B. H h

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
geſchehen, oder wenn man ſie auch von der Hirnſchaale
abloͤßt und losdruͤckt le Cat p. 9. Sehr empfindend
Vieuſſens p. 16., ſo ſollen alle Zeichen von einem
heftigen Schmerzen erfolgen. Andere ſagen noch, daß
dieſe Haut unempfindlich werde, ſo bald ſolche von der
Hirnſchaale losgeriſſen ſei, und ſie empfinde dagegen, ſo
lange man ſie an ihrem Orte laſſe Fabri p. 203..
Man erzaͤhlt aber auch, daß eben dieſe Haut am
Menſchen von geiſtigen Saͤften Schmerzen empfunden le Cat p. 11. 12. 13. (hier mit-
telmaͤßig) Radnitsky exp. 3. ſert. 1.,
und ſich empfindlich bezeugt habe, wenn man ſie mit ei-
nem Zahnſtecher gereitzt le Cat p. 12., oder auf andere Weiſe be-
ſchaͤdigt habe le Cat ſuppl. p. 16. und p. 137.
an gewiſſen Orten., beſonders aber, wenn man ſie entzuͤn-
det gefunden 
Vandelli beim Fabr. ſuppl.
p. 78..
Es ſpringe endlich das Blut aus ſeiner verletzten
Schlagader mit einer groſſen Gewalt hervor, wenn man
die dicke Gehirnhaut ſteche Bagliv. p. 289., und es ſei ein Schlagfluß
von einem knochigen Schiefer entſtanden, welcher die
harte Gehirnhaut gereitzt Lottieri angef. Ort p. 296..
Daher hat Helmontius Helmont de lithiaſi, ſo denn
Croone m. mot. p. 8. Von der Ver-
letzung dieſer Membrane, nicht aber
von der Beſchaͤdigung des Gehirns,
kommen ſchwere Zufaͤlle Wieſe-
mann p. 403. zuerſt gelehrt, daß die
Gehirnhaͤute empfindlich, hingegen das Gehirn, vermoͤ-
ge deſſen, was geſagt werden ſoll, ohne Empfindung ſei,
und es hat ſich dieſe Theorie vor kurzen weiter ausge-
breitet Andry eclairciſſ. ſur le liv.
des vers..
Sie geben es uͤbrigens zu, daß dieſe Gehirnhaut
nicht ohne Nerven ſei Fabri u. ſ. f..
§. 18.

die Empfindung ſtaͤrker als an der
Haut war le Cat p. 123. Ein ein-
geſchlaͤfertes Thier wird erweckt,
wenn man die Hirnhaut ſticht Ba-
gliv. p. 323. Daher kommen die
Verzuckungen Bagliv. p. 291.

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
§. 18.
Gegenſeitige Verſuche.
Jch finde gegentheils, laut der von mir angeſtellten
Verſuchen, daß die harte Gehirnhaut kein dergleichen
Gefuͤhl beſitze, daß ſolches an einem lebendigen Thiere,
oder auch an verletzten Menſchen, Schmerzen zu erregen
vermoͤgend ſei.
Es hat bereits das Alterthum die Erfahrung ge-
macht, daß nicht nur die harte Gehirnhaut ſcharſe Arze-
neimittel vertrage, ſondern ſolche vielmehr ſelbſt erfor-
dere 
Pare L. 9. c. 21..
Man hat in der Caries die harte Gehirnhaut ohne
Empfindung, doch aber haͤrter, als ſonſt gefunden Blancaard chir. p. 592.,
und man hat dieſe harte Membrane ohne alle Kraͤmpfe
zerriſſen Willis de morb. convuls.
p. 28.
Daß die Empfindung der harten Membrane gar
nicht genau ſei, lernte Wilhelm de la Motte aus den
zweifelhaften Begebenheiten bei den Wunden 
Chirurg. comp. T. 1. p. 56., und
es ſahe vor kurzen der beruͤmte Laiſſe, daß die Empfin-
dung ganzer vier bis fuͤnf Tage vollkommen war, und
dennoch kein Zufall dazu kam, ob gleich ein Stamm in
die harte Gehirnhaut hineingetrieben war und darinnen
feſte ſaß Obſ. 41..
Jch habe aus einem Briefe des Caldans erſehen,
daß P. P. Molinelli bereits im Jahr 1725 die Erfah-
rung gemacht, wie die harte Gehirnhaut ohne alle
Schmerzen mit Brand. und Reitzmitteln angegriffen
werden koͤnne p. 292. beim Fabri ed. noſtr.
T. 3. p. 53..
H h 2Ein

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Ein ſpitzer Schiefer an einer zerbrochenen Hirnſchaa-
le, war in gedachte Haut eingedrungen, ohne indeſſen
Schmerzen zu verurſachen, noch die Sinne zu verwir-
ren 
Gooch caſ. 3..
Daß ferner die langwierigen Kopfſchmerzen noch
andere Urſachen haben koͤnnen An verſchiedenen Arten der
Kopfſchmerzen Willis anim. brut.
p. 210. Hildan. cent. 1. obſ. 71.
u. ſ. f., davon bin ich uͤber-
zeugt geworden, als ich dergleichen Knochengewaͤchſe an
der Sichel fand, ohne daß ein Schmerz vorangegangen
waͤre Home facts p. 134. Eſſais of
a ſociet. at Edimb. T. 2. n. 21.
Scheid duo oſſicula in dur. matr.
Quaeſt. 4..
Jch habe oft erwogen, wie die ſchauermachenden
Fiebern, auch ſo gar in ihrem Anfange keine Empfindung
verurſachen, ob man gleich alsdenn die Gehirnhaͤute ent-
zuͤndet findet, und da ich die Urſachen und den Sitz der
Kopfſchmerzen in Ueberlegung zog, und wie ſtark dieſer
Schmerz, auch ohne eine Krankheit des Gehirns, von
einer Entzuͤndung der Schleimſinuum, und von andern
Fehlern Kopfwehe von Raupen im
Stirnſinus und andern Schleim-
tiefen, beſchreibet in einigen Bei-
ſpielen Salzmann de verme narib.
excuſfo. Schaarſchmidt 1738. n. 25.
I. de med. 1758. p. 72. Valisn. T. 3.
p. 137. 138. Harder |beim Felice p.
39. I. de Trevoux 1707. Sept. Fehr.

abſinth. p. 79. hiſt. de l’Acaad. 1707.
p. 42. 45. 1735. p. 18. Kerkring obſ.
43. Es vergeht ein unausſtehli-
cher Schmerz am Kopfe vom Eiter,
der aus den Naſenloͤchern ablaͤuft.
Zeller de ſtrictura glandat., welche zwiſchen der Haut und dem Pericra-
nio der Hirnſchaale, Platz nehmen Ein beſchwerlicher Kopfſchmerz
entſtand von dem Eiter, der ſich
zwiſchen der Hirnſchaale und der
Haut ausbreitete, Farmer caſe 2.
Ein langer Schmerz am Kopf wur-
de vertrieben, da man die Haut
Kreuzweiſe aufſchnitte. Pouteau
obſ. de chir. p. 289., ſo habe ich zu zwei-
feln angefangen, ob man den gemeinen Sitz der Kopf-
ſchmerzen innerhalb der Hirnſchaale ſuchen muͤſſe.
Folglich habe ich an der harten Gehirnhaut in un-
zaͤhligen Exempeln 16. ſecond. mem. exp. 58-70.
T. 4. exp. 5. 6. 7., wie auch nebſt mir, der beruͤmte
Zinn

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Zinn 
Exp. 6. 11. 12. 14. 16. 17., Walsdorf 9. mal exp. 1-9. und Sproͤgel p. 32., geſehen, daß
man dieſe Membranen an Thieren mit chymiſchen Gifte
oder Eiſen reitzen, kratzen, brennen und durchſchneiden
koͤnne, ohne daß ſich das Thier aus ſeiner Ruhe brin-
gen laſſe.
Eben dieſen Verſuch haben an einer Menge von
Beiſpielen wiederholt die beruͤmten Maͤnner Urbanus
Toſettus Toſetti 9 mal lettr. 2. obſ. 5.
exp. 5. 6. 8. 9. 11. 12. 14. lettr. 3. exp.
4. lettr. 4. exp. 13., J. G. Heuermann Phyſiol. T. 2. p. 213., N. Anton. Cal-
danus Exp. 12. 13-18. 10. mal., Felix Fontana 10. mal, exp. 13. 14-22., der beruͤmte Borde-
nave Exp. 5., Houſſet Exp. 1. 14. 16. 17. 20. 26. 27., Achilles Mieg Exp. 5. drei mal. Pagani,
Bonioli p. 165., und andere I. Georg. Zimmermann exp.

1. 2. die ich oft gemacht habe.
R. Broklesby exp. 5. Caſareus Pozzi
exp. 17. 18.. Dieſe letzt angefuͤhrte
Maͤnner behaupten, daß das Blut aus einem geoͤfneten
Gefaͤſſe nicht hoͤher ſpringe, wenn man zu gleicher Zeit
die harte Gehirnhaut reitze p. 165..
Man hat ferner am Menſchen ſelbſt, und zwar, wenn
dieſer geſund und eines freien Gemuͤths iſt, ſehr viel
Beiſpiele, da die harte Gehirnhaut ohne alle Gefahr,
Zufall oder Empfindung mit einem Eiſen geſtreift, be-
ſchabt, oder zerſchnitten worden. Vor andern hat der
beruͤmte Verna von dieſem Schlage drei Beiſpiele Exp. 1. p. 308. u. f. exp. 3. p.
31. und der beruͤmte Buzan beim
Verna exp. 4. p. 316. und obſ. 3.,
und es fuͤhrt ein anderes der beruͤmte Vespa Toſetti lettr. 4. p. 19., noch
ein anderes, welches in Gegenwart unſers Gegners
Laghi vorfiel, und noch ein anderes Felix Fontana Exp. 12.,
Carl Philipp Gesner Jn dem Brieſe, den ich her-
ausgegeben habe., und ein anderer ſehr genau
gemachter Verſuch iſt vom beruͤmten Zinn vorhanden Exp. 13. und in mem. de l’Acad.
de Berlin T. 9. p. 143.,
H h 3ia

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ia es hat auch der beruͤmte Erenotti an einem iungen
Menſchen geſehen, wie die harte Gehirnhaut von den
Zaͤhnen des Gehirnborers zerriſſen worden, ohne, daß
ſich der Menſch im geringſten woruͤber beklagte, da er
doch vollkommen bei Verſtande war 
Mercure de France 1760.
Auguſt. p. 148.. Es hat vor
kurzen auch der ſcharfſinnige Wundarzt Riecu an
einem Maͤdchen, welchem er einen Theil der Hirnſchaa-
le, welcher angefreſſen war, abgenommen, die harte
Gehirnhaut zu wiederholten malen geſtochen, beſchabt,
durchſchnitten, und dennoch kein einziges Gefuͤhl hervor-
bringen koͤnnen. Man hat noch andere Beiſpiele von
dem beruͤmten Heuermann Exp. 4. p. 4. 511., Pozziretti Jn der epiſt., wie
auch des beruͤmten Stampius Beim Caldan. ep. 2. p. 401., nebſt den neuern
Beobachtungen des D. Bordenave 
Exp. 6., uͤber dieſe
Sache.
Es haben ſich dieſe beruͤmte Maͤnner dadurch irre
machen laſſen koͤnnen, daß ſie das Gehirn mit ihrem
Jnſtrumente zuſammengedruͤckt; denn ich ſage es noch
einmal, daß ein ſolcher Druck Menſchen und Thieren
ſehr ſchmerzhaft falle. Ja ſie haben ſo gar durch ihre
beitzende Gifte, durch die dicke Gehirnhaut auch die
duͤnne, und ſelbſt das Gehirn, angreifen koͤnnen Toſetti lettr. 2. obſ. 5. exp. 5.
Lorry p. 290..
Es haben die traurige Folgen von den Krankheiten
der harten Gehirnhaut, die man gegen uns anfuͤhrt,
offenbar ihre Urſachen, in einem verletzten Gehirn ge-
habt Vandelli beim Fabri p. 236.
u. ſ. f. Hildan. cent. 1. obſ. 71..
Endlich ſo hat man unter unſern Gegnern nicht we-
nig Verſuche aufzuzeigen, darinne ſie dennoch nicht, ob
es gleich ihr groͤſter Wunſch waͤre, Merkmaale eines
Schmerzens an der beſchaͤdigten harten Gehirnhaut wahr-
nehmen koͤnnen.
Dieſes

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Dieſes begegnete dem Laghi 
Ep. 2. p. 2. u. ſ. f., dem J. Baptiſta
Bianchi Epiſt. 1. p. 55., dem beruͤmten Lorry p. 288. 289. u. ſ. f. Die harte
Gehirnhaut wird vom Scheidewaſ-
ſer veniger, als die Eingeweide
veraͤndert mem. des ſav. etrang.
T. 3. p. 291. und Radnizky Sect. 1. exp.
vor kurzen dem Severin Bei vielen p. 70. beim Fabr., Faber p. 203. Dieſer Freund des Fa-
bers iſt der beruͤmte Burkhard, und
er fand nicht ohne groſſe Befrem-
dung, da er ſonſt das Gegentheil
davon geglaubt hatte, daß die harte
Gehirnhaut an einer Frau unem-

pfindlich blieb, angef. Ort p. 322., und einem
Freunde des Fabri p. 137., auch an einem Menſchen, dem
beruͤmten Nicolaus le Cat Eben da, ſupplement. p. 11.
16. Er beſchuldigt die Fuͤhlloſigkeit
des Menſchen dabei., wie auch vorlaͤngſt dem
beruͤmten Manne Er erklaͤrt, warum ſich die
Hirnhaͤute ohne Schmerzen thei-
len laſſen obſ. anat. p. 51..
Jch zweifele auſſer dem, ob man uͤberhaupt dem
beruͤmten Radnicsky, Petriolus, Bianchi und Van-
delius Glauben beimeſſen koͤnne, weil der beruͤmte Rad-
nicsky ſo gar wieder alle offenbare Zeugniſſe der Natur
an Menſchen und Thieren behauptet, daß ſich dieſe harte
Gehirnhaut waͤrenden Einathmens in die Hoͤhe hebe Radnitsky ſect. 3. obſ. 1.,
da hingegen der beruͤmte Bianchi Lettr. 2. p. 32., Petrioli Vieles p. 266. Denn er leug-
net mit einer offenbaren Verach-
tung, daß ſich das Gehirn bewege., Van-
delli Supplem. Fabr. p. 78., haben wollen, daß ſich die harte Gehirnhaut,
doch aber zugleich mit den Schlagadern erhebe.
Es geſteht es Robert Whytt Phyſ. eſſays p. 121., ein Mann, der
gewiß blos der Gewalt der Wahrheit nachgiebt, daß die
harte Gehirnhaut ſchwerlich empfindlich ſei, ſo lange ſie
ſich in geſunden Zuſtande befindet.
§. 19.
Ein Einwurf dagegen.
Man muß aber auch hiebei nicht verhelen, daß
ſich in den Verſuchen des beruͤmten Caldans und Fon-
H h 4tana,

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
tana, unſerer Freunde, eine Begebenheit aͤuſſert, von
welcher man eine Kraft auf die Empfindlichkeit der har-
ten Gehirnhaut vermuthen ſollte.
Es haben ſie unſere Freunde empfindlich zu finden
geglaubt, als ſich unter der harten Gehirnhaut Blut er-
goſſen hatte 
Collect. Bonon. 2. p. 291. 292.. Doch ſie haben ſelbſt in dieſem Exem-
pel die Schuld auf ein gedruͤcktes Gehirn, geworfen. Da
ſie ferner die innere Flaͤche dieſer Bekleidung, mit einer,
wiewol ſtumpfen Sonde, leicht reitzten Auch Laghius hat ihn ep. 2.
p. 2. Fabri p 203., ſo haben ſie
auch alsdenn einige Merkmaale von Schmerzen wahr-
genommen.
Doch es haben dieſe beruͤmten Maͤnner ſich ohne
Umſchweife ſelbſt dahin beſchieden, wie es nicht ſcheine,
daß eine Membrane zwar das Kitzeln empfinden koͤnne,
aber das Eiſen und Feuer nicht empfinde p. 290. und lettr. 2. p. 374., und ſie
glauben daher uͤberhaupt, daß das von der harten Ge-
hirnhaut, in die zu unterſt aus der Hirnſchaale heraus-
laufende empfindende Nervenweſen, fortgepflanzte Er-
ſchuͤtterung, die Urſache von dieſer ungewoͤhnlichen Erſchei-
nung ſei Eben da und lettr. 1. p. 301.. Jch habe eben dergleichen zu thun ver-
ſucht, es hat mir aber nicht gelingen wollen.
Daß alſo dieſe Haut ohne Empfindung ſei, haben
vor kurzen die beruͤmten Maͤnner J. Zinn Angef. Ort p. 14. und er ſagt
auch, daß aus den Verwundungen

derſelben keine Zufaͤlle erfolgten T.
2. p. 130., J. G.
Heuermann Opernm T. 1. p. 42. 52., Fracaßinus De affect. hypochondr. p. 9., Arnoldus Dunze Jn einer eigenen Schrift de
vulnere cerebri p. 14.,
W. Battie 
Of madneſſ. p. 11. Es ſind
naͤmlich die Bekleidungen des Mar-
kes gar nicht empfindlich. und andere beruͤmte Maͤnner behauptet.
§. 20.

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
§. 20.
Ob das Gehirnmark Empfindungen habe.
Es entſpringen die Nerven aus dieſem Marke.
Nerven haben aber Empfindungen, und zwar ganz allein.
Es empfindet aber blos das Mark der Nerven, oder es
iſt blos das Mark dasienige am Nerven, welches em-
pfindet Zinn mem. de Berlin T. 9.
p. 142.. Es iſt dieſes Mark ferner dem Gehirnmarke
ſehr aͤhnlich, wie man an dem Netzhaͤutchen erſieht, wenn
man ſolches beſonders in der Frucht mit dem Marke des
Gehirns vergleicht. Es ſcheint demnach auch das Mark
des Gehirns zu empfinden.
Es iſt auſſer dem bekannt, daß die verſchiedenen
Krankheiten des Gehirns, die allergroͤſten Kopfſchmerzen
hervorbringen, und man hat dieſe entſtehen ſehen, als
die Markrinde des Gehirns entzuͤndet war Stoerk ann. med. 1. p. 101., oder es
ſind dieſe Kopfſchmerzen von dem im Gehirn ergoßenen
Blute Vandermonde Iourn. de Med.
1757. m. April., von einem ſchwammigen Beulgen, unter der
Hirnſchaale Severin. Man wurde ge-
heilt da man das Beulchen ab-
wiſchte chir. effic. p. 126., von einem Blutklumpen, der den ge-
ſtreiften Koͤrper und die Hirnſchwiele druͤckte Franc. Gigot de la Peyronie
mem. de l’Acad. 1741. p. 217. Ge-

gen das kleine Gehirn ein Blut-
klumpe Iourn. de Med. 1757. M-
April., von
einer verhaͤrten Druͤſe bei dem ſichelfoͤrmigen Fortſatze Bei einem faulen Gehirne
Richa conſtit. Epid. 3. p. 115.,
von dem in der vordern Gehirnkammer angehaͤuften
Blute Fracaſſini p. 140., von einem Steine in der Zirbeldruͤſe Contuli angef. Ort p. 42.
Arendt de cephalalgia Leid. im
Jahr 1675., von
einer Verhaͤrtung am kleinen Gehirne Hardcr apiar. obſ. 58. Briſ-
ſeau obſ. 3., von einem
harten Koͤrper, welcher auf der Hirnſchwiele auflag Fanton. zu Manget ep. 5.,
H h 5von

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
von einer Faͤulniß im Gehirne 
Bonnet prodr. med. pract.
c. 72. bis zur vordern Gehirnkam-
mer Handwic. herb. bibl. p. 895.
Turner caſe of ſurgery. Hildan.
C. I. obſ. 71. Bei einem ſcirrhoͤſen
Geſchwulſte der harten Membrane., von einer eitrigen
Stelle Bonnet eben da c. 70. Thue
hinzu c. 76. zu 1. Borell. c. 1. obſ. 38., von einem Geſchwuͤre Eſſais of a ſociet. at Edimb.
T. 5. n. 53. la Peyronie p. 246. Col-
lins p. 1132. Morand. in Aſſembl.
de chirurg. 1757. 21. April. Bon-
net angef. Ort c. 70. Handwig
herb. bibl. p. 895. Mem. de l’Acad.
de chir. T. 1. p. 377. Als. von
Cruce de epilepſia p. 89. b., vom Salzwaſſer,
welches in den Kammern ſtockte, und welches mit einem
verdorbenen Gehirn Richa conſt. epid. 3. p. 117.
Von dem Salzwaſſer im Gehirne
Arendt de cephalalg., oder mit einem verhaͤrteten Ge-
ſchwulſte Willis de anim. brut. p. 207. verbunden war, von einem Griffel, wel-
cher im Gehirn verborgen ſteckt Rhod. cent. 1. obſ. 32., von einem Wurme
im kleinen Gehirne Patin beim Barthol. hiſt. 64
cent. 1., von einem Geſchwuͤre des klei-
nen Gehirns 
Eſſ. of a Societ. at Edimb.
T. 5. n. 53., von den knochigen oder ſteinigen Ca-
rotides Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
1. obſ. 127., vom Blute, welches einzig und allein durch
ein kaltes Bad nach dem Kopf hinaufgetrieben worden Wainewrigth of hathing p.
153.,
erfolgt. Wenn nun der Menſch alsdenn Schmerzen
empfindet, wenn das Gehirn angegriffen wird, ſo em-
pfindet ſolches in der That. Auſſer dem, ſo hat die harte
Gehirnhaut in den mehreſten der vorhergehenden Faͤlle
uͤberhaupt nichts gelitten.
Es beſtaͤtigen es ferner nicht nur die Verſuche der
Alten und Neuern Kaauw angef. Ort und Thom-
ſon p. 141. Ridley phil. trans. n.
287. da von der verletzten harten
Membrane nichts aͤhnliches erfolg-
te. Thue hinzu Hbyde obſ. 19. Dre-
lincourt canicid. I. Swammerdam
bibl. natur. p. 849. Petit lettr. p.
20. Zinn exp. 1. 6. 7. 11. 12. und
mem. de Berlin T. 9. p. 142. Zim-
mermann p. 29. Toſetti lettr. 2.
obſ. 6. Heuermann T. 1. p. 42.
oper. chir. T. 3, p. 130. 133. Severin
angef. Ort p. 70. Caldan. exp. 24.
25. 26. 27. 28. in 26. Beiſpielen., ſondern auch unſere eigene Exp. 134. 136. 137. 138. 139.
140. 142. 143. 144. 145. 146. 147. 148.
und im kleinen Gehirn exp. 151.
152.,
daß alle ungemein heftige Merkmaale des Schmerzens,
als

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
als das Hin- und Herwerfen des Koͤrpers, und die Ver-
zerrung der Nerven dazukomme, wenn man das Gehirn-
mark an einem lebendigen Thiere durchbort. Es em-
pfinden auch Thiere von dem Drucke auf das Gehirn
Schmerzen, welches nicht nur durch meine Verſuche 
Caldan. p. 86. ed. noſtr. Houſ-
ſet exp. 21. 22. Pagani und Bonioli
p. 165. u. ſ. f.,
ſondern auch durch die Erfahrungen des beruͤmten Lor-
ry Daß es naͤmlich einen leb-
haften Schmerz verurſache, doch
mehr im hintern Theile des Ge-
hirns mem. des ſavans etrang. T.
3. p. 350. 357., bewieſen wird.
Es zeigten ſich am Menſchen aͤhnliche Uebel, wenn
ein Knochenſchiefer auf das Gehirn druͤckte Bonnet angef. Ort obſ. 32.
mit Hinzufuͤgung der 3. obſ. und
Amman medic. crit. cas. 10., und daſ-
ſelbe ſtach Obſ. 25. 27., oder das Gehirn entzuͤndet S. p. 315., mit Salz-
waſſer uͤberladen, oder verwundet war 
Bartholin obſ. 2. cent. 5. Pou-
part hiſt. de l’Acad. 1700. n. 19., ia es iſt in
dem ſchweren Gebrechen ſehr gewoͤhnlich, wie an ſeinem
Orte gezeigt werden ſoll, daß der Fehler im Gehirn
ſtecke p. 328. 329..
Auch das Ruͤckenmark giebet Zeichen von Schmer-
zen, und bringet Kraͤmpfe hervor, wenn man es rei-
tzet Drelincourt canicid. 5. der
da ſagt, daß nichts aͤhnliches von
der Verletzung der harten Mem-
brane erfolge. Caldan. ep. 1. p.
330. Zimmarmann p. 35. Zinn
exp. 6. exp. noſtr. 155. 156. 161..
Es iſt auch uͤberdem ausgemacht, daß Menſchen
und Thiere Schmerz empfinden, wenn gleich nur wenig
Blut unter der harten Gehirnhaut ausgetreten iſt Des Caldan. lettr. 2. p. 375.
376..
§. 21.
Die Verſuche unſerer Gegner.
Jch muß aber auch hiebei geſtehen, daß viele be-
ruͤmte Maͤnner anderer Meinung ſind Turner caſe of ſurgery p. 53.
55., und das Ge-
hirn

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
hirn fuͤr unempfindlich und uͤberhaupt zu empfinden fuͤr
ungeſchickt halten Gohl vom Vorurtheilen kran-
ken Verſtande p. 73..
Sie nennen auch ihre Verſuche her, woraus erhel-
let, daß das Gehirn einen Druck vertrage le Cat p. 8. Mit dem Exem-
pel des Waſſerkopfes. Laghi ep.
2. p. 6. 10. Das Gehirn kann ohne

Schaden bis 6 Linien herab gedruͤ-
cket werden. V. p. 314., und ei-
nen tief eingeſteckten Griffel nicht empfinde Fabri racolta p. 206. le Cat
p. 35. 123. Schlichting angef. Ort
p. 126. Girard thes. cit. Rouhault., wofern
nur nicht die Hirnſchwiele, die Kammern der Sehner-
ven, oder die geſtreiften Koͤrper darunter leiden Laghi ep. 2. p. 10.. Es
iſt, wo ich nicht irre, Laurentius der erſte, welcher
geſchrieben, das Gehirn fuͤhle den Sucher nicht, womit
man es beruͤhrte Hiſt. anat. p. 549. auch Cor-
tes de vulner. cap. p. 49.. Es erfolge, wenn gleich das Ge-
hirn gereitzt wuͤrde, dennoch kein Krampf Simſon eſſais p. 218., es werde
auch davon ein eingeſchlafenes Thier aufgeweckt Bagliv. de fibra motrica p.
322.,
wenn man das Mark reitze, ia es haͤtten die Schwaͤm-
me des Gehirns keine Empfindung Lottieri p. 299..
Damit nun dieſe beruͤmten Maͤnner und unſere
Freunde hierauf antworten moͤgen, ſo geſtehen ſie, daß
ein Thier die Reitzmittel an der Markrinde nicht fuͤhle Thomſon eſſais p. 141. Zim-
mermann p. 29. Zinn exp. 2. Ro-
binſon p. 91.,
ſie erinnern, daß man in einigen Verſuchen, zwiſchen die
Markwindungen des Gehirns, ein Meſſer geſtoſſen, ſo,
daß das Mark nicht im mindeſten verletzt worden Caldani p. 90., es
koͤnnte ſich ferner, wie es ſcheint, das Gehirn in groſ-
ſen Krankheiten verhaͤrten p. 92., wie ſolches aus der Ge-
ſchichte erhellet, da das Gehirn die erſten Einſpritzun-
gen

55. Robinſon of the ſpleen. p. 99.
lettres americ. T. 6. p. 126. Buffon
hiſt. natur. T. 7. p. 18. Atthalin,
Rouhault pl. de la tete p. 60.
Manne obſ. de chirurgie. Acrell.
friska ſor p. 102. le Cat ſuppl.
p. 35. Iauſſerand, Larry beim
Vandermonde art. de perfectionner
l’espèce humaine p. 369. Denn
neulich hat er die Natur anders
gefunden.

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
gen fuͤhlte, nachher aber kaum etwas weiter empfand,
ob es gleich von holen Wegen durchnagt wurde 
Morand angef. Ort., und
da ein Nerve aus ſeiner Lage herausgezogen ward, ſo
hatte dieſer ſchwebende Nerve ſo lange wenig Empfindung,
als er nicht geſpannt und ausgedehnt wurde de Clarellis ſpir. anim. p. 48.. Es
erhellet uͤbrigens aus den Umſtaͤnden, daß die andern
Verſuche nicht gehoͤrig angeſtellt worden Houſſet von den Verſuchen
des Tendon oder Iauſſerand in M.
St. diſſ..
Man erſieht alſo aus dieſen Verſuchen, daß eine
iede Urſache zu einer Muskelbewegung, die von einem
gereitzten Gehirn herruͤhret, ehe nicht wuͤrkſam werde,
um eine Ausdehnung in den Nerven hervorzubringen,
als bis ſolche in das Jnnere des Gehirns durchgedrun-
gen, und man uͤberhaupt alsdenn eine Empfindung wahr-
nehme, wenn das Mark des Gehirns auch nur mittel-
maͤßig gedruͤckt oder durchloͤchert wird.
Es beſtaͤtigen aber uͤberhaupt beruͤmte Maͤnner, die
Gegner moͤgen ſich auch, wie ſie wollen, dagegen ſetzen,
daß nicht nur der Druck des Gehirns von einem Thiere
empfunden Caldan. bis 4. 3. 2. 1. Linien
exp. 14. 27. 28. und 26. und p. 87.
und lettr. 2. p. 446., ſondern auch die Wunden, wenn dieſe
etwas tief ſind, in der That gefuͤhlt werden, wenn gleich
ſo wenig die Hirnſchaale, als das verlaͤngerte Mark, be-
ſchaͤdigt ſind 
Eben da..
Um dieſem Streite nun ein Ende zu machen, habe
ich nicht nur das Gehirn an lebendigen Thieren mit klei-
nen Meſſern verwundet, die mit Menninge roth gefaͤrbet
waren, ſondern auch denienigen Theil des Gehirns un-
terſucht, bei deſſen Beruͤhrung das Thier Kraͤmpfe
bekam. Jch fand demnach, daß eine ziemlich tiefe
Wunde erfordert wurde Thom. Laghi geſteht, daß ein
Schlagfluß entſteht, wenn der Zu-
ſammmendruck bis auf einen Zoll
geſchicht ep. 2. p. 8. und von dem
fortgeſetzten Druck bis zur Baſis
der Hirnſchaale Fabri p. 206., wenn das verlaͤngerte
Mark

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Mark 
Thomſon p. 141. Kaauw, Lor-
ry Iourn. de Medec. 1756. Nov.
Robinſon angef. Ort p. 91. Van-
delli ep. 2. p. 237. Mieg. in mem.
ſur les parties ſenſibl. T. 3. exp.
2. 3. Girard, Houſſet exp. 22., die Kammern der Sehnerven Heuermann chirurg. oper.
T. 3. p. 133., die Schenkel
des groſſen Gehirns Exp. noſtr. 7. Houſſet exp.
14. 16. 17. 20. 26., oder auch das kleine Gehirn Exp. noſtr. 5. T. 4., ver-
letzt werden ſollen, und alsdenn erfolgen ſowol nach mei-
nen Wahrnehmungen, als auch nach den Zeugniſſen an-
derer, in der That krampfhafte Verzuckungen. Es ſahe
der beruͤmte la Peyronie, daß an einem Menſchen, deſ-
ſen Gehirn man beruͤhrte, Kraͤmpfe erfolgten II. p. 154. 155.. Die ſo
genannten Gehirnſchwaͤmme, welche man ohne Gefahr
beſchaͤdigen ſoll, erwachſen aus der harten Gehirnhaut Boerhaave prax. T. 1. p. 562.
und dem mittlern ſchwammigen Zwiſchentheile der Hirn-
ſchaale, und nicht aus der Markrinde des Gehirns Grashuys p. 70. Von dem
Geſchwulſte der Hirnſchwiele ent-
ſtand eine Vergeſſenheit. Plater

obſ. 50. Vom Waſſerkopfe Willis
anim. brut. Aurivill. von dieſer
Krankheit. Vom Falle Bresl.
Samml. 1721. September. Dio-
med. Corn. obſ. med. 27. Tana-
ron, Binninger cent. III. n. 100.
Vom Stoſſe aufs Hinterhaupt,
Tulp. L. IV. c. 15. Vom Wurfe
eines Steines Plin. L. VII. c. 24.
Von einer Wunde Meibom laes.
cran. n. 59.,
wenn dieſes wuͤrkliche Fortſaͤtze des Gehirns waͤren, ſo
wuͤrde man Gefahr laufen, wenn man ſie zernichtete Gooch caſ. p. 10. Fanton.
obſ. 26.,
und man hat, wenn man Vitriol daran gebracht, einen
Schwindel nebſt der Verdrehung der Augen bemer-
ket Pigrai p. 376..
Es haben aber die geſtreiften Koͤrper, nebſt den
Schenkeln des verlaͤngerten Marks, oder die Bruͤcke, mit
dem uͤbrigen Gehirnmarke, voͤllig einerlei Beſchaffenheit,
wenn man nicht etwa die Markrinde dagegen ſetzen will,
welche aber, da ſie fuͤr ſich ſelbſt keine Empfindung hat,
auch dem Marke keine Empfindung mittheilen kann p. 314..
Wenn aber das Gehirnmark ſowol oben, als im Grunde
einerlei, und ein zuſammenhaͤngendes Weſen iſt, und
wenn

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
wenn das tiefe Mark eine offenbare Empfindlichkeit hat,
ſo laͤßt ſich mit keiner Wahrſcheinlichkeit behaupten, daß
das hoͤher liegende Mark, welches uͤbrigens von einerlei
Natur iſt, ohne Gefuͤhl ſein ſollte.
Es entſtehen uͤbrigens die gedachten ſchweren Zu-
faͤlle an den Kranken augenſcheinlich nicht von der harten
Gehirnhaut, ſondern ſie ruͤhren vielmehr von dem lei-
denden Gehirne her, und es erfolgt nicht blos der Schlag-
fluß, von einem uͤber das Gehirn ausgetretenem Blute,
dabei die Gehirnhaͤute in vollkommenen Zuſtande ſind 
Lottieri beim Fabri p. 297.,
ſondern es wuͤrkt das uͤber die harte Gehirnhaut ergoſſene
Gebluͤte einen viel geringern Schaden, als, wenn
das Blut unterhalb dieſer Membran und uͤber dem Ge-
hirne ſtockt Pott headwounds p. 13., ia es bringt viel leichtere Zufaͤlle hervor,
ie naͤher ſich dieſes an der Oberflaͤche des Gehirns ereig-
net, indeſſen, daß die Uebel groͤſſer werden, ie tiefer das
Blut aus ſeinen Gefaͤſſen austritt Eben der p. 176. Eine
Schwaͤche beim Waſſerkopfe, Hamb.
Mag. 19. p. 213. Vom Scirrhus in
der Gehirnmaſſe Ponteau melang.
p. 446. 448. Von einer Hirnwunde
Cardan. contrad. L. II. d. 1. contr.
7. Ein wahnwitz von entzuͤndetem

Gehirnmarke Nannoni ſemplic. p.
247. und obſ. 36. Von dem mit
Blut angefuͤllten Gehirngefaͤſſen
Iourn. de medec. 1763. Oct. Bader
obſ. 26. Stoerk ann. 1. p. 101. da
das kleine Gehirn vom Blute ge-
druckt war Bilguer Wahrnehm. p.
158. Von Knochenſchuppen, die
ins Gehirn eingedruͤckt waren,
Manne p. 122..
§. 22.
Die fernere Beſtaͤtigung, daß die Eindruͤcke der
Sinnen im Gehirn vorgehen.
Es empfinden demnach die Nerven, und ſie ſind
es, die die Eindruͤcke der aͤuſſerlichen Koͤrper ins Gehirn
uͤbertragen. Eben dieſe Eindruͤcke erhalten ſich in einer-
lei Gehirne, dergeſtalt, daß ſie ganzer funfzig, bis hun-
dert Jahre, wofern der Menſch ſo lange lebt, darinnen
lebhaft

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
lebhaft und klar bleiben. Es wird ſich eine andere Ge-
legenheit zeigen, wo wir von dieſem bewundernswuͤrdi-
gen Leben und der langen Fortdauer der Jdeen mit beſ-
ſerm Rechte reden koͤnnen. Es iſt hier genug, wenn
ich die Sache ſelbſt durch Verſuche erweislich mache.
Es kann demnach dieſe Fortdauer der ſinnlichen Bil-
der, welche ſich im Gehirn eines Menſchen, wie in ei-
nem Archive ſammlen, durch verſchiedene Gewaltthaͤtig-
keiten und Gehirnkrankheiten zernichtet werden.
Es verſchwindet uͤberhaupt das Gedaͤchtniß, wenn
das Uebel groß iſt, oder nach dem Verluſte des Ge-
hirns 
Caldani controverſ. |zu Lib.
2. Tr. 1. contr. 7., nach einem Geſchwuͤre deſſelben, wenn die
Hirnſchwiele angefreſſen iſt la Peyronie mem. de l’Acad.
1741. Extr. de l’Acad. de Mont-
pelli 1708., oder nach andern Gehirn-
wunden Amat. cent. 7. cur. 32. Von
einer Verwundung mit dem Ver-
luſte des Auges Iordan. peſt. phae-
nom. p. 275. 276., oder nach dem Drucke, von einem harten Ge-
waͤchſe (gumate) Daher die Tollheit Heiſter in
diſſ. Goekel n. 15., oder, wenn das Gehirn in ein Waſ-
ſer zerfließt Vieuſſens nov. vaſ. ſyſt. ad
fin., oder auch blos von der Erſchuͤtterung des
Kopfes 
Tanaron chirurg. T. 2. p. 351.
Thue hinzu Diomed. Corn. obſ. med.
c. 24. Helwig obſ. p. 230. Tulp.
L. 4. c. 15., von Kopfſtoͤſſen Scultet. addit. obſ. 38., wie auch von andern
Urſachen Arvieux mem. T. 1. p. 402. mehr.
Es blieb ein Menſch, dem man das Gehirn ein-
druͤckte, achtzehn Monate ganz dumm Cabrol. alphab. obſ. 21., und man weiß,
daß das Gedaͤchtniß vergangen, als iemand einen Theil
des Gehirns verlor Cardan. in aphoriſin Hipp.
n. 451., welches auch durch einen Fall Valer. Max. L. 1. Plinius L. 7.
c. 24.
verurſacht worden. Es verfiel iemand in ſeine erſte
Kindheit wieder zuruͤcke, bei dem man das Gehirn
trocken, zerreiblich, und gelb angelaufen fand H. de Heers obſ. p. 45., da
ſich

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
ſich bei einem andern eine Pinte Waſſer zwiſchen die Ge-
hirnhaͤute ergoſſen hatte, und ein Stein in der Zirbeldruͤ-
ſe ſtack 
Der gelehrte Mann Phil.
trans. n. 185., ia es ſind Leute voͤllig kindiſch geworden,
wenn ſich nichts weiter, als nur Steine in dieſer Druͤſe
an ihrem Gehirn zeigte Contuli de calcul. et podagr.
p. 42.. Es ſind vor kurzen in mei-
nem Vaterlande zwo Perſonen wieder kindiſch und ein-
faͤltig geworden, davon der eine ein Siegelgraber, der
andere hingegen ein geſchickter Mann in den orientali-
ſchen Sprachen war, indem ſich in dem einen ein Ge-
ſchwuͤr zeigte, welches das kleine Gehirn zernagt hatte,
und im andern ein uͤber das Gehirn ausgetretenes Waſ-
ſer angetroffen wurde.
Wenn hingegen die Urſachen fortgeraͤumt waren,
welche dem Gehirn Schaden thaten, ſo ſtellte ſich auch
das Gehirn wieder her. Nachdem iemand das Ge-
daͤchtniß von groſſer Hitze verloren hatte, ſo fand es ſich
nach deren Abgange das Gedaͤchtniß wieder ein Hiſtoire de l’Acad. 1705. p. 58..
Der, welcher von der Eindruͤckung der Gehirnſchaa-
le achtzehn Monate lang vollkommen dumm geworden
war, erlangte nach und nach den Gebrauch der Sinnen,
nebſt dem Gedaͤchtniſſe wieder, und lernte von neuem
leſen Cabrol. obſ. 21.. Man hob die mit einem Schlafe verknuͤpfte
Dummheit nach Verlauf einiger Monate durch blaſen-
ziehende Mitteln wieder auf Willis anim. brut. p. 227. von
den Mitempfindungen der Schmer-

zen. Bei der Colica pictonum wa-
ren Nierenſchmerzen, Iourn. de
Med. 1762. April. Von einem
Ohrgeſchwuͤre verging der Ge-
ſchmack, Meara p. 221. Von einem
zerfreſſenen Backenzahne entſtand
ein groſſer Schmerz im Ohre, wel-
cher vergieng, da man den Zahn aus-
zog, Fauchard dentiſte 1. p. 371..
Da iemand nach einem Schlagfluße, und durch ei-
nen Fall das Gedaͤchtniß verloren hatte, ſo ſtellte man
ſolches
H. Phiſiol. 4. B. J i

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſolches dadurch wieder her, daß man durch die Haut des
Kranken eine Haarſchnur zog 
Eſſais of a Societ. at Edimb.
T. V. n. 52.. Es gieng das Ge-
daͤchtniß nach einer geſchloſfenen Wunde verloren, und
es kam ſolches wieder, da man die Wunde zum zweiten-
mal oͤfnete Giornal. de lettr. T. 18. p. 64.. Man weiß, daß das Gedaͤchtniß durch
den Durchlauf wieder hergeſtellt worden Benivenius de abdit. morb.
hiſt. 48.. Es verging
das Gedaͤchtniß von einem Falle. Der Kranke vergaß
ſo gar die Gebete, und doch ſtellte man es in kurzen wie-
der her 
Helwig obſ. p. 320.. Es iſt auch uͤberhaupt nichts ſeltenes, daß
man, ſonderlich nach dem Schlagfluſſe, auf eine Zeitlang
die Subſtantiva vergißt Auch Boerhaave hat es morb.
nerv. p. 697., und dennoch laͤßt ſich dieſer
Verluſt blos durchs Aderlaſſen, und durch wiederholte Ar-
zeneien, welche den Leib offen erhalten, ohne groſſe Muͤ-
he wieder erſetzen.
Es laͤßt ſich auch noch auf eine andere Weiſe zeigen,
daß die Vorſtellungen der Dinge im Gehirne aufbehal-
ten werden. Es haben dieſelbigen im Gehirne eine be-
wundernswuͤrdige Ordnung, und ich kann mich nicht
enthalten, dieſes wenige vor der Hand, ehe wir noch an
das gehoͤrige Buch kommen L. 17., voran zu ſchicken. Es
ſind naͤmlich die Eindruͤcke der Sinnen nach ihren Klaſ-
ſen, Geſchlechtern und Arten, verwoͤge ihrer Verwandt-
ſchaften unter einander, in ihren beſondern Gegenden
im Gehirne vertheilt, und wenn ich oͤfters Dinge nach-
forſche, welche mir aus dem Gedaͤchtniſſe entfallen ſind,
ſo fuͤhren mich die Reihen der Geſchlechter auf die ver-
langte Art zuruͤck, welcher ich gleichſam durch dieſen Leit-
faden nachgeſpuͤrt habe. Doch es ſtoͤren auch die Krank-
heiten des Gehirns dieſe Ordnung, wenn der Wahnwitz
in Fiebern eine Entzuͤndung der Hirnhaͤute, die Tollheit
und Narrheit, vermoͤge der Fehler dieſes Eingeweides,
in

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
in einem geſunden Menſchen entſtehen, deſſen Sinne ſich
im vollkommenen Zuſtande befinden.
Man fand bei einer Entzuͤndung der Hirnhaͤute,
unterhalb der duͤnnen Gehirnhaut ein Eitergeſchwuͤr 
Petzold obſ. 66..
Jn einem Fieber, welches mit Raſereien verknuͤpft
war, fand man die Markrinde des Gehirns ſo roth,
als ob ſie ausgeſpritzt worden waͤre G. v. Swieten T. 2. p. 604. aus
Boerhaav. prax. Med. I. 314. 315.
Morb. nerv. Thue hinzu Bonnet
L. 1. Sect. 7. obſ. 7. 12. 17. 20. 21. 25.
26. 29. 31. 32. 33. 36. Rhod cent. I.
obſ. 39. Stoerk ann. med. p. 101. in
einem wilden Unſinn mit Verzu-
ckungen..
Jn Krankheiten, da die Gehirnhaͤute entzuͤndet
ſind, werden die Gefaͤſſe der Gehirnhaͤute dick aufgelau-
fen Bonnet eben da obſ. 3. 4. 5. 6.
9. 10. 11. 12. 17. 18. 22. 25. 26. 30.
45. obſ. ult. An einer wahnwitzi-
gen Jungfrau, Fanton. obſ. 25., und die Gefaͤſſe des Adergewebes unter dem Ge-
hirngewoͤlbe Collins p. 1143. wie kraft der
Communieation der Nerven die Le-
bensgeiſter in verdorbne Nerven

eingefuͤhret werden. Da am Flei-
ſche nach dem Brande kein Gefuͤhl
mehr war, kam ſolches allmaͤlich
wieder darein, Hofmann ſphacel.
a cauſ. intern. Nach dem Weg-
ſchneiden eines Nerven, verloren
zween Finger allmaͤlich das Gefuͤhl,
bekamen es aber endlich wieder,
Schlichting traumatogr. p. 26. geſchwollen, wie auch Waſſerblaͤschen
angetroffen Fabric. anat. pract. p. 124..
Es fand ſich ein pechſchwarzes Blut an der duͤnnen
Gehirnhaut, und davon ruͤhrte die Schwermuth, wie
auch der Mangel des Schlafs und der Auswuͤrfe her Swieten T. 3. p. 264..
An der duͤnnen Gehirnhaut waren Druͤſen, (naͤmlich
fehlerhafte) uͤber die ganze Subſtanz des Gehirns aus-
gebreitet, oder man fand auch die Gehirnhaut flei-
ſchig Pozz comment. epiſt. p. 87..
Die Welkheit des Gehirns pflegt nebſt der duͤnnen
Gehirnhaut, welche vom Salzwaſſer aufgeſchwollen
und dicke iſt, eine gemeine Krankheit des Gehirns zu
ſein Scheid de duob. oſſiculis in
dur. membrana, Camer. apospasm. piae matr-.
J i 2Jn

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Jn einem tollen Menſchen fand ſich in den Gehirn-
kammern ein Salzwaſſer 
Hiſt. de l’Acad. 1735. p. 18.
zu 2 Pfunden. Willis anim. brut.
p. 307., und es war zugleich das
Adergewebe unter dem Gehirngewoͤlbe voller verhaͤrteten
Geſchwuͤren und Waſſerblaͤschen Boehmer praef. ad faſc. obſ.
1. p. 17..
Von einem angefreſſenen Gehirne ruͤhrte eine Narr-
heit und der Tod her Heiſter in diſſ. Gokel n. 15.
Von dem gelben Salzwaſſer im Ge-
hirn koͤmmt eine Tollheit Roncalli
hiſt. 3. obſ. 5. p. 22. Das Salz-
waſſer in den Hirnkammern bei ge-
ſchwollenen Gefaͤßen der Rinde,
Fanton, obſ. 25..
Man fand nach einer Entzuͤndung der Gehirnhaͤute
im Gehirn Geſchwuͤre 
Loſſ. obſ. 9. L. 1..
Jn einem Kranken, welcher halb toll war, fand
man einen Theil des Gehirns verzehrt, und den uͤbrigen
weich und gleichſam ſchleimig Ingram. caſes p. 101..
Die Zirbeldruͤſe war ſo groß, als ein Ei, in einer
Frauensperſon, welche ihrer Sinnen beraubt war Manget theatr. p. 309. dieſe
dem Drelincourt, Gunz de lap.
gland. pin. Mekel mem. de Ber-
lin T. 10. p. 93. 94..
Man hat im Gehirn Kerkring obſ. 35., und deſſen Kammern Mekel p. 94. einen
Stein angetroffen.
Jn einem tollen Menſchen fand man drei Gewaͤchſe,
welche von der duͤnnen Gehirnhaut zu beiden Seiten in
die Kammer hinabgingen Hiſt. de l’Acad. 1700. obſ.
5. Harmes caus. mort. man., und in einem andern Men-
ſchen befand ſich in den Kammern ein Salzwaſſer, in-
deſſen, daß die Schlagadern zu Knochen geworden
waren.
Da die Hirnſchwiele zuſammengedruͤckt wurde,
ward der Menſch verruͤckt la Peyronie mem. de l’Acad.
de Montpel. 1708..
Von

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Von einer Verhaͤrtung im kleinen Gehirne erfolgte
die Tollheit 
Hiſt. de l’Acad. 1705. n. 17.
bei einem welken Gehirn., und nach einer gleichſam hornartigen
Verhaͤrtung der harten Gehirnhaut, welche auf das Ge-
hirn druͤckte, erfolgte eben dergleichen Verruͤckung Ingram. angef. Ort. Pozzi
p. 87..
Es hat oft die Hirnſchaale an Leuten, die dem
ſchweren Gebrechen unterworfen ſind, und albernen Per-
ſonen, eine fehlerhafte Figur G. v. Swieten comm. T. 3
p. 436., und es iſt oftermals
ihre Stirn ſchmal und der Hinterkopf laͤnger Cheyne diſcas. of body and
mind, p. 35..
Wenn daher blos die koͤrperliche Urſache des Uebels
aus dem Gehirne weggeſchaft worden, ſo hat man die
Naͤrriſchen und Tollen von dieſer Krankheit geheilt, der-
gleichen durch die Oefnung der Kopfnahten 
Severin chirurg. eff. p. 123.
daß der Kranke zuruͤckfiele, wenn
ſie verſchloſſen wuͤrden., durch
angebrachte Brenneiſen, wie auch durch die Gehirnboh-
rer Ingram. caſes p. 99. verrichtet worden, wobei man Sorge getragen,
die Wunde ſo lange Zeit offen zu erhalten Coſtaeus angef. Ort p. 73..
Man hat endlich die Erfahrung, daß die Schwer-
muth von einem heftigen Falle gehoben worden Ronſſaeus epiſt. p. 3. Robin-
ſon of the ſpleen. p. 68. Dieſe
Kranke hatte den Arm zerbrochen..
Man hat aber auch die Raſereien, welche von der
Bewegung des Gehirns ihren Urſprung genommen,
blos durch die Zertheilung des ergoſſenen Bluts, wie
auch durch die Oefnung der Droſſelblutadern geheilt Manne obſerv. anat. p. 132..
Es erhellet alſo hieraus, daß der durch koͤrperliche
Krankheiten veraͤnderte Zuſtand des Gehirns die Ord-
nung in den Vorſtellungen und die Gewisheit der Seele
bei dem Gebrauche derſelben verletze, daß aber beides
wieder hergeſtellt werde, wenn man den Zuſtand des
Gehirns durch gehoͤrige Mittel, wieder herſtellt.
J i 3Wenn

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Wenn demnach die ſinnlichen Eindruͤcke in dem Ge-
hirne aufbehalten werden, ſo muͤſſen ſolche auch nothwen-
dig dahin gebracht worden ſein.
§. 23.
Ob die Eindruͤcke der Sinnen durch die Nerven
auch anderswohin uͤbertragen werden.
Daß die ſinnlichen Eindruͤcke auch von einem Ner-
ven zum andern uͤbergeleitet werden, lehret zwar die Zer-
gliederungskunſt nicht. Es ſcheinen aber die Vorfaͤlle
in den Krankheiten ſolches allerdings zubeiahen. Jch
habe in anatomiſchen Verſuchen niemals geſehen, daß
die Zeichen des Schmerzens an einem andern Theile er-
ſchienen waͤren, als in dem, welches verletzt worden.
So habe ich niemals geſehen, wenn man den Nerven
des rechten Schenkels gezerrt, daß man an dem lin-
ken Schenkel oder Arme einigen Schmerz empfunden
haͤtte 
Mem. ſur les part. ſenſibl.
237. Lawrence praelect. p. 78. Nach
Verletzung des Ribbennerven er-
folgte ein Krampf, Ruyſch theſ.
6. n. 21. und da der Schenkelnerve

gereitzt worden, Duverney II. p. 565.
da der Nerve unter der Augenhoͤle
an einem Menſchen gereitzt wurde,
Marechall bei Sauvages noſol. II. p.
2. p. 25. 26..
Es weint die Thraͤnendruͤſe Thraͤnen, wenn man die
Hornhaut, naͤmlich die gemeinſchaftliche Augenhaut
reitzt, ob iene gleich von dieſer entfernt iſt. Es iſt aber
hier dieſer Nerve auf beiden Seiten einerlei. Es geht
von einem Auge zum andern der Schmerz und die Ent-
zuͤndung uͤber. Dieſe Nerven aber laufen in eins zu-
ſammen.
Es ſcheint aber in Krankheiten vieles vorzukommen,
woraus man ſehen kann, daß die Empfindung, und die
Veraͤnderung, welche von der Empfindung herruͤhrt,
nicht blos im Gehirn, ſondern auch zu andern entfernten
Theilen des menſchlichen Koͤrpers, deren Nerve mit
dem

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
dem Nerven des angegriffenen Theiles zu beiden Seiten
vereinigt iſt, hingelanget.
Es verurſachte ein Nerve erſtaunliche Schmerzen,
als man ihn an der Faſer aufhing, es ſtieg der Schmerz
davon zu den Augenbranen, er nahm den halben Kopf
und Ruͤcken ein, und endlich kam eine Ohnmacht dazu,
ſo bald der Schmerz den unterſten Theil des Ruͤckens
erreicht hatte 
Simſon muſc. mot. p. 32..
Auf die Unterbindung des Nerven des achten Paa-
res erfolgte eine Bloͤdigkeit der Augen Commentar. Bonon. T. 3. p.
283-287. 289. 290., und es hat
der ehedem beruͤmte Petit eben dieſes Gebrechen, nach
der Unterbindung des Ribbennerven wahrgenommen p. 223..
Von demienigen unangenehmen Klange, den die
kurzen Eiſenplaͤttchen, die von andern dergleichen Eiſen
in Bewegung geſetzt worden, von ſich geben, erfolgt
das ſo bekannte ſtumpfe Gefuͤhl an den Zaͤhnen. Von
einem ſchlimmen Zahne erzeugte ſich eine Blindheit Hildan. c. 2. obſ. 12..
Nach den Zahnſchmerzen hat man eine Stummheit und
Sprachloſigkeit bemerkt 
Linder act. litt. ſuec. 1724. p.
536.. Ein beſtaͤndiger Kopffchmer-
zen erfolgte auf die Quetſchung des Daumens, und man
heilte den Kranken davon, als man ihn den Daumen
brannte Gavaſſet de cauter. c. 3.. Es betrift das bisherige die Empfindungen,
und ich werde dasienige, was die Bewegungen angeht,
an einem andern Orte melden Sect. 7. n. 3.. Es breitet das Nie-
ſen, welches von dem Reitze der Naſennerven erregt
wird, ſeine Kraͤmpfe weit und breit aus.
Die Aerzte pflegen dergleichen Zufaͤlle, durch die
Communication der Nerven zu erklaͤren Willis de motu muſc. p. 157..
Allein es giebt Gelehrte, und es hat dergleichen
bereits vorlaͤngſt gegeben Bayer de animi adfect. p. 10., welche von dieſer Gemein-
J i 4ſchaft

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſchaft unter den Nerven nichts beſtimmen wollen, und
das ſonderlich aus dem Grunde, weil die Nervenfaſern,
an keinem Orte, vom Gehirn an bis zu einem ieden Theile
des Koͤrpers, Veraͤnderungen zu leiden ſcheinen, und weil
folglich keine wuͤrkliche Vermiſchung des Marks, auch
nicht einmal zwiſchen zween verbundenen Nerven ſtatt
findet, indem z. E. eine iede Faſer des Zwergfellsnerven,
fuͤr ſich beſonders aus den Ruͤckenmarke entſpringt, und
eben ſo beſonders zum Zwergfelle hinlaͤuft, ohne durch
irgend einen Aſt, oder durch ein Anhaͤngſel, mit der Faſer
des groſſen mitleidenden Nerven, vermiſcht zu ſein. Sie
erweiſen dieſe unterſchiedene Lage der Faſern aus den
Schmerzen der verſtuͤmmelten Gliedmaſſen 
Perrault du gout p. 131. Rid-
ley p. 172. 173. Aſtruc. ergo ſympathia
a certa nervorum poſit. n. 3. die
Pariſ. im Jahr 1743. Whytt
p. 183., und zei-
gen, daß ſich die Nerven einzig und allein im Gehirne 
Kaauw impet. n. 370. Gau-
tier eſſ. de phyſ. P. V. p. 263.
oder im Ruͤckenmarke, untereinander vereinigen Whytt phyſ. eſſ. p. 163..
Daher erklaͤren einige das ſo genannte Mitleiden
der Nerven (ſympathia), von der gemeinſchaftlichen Lage
der Nerven zu den Empfindungen, und ſie ſagen, daß
die Geiſter, welche mit einer unangenehmen Empfin-
dung in dem Sammlungsorte der Empfindungen ankom-
men, in einen andern Nerven, welcher unter einerlei
Winkel gebogen iſt, eindringen, und an dieſem Nerven
die mitleidende Schmerzen hervorbringen Aſtruc. angef. Ort..
Andere leiten dieſes Mitleiden der Nerven einzig
und allein von der Seele her Whytt Vit. mot. p. 183.. Ja es fehlt auch nicht
an beruͤmten Maͤnnern, welche ſelbſt aus dem Weſen
dieſes Mitleidens, die Nothwendigkeit darthun, daß
unter den Nervenfaſern einige Gemeinſchaft ſtatt finden
muͤſſe Zinn de ocul. p. 38..
Hier

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Hier wollen wir nichts weiter behaupten, oder nichts
annehmen, welches blos auf Muthmaſſungen beruhet.
Daß benachbarte Nerven einige Uebereinſtimmung mit
einander haben, und daß ſich die Schmerzen von einem
beſchaͤdigten Nerven zu einem andern beſonders beſtimm-
ten Nerven fortpflanzen, dieſes lehren die Verſuche uͤber-
haupt, welche wir erzaͤhlt haben, man mag gleich die-
ſen Erſcheinungen einen Mechanismus geben, welchen
man will. Wir finden aber dergleichen Uebereinſtim-
mung in der That von der Art, daß nicht nur die Em-
pfindung, ſondern auch die Urſache des Krampfs, von
einem Nerven in einen andern beſtimmten Nerven, und
nicht in andere Nerven uͤbergehen. Daß aber dennoch
dieſe Verbindung vielmehr im Gehirne, als in den Ner-
ven ſtatt finde, laͤßt ſich auch ſo gar aus dem Gefuͤhle
vermuthen, welches die Seele empfindet, und welches
gewiß gar nichts ſein wuͤrde, wenn nicht ein ieder
ſchmerzhafter Eindruck, bis zum Gehirn hinaufſtiege.
Daß die Empfindung des Angenehmen und Unan-
genehmen nach dem Zwergfelle hingehe Buffon hiſt. natur. T. 7. p. 10. 12., widerſpricht
nicht nur den anatomiſchen Kenntniſſen; ſondern auch
der Analogie. Es haben die Voͤgel ganz und gar kein
Zwergfell, und dennoch beſitzen ſie ſehr ſcharfe Empfin-
dungen, ſowol, was das Gehoͤr und Geſichte, als auch
die Liebe, anbelangt.
§. 24.
Es ſind die Nerven auch noch Werkzeuge zu den
Bewegungen. Die Verſuche an den
Nerven. Der Krampf.
Wir haben bisher von der Empfindung gehandelt,
und von dieſer dargethan, daß ſie durch die Nerven ver-
J i 5richtet

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
richtet werde, zum Gehirn hinaufſteige, und daſelbſt
gleichſam der Seele vorgetragen werde. Es zeigen aber
uͤberhaupt eben dergleichen aͤhnliche Verſuche deutlich,
daß auch die Urſache zu den Bewegungen, in den Mus-
keln, und dem geſammten thieriſchen Koͤrper, von dem
Gehirne durch den Kanal der Nerven zu demienigen Thei-
le fortgehe, welcher in Bewegung geſetzt wird.
Wir beweiſen demnach aus unzaͤhligen Verſuchen
dieſen Lehrſatz feſte, wenn wir erſt welchen Nerven rei-
tzen, welches freilich mit chimiſchen Gifte nicht ſo wol 
Exp. 207. Zimmermann p.
41. Doch ziehen ſie ſich auch vom
Gifte zuſammen, wie auch vom
Feuer, oder heiſſen Waſſer, Fel.
Fontana ep. p. 221. 222.,
hingegen mit einem Meſſerchen beſſer von ſtatten geht.
Alsdenn zieht ſich ſo gleich dieſer Muskel, zu welchem
der Nerve hingeht, zuſammen, er vernichtet dieienige
Bewegung, wozu ihn die Natur beftimmt hat, und er
biegt oder ſtreckt ſein Glied aus, oder er bewegt daſſelbe
auf irgend eine andere Weiſe.
Wenn ſich ein einziger Nerve unter mehrere Mu-
skeln ausbreitet, ſo gerathen alle dieienigen Muskeln,
die von demienigen Nerven Aeſte haben, welchen wir
reitzen, in Krampf.
Jch habe einige Verſuche erzaͤhlt, welche man am
Zwergfellsnerven L. 8. p. 202., am Schenkelnerven, von mir an-
geſtellt findet Mem. ſur les part. irrit. et
ſenſibl. exp. 194. 195. 197. 201. 202., und man hat noch andere von beruͤmten
Zergliederern ſo wol voriger Petit ep. 2. p. 21. Duverney
beim du Hamel p. 248. C. Aug.

von Bergen Comm. Nor. 1738.
hebd. 17., als ietziger Zeiten Exp. 195. 200.,
ia man erzaͤhlt auch welche, die am Mediannerven Zimmermann p. 37. Stenonis
myolog. ſpec. p. 18.,
am Fluͤgelnerven Exp. 198. 199., an demienigen Nerven, welcher zu
den Muskeln des Unterleibes geht Swammerdam angef. Ort tab.
49. f. 7., und auch ſo gar
am Herzen, wovon Swammerdam Exp. 203—209. Bericht giebt.
Man

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Man hat noch von andern Nerven Berichte, welche
ich 
Swammerdamm angef. Ort p.
837. Pechlin de corde n. 6. Colleg.
priv. Amſteled. obſ. p. 30. Stu-
art de motu muſcul. C. XI. tit. 37.
hiſtoir. natur. des anim. T. 2. Part.
2. p. 111. Hiſt. de l’Academie des
ſciences 1700. obſ. 12. Fontana p.
221. 222. An einer und eben der-
ſelben Perſon wurde der Krampf
des Antlitzes nach Zerſchneidung
des Nerven gehoben, und man be-
nahm das Zittern des Nerven da-
durch, daß man den Stirnnerven
zerſchnitte, Iourn. Med. T. XVII.
p. 171. Nach Durchſchneidung des

Nerven ward der Schenkel ſchwach
Muzell. caſ. 9. Durch eine zuſam-
mengedruͤckte Stirn ſtillte man den
Krampf, Lorry melanch. p. 77. und andere beruͤmte Maͤnner Swammerdam bibl. nat. p.
849. angemerkt haben.
§. 25.
Die Laͤhmung (paralyſis).
Es wuͤrkt gemeiniglich der Krampf, der von einem
gereitzten Nerven hervorgebracht worden, auf keine an-
dere Muskeln, als nur auf dieienigen, welche von dem
verletzten Nerven Aeſte empfangen, doch aber gar nicht
auf dieienigen, die ihre Nerven hoͤher aus dem Nerven-
ſtamme mitgetheilt bekommen, als der Ort des Reitzes
liegt Galen. Oribas p. 258..
Jm Gegentheil, wenn man einen Nerven an einem
oder dem andern thieriſchen Theile zerſchneidet, ſo hoͤrt
auch die Bewegung dieſes Gliedes auf, und es laſſen ſich
nicht ferner die Muskeln von dem Willen des Thiers in
Bewegung bringen, zu denen der verwundete Nerve
hinlaͤuft Veſal p. 818. 819. Kaauw im-
pet. fac. n. 288. Caeſſalp. quaeſt.
perip. L. 4. c. 3.. Avicenna hat einen Verſuch an der Zun-
ge Fen. L. 3 tract. 2. c. 12. beſchrieben.
Jch habe Exp. noſtr 194. 179., nebſt andern beruͤmten Maͤnnern vor
mir Kaauw angef. Ort Bidloo exerc.
chirurg., uͤber dieſe Sache an dem hintern Schenkelnerven
Verſuche gemacht. Wenn man dieſen Nerven durch-
ſchnitte, ſo wurden zwei Finger lahm Schlichting traumatogr. p. 26..
Da

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Da man den Nerven des achten Paars durchſchnitte,
ſo vergieng die Sprache 
Morgagn. ep. 10. n. 37. Com-
ment. Bonon. T. 3. p. 285. u. f. 289.
Brunn p. 39. 40. Exp. 182. 185. 186.. Es ward das Athmen ho-
len beſchwerlich Comm. Bonon. angef. Ort., es hoͤrte die Verdauung der Speiſen
auf Morgagn. eben da. Bonon.
eben da Brunn. und es kam keine Speiſe weiter in den Magen Morgagn. eben da..
Wenn man endlich das Ruͤckenmark reitzt und am
ganzen Koͤrper krampfhafte Verzuckungen hervorbringt,
vorher aber noch etwa einen beſondern Nerven zugleich
zerſchneidet, ſo wird dieſes Glied allein keine Kraͤmfe
ausſtehen, deſſen Nerven man durchſchnitten Exp. noſtr. 155. Zimmermann
p. 35..
Man hat auch haͤufige Verſuche, welche vermittelſt
der Unterbindung eines Nerven verrichtet worden L. 8. p. 92. u. w.,
und alsdenn werden alle Theile eines Muskels, der ſei-
nen Nerven von dem geſchnuͤrten Nervenſtamme em-
pfaͤngt, lahm, und es laſſen ſich dergleichen Muskeln
von unſerm Willen nicht ferner in Bewegung ſetzen.
Man hat hieruͤber eine Menge Verſuche, die an
den Zwergfellsnerven L. 9. p. 40. 21. u. w., an den ruͤcklaufenden, an den
Nerven zwiſchen den Ribben Galen. admin. anat. L. 3. c. 4., an dem vornemſten
Nerven des Arms Veſal angef. Ort. von Brunn
exp. 1. p. 6. 7. exp. 3. exp. noſtr.
177. 178. 183., an dem hintern Schenkelnerven Galen de motu muſc. L. 1.

von Brunn p. 15-19. Vieuſſens nov.
ſyſt. p. 104. exp. noſtr. 187. 189. 190.
191. 192. Bonon p. 28.,
und an allerlei Nerven mehr Veſal angef. Ort. Morgagn.
add. anat. II. p. 70. Brunner de
duodeno c. 4. p. 72. Deidier de
tumorib. p. 28. le Cat memoir. ſur
les muſcles., gemacht worden.
Als man den Nerven des achten Paars unterband,
erfolgte ein ſchweres Athemholen Brunn p. 43. 49. exp. noſtr.
182. 185. Keine Duncan. Eine Lun-
genentzuͤndung Vieuſſens des li-
queurs p. 241., es vergieng die
Stimme Duncan. Brunn. p. 39. Willis
p. 324. G. v. Swieten L. 1. p. 255.
exp. noſtr. 185. 188. Comm. Bonon.
p. 289., man empfand einen Eckel gegen die Spei-
ſen

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
ſen 
Comm. Bon. T. 3. p. 284.
Willis angef. Ort. Brunn p. 40., es ſtellte ſich das Erbrechen ein Brunn p. 39. 40. Comm. Bo-
non. p. 283. 284., es war der
Magen voller Unteinigkeiten Brunn p. 43., und man ſahe die Spei-
ſen darinnen ſo verdorben, wie ſie in den dicken Gedaͤr-
men zu ſein pflegen Brunn p. 39. 40. exp. noſtr.
182. 185. 186..
Eben dieſes eraͤugnet ſich, wenn ſtatt der Schnur
irgend eine andere Urſache auf den Nerven druͤckt. Es
entſtand eine Laͤhmung des Arms, da ſich die Achſeldruͤ-
ſen G. v. Swieten Comm, T. 3.
p. 352. verhaͤrtet hatten. Von einem Flintenſchuſſe am
Halſe gieng die Stimme auf immer verloren 
Schelhammer ars med. T. 2.
p. 217..
Wenn man hingegen das Band und zwar ſo gleich,
und an einem unverletzten Nerven aufloͤßt, ſo bekommen
die Muskeln ihre Kraft wieder, welches von dem Ner-
ven des achten Paares Molinelli Comm. Bonon. T. 3.
p. 283. 285., dem Nerven des Schien-
beins Vieuſſens nov. ſyſtem. p. 104, und von den Nerven uͤberhaupt angemerkt
wird Deidier de tum. p. 28.. Jch ſage, daß man dieſes geſchwinde und an
keinem verletzten Nerven thun muͤſſe, weil der Nerve
weich iſt, und von einer etwas feſten Schnur ſo verderbt
wird, daß das Glied nach der Zeit eben ſo unbrauchbar
wird, als ob das Band noch dran waͤre Morgagn. adverſ. anat. 2. p.
70. ep. 13. n. 28. Valſalv. eben
da. Mollin. p. 290.. Man fin-
det oft, daß, wenn man die Schnur nach einiger Zeit
aufſchneidet, gleichſam der Nerven dadurch zerſchnitten
und in zween Theile zerſtuͤckt Exp. noſtr. 192. 190. 183. iſt.
§. 26.
Anderweitige Verſuche, welche man an den
Nerven und dem Ruͤckenmarke gemacht.
Was dieienige Beſchaffenheit im Nerven ferner
belangt, vermittelſt deren er an den Muskeln Bewe-
gungen

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
gungen hervorbringt, ſo koͤmmt dieſe von oben herab,
das iſt, es pflanzt ſich dieſe Kraft von dem Gehirne und
Ruͤckenmarke herab, und bis zu den aͤuſſerſten Enden
der Nerven fort.
Wenn man naͤmlich einen ieden Nerven, er ſei,
wer er wolle, unterbindet oder zerſchneidet, ſo leidet die
Bewegung der Theile, welche oberhalb der Stelle des
Bandes oder der Wunde ihre Nerven mitgetheilt bekom-
men, nicht die geringſte Unordnung, ob man gleich die
Vollkommenheit des obern Nerventheils eben ſo wol, als
die Unvollkommenheit des untern Theils verletzt hat. Es
erhellet alſo hieraus, daß die bewegende Urſache, von
dem Stamme eines Nerven, in deſſen Aeſte, und nicht
von den Aeſten in den Stamm uͤbergehe.
Wenn ferner ein Nerve gereitzet wird, ſo entſteht
an demienigen Muskel ein Krampf, der von dieſem
Nerven ſeine Aeſte bekoͤmmt 
Schwammerdam angef. Ort.. Wenn aber ein Nerve
gereitzt wird, der vielen Muskeln zugleich oder auch ei-
nem ganzen Gliede gemeinſchaftlich angehoͤrt, ſo leiden
alle dieienigen Muskeln Kraͤmpfe, die von dieſem Nerven
Nerven bekommen, welche unterhalb der Gegend des Rei-
tzes entſpringen. Eben ſo werden dieienigen Gliedmaſ-
ſen lahm, die Nerven bekommen, welche unterhalb aus
einem Nerven entſpringen, den man gedruͤckt, gebunden,
oder durchſchnitten. Hingegen leiden dieienigen Glieder
gar nichts, welche Nerven empfangen, die uͤber dem
Bande, oder der Wunde entſpringen.
Wenn man daher an einem Hunde das Ruͤckenmark
reitzt, ſo leidet der Ruͤcken Exp. noſtr. 161., und die Glieder Kraͤm-
pfe Colleg. priv. Amſterd. obſ. p.
30. 44. Pagani und Bonioli p. 185.
Schulze de moment. mut. p. 18.
exp. noſtr. 155. 156. Zimmermann

p. 35. 36. Vandenbos exp. 12. To-
ſetti angef. Ort exp. 19. 20. Bagliv.
p. 296. Lorry mem. des ſavans
etrang. T. 3. p. 372., welches auch vom chymiſchen Gifte Bagliv. p. 278., vom
elecktriſchen Funken Vandeubos angef. Ort., oder von einem aufgebrochenen
Ge-

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Geſchwuͤre 
Titſing keelkondige ver-
hand p.  Vom Geſchwulſte der
Achſeldruͤſen  folgte eine unvoll-
kommene Laͤhmung des Arms, Mor-
gagn. ſed. cauſ. II. p. 279. Da
man das Ruͤckenmark reitzte, be-
merkete man Kraͤmpfe, Caldan ep.
in eſtratto lettr. Die Muskeln
der Huͤfte zogen ſich zuruͤcke, und
erlitten einen Krampf, als die Len-
denwirbel verwundet waren, Rey
tumeurs enkiſt. p. 44. Unzaͤhlige
Beiſpiete von Laͤhmungen von Feh-
lern des Ruͤckenmarkes, deren ei-
nige Cuenetto in einer beſondern
diſput, die er zu Strasburg 1761
vertheidigte, anfuͤhrt, Lorry mem.
des ſavans etrang. III. p. 366.
Amman meg. crit. c. 49. Von Kraͤm-
pfen und dem ſchweren Gebrechen
bei Gehirnhaͤuten hat man unzaͤh-
lige Nachrichten. Da die Gefaͤſſe
des Ruͤckenmarkes Saͤcke machten,
Muzell II Mitleidungskraͤmpfe kom-
men oft vor. Ein Hundekrampf
von Verletzung der Hoden und
Saamengefaͤſſe. Bilguer Wahr-
nehm. p. 502. Nannoni ſimplic.
p. 276. Plater mantiſſ. obſ. 53.
auch am Pferde Fiſcher Landbau
p. 145. von einer Augenwunde Nov.
Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 53. von
Ohrwuͤrmern Iourn. med. 1764.

Febr. vom verletzten Wadennerven,
Heuermann II. p. 134. von einer
Fingerwunde obſ. of a ſoc. as Lond.
II. p. 483 von einer gereitzten Stel-
le an der Bruſt, Boerh. morb. nerv.
p. 401. von einem im anevrisma ge-
bundnen Nerven, Warner obſ. 13.
Am merkwuͤrdigſten aber iſt der
Fall, da man eine gewiſſe Stelle
am Halſe, wo ein Eiter ſtack, be-
ruͤhrte, und der Kranke wider ſei-
nen Willen auf die Beine aufſte-
hen muſte. S. Bilguer. des geſpaltenen Ruͤckgrades bemerkt wird.
Wenn das Ruͤckenmark an einem Ochſen durchſchnitten
wird, geraͤth der ganze Koͤrper des Thieres in Kraͤm-
pfe Kaauw impet. fact. n. 333.
und am Hunde Whytt eſſ. of. a ſoc.
phyſ. and Litt. at Edimb. T. II.
p. 283.. Wenn man das Ruͤckenmark unterwaͤrts reitzt,
ſo fangen die Fuͤſſe an zu zucken Walsdorf p. 46. Bruning de
ſingultu. Exp. 10..
Wenn man eben dieſes Mark oberwaͤrts reitzt, ſo
entſteht ein Keuchen, Herzklopfen, ein Schlucken und
Erbrechen Bruning angef. Ort., und wenn man es an den untern Stellen
in Bewegung ſetzt, ſo erfolgt vornaͤmlich an den untern
Giedmaſſen ein Krampf Walsdorf angef. Ort p. 46.. Wenn man eben dieſes
Mark verwundet oder ſonſt verletzt, ſo werden die Theile
unterhalb der Stelle, welche man verwundet hat, der-
geſtalt unbeweglich Veſal p. 819. Collins p. 1196.
Cowper t. 93. f. 8. Tulp L. III. c.
27. Amman med. crit. c. 49. Lan-
rent. p. 64. Guilielm. de Saliceto
p. 330. 366. Galen adminiſtr. L.
VIII. c. 5. Lorry mem. des ſav.
etrang. T. III. p. 36. Bartholin
cent. V. hiſt. 8. Iacobaeus de di-
ſting. cad. pericran. p. 22. 23. Am
Pferdeſchweife Bauſch prodr. ad I.
de haemat. C. Bauhin p. 225. Art
de faire les rapports p. 193., daß ſelbſt der Maſtdarm ſein Ge-
ſchaͤfte

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſchaͤfte anfaͤnglich nicht verrichten will 
Morbi vratisl. p. 285. 286.
Bohn renunc. vuln. p. 72. Tulp
angef. Ort., hierauf aber,
weil ſeine Schließmuskel ihre Kraft verlieren, von ſelbſt
Oefnung gemacht Amman angef. Ort. Bauſch
p. 60. Celſus, Iacobaeus.. Und auch in dieſem Falle leiden
die Theile uͤber der Wunde nicht das mindeſte Orib. p. 30..
Wenn man das Ruͤckenmark unterhalb dem Anfan-
ge des Ruͤckens durchſchneidet, ſo behaͤlt noch das Zwerg-
fell mit den obern Muskeln Galen adminiſt. Oribas p. 30. ſeine Bewegung uͤbrig,
da hingegen die untern lahm werden Lorry mem. III. p. 396..
Endlich ſo hoͤren die Muskeln der einen Seite auf,
wenn man das Ruͤckenmark zur Haͤlfte zerſchneidet Galen angef. Ort..
Wenn das Ruͤckenmark gedruckt wird, ſo giebet
ſolches die allergewoͤhnlichſte Urſache zu der Laͤhmung her,
vermoͤge der, die untern Gliedmaſſen ihrer Bewegung
beraubt werden. Dieſes habe ich nur gar zu oft mit
Augen geſehen, und es erfolgte gemeiniglich der Tod dar-
auf; ia es iſt auch eben ſo wohl von andern Hildan. L. 1. obſ. 3. Bartho-
lin hiſt. 8. cent. V. Bonnet L. 2.
obſ. 29. Rumler obſ. 12. G. v.
Swieten T. 1. p. 238. Harder apiar.
obſ. 29. Boerhaave morb. nerv.
p. 698. Wedel caſus ab alto. Aſtruc.

ergo colicae pictorum V. S. Tit-
ſing ruſtuuren p. 55. Tabarran p.
15. 16. Saviard obſ. 30. Eph. Nat.
Curioſ. cent. VI. obſ. 125. Severin
occult. abſc. 350. Da er ein Band
umlegte Lorry mem. de ſav. etrang.
T. III. p. 366. wahrge-
nommen worden. Bei dieſem Falle geht der Koth eben
ſo wenig fort Tabarran p. 10. 11. Binninger
cent. IV. obſ. 29..
Von einem Geſchwaͤre in dem Kanale des Ruͤcken-
markes, wobei die Wirbelbeine angefreſſen waren Palfyn anat. chir. T. II. p.
100. Cowper ad Bidloo tab. 93.
f. 8. Ginzburger med. talm. p. 13.
Boerh. l. c.,
wurden die Schenkel gelaͤhmet, welches auch nach einem
ſchmerzhaften Hoͤcker erfolgte Hildan cent. V. obſ. 7.. Von angefreßnen und
einwaͤrts gekruͤmten Wirbelbeinen Palfyn van de beendern p.
239., und da ſich ie-
mand

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
mand die Lenden verbrannt hatte, wurden alle untern
Theile ſchwach 
Harder obſ. 29.. Man ſahe auch die Folgen von
einer verrenkten Schulter Schelhammer ars med. T. III.
p. CCXXXI..
Da ſich um das Mark Waſſer ergoſſen hatte, ver-
loren ebenfalls die untern Theile ihre Bewegung Bonnet obſ. 4. 5. 6., wel-
ches beſonders bei der Lendenwaſſerſucht ſehr gemein iſt.
Jn dieſer Krankheit Morb. Vratisl. hiſt. p. 285. 286.
Vylhorn twede vertoog. p. 235.
Schrader dec. 2. obſ. 2. kruͤmmten ſich die Fuͤſſe des Kran-
ken, und bekamen eine ſo ſchiefe Richtung, daß ſie ſich
einander durchkreutzten Vylhorn p. 250. 257. f. 12..
Jſt das Uebel nur geringe, ſo hoͤret die Bewegung
der Gliedmaſſen, entweder eben ſo wohl, oder doch nicht
voͤllig auf 
Severin occ. abſceſ. p. 350.
Henkel 2 Samml. p. 27., ob ſie gleich dadurch viel leidet, und es
pflegen auch wohl nur die Muskeln der einen Seite dar-
unter zu leiden Aretaeus conſ. et ſig. diut. L.
I. c. 7. Amatus cent. II. c. 19. Lau-
rentius p. 264. Riolanus p. 349. Da im Ruͤckenmarke ein Bleiſchrot
ſtack, ſo waren die Fluͤgel gelaͤhmt Eph. Nat. Cur. Dec. 2. ann.
4. obſ. 34.. Von einer
Druͤſe bei dem Anfange des Ruͤckenmarkes verlor der
Arm ſeine Beweglichkeit Lancis ſubit. mort. L. I. c. XI..
Es leiden auch hier die obern Theile keine Veraͤn-
derung, und es bleibt auch das Gemuͤthe bei den Wun-
den oder den Druͤckungen aufs Ruͤckenmark Schellhammer angef. Ort. in ſeinem
vollkommenen Zuſtande.
§. 27.
Krampfhafte Verzuckungen nach der Verletzung
des Gehirns.
Da endlich nicht allein die Nerven insgeſammt,
ſondern auch das Ruͤckenmark eine Fortſetzung des Ge-
hirns
H. Phiſiol. 4. B. K k

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
hirns ſind, ſo leidet auch der ganze Koͤrper, keinen Theil
ausgenommen, ſo bald das Gehirn beſchaͤdigt wird.
Wenn man das Mark des Gehirns, und zwar etwas
tief beruͤhrt, ſo geſchehen an dem ganzen Koͤrper die
fuͤrchterlichſten Verzuckungen, wie wir bereits erwaͤhnt
haben b*. Wir haben zwar von Verſuchen geredet,
doch es bringen auch Krankheiten eben dergleichen Er-
ſcheinungen zum Vorſchein. Man hat Kraͤmpfe entſte-
hen geſehen, als man auf das Gehirn druͤckte 
Blancard oper. chir. p. 596.
Bonnet l. c. 33. obſ. 3. Vom Schla-
ge Manne obſ. p. 224., als
man ſolches verwundete Kaauw n. 325., als die Kammern des Ge-
hirns voller Waſſer waren Saviard obſ. 89. Apperley
obſ. p. 118. Bartholin cent. III. hiſt.
80. Bonnet prod. anat. pract. c.
76. de convulſ. obſ. 1. 2. 3. 4. c. 6.
7. 8. 9. Rhodius cent. I. obſ. 89.
Harder apiar. obſ. 33. wobei Ver-
haͤrtungen im Adergewebe zugegen
waren, Willis p. 131. 114. Er ſagt,
daß in Kindern, die Kraͤmpfe haben,
oft ein uͤberfluͤßiges Salzwaſſer vor-
komme, morb. convulſ. p. 52., da zugleich die Gefaͤſſe
der Gehirnhaͤute angefuͤllt waren Willis convulſ. p. 174. 175.
Bonnet obſ. 11. 12. 22. obſ. 1., oder da auch dieſe
allein voll waren 
Eben der, in der Kriebel-
krankheit Forſt. de ſenſ. int., und dergleichen erfolgte auch vom
Waſſerkopfe Severin chir. effic. P. II. p. 125.
Conring hermet. med. p. 12. Bar-
tholin hiſt. 80. cent. III. Corvin
Hern. cer. p. 12., von zu vielem Blute, welches ins Ge-
hirn zuſammengetrieben war Kloeckbof de frigore nerv.
inim. mem. preſ. T. III. p. 452., von geronnenem Ge-
bluͤte in der vierten Kammer Turner caſe of ſurger p. 42., vom Eiter im Gehir-
ne Willis morb. convulſ. p. 52. und deſſen Kammern Bei einer harten Hirnſchwiele,
Iourn. des ſav. 1697. n. 29., vom Eiter und Schleime
in dieſen Kammern Bonnet obſ. 13. 33., oder da ein Theil des Gehirns
verzehrt Alcaeus p. 50. Tulp L. IV.
c. 1. Bonnet obſ. 19. 21. Marechal.
mem. de l’Acad. de chir. T. 1. P.
2. p. 154. 155. oder ſcirrhoͤſe geworden war Fanton. obſ. 20..
Es iſt ferner das ſchwere Gebrechen gleichſam ein
Krampf uͤber den ganzen Koͤrper zu nennen. Nun fin-
det

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
det man den Sitz dieſes entſetzlichen Uebels gemeiniglich
im Gehirne 
Boretius de epilepſ. a depreſſ.
cranio p. 18. 19., wenn die Hirnſchaale von den leinenen
Binden oder Tuͤchern zu feſte gebunden worden Boretius, Deidier path. p. 317.,
wenn die harte Gehirnhaut von Knochen beruͤhrt wird Vieuſſens ſyſt. p. 223. Von ei-
ner zerbrochenen Hirnſchaale und
duͤnner Narbe. Boerhaave morb.
nerv. p. 795.,
wenn das Gehirn von kleinen Knochenſplittern geſtochen
wird la Motte obſ. 171. hiſt. de
l’Acad. des ſcienc. 1734. p. 44. Boer-
haave morb. nerv. p. 796. la Me-
trie obſ. p. 266., wenn die Hirnſchaale angefreſſen iſt Collins p. 1178. neben dem
kleinen Gehirne Zecchi conſult.
p. 73., wenn
ſich unter die Hirnſchaale Blut ergießt Bartholin hiſt. 92. cent. II.
Von dem Schlage eines Pferdes,
Müller caſ. med. chir., wenn das Ge-
hirn auf allerlei Weiſe gedruͤckt wird Deidier pathol. p. 316., wenn eine blei-
erne Kugel uͤber der harten Hirnhaut ſo beweglich liegt,
daß ſolche bei der Lage auf dem Ruͤcken, auf die gedachte
Haut druͤcken kann Eben da p. 317., oder wenn ein harter Koͤrper auf
die Hirnſchwiele druͤckt Fanton ad Manget epiſt. 5., und in der Kammer lieget Bonnet angef. Ort p. 26..
Eben dieſe Berichte hat man auch, wenn man gelbe Huͤ-
belchen an der harten Gehirnhaut gefunden 
Kaauw nov. comm. acad.
Petr. T. 1. p. 355. 356., oder von
einem fleiſchigen Geſchwulſte, der das Gehirn beſchwer-
te Rhod cent. 1. obſ. 55., vom gelben Salzwaſſer im Gehirne Roncalli hiſt. morb. L. 3. obſ.
5. p. 22., vom ver-
dorbenen Salzwaſſer Eckelhaft Kaauw angef. Ort
p. 357., von Waſſer, welches ſich uͤber-
haupt uͤber das Gehirn ergoſſen Mart. Don. p. 154. Miſtich.
p. 165. Saviard obſ. 101. Collins
p. 1178. hiſt. de l’Acad. de ſcienc.
1705. p. 49. Bonnet de epilepſ.
obſ. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 16 17.
19. addit. obſ. 7. Bresl. Samml.
1725. Dec. Boerhaave morb. nerv.
p. 797., welches auf den
Markwindungen ſtockte Jch glaube, daß dieſes die
geſchwollenen Fließwaſſergefaͤſſe
ſind Bohn de trepan. p. 510., von Waſſerblaͤschen Pacchioni ep p. 133. Scheuch-
zer Naturgeſch. des Schweitzerlan-
des T. I. p. 15., von
K k 2ge-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
geſchwollenen Druͤſen im Adergewebe 
Deidier Iourn. de Trevoux
1711., vom Blute,
das in die Hirnkammern ausgetreten war Spon. act. Erud. Dec. I. ann.
1. p. 287. wobei die Droſſelblutadern
verſtopft waren, Bonnet obſ. 29., von Ge-
ſchwuͤren im Gehirne Alſar a Cruce de epilepſ. p.
69. b. de la Peyronie mem. 1741.
Bonnet obſ. 20. 21. 23. obſ. 5. Boer-
haave l. c., vom kalten Brande des Ge-
hirns Collins p. 1179., von Verhaͤrtungen deſſelben Kkeine Druͤſen nennt es
Deidier pathol. p. 313., von einer
faſt knorpligen Markrinde Kaauw p. 357., oder da alle Gefaͤſſe des
ganzen Gehirns aͤuſſerſt angefuͤllt waren, und die Zirbel-
druͤſe hart befunden wurde Barrere obſ. anat. Ed. 2. p.
66. 67., oder wenn ein kleiner Kno-
chen neben dem kleinen Gehirne in die harte Gehirnhaut
eingetrieben geweſen Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1737. p. 51., und wenn auch nur das Gehirn
ſelbſt verwundet worden 
Bonnet obſ. 22—25..
Wie alſo von dem Schlagfluſſe bereits gemeldet
worden, ſo wird auch das ſchwere Gebrechen dadurch ge-
hoben, daß man die Urſache deſſelben, und den fehler-
haften Druck aus dem Wege raͤumt Marchet obſ. 7. nach Abſchaf-
fung des gelben Waſſers, Severin
chir. effic. L. 1. p. 127. beide nach
der Anborung der Hirnſchaale.
Nach losgeriſſenen Knoͤchgen vom
Schlage eines Pferdes, Müller caſ.
med. chir., welches z. E.
dadurch geſchicht, daß man die eingedruͤckte Gehirnſchaa-
le in die Hoͤhe hebt Boretius angef. Ort., oder ſolche durchbort An den Falken Severin chir.
effic. p. 126., oder
auch nur einen einfachen Schnitt daran macht Bei geſchloßner Wunde kam
das Uebel wieder, und es hoͤrte
auf, ſo lange die Wunde offen war,
Ponteau p. 85.. Man
hat gar einmal bemerkt, daß ein gelbes Salzwaſſer in
den Hirnkammern die Urſache davon geweſen, weil der
Kranke, wenn er den Kopf vorwaͤrts buͤckte, Erleichte-
rungen fand, und ſo bald er denſelben wieder ruͤckwaͤrts
bog, Kraͤmpfe bekam Willis morb. conv. p.
64. 65.. Ein andrer damit beſchwer-
ter

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
ter kam dem Anfalle dadurch zuvor, daß er den Kopf
zuruͤcke bog 
Hiſt. de l’Acad. 1705. p. 50.. Da eine Stelle am Kopfe gedruckt
wurde, ſo erfolgte das ſchwere Gebrechen, und man hob
dieſes dadurch, daß man in die Haut einen Einſchnitt
machte Pouteau p. 297. 298.. Sonderlich aber zeigen ſich bei den Wun-
den des kleinen Gehirns, wenn die Wunde gleich gar
nicht tief iſt Petit epiſt. p. 19. 20. Schlich-
ting mem. des ſav. etrang. p. 126.
Heuermann oper. chir. T. III. p.
130. 142. Laghi epiſt. II. p. 10.
Severin beim Fabri p. 70. Kaauw
impet. fac. n. 327. 326. Zinn exp.
4. 11. 12. Unſre Verſuche p. 151., am ganzen Koͤrper ſehr geſchwinde und
lebhafte Kraͤmpfe Bis ſechs Linien tief Heuer-
mann..
§. 28.
Und die Laͤhmung.
Es bringt der Druck auf das Gehirn, entweder
auf der Stelle eine Laͤhmung hervor, oder es erfolgt doch
ſelbige einige Zeit darauf Boyle exper. ant. obſ. phyſ.
Rumler obſ. 17. Davon kam eine
langwierige Traͤgheit in den Glie-
dern, Fanton ep. ad Mang. I., indem auch ein Waſſer-
blaͤschen Viridet bon chyle p. 353., oder ein Waſſerkopf Corvin hern. cer. p. 12. dergleichen hervor-
bringt. Man weiß, daß eine Laͤhmung von dem Eiter
entſtanden, welcher ſich uͤber die harte Hirnhaut ergoſ-
ſen Bonnet obſ. 20., oder wenn daſelbſt das Blut ſtockte Pott head wounds p. 18., oder wenn
das Gehirn anderswo gedruͤckt wuͤrde, und ſich das Blut
in die Hirnkammer 
Fracaſſini p. 170. Bonnet obſ.
9. 16. Pott l. c. p. 165., in die Markwindungen Wepfer de apoplex. p. 44.
Bonnet obſ. 10. 11. 12. 13. 14. add.
obſ. 1. Vom Eiter, Woodward
caſes p. 76. mem. avant. 1699. T.
I. p. 367., oder
in die Kammern des Gehirns ergoſſen hatte Wepfer eben da. Collins p.
1195, nach der colica piceonum.
Willis conv. morb. p. 64. 65. Pe-
tzold obſ. 60. Bonnet L. I. S. 15.
obſ. 2. 3. 6. 7. 8. 10. 11. 12. 13. 14. 15.
21. Davon das Niederſchlucken
vergieng, Collins p. 260. Bei ei-
ner Laͤhmung des Armes, Coiter p.
114. und dadurch war uͤberdem das
Gehen gehemmt worden, Barthol.
hiſt. 28. cent. 1., wenn
K k 3das

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
das Gehirn verwundet war 
Pigrai p. 378. Am Arme
Bonnet obſ. 27. G. de Saliceto p.
330. Eſſ. of a ſoc. at Edimb. T. II.
p. 11. 12., ein Geſchwuͤr darinnen
vorkam Petit lettr. p. 2. Barthol. hiſt.
34. L. II. Bonnet obſ. 18. 19. 21.
22. 25., oder wenn dieſes Eingeweide einen Verluſt
erlitten Eſſ. of a ſoc. at Edimb. T.
II. p. 12., und der geſtreifte Koͤrper einen Schaden an
ſich hatte 
Willis de cerebro p. 159.. Wenn das verlaͤngerte Mark gedruͤckt
wird, verfaͤllt ein lebendiges Thier in eine unvollkom-
mene Laͤhmung, und wenn dieſer Druck ſtaͤrker wird,
ſo entſteht davon eine Fuͤhlloſigkeit Lorry memoir des ſav. etrang.
T. III. p. 367. 368..
Wenn daher auch hier der Druck aufgehoben wird,
ſo hoͤrt zugleich die Krankheit mit auf, dergleichen nach
der Fortſchaffung der ſtinkenden Materie, vermittelſt
des Hirnborers Taconi de variis cran. fract.
p. 6., oder wenn man die Knochenſplitter,
die die harte Hirnhaut ſtachen, herauszieht Boyle exp. et obſ. phyſ., wenn
man in die harte Membran einen Schnitt macht, und
das gelbliche Waſſer herauslaufen laͤßt Titſing ruſtuuren p. 52., oder den Ei-
ter, von dem die Hirnſchwiele gedruͤckt wurde, und wo-
von eine Schlaͤfrigkeit herruͤhrte, weggeraͤumet la Peyronie mem. de l’Acad.
1741. p. 212., oder
wenn nach Zerbrechung der Hirnſchaale, worauf eine
Fuͤhlloſigkeit an der rechten Hand, und eine Laͤhmung
an der Zunge erfolgte, der Hirnborer angebracht wird,
zu geſchehen pflegt Fehr de abſinth. p. 84..
§. 29.
Die Laͤhmung der einen Seite.
Es ſcheint dieſes Uebel von ſelbſt zu erfolgen, man
wird aber dieienige wunderbare Erſcheinung, welche bei
allen dieſen Gebrechen ſo gar oft vorkoͤmmt, ſchwerlich
erwartet

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
erwartet haben. Wenn naͤmlich irgend ein Theil des
Gehirns Schaden gelitten, ſo hoͤrt die Bewegung, wie-
wohl an der andern Seite auf, und wenn z. E. die Ur-
ſache des Uebels an der rechten Seite des Gehirns be-
ſindlich iſt, ſo wird entweder die ganze linke Seite,
oder doch irgend ein Glied an derſelben lahm. Man
kann dieſe alte Anmerkung, die ſo gar ſchon Hippocra-
tes gemacht hat 
Hippocrat. ep. I. VII. Caſſius
probl. n. 41. ob er gleich die Hirn-
haͤute verletzt nennt., mit unzaͤhligen Zeugniſſen beſtaͤti-
gen, darunter einige bei Gelegenheit der Streitigkeiten
noch hinzugefuͤgt worden, die beruͤmte Maͤnner Boerhaave prax. med. T. I.
p. 545. uͤber
dieſe Durchkreutzung mit einander gefuͤhrt haben.
Als man, der Naht wegen, eine Wunde nicht
oͤfnen wolte, und man die Wunde langſam heilte, ſo
entzuͤndete ſich die harte Gehirnhaut, und es verlor die
entgegen geſetzte Seite ihre Bewegung Guarironi conſil. 487.. Als der zi-
tzenfoͤrmige Fortſatz verletzt worden, ward die andre
Seite gelaͤhmt Pouteau p. 286..
Nach einem Falle auf den linken Hinterkopf ward
die rechte Seite lahm Batting facts p. 15.. Von einem Stoſſe und
Spalte der Schlaͤfe, erfolgte eben dergleichen, und da
es die linke Schlaͤfe war, ſo verlor der rechte Arm ſeine
Bewegung Smetius miſcell. L. X. p. 528..
Eben ſo ward die andre Gegenſeite, bei der Zerna-
gung der Hirnſchaale in der Venusſeuche, da man den
Hirnborer brauchte Schaarſchmidt relat. T. V. n.
4. 5. bei einer Wunde der Hirnſchaa-
le 
Hildan. L. I. obſ. 13. Mor-
gagn. epiſt. anat. XIII. p. 491. Ma-
nard L. VI. epiſt. 1. Binninger
cent. V. obſ. 50. 42. Horſt L. II.
obſ. 1., von einem Stoſſe Hildan L. 2. obſ. 7. oder bei einer Eindruͤckung
der Hirnſchaale Obſ. 104. poſt Scultet., Am-
mann med. crit. c. 48., von einer Quetſchung Carcanus de vulner. cap. p.
91. b., von einer
K k 4Wunde

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Wunde an der harten Gehirnhaut, und ohne Zweifel
auch des Gehirns ſelbſten 
Salmuth L. 1. obſ. 17., von einer Entzuͤndung der
Markrinde im Gehirne Petit lettr. I. p. 9., und vom kalten Gehirnbran-
de, lahm Dodon. hiſt. vit. vin. p. 98..
Da das Gehirn von einem Stoſſe beſchaͤdigt war,
verlor die entgegengeſetzte Seite ihre Beweglichkeit Mem. de chirurg. T. I. P. 2.
p. 150..
Von zerſchelter Hirnſchaale und gequetſchten Gehirne Hoffmann caſ. rariſſ. Jch er-
innere mich dieſen Knaben noch
1724 geſehen zu haben.
von einem Uebel am Gehirne Tulp L. 1. c. 2. Arcaeus p. 49., von einer Wunde am
Darm Bartholin epiſt. 93. L. 1. Ar-
caeus L. 1. p. 47. Ido. Wolff obſ.
3. 4. Marchett obſ. p. 47. Tanaron
chir. Tom. 2. p. 352. Briſſeau obſ.
1. G. v. Swieten T. 1. p. 304. Glan-
dorp ſpec. obſ. 5., und in deshalb angeſtellten Verſuchen Petit epiſt. 1. p. 6. 10. 19. 20.
Laghi epiſt. II. p. 6. 10. Zinn ex-
per. 1. Lorry memoir. des ſav.
etrang. T. 3. p. 376. Auch bei einer
Wunde des verlaͤngerten Markes
war an der offnen Seite ein Krampf,

an der gegen uͤber liegenden Seite
aber eine Laͤhmung p. 375. ge-
ſchahe eben das. Von einem Geſchwuͤre im Gehirne,
ward die andre Seite lahm Bartholin cent. 2. hiſt. 34. La
Peyronie mem. de chir. T. I. P. 2.
p. 140. Maſſa p. 57. Ammann med.
crit. c. 48. Harder apiar. obſ. 31.
Petit Lettr. I. obſ. 4. Hiſt. de l’Acad.
1700. n. 19.. Nach einem Verluſte
des Gehirns Tulp L. 1. c. 1. Diemerbroeck
p. 347. Von einem zerfloſſnen ge-
ſtreiften Koͤrper. Petit p. 7. oder des geſtreiften Koͤrpers la Peyronie p. 206., da die
Hirnkammer voller geronnenen Blutes und Salzwaſſer
war, erfolgte eine Laͤhmung an der andern Seite Willis anim. brut. p. 301.
Phil. Trans. n. 313. Lorry l. c. T.
III. p. 452..
Als ſich Eiter ins Gehirn ergoſſen hatte Petit L. I. obſ. 1. Die untern
geſtreiften Koͤrper waren verzehrt.
Schaarſchmidt relat. T. II. p. 116., und truͤbes
Waſſer darin angehaͤuft hatte Wepfer p. 363. 364., von klumpigen Gebluͤ-
te am geſtreiften Koͤrper, wovon die Hirnſchwiele be-
ſchwert wurde La Peyronie p. 214. 216., vom Gebluͤte, welches ſich zwiſchen das
Hinterhauptbein und kleine Gehirn ergoſſen hatte Morgagn. ep. XIII. p. 499.,
als

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
als der geſtreifte Koͤrper von einer Druͤſe gedruckt wur-
de 
La Peyronie p. 206., und da der geſtreifte Koͤrper und die Kammer der
Sehnerven durch ein Geſchwuͤr eingedruckt wurde Eben der, eben daſ.,
zeigte ſich an der andern Seite eine Laͤhmung.
Da man in einem Hunde das Gehirn der rechten
Seite herausnahm, ſo fiel der Hund nach dem Verſuche
des beruͤmten Peter Paul Molinelli Comment. act. Bonon. T. I.
p. 139. P. S. Bianchi ſupra un pre-
teſ. ſuppl. p. IV. Man hat eine
Menge Berichte, wie ſich bei Wun-
den und Gebrechen des Gehirns,
der Erfolg an der andern Seite
duſſert. Die rechte Hand ward
lahm, da ſich linker Seits unter
der Hirnſchaale Eiter ergoſſen hatte,
Morgagn. ſed. cauſ. morb. II. p.
288. Die rechte Seite und der
rechte Arm wurden lahm, da die
linke Sehnervenkammer weich war,
l. p. 39. Der Halbeſchlag am Auge
und rechter Seite, da in der lin-
ken Hirnkammer Blut geronnen,
p. 82. Ein halber Schlag an der
rechten Seite, da in der linken Kam-
mer Waſſer und zernagt Gehirn

war, p. 85. mem. des ſav. etrang.
III. p. 452. Cloſſy p. 5. Bilguer
Anmerk. p. 18. Ein Stich durchs
Auge, und ein halber Schlag an
der andern Seite, Phil. Trans.
vol. 53. auf die linke
Seite.
Man kann die Berichte, welche von iedem Gliede
beſonders ertheilt werden, weiter nachſehen. Da der
linke Gehirnlappen verwundet war, ſo litte der rechte
Arm eine Fuͤhlloſigkeit, und es war zugleich das Auge
ſchwach Laghi epiſt. II. p. 10.. Es war das Auge der andern Seite blind,
da ſich in die rechte Hirnkammer ein Schwamm angeſetzt
hatte Boehmer praef. ad faſcic. II.
obſ. 3.. Eine Wunde an dem untern Augenliede zog
die Laͤhmung des gegenſeitigen Armes nach ſich Petit obſ. 2. Da ſich das Uebel
in den Kopf gezogen.. Da
die linke Sehnervenkammer Schaden genommen hatte,
ward das rechte Auge davon angegriffen Morgagn. l. c. p. 495. aus
dem Valſalva..
Beruͤmte Maͤnner haben daher den Schluß gemacht,
daß ſich die Sache iederzeit, und uͤberhaupt ſo verhalte Caſſius, Aretaeus cauſ. et
ſign. diut. L. 1. c. 7. Caeſalpin
quaeſt. med. L. II. quaeſt. 10. Glan-
dorp ſpecul. p. 36. Pigrai L. III.
c. 8. Valſalv. p. 68 mem. de chir.
T. I. P. 2. p. 145. Morgagn. adverl.
VI. p. 68. Epiſt. XIII. Smetius l. c.
Lorry l. c..
K k 5Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es hat ferner der vortrefliche F. S. Petit 
p. 19. 20., wie
auch ich Exp. 137. 139. 143. 147. und Zinn Zinn exp. 4., nebſt dem Heuermann Oper. chir. T. III. p. 131. 133.
wahrgenommen, daß ſich der Koͤrper eines Hundes,
wenn das groſſe oder kleine Gehirn anſehnlich verwundet
worden, in einen Bogen zuſammenzieht, und daß ſich
die Urſache von dieſem Zufalle, an der Seite, wo die
Wunde gemacht iſt, mit einem Krampfe, an der geſun-
den Seite hingegen, mit einer Laͤhmung aͤuſſere.
Bei andern Gelegenheiten wird die Gegenſeite nicht
ſo wohl lahm, als vielmehr vom Krampfe angegriffen Hippocrat. aphor. VII. et de
vulner. Schouten gewondte hoofd.
p. 64. Scultet obſ. 17. Bartholin
hiſt. 2. Cent. V. Bouvart hiſt. de
l’Acad. 1700. obſ. 19. Salmut l. c..
Es pflegt ſich auch zu dieſer Erſcheinung noch eine
andere, eben ſo ſchwer zu erklaͤrende Erſcheinung zu ge-
ſellen. Jndem naͤmlich von einem Fehler im Gehirne,
die Gegenſeite lahm wird, ſo leidet zugleich die beſchaͤdigte
Seite krampfhafte Verzuckungen. Jch finde, daß ſich
dieſes oft eraͤugnet habe Horſt L. II. obſ. 1. Tanaron
angef. Ort. Lorry p. 375..
Wiewohl nun die gewechſelte Laͤhmung gemeinig-
lich Sulzer in einer beſondern

diſſert. de actione cerebri decuſ-
ſat. Baſileae 1753 vertheidigt. in den Krankheiten des Gehirns vorzukommen
pflegt, ſo geſchicht es doch nicht allezeit Monroo on nerves p. 345.
de Haen ratio medendi T. IV.
p. 199., daß die dem
Uebel gegen uͤber liegende Seite angegriffen wird, und man
hat Exempel, welche eben nicht gar zu ſelten vorfallen,
da die Muskeln an der leidenden Seite ihre Bewegung
verlieren Schlichting traumatolog. p.
108. Smetius L. X. p. 528. Rum-
ler obſ. 17. eph. nat. curioſ. vol.
8. obſ. 103. Cabrol. obſ. 17. Conf.
Morgagn. l. c. p. 494. 501., welches bei einem Geſchwuͤre des kleinen Ge-
hirns Bianchi ſtoria d’una poſte-
ma nel lobo deſtro del cerebello. erfolgt iſt. Von einem Bruche der Hirn-
ſchaale ward die verletzte Seite gelaͤhmt, und der Kranke
ſtarb

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
ſtarb daran 
Rumler obſ. 17.. Nach einem Halbſchlage fand man
den Markſchenkel der gelaͤhmten Seite welk Harder apiar. p. 137.. Nach
einem Geſchwuͤre im Gehirne erfolgte ein halber Schlag
an der angegriffenen Seite Caldan p. 304., wie auch nach einem nie-
dergeſunknen Gehirnſchwamm, und da ſich das Gehirn
verzehrt hatte Bartholin hiſt. 34. Cent. II.. Bei einem Sinus im Gehirne litte
die andre Seite einen Krampf, die ſchadhafte aber da-
gegen eine Laͤhmung Turner l. c..
Jm Ruͤckenmarke findet dergleichen gar nicht ſtatt,
und es wird allezeit dieienige Seite des Koͤrpers lahm,
an der das Mark verwundet iſt 
Riolan. p. 349. G. de Saliceto
p. 330., oder gedruckt wird.
Von einem Flintenſchuſſe am Halſe, ward der Arm der-
ſelben Seite kalt und fuͤhllos Eſſ. of a Societ. at Edimb.
T. V. p. 207..
§. 30.
Mitleidende Kraͤmpfe.
Wir haben aus dem bisher Erzaͤhlten geſehen, wie
die Urſache des Krampfes, welches die allerheftigſte Be-
wegung der Muskeln iſt, durch die Nervenſtaͤmme, nach
den beſondern Nerven des Koͤrpers herniederſteige. Al-
lein man hat doch auch Exempel, daß, wenn Nerven
ſehr heftig gereitzt werden, daß dadurch auch entfernte
oder auch wohl alle Nerven durchgaͤngig in eine allgemei-
ne Empoͤrung, und in aͤhnliche Ausartungen mitgezogen
worden, wofern nur der Reitz heftig genug iſt, und man
hat von dieſer Sache nicht nur an lebendigen Thieren,
ſondern auch an kranken Menſchen Beweiſe. Jch ſelbſt
habe es geſehen, wenn man groſſe Nerven unterbun-
den Exper. noſtr. 190., wie das Thier ein erbaͤrmliches Geheul gemacht,
und

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
und wie damit ein durchgaͤngiger Krampf des ganzen
Koͤrpers verbunden geweſen; ia es haben andre beruͤmte
Maͤnner dergleichen bei einem gereitzten Nerven 
Zimmermann p. 37. beob-
achtet Von Naͤgeln, die man ſich
mit Unbehutſamkeit beſchnitten,
Rhodius cent. 1. hiſt. 50. Von ei-
nem geſtochnen Nerven., eben
der obſ. 51. 52., denn ich ziehe auch dieienigen Geſchichten mit
hieher, von denen man nicht eben genau verſichert iſt,
daß ein Nerve verletzt geweſen Schelhammer ars med. univ.
T. II. p. 174. Als ein gewiſſer Theil
des Schenkels beruͤhrt wurde, ge-
rieth das ganze untere Glied in
Kraͤmpfe. Ein Kranker bekam ploͤtz-
lich Kraͤmpfe, als der Wundarzt eine
Stelle an der krebshaften Bruſt,

und an dem Fuſſe, daran ſich der
Brand zeigte, bewegte, Boerh. morb.
nerv. p. 70. 71. prax. med. T. I. p. 387..
Da man die Nerven des Gekroͤſes reitzte, bewegte
ſich der Fuß an einer Maus Eben da n. 38..
Von einem ausgebrannten Zahne, und da man den
Nerven entbloͤßte, ſchloſſen ſich die Kinnbacken feſte zu Fauchard l. c. p. 251..
Da die Wunde des Schlaͤfenmuskels ſchlecht geheilet
war, erfolgte ein Todtenkrampf uͤber den ganzen Koͤr-
per, es ſchloſſen ſich die Kinnbacken, es ward der Koͤr-
per, und das maͤnnliche Glied ſteif, und darauf erfolgte
endlich der Tod Hildan vom Nutzen der Ana-
tomie.. Da man den Nerven an der Fuß-
ſole bei Gelegenheit eines Huͤnerauges, verwundet hatte,
ſo erfolgte darauf ein heftiges Zittern, ein Unvermoͤgen
zu gehen, und ein Krampf mit vorwaͤrts | gekruͤmmten
Gliedern Nov. Act. Nat. Cur. Vol. I.
obſ. 6.. Nach einer Wunde an der Schilddruͤſe
blieb der Harn aus Petit p. 3.. Beim Verſchneiden ſtellt ſich
gemeiniglich ein Hundekrampf ein. Nach einem Bru-
che litte der Mittel- und Ringfinger einen Krampf Vater de conſenſu part..
Jn einer Nierenentzuͤndung und wenn ein Stein im
Harngange ſteckt, ſo pflegt ebenfalls allemal ein Erbre-
chen dabei zu ſein, von den Fehlern des Magens erfolgte
eine Sprachloſigkeit Mattei p. 12.. Vom Huſten litte der ganze
Koͤrper
Ens de motu cord. n. 38.

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Koͤrper Kraͤmpfe 
Simſon of muſc. mot. p.
40. 41., welches auch von den Wuͤrmern Krüger de ſpasmo et ato-
nia.
und vom Nieſen geſchicht. Da man einen Nerven mit
einem kalten Schwamme beruͤhrte, entſtand ein
Krampf Emett tentam. II. p. 37.. Da man die Nerven des achten Paares
band, ſo litte das Auge, es ward der Augenſtern kleiner,
das Auge ſelbſt zerrte ſich ein, und entzuͤndete ſich Brunn de nerv. lig. p. 15.
16. 17. 18. 38. Comm. Bon. T. III.
p. 284. 285. 286. 290..
Von dem Genuſſe des giftigen Saftes des Krautes Oe-
nanthe, erfolgte eine Laͤhmung, ein Kopfſchmerzen und
ein krampfhaftes Verzucken Phil. Trans. vol. I. P. II. p.
856. Da an eben der Seite Blut
unter der harten Hirnhaut ausge-
treten war, ſo war auch eben dieſe
Seite lahm geworden, Henkel
Samml. 8. Es war das Gehirn
ſehr beſchaͤdigt und doch das Ge-
muͤthe in vollkommenen Zuſtande,
Genga anat. chir. p. 42. Nov. Ephem.
Nat. Cur. Vol. VII. obſ. 94. Stoerck

ann. 1. p. 113. Jemand trug zwei
Jahre lang eine Bleikugel im Ge-
hirne, Iourn. med. 1764. Iun.
Hoegg obſ. 27. Ein ſpitzer Kno-
chen ins Gehirn getrieben. Es
folgten lange Zeit keine Zufaͤlle
darauf, aber endlich ſtellten ſich
Kraͤmpfe und der Tod, bei einem
groſſen Geſchwuͤre im Gehirne ein,
Verhandel der hollandz maat-
ſchapp. VIII. p. 264..
So pflegen ſich ferner bei einigen Menſchen, wenn
ſie gekitzelt werden, ſogleich Kraͤmpfe, oder Ohnmach-
ten einzufinden Boyle of the affect of lan-
guid and &amp;c., ia es ſind manche in ein ſchweres
Gebrechen verfallen G. v. Swieten T. III. p. 402., und ſie haben Kraͤmpfe bekom-
men, worauf der Tod erfolgt iſt Robinſon of the ſpleen p. 148.
Ioubert du Ris..
Es koͤmmt auch oͤfters mit vor, daß bei Kraͤmpfen,
und ſo gar im ſchweren Gebrechen ein gewiſſer Zunder,
oder eine ſolche kritiſche Stelle angetroffen wird, nach de-
ren Beruͤhrung das Uebel hie und da wieder ausbricht.
Es entſtand vermittelſt der uͤbereinſtimmenden Nerven,
vom kleinſten Finger ein Krampf, den man dadurch
hob, daß man um die Handwurzel ein Band legte Alſarius a Cruce de epilepſia
p 82.,
ſo wie von einem Uebel, welches vom Schenkel uͤber ſich
in

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
in die Hoͤhe ſtieg, am ganzen Schenkel die Nerven ge-
ſpannt 
Portius opuſc. var. p. 181. wurden. Als die Waͤrme von den Fuͤſſen zum
Kopfe hinaufſtieg, ſo erfolgte davon eine Verzweifelung
mit einer Wuth Iourn. de medec. 1760 Sept. So ſtieg auch in hipochondriſchen
Perſonen die Urſache des Uebels, von den Fuͤſſen zum
Kopfe hinauf Raulin malad. vapor p. 43.
Willis morb. convulſ. p. 74..
Da iemanden die Milz gedruckt ward, ſo litte der
ganze Koͤrper Kraͤmpfe Tulp L. I. obſ. 9. Ein faſt
aͤhnliches Beiſpiel hat Vieuſſens Tr.
des Liqueurs p. 2. 2. 233.. Da ein Stein mitten in
dem Harngange ſtack, erfolgte ein ſchweres Gebrechen Boerhaave morb. nerv. p. 846.
und dergleichen folgte auch auf die Quetſchung der Ho-
den 
La Motte chir. complet.
obſ. 173.. Der Todtenkrampf faͤngt ſich oͤfters mit ei-
nem heftigen Schmerzen in der Herzgrube, oder in der-
ienigen Gegend an, wo das Zwergfell mit der Ribben-
haut und dem Darmfelle verbunden iſt. Von da ſteigt
derſelbe uͤber ſich in die Hoͤhe nach den Muskeln zu, und
verurſacht den Ruͤckenkrampf Hillary barbad. p. 238..
Nach einem heftigen Schmerzen unter dem Bruſt-
knochen, ſtieg ein Krampf uͤber den Ruͤckgrad in die Hoͤ-
he, benahm den Kopf, verſchlos den Mund, verſetzte
den ganzen Koͤrper in Zuckungen, und dieſe Krankheit
pflegt in Karolina von der Nachtkaͤlte ſehr gemein zu
ſein Obſ. of a Societ. at Lond.
n. 12..
Bei einem Ruͤckenſchmerzen ſtieg das Uebel uͤber
ſich hinauf, die Finger litten einen Krampf, es nahm
die Krankheit den Hals und Kopf ein, und der Menſch
fiel, wie ein Todter zur Erde t). Nach einem Schmer-
zen neben den Armnerven erfolgte eine Ohnmacht Anton Stoch de motu fluido-
rum per animalia..
Der Schmerz von einem entbloͤßten Nerven gelangte bis
zu
Woodward caſes I. p. 68.

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
zu den Augenbranen, er ergrif die Mitte des Kopſes,
den Ruͤcken, und da der Anfall den uuterſten Theil des
Ruͤckens erreichte, ſo folgten Ohnmachten 
Simſon l. c. p. 32. darauf.
Jn der colica pictonum laͤuft der Schmerz ſchnell
von den Armen und Fuͤſſen zum Kopfe und zu den Ge-
daͤrmen fort, er nimmt hier heftig zu, und kehrt darauf
wieder nach den Gliedmaſſen zuruͤcke Hillary ib. p. 185.. Die laͤhmen-
de Materie zieht ſich durch das ganze Gedaͤrme und die
Glieder wieder nach den vorigen Stellen zuruͤcke Eben der p. 187..
Vieuſſens hat die Sache genauer betrachtet und
mit Augen geſehen, daß der Krampf an den Muskeln
des Fuſſes allmaͤlich dergeſtalt heftig ward, daß gleich-
ſam die ſchaͤdliche Fluth von da mitten durch das Ruͤcken-
mark hindurchlief Boerhaave l. c. und ſo gar die Sinnen benahm,
wenn ſie den Kopf erreichte; es erfolgte davon ein Schlaf,
und ſo gar ein Krampf an den Muskeln, welche zum
Athemholen befoͤrderlich ſind Vieuſſens p. 230..
Es gehoͤren ferner die bereits angezeigten Beiſpiele
vom ſchweren Gebrechen hieher, das von der in Bewe-
gung geſetzten geiſtigen Materie, nach und nach aus dem
Fuſſe Boerhaave morb. nerv. p.
843., aus dem kleinſten Finger Boerhaave conſult. p. 5. morb.
nerv. l. c. G. v. Swieten p. 830.

Stoch. l. c. Bartholin hiſt. 78. cent.
6. Vergl. Manget ad Barbette, la
Peyronie obſ. de medec. p. 89. 87.
u. ſ. f., aus dem ge-
ſchwollnen Gedaͤrme, oder auch, wenn dieſes von Wuͤr-
mern zernagt wurde Collins p. 1180., von Augengebrechen Wainewrigth of meet p. 172., und von
ſo viel andern beſondern Urſachen herruͤhrt. Man hat
das ſchwere Gebrechen geheilt, als man eine Art von
Nervenknoten, an einem Nerven neben dem untern
Theile der groſſen Wadenmuskeln, durchſchnitte Eſſays of a ſoc. at Edimb. T.
IV. n. 27., und
da

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
da man mit einem Schnitte das Fleiſch an der Schien-
roͤhre bis auf die Knochen zertheilte 
Boerhaave morb. nerv. p. 845., welches auch
durchs Schroͤpfen und die Fontanellen bewirkt wor-
den Tralles de opii vſu III. p. 28..
Einige Unempfindlichkeit am Hipochondrio nahm
allmaͤlich zu, und breitete ſich uͤber die linke Seite aus,
endlich ſtieſſen Kraͤmpfe dazu; da man aber bei der er-
ſten Empfindung des Anfalles, ein Band umlegte, ſo
hoͤrte das Uebel auf Dufan eaux d’Aqs p. 82.
u. ſ. f.. Dasienige Uebel, welches von
den Fuͤſſen uͤber ſich in die Hoͤhe ſtieg, und ein ſchweres
Gebrechen hervorbrachte, konnte durch ein Band um die
Kniekehle gehemmt werden G. v. Swieten angef. Ort.
Boerhaave p. 847. von der Mutter-
ſtickung.. Durch ein warm Bad
zog ſich das Krankheitsuͤbel in den Arm oder Fuß 
La Peyronie angef. Ort..
Dergleichen Wanderungen des geiſtigen Dunſtes kann
der Kranke bisweilen mit dem Finger verfolgen Boerhaave eben da p. 843.
344..
Wenn man dieſes alles zuſammen nimmt, ſo erhel-
let daraus, daß ein ſtarker Reitz an den Nerven, zuerſt
das Gehirn Von der Seele und nicht von
der Gemeinſchaft der Nerven kom-
men die Bewegungen des Mitem-
pfindens her, Lawrence praelect. nach ſich zieht, und hierauf in allen Mu-
skeln einen Krampf hervorbringt.
§. 31.
Es erregen gereitzte Nerven einen Krampf, wenn
ſie gleich vom Gehirn getrennt ſind.
Wiewohl alles bisherige zu erweiſen ſcheint, daß
die Urſache der Muskelbewegung vom Gehirne nach den
Nerven uͤbergeht, ſo muß man dennoch dieſen Urſprung
der thleriſchen Bewegung durchaus nicht ſo erklaͤren,
daß ſie nach Art der Fluͤßigkeiten, vom Gehirn durch
die

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
die Nerven, mit einem fortgehenden Strome fortlaͤuft,
und man muß nicht glauben, wenn dieſer Strom gehemmt
wird, daß auch alsdenn die Bewegung aufhoͤren muͤſſe.
Es erregt naͤmlich ein gedruckter 
Exp. 214. 218. 221. 222. 223.
224., gebundener Colleg. priv. Amſtel. obſ.
p. 30.
und unterhalb dem Bande gereitzter Nerve, an den Mu-
skeln, zu welchen er hingeht, eben ſo wohl noch den
Krampf, als ſonſt ein voͤllig freier Nerve zu thun pflegt.
Eben ſo wenig hemmt ein Band auch den elecktriſchen
Strom Le Cat Mem. ſur le mecan.
du mouvem. des muſcles p. 101.. Es macht ferner ein zerſchnittner Nerve,
den man unter dem Orte der Zertheilung reitzt Exp. 201. 214. 220. 225. Cal-
dani beim Fabri p. 330. Petit p. 21.
Swammerdam ad t. 28. f. 3. Pagani
et Bonioli p. 185. am Zwergfellsner-
ven., noch
ebenfalls an denienigen Muskeln Verzuckungen, zu de-
nen er ſich hinbegiebt.
So veranlaſſet ein gereitzter Nerve, wenn man
das Ruͤckenmark Hiſt. natur. des animaux T.
II. P. 2. p. 111. auch nach zwo Stun-
den., aus welchem er entſpringt, zer-
ſtoͤrt, noch eben ſo wohl Kraͤmpfe in denienigen Gliedern,
welche er zu verſorgen beſtimmt iſt. Es geſchicht eben
dergleichen an dem Ruͤckenmarke, nachdem man das
verlaͤngerte Mark zerſchnitten 
Lorry mem. des ſav. etrang.
T. III. p. 372..
Wenn man endlich den Kopf oder das Gehirn ver-
nichtet Exp. 156. An einer Katze-
welcher man den Kopf abgeſchlagen,
erſchuͤtterte ſich der hintere Theil
des Koͤrpers, Birch T. II. p. 197.
Dergleichen am Froſche Pagani und
Bonioli p. 185. Swammerdam p. 849.
Ferner Stuart lect. 37. Ludwig
theſ. anat. 1740 herausgegeben., und das Herz herausreißt Exp. 159. 160. 201. 202., und das Thier
wahrſcheinlicher Weiſe bereits todt iſt Pechlin de corde n. 6. Zim-
mermann p. 37. Swammerdam an-
gef. Ort., ſo erfolgen
dennoch bei iedem einzelnen Reitze der Nerven oder des
Ruͤ-
H. Phiſiol. 4. B. L l

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Ruͤckenmarkes 
Zimmermann p. 35. 36. I. H.
Schulze de moment. corp. human.
alter. p. 18. an den Muskeln Kraͤmpfe, die Sa-
che iſt vom Herzen mehr als zu bekannt und von uns
weitlaͤuftig erzaͤhlt worden L. IV. 471. ſeqq.. Auch an ſterbenden Hun-
den macht ein gereitzter Nerve noch eben ſolche Bewegun-
gen, als da dieſe Thiere noch lebten Stenon myol. ſpec. p. 58..
Jch rede hier noch nicht von derienigen Bewegung,
welche von dem reitzbaren Weſen der Muskeln ihren Ur-
ſprung bekoͤmmt; indem dieſe Bewegung auch noch nach
Unterbindung und Zerſtoͤrung des Nerven vorhanden iſt.
Jch werde aber hiervon an einem andern Orte bequemer
handeln 
Vergl. Brunn p. 18. Suprian
p. 72..
Man erſieht alſo, daß ſich zwar die Urſache der Be-
wegung durch die Nerven fortpflanze; es mag aber mit
dieſer Urſache eine Bewandniß haben, wie es wolle, ſo
ſieht man doch, daß ſie eine Zeitlang im Nerven voll-
ſtaͤndig und wirkſam fortdaure, wenn dieſer Nerve
gleich vom Gehirn getrennt iſt, und er dieſe bewegende
Kraft ietzo nicht mehr vom Gehirn bekommen kann Swammerdam p. 840. 849.
Zinn p. 40..
§. 32.
Ob etwa eine Stelle im Gehirne ein beſondres
Vorrecht habe, der Quell oder Sitz der Empfin-
dungen und Bewegungskraft zu ſein. Urſache,
warum man dieſes geglaubt hat.
Wir haben bisher uͤberhaupt gezeigt, daß die Ein-
druͤcke der Sinne in das Gehirn uͤbergetragen werden,
und daß aus dem Gehirne auch die Bewegungsurſache
durch den Kanal der Nerven in die Muskeln des ganzen
Koͤr-

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Koͤrpers einflieſſe. Man hat aber ſchon vor langer Zeit
geargwohnet, und es vermuthen es nicht nur beruͤmte
Maͤnner aus der Schule des Galens, ſondern auch
einige Neuere, daß nicht alle Theile des Gehirns, in
der Aufnahme der Empfindungen, und in der Kraft,
Bewegungen hervorzubringen, einerlei Vermoͤgen beſi-
tzen muͤſſen, und daß nicht eben das ganze Gehirn zu
einem freien Geſchaͤfte der Sinne erfordert werde 
La Peyronie mem. 1741 p. 202..
Sie merkten naͤmlich an, daß, wenn gleich ein groſſer
Theil des Gehirns zerſtoͤrt worden, dennoch nicht nur
das Leben noch fortdaure, ſondern auch die Empfindung,
das Gedaͤchtniß, die Beſtaͤndigkeit der Seele und die
Gewalt des Willens uͤber die Muskeln, ihre alte Ver-
richtungen noch fortſetzen.
Man hatte dem Gehirn durch die Augenhoͤle eine
Wunde beigebracht; dennoch blieben die thieriſchen Ge-
ſchaͤfte noch ganzer zehn Tage im unverletzten Zuſtande Diemerbroeck p. 378..
Man fand ein halb Pfund Eiter in den Gehirnkammern,
von einem Geſchwuͤre des Gehirns, und dem ohnerach-
tet waren doch die Sinnen und die willkuͤrliche Bewe-
gungen unverletzt La Peyronie eben da. Planque
bibl. T. III. p. 77.. Bei einer Schußwunde im Ge-
hirne hatte doch der Kranke eine vollkommene Beurthei-
lungskraft Petit p. 19.. Eine Gehirnwunde und ein ungeheures
Geſchwuͤr blieb ganzer fuͤnf und zwanzig Tage ohne Zu-
faͤlle 
La Peyronie mem. de l’Acad.
1741 p. 212.. Es hat ein Eitergeſchwuͤr im Gehirne die duͤnne
Gehirnhaut und die Markrinde bis zum kuͤgligen Mar-
ke herab, zernagt, ohne daß der Kranke davon Schmer-
zen empfunden, oder einen Schaden an den Sinnen er-
litten Ridley obſ. p. 212.. Es fand ſich im Gehirn ein groſſes Geſchwuͤr
ohne Fieber, oder Eckel vor Speiſen Bonnet anat. pract. c. 8.. Ein Nadel-
L l 2ſtich

Das Gehirn | und die Nerven. X. Buch.
ſtich und ein faules Eitergeſchwuͤr im Gehirn, blieb bis
zum neunzehnten Tage ohne ſchwere Zufaͤlle 
Iourn. de medec. 1756. avril.. Ohne
ſchlimme Zufaͤlle fand man einige aufgeſchwollene
Schwaͤmme, welche aus der Hirnſchaale herauswuchſen,
die man wegnahm, und wobei von der Subſtanz des
Gehirns zween Loͤffel voll verloren giengen La Peyronie p. 202.. Man be-
richtet, daß man im Kerkerfieber, ein Geſchwuͤr im Ge-
hirn und in den Kammern Eiter angetroffen, ohne daß
die Sinne einige Veraͤnderung erlitten haͤtten Pringle diſeas of the army
p. 309. conf. p. 27. 28. 29..
Bei einem ſtarken Bruche der Hirnſchaale blieb
dennoch der Zuſtanb der Seele ungeſtoͤrt Duverney mem. 1703 p. 268., ob ſich gleich
ein Theil des Gehirns in eine Art von Brei verwandelt
hatte, und das ganze Gehirn zerquetſcht war. Nach
einem uͤbermaͤßigen Verluſte des Gehirns, und da ie-
mand ein Stuͤck von einem Griffel fuͤnf ganzer Jahre
im Gehirne trug, erfolgten dennoch keine andere Zufaͤlle,
auſſer Kopfſchmerzen 
Rhodius| obſ. 32. c. 1..
Es war eine Flintenkugel mitten ins Mark hinein-
gedrungen, und es erfolgte zwar am achtzehnten Tage
der Tod darauf, vorher war aber dennoch kein Zufall
vorangegangen Planque biblioth. de medec.
T. III. p. 77.. Bei einer Gehirnwunde gieng ein
Theil Gehirn, wie ein Ei groß, verloren, ohne daß das
Gemuͤth dabei gelitten hatte, und man heilte die Wun-
de vollkommen Genga anat. chir. p. 42..
Man hat Berichte von Perſonen, die ohne Nach-
theil einen ziemlichen Theil des Gehirns verloren P. de Marchett. obſ. 1. 2. 3. 5.. An
einer unbeſchaͤdigten Seite des Gehirns wuchs zu wie-
derholten malen ein Schwamm, ſo groß als ein Gaͤnſeei,
heraus, der Kranke ſtarb nach ſechs und dreißig Tagen,
und dennoch war derſelbe vollkommen bei Sinnen geblie-
ben.

VII. Ab. Erſch d. leb. Geh. Die Empfind.
ben 
Diemerbroeck p. 347.. Es brach durch eine Wunde mit toͤdlichem Er-
folge das Gehirn hervor, obgleich die Seele ſtandhaft
blieb, da ſich das Gehirn verzehrte Tulp L. IV. c. 1..
Es zog eine Gehirnwunde den Tod nach vielen Ta-
gen nach ſich, ob gleich einige knochige Splitter bis in
die Hirnſchwiele, durchgedrungen und das Gehirn verfault
war Acrell chir. haend. n. VI. Ei-
ne faſt gleiche Geſchichte, Manne
p. 122. bis 125.. Es ſtarb iemand an einer Gehirnwunde erſt
zween Monate hernach, obgleich ein Theil dieſes Einge-
weides verdorben war, und der Kranke den vollkomm-
nen Gebrauch der Sinnen behalten hatte Fontanus conſult. 13.. Es fand
ſich im Gehirn ein haͤufiger Eiter, welcher bis mitten
ins Ruͤckenmark hinabgeſunken war, ohngeachtet die
Sinnen unverletzt geblieben waren Ephem. nat. curioſ. vol. 6.
obſ. 1723. Andre Geſchwuͤre im Ge-
hirne ohne ſonderliche Zufaͤlle und

bei vollkommnen Sinnen, Morand
bei dem beruͤmten Manne.. Es war ein Ge-
hirnlappen tief herab verdorben, und die Hirnkammern
nahm der Eiter ein, ohngeachtet ſich die Sinnen in voll-
kommenem Zuſtande befanden Linden phyſiol. ref. p. 426.. Man traf einen
Theil des Gehirns in der Faͤulniß an, ohne daß das
Gemuͤth darunter gelitten hatte Collins p. 989. Manne exp.
29. u. f. Eſſ. of a ſoc. at Edimb.
T. II. n. 12..
Eben ſo wenig hatten die Sinnen von einem Falle,
obgleich die Gehirnhaͤute und der graue Theil des Ge-
hirns verdorben waren, und ſich in der ganzen Gehirn-
kammer alles voller Waſſer befand, gelitten Catherwood apoplex. p. 33.
Stork ann. 1. p. 113..
Ein Bettler, in dem ein Theil des Gehirns vom
kalten Brande angegriffen war, gieng dem ohngeachtet
doch noch herum Spindler obſ. 1..
L l 3Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es hatte der mittlere Theil des Gehirns den kalten
Brand, ohngeachtet die Perſon noch lange leben blieb 
Tyſon phil. trans. p. 228..
Jch habe ſelbſt einen Knaben geſehen, und es hat der
beruͤmte Hoffmann Bericht davon gegeben, dem ein
Ziegelſtein auf den Kopf gefallen war, und den Hirnſche-
del zerſchmettert hatte, wodurch kein geringer Theil vom
Gehirne zernichtet worden; allein er verlor ſo wenig ſeine
Sinnen, daß er nach der Geneſung nicht den mindeſten
Anſtoß von einer Verruͤckung uͤbrig behielt. Es pflegt
dieſes ſo oft vorzukommen, daß beruͤmte Maͤnner, die
Gehirnwunden und den Verluſt des Gehirns, vor Krank-
heiten ohne Zufaͤlle anſehen Manne p. 121. 143. an einem
Exempel p. 20. Bauſch proëm.
cit. p. 62., und ſolches ſo gar von
angeſtellten Verſuchen behaupten Lorry l. c. p. 363..
Eben ſo findet man, daß ſich das Gehirn in Kin-
dern vom Waſſerkopfe verzehrt habe, daß dieſe durch eine
langſame Krankheit ausgezehrt worden, doch aber bis
zum Tode den vollkommnen Gebrauch der Sinnen uͤbrig
behalten haben Bonnet ſepulchret. 1. ſect. 16.
obſ. 5. 7. Wepfer apoplex. p. 364.
Tulp obſ. 24. L. 1. Stalp van der

Wiel cent. II. obſ. 1. Veſal L. 1.
c. 5. Burghard Landekerhad p. 3.
n. 72. ſagt, daß er dabei ſinnreich
geweſen..
Noch haͤufiger ſind die Exempel, da bei den gefaͤhr-
lichſten Krankheiten des Gehirns, das Leben, die Be-
wegung des Herzens, der Gedaͤrme und des Athemho-
lens, ia auch die willkuͤrlichen Kraͤfte, die zum Eſſen
und dem Ausfuͤhren des Kothes gehoͤren, noch lange Zeit
fortgedauret haben. Es ward derienige, dem man mit-
ten in den Kopf einen Pfeil geſchoſſen hatte, welcher in
die Schlaͤfenbeine eingedrungen war, gluͤcklich wieder
geheilt Wepfer p. 207. Bei einer
Verletzung des Markes, Bianchi
hiſt. hepat. p. 445.. Da ſich iemand durch einen Fall den Hirn-
ſchedel zerſchmettert hatte, ſo gieng das Gehirn zum
Theil

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Theil verloren, es bekam Schwaͤmme, und dennoch
ward der Kranke wieder geheilt 
Hiſt. de l’Acad. 1706 p. 29.. Bei einer ſtarken
Kopfwunde gieng das Gehirn verloren, es quoll in Ge-
ſtalt der Schwaͤmme hervor, allein der Kranke kam
dennoch gluͤcklich davon Coiter p. 111. Ein aͤhnlich
Exempel hat Cardan ad aphor.
Hippocrat. p. 451. Triccn obſ. p. 38., und er behielt blos ein ſtum-
pfes Gefuͤhl. Derienige lebte noch lange Zeit, deſſen
mittlerer Theil des Gehirns, nach einer Verwundung
vom kalten Brande verzehrt war Tyſon phil. transact. n. 228.. So heilte man
denienigen, welcher drei Quentchen Gehirn verloren hat-
te Wepfer apoplex. p. 208., wie auch einen andern, der einen Loͤffel voll Turner praef. ad caſe of
ſurgery.,
wie auch noch einen, der durch ein Geſchwuͤr viel Gehirn
verloren hatte, ob man gleich die Gehirnhaͤute fortge-
ſchaft hatte Manne p. 29..
Man heilte ein Maͤdchen, das ſo viel vom Gehirn
eingebuͤßt hatte, als die Groͤſſe von einem Apfel be-
trug Meibom lethal. vuln. n. 44.

Fontan. anat. c. 10. Eſſ. of a ſociet.
at Fdimb. T. V. p. 401. Theodo-
rici chirurg. p. 145., und man hat noch ein dergleichen anderes Exem-
pel Salmuth L. III. n. 38. Da
vorher die Empfindungen, Kraft
der Rede, deutlich waren, Acrell
chirurg. haendels. n. 1.. Es fand ſich bei einer langwierigen Krankheit,
und nach verſchiednen Gebrechen der Seele, doch ohne
eine Laͤhmung, im Gehirn ein Geſchwuͤr La Peyronie 1741.. Jemand,
welcher von einer Wunde am Hinterkopfe Gehirn verlo-
ren hatte, ward in ſo fern wieder geheilt, daß er nur an
der Zunge eine Schwaͤche uͤbrig behielt Genga p. 48. und dumm
blieb.
Es trat aus einer Gehirnwunde ein ſchwarzes und
faules Weſen durch die Hirnſchaale hervor, und dem-
ohngeachtet brachte man doch den Kranken wieder zurech-
te Tanaron T. II. p. 352.. Es fand ſich im Gehirn ein groſſes Geſchwuͤr,
L l 4doch

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
doch ohne Fieber oder Eckel vor Speiſen 
Bonnet anat. pract. c. 8.. Nach einem
Falle, der vor vierzig Jahren vorangegangen war, fand
man ein Geſchwuͤr im Gehirn, wodurch ſich ein groſſer
Theil des Gehirns verzehrt hatte, und es erfolgte alſo
der Tod erſt nach langer Zeit Cardan p. 304., und man hat Exem-
pel Horſt epiſt. 6. mem. de chir.
T. I. P. 2. p. 110. La Peyronie p. 166., daß Kranke bei aͤhnlichen Zufaͤllen dennoch wie-
der hergeſtellt worden. Da das Gehirn von einem Stoſſe
beſchaͤdigt, vom heiſſen Brande angegriffen, wegge-
ſchnitten, ausgeriſſen war, und viele uͤble Zufaͤlle damit
verbunden waren, ſo ward der Kranke dennoch wieder-
hergeſtellt Mem. de l’Acad. de chir. T.
I. P. 2. p. 150.,
Als man das halbe Gehirn herausnahm, ſo behiel-
ten alle Gliedmaſſen ihre ehemalige Bewegungen uͤbrig Phil. trans. n. 226. Derglei-

chen Bericht beim Spindler obſ. 1.
doch verlor der Kranke den Ge-
brauch der Stimme..
Nach einer Zernagung der Hirnſchaale, fand man das
Gehirn ohne alle Schmerzen und Fuͤhlloſigkeit ver-
fault Eph. nat. cur. Dec. ann. 3.
obſ. 44.. Jch ſehe noch oft eine Jungfrau vor mir, wel-
che bei einem carioͤſen Geſchwuͤre, und nachdem man ihr
einen Schnitt in die harte Gehirnhaut gemacht, die doch
ſehr empfindlich iſt, einen groſſen Theil des Gehirns
durch Schwaͤmme verloren hatte. Es ſcheint ſich zwar
ihre Wunde zu ſchlieſſen, doch hat dieſe Perſon einiger-
maſſen etwas von der willkuͤrlichen Bewegung verloren.
Es hatte ſich in einem ungeheuren Waſſerkopfe,
nicht nur in die Hirnkammern, ſondern auch uͤber das
Gehirn hie und da Waſſer ergoſſen, welches gleichſam wie
eine Blaſe anzuſehen war, und dennoch blieben die natuͤr-
lichen Verrichtungen in ihrem gehoͤrigen Zuſtande Paludanus ad Hildanum. Bet-
beder hiſt. hydroceph.. Wir
leſen endlich Berichte, wie das Gehirn zu Knochen oder
Stein

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Stein geworden 
Bartholin hiſt. 91. cent. VI.
Am Ochſen Molinettus diſſ. p. 230.
Simſon aſſays 1. append. Duver-
ey mem. de l’Acad. 1703 p. 262.
Da noch etwas an der Baſis der
Hirnſchaale markig uͤbrig war, Hell-
wig obſ. Eph. nat. Cur. Dec. ann.
1. obſ. 130. und man thut dabei
die Erinnerung, daß blos die auſ-
ſere Rinde ſteinig geweſen., und endlich von einem ſehr groſ-
ſen Valisnieri del cervello du bue
&amp;c. p. 94. 97. T. III. p. 212. T. I.
p. 106. Dergleichen Knochenge-
waͤchſe beſchreiben hiſt. de l’Acad.
1753 p. 134. da der Ochſe geſund war.
Auch der ſchwediſche Ochſe des Bar-

tholini hatte einen Knochenaus-
wuchs, Bromel acta lit. Suec. 1725.
p. 90. Beingewaͤchſe gedruckt worden, dabei dennoch die
Kranken noch lange gelebt, und alle Lebensgeſchaͤfte ver-
richten konnten.
§. 33.
Ob in der Hirnſchwiele der Sitz der Empfindungen
und Quell der Bewegungen zu ſuchen ſei.
Aus dieſen und andern Gruͤnden haben die beruͤm-
ten Maͤnner C. Bontekoe Jn den nach ſeinem Tode
ausgegebenen Werken 1688., J. Maria De ſede cogitantis animae., Lan-
ciſius, Franz Gigot de la Peyronie Mem. de Montpel. 1708.
mem. de l’Acad. des ſcienc. 1741.
p. 218. de chirurg. T. I. P. 2. p. 136.
nach dem beruͤmten Mazini med.
mech. p. 146. Manne. Purcell of
vapeurs. Chirac. de incubo p. 38.
verlangt zum Empfinden einen
Nerven, der nicht von der Hirn-
ſchwiele, ſondern davon entfernt
entſpringen ſoll. behauptet, daß
die Empfindungen nicht im ganzen Gehirne entſtuͤnden,
und daß darinnen eben ſo wenig die Urſache der Bewe-
gung angetroffen werde, ſondern, daß ſolches in einem
einzigen Theile des Gehirns, naͤmlich in der Hirnſchwiele
geſchehen muͤſſe.
Sie glauben, daß dieſes durch Krankheiten erweis-
lich zu machen, in denen die Geſchaͤfte der Seele auf-
hoͤrten, wenn man den Fehler in der Hirnſchwiele ange-
troffen. So fand man nach dem Verluſte des Gedaͤcht-
niſſes, und nach der Schlafſucht, die Hirnſchwiele beinahe
L l 5von

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
von einem faulen Fließwaſſer zerfreſſen 
La Peyronie p. 210.. Ein andrer
Kranke verlor das Gedaͤchtniß ebenfalls, er empfand im
Kopfe Schmerzen, gerieth in eine Schlaͤfrigkeit, und
man fand, daß ein Geſchwuͤr die Hirnſchwiele verderbt
hatte p. 211.. Ein andrer, welcher nach zerbrochner Hirn-
ſchaale in Schlaf vorfiel, bekam, als man den Eiter
wegſchafte, der ſich uͤber die Hirnſchwiele ergoſſen hatte,
den Gebrauch der Sinnen wieder, welcher aber wieder ver-
gieng, ſo bald ſich in einigen Tagen neuer Eiter wieder
erzeugt hatte, und die Hirnſchwiele druͤckte, ia es kamen
die Sinnen wieder, wenn der Wundarzt mit ſeinem Jn-
ſtrumente die Hirnſchwiele reinigte und frei machte p. 212. 213..
An einem andern Kinde, welches den Gebrauch der Sin-
nen verlor, hatte ein Eitergeſchwuͤr einen Theil von
der Hirnſchwiele zerſtoͤrt f*). Ein Mann verlor nach
ploͤtzlichen Kopfſchmerzen, und da ihm eine Seite ge-
laͤhmt ward, den Gebrauch der Sinnen, da ſich an dem
geſtreiften Koͤrper ein Blutklumpe zeigte, der eine ſolche
Lage hatte, daß er die Hirnſchwiele druͤckte p. 214. 215. Vier aͤhnliche
Exempel p. 215. 216. 217., und man
ſtellte in einem aͤhnlichen Falle, da der Blutklumpe zum
Theil zerfloß und verſchwand, eine Zeitlang den Ge-
brauch der Vernunft wieder her 
p. 217.. So fand ſich in ei-
ner Wunde, welche bis zur Hirnſchwiele durchgedrun-
gen war, alsman das Blut wegraͤumte, womit die
Hirnſchwiele belaͤſtigt war, ſo gleich die Kraft der Seele
wieder ein Marchet. obſ. 4.. Da man in ein Geſchwuͤr des Gehirns
Roſenhonig einſpritzte, und vier Unzen davon bis zur
Hirnſchwiele herabfloſſen, ſo fiel der Kranke, als ein
Todter, zur Erde, und zwar, weil der eingeſpritzte Saft
die Hirnſchwiele beſchwerte La Peyronie mem. de chir.
T. I. P. 2. p. 166..
Es

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Es zeigte der beruͤmte Mann durch dieſe Beiſpiele,
daß die Seele den Augenblick ihre gewoͤhnliche Verrich-
tnngen fahren laſſe, ſo bald die Hirnſchwiele Schaden
leide, da doch andre aus andern Geſchichten, die wir
zum Theil erzaͤhlt, und noch erzaͤhlen wollen, zu erweiſen
glaubten, daß ſich alle uͤbrige Theile des Gehirns, ohne
Verletzung der Sinne, oder einen ploͤtzlichen Tod, zer-
ſtoͤren laſſen 
Mem. de chir. T. I. P. 2.
p. 136..
Wir finden demnach die Zirbeldruͤſe nur gar zu oft
ſteinig, obgleich die Sinnen frei denken Viridet du bon chyle p. 198.
vergl. p. 65., und es ſahe
ſie ein beruͤmter Mann mit dem Hintern und den Hoden
faulen, indeſſen, daß der Kranke, auſſer einer Fuͤhllo-
ſigkeit von geringer Dauer, weiter nichts auszuſtehen
hatte p. 205. Extr. des mem. de
Montp. 1708..
Da hierauf Willis 
De cerebro p. 156. 157. die geſtreiften Koͤrper hoch-
zuſchaͤtzen anfieng, und auch uͤberhaupt vermoͤge unſrer
Erfahrungen, die Verletzung dieſer kleinen Huͤgel, einen
Krampf in den Nerven nach ſich zieht, ſo wendet auch
der beruͤmte Gigot dieſe Wahrnehmungen dazu an, daß
er berichtet, geſehen zu haben, wie die geſtreiften Koͤrper,
welche mit geronnenem Fließwaſſer angefuͤllt geweſen,
Kraͤmpfe hervorgebracht Extr. de la Societ. de Montp.
1708., und wie in einem andern
Kranken, welcher mit dem ſchweren Gebrechen behaftet
geweſen, und bereits eine Laͤhmung an der einen Seite
bekommen, ein groſſer Theil von dem rechten geſtreiften
Koͤrper zerſtoͤrt gefunden worden 1741 p. 206., ohne daß die Sin-
nen veraͤndert worden, und dergleichen hat auch Petit
wahrgenommen, indem deren linke geſtreifte Koͤrper
weich und aufgeloͤſt war, und dagegen die rechte Seite
mit

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
mit dem rechten Auge lahm geworden war 
L. I p. 7.. Endlich
hat ſo gar der beruͤmte Deidier Des tumeurs p. 351. conſult.
T. III. p. 148., wofern dieſes nicht
zu viel iſt, den linken geſtreiften Koͤrper knochig, und
doch ohne ſchlimme Zufaͤlle gefunden.
§. 34.
Warum dieſe Meinung keinen Grund zu haben
ſcheine.
Allein dieſe Schluͤſſe ſind, von vielfachen Seiten be-
trachtet, in der That uͤbertrieben. Es erhellet | naͤmlich
ohne Umſtaͤnde, daß man der Natur der Sache zuwi-
der, zwar den Sitz der Empfindung in der Hirnſchwiele
feſt ſetze, aber dieſes mit der Bewegung nicht auch vor-
nehme Der beruͤmte la Peyronie art.
5. Petit p. 7., da doch die Nerven nicht nur die Empfindun-
gen ins Gehirn leiten, ſondern auch von demſelben ihre
bewegende Kraͤfte hernehmen; und folglich ſcheint man
den Quell der Bewegung nicht von dem Sitze der Em-
pfindung trennen zu koͤnnen.
Es wuͤrde aber auch nicht leichtlich angehen, die
Enden der Nerven bis zur Hirnſchwiele hinzuleiten 
Gorter chirurg. p. 168.,
und man muß der Seele keine Stelle zum Hoflager ein-
raͤumen, die doch uͤberhaupt den Voͤgeln, dieſen gewiß
nicht ungelehrigen Thieren, voͤllig mangelt.
Da endlich der beruͤmte la Peyronie die Wunden
an der Hirnſchwiele, noch viel toͤdlicher, als ſelbſt am
kleinen Gehirne, macht Mem. de chirurg. T. I. P. 2.
p. 136., ſo ſtimmen wenigſtens die
Verſuche damit nicht uͤberein, und es hat der beruͤmte
Heuermann Oper. T. III. p. 241. die Wunden der Hirnſchwiele nicht ſo
gar gefaͤhrlich, und ohne beſondere groſſe Zufaͤlle gefun-
den

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
den 
p. 131.. Ja es hat auch der beruͤmte Laghi Epiſt. 2. p. 6. wahr-
genommen, daß nicht ſo wohl der Stich in die Hirn-
ſchwiele, als vielmehr das austretende Blut, den Schlag-
fluß hervorgebracht habe.
Hierauf fand der vortrefliche Zinn, vermoͤge der
mit Fleiß an unvernuͤnftigen Thieren angeſtellten Ver-
ſuche, daß, wenn man die Hirnſchwiele durchborte Exp. 1. 2.,
das Thier keine beſondre Uebel litte, die von denienigen
verſchieden geweſen waͤren, welche die Gehirnwunden zu
begleiten pflegen, und daß mehrentheils, wenn die Hirn-
ſchwiele ganz allein verwundet wurde, die Sinnen und
willkuͤrliche Bewegungen viele Stunden und ganze Tage
noch fortdaureten Exp. 3. 4. 5. exp. noſtr. 135.. Doch der beruͤmte Lorry beſtaͤ-
tigt dieſe Sache ebenfalls, und er zeigt, daß die Hirn-
ſchwiele vor andern Gehirntheilen nichts voraus habe Memoir. des ſav. etrang.
T. III. p. 358..
§. 35.
Von der Vorzuͤglichkeit des kleinen Gehirns.
Ob wir gleich dieſen beruͤmten Satz oder Hipotheſe
bereits an einem andern Orte T. 1. L. IV. p. 474. beruͤhrt haben, ſo muͤſ-
ſen wir ihn doch vor allen andern an dieſem Orte, ſeiner
Wuͤrde gemaͤß, in Betrachtung ziehen.
Wir wollen hier unterſuchen, ob etwa das kleine
Gehirn, zur Erhaltung des Lebens von groͤſſerm Nutzen
ſei, als das groſſe Gehirn, und ob alſo die Wunden des
kleinen Gehirns, nicht blos die Seele in Unordnung
bringen, ſondern auch in der That einen ploͤtzlichen Tod
verurſachen 
Drelincourt canicid. 3. Bohn
de renun. vuln. p. 96. 97. Vieuſ-
ſens p. 174. Ridley p. 170. Hoſ-
mann de mot. elaſt. in corp. hum.
p. 13. Der Tod folgte ſogleich,
wenn das Eiſen bis ſechs Linien
ein-.
Daß

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Daß dieſes auch wirklich ſo geſchehe, bekraͤftigen
nicht geringe Schriftſteller, und ſie berufen ſich deswe-
gen auf Verſuche, welche man an verſchiednen Thieren Eben da.,
und unter andern auch an Ochſen Dampier Travels T. III. p. 41.
Sennert de cerebro. und Elephanten ange-
ſtellt habe Fryer travels p. 108. Die
Pariſer in der Zergliederung dieſes
Thieres.. Man toͤdtet ſie naͤmlich mit einem einzigen
Stiche, wenn man das Meſſer in der Gegend des Hin-
terkopfes, ins kleine Gehirn ſtoͤßt.
Eben ſo fiel ein Menſch, da der Hinterhauptskno-
chen zernagt war, wenn man dieſen Ort nur beruͤhrte,
in Ohnmacht Memoir. de l’Acad. de chi-
rurg. T. I. P. 1. p. 378. 379. Stoerck
II. p. 135. Haſenomel p. 56. Eine
aͤhnliche Geſchichte beim Barthol.
hiſt. 3. cent. 3. von einem Men-
ſchen, der auf den Hinterkopf ge-

fallen, und davon Sinne und Be-
wegung verlor.. Es iſt eine ſehr alte Anmerkung Caſſius n. 10.,
daß ſich Wunden am Hinterkopfe ſehr ſchwer heilen laſ-
ſen. Da ein Menſch am kleinen Gehirne eine Wunde
bekam, ſtarb derſelbe ſchleunig Pandect. med. leg. T. 2. p.
284. Roederer progr. Wepfer
apoplex. p. 210. Man hat davon
uͤberall Exempel. Die Hirnſchwie-
le war ganz weich geworden, ohne
daß die Sinnen was dabei gelittten
hatten, Woertmann ſed. anim. p.
35. 36., und es hat ſich dieſe
Beobachtung zu einem Geſetze gemacht, Kraft deſſen
iedermann Heuermann oper. T. 1. p. 72.
Scharp obſ. chir. p. 143. die Wunden des kleinen Gehirns, unter
die am meiſten toͤdtliche Wunden rechnet.
An einem Menſchen, der am Schlagfluſſe ſtarb,
war das Gehirn in Stuͤcke zerfallen Valentin Pandect. med. leg.
T. 2. p. 307., und in einem an-
dern hatte ſich das Blut ins Hinterhaupt ergoſſen Harder apiar. p. 130. Valis-
nieri T. 3. p. 167., und
das kleine Gehirn gedruͤckt. Ein ander mal befand ſich
eine verhaͤrtete Druͤſe unterhalb dem kleinen Gehirne,
neben dem Anfange des Ruͤckenmarkes Lancis ſubit. mort. L. 1.
C. XI.. Jn einem
andern

eindrang, Henermann oper. T. III.
p. 242. 130. Man ſchlage nach die
Verſuche des beruͤmten Perrault me-
can. des anim. p. 155. Birch T. IV.
p. 397. De Hamel corp. animat.
L. IV. c. 1.

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
andern ſchleunigſt verſtorbnen war das kleine Gehirn zer-
riſſen, und es hatte ſich in eine, wieder die Natur ent-
ſtandne Hoͤle, Blut ergoſſen 
Littre hiſt. de l’Acad. 1704
hiſt. 12..
Zu dieſen Beobachtungen fuͤgt man, daß man die
allergroͤßten Gehirnwunden, ohne Zufaͤlle und ohne Le-
bensgefahr ertragen koͤnne p. 338. Lorry III. p. 363., und daß ein Nagel, den
man Voͤgeln durch die Koͤpfe ſchlaͤgt, dieſen Thieren kei-
nen Tod zuziehe Willis p. 127. Wolf von den
Abſichten der Theile p. 442. Goe-
like hiſt. chir. recent. p. 326. Hart-
ſoeker ſuite des coniectures phyſ.. Ja es iſt ein Thier Perrault mecan. des animaux
p. 155. Birch l. c. du Hamel l. c.

Chirac. Iourn. des ſav. 1688. Vi-
euſſens p. 124. Boyle de vtilit. phi-
loſ. exper. p. 114. Sechs Stun-
den lang Woodward ſupplem. p. 77.
80. Coiter p. 122. ſo gar nach
vier und zwanzig Stunden nicht einmal geſtorben Zinn exper. 7.,
als daſſelbe das geſammte, oder das halbe Gehirn ver-
loren hatte.
Eine Taube, der man das Gehirn ausnahm, ohne
das keine Gehirn zu verletzen, ſtand dennoch auf den Fuͤſ-
ſen und konnte Koͤrner verſchlucken Birch l. c..
Sie thun auch die Erinnerung, daß ſelbſt das ver-
laͤngerte Mark Vieuſſens p. 123. Ridley p. 170., welches man von dem groſſen Gehirne
getrennt, ein Thier nicht ums Leben gebracht habe, folg-
lich habe es uͤberhaupt das Anſehn, daß inſonderheit die
Urſache der Bewegung von dem kleinen Gehirne in die
Werkzeuge des Lebens uͤbergehe.
Und daher komme es, daß die Sinnen bei der Ver-
letzung des kleinen Gehirns wenig leiden, es ſei denn,
daß ein ploͤtzlicher Tod darauf erfolge p. 19. 20..
§. 36.
Gegenſeitige Verſuche.
Man muß ſich zuerſt ſorgfaͤltig in Acht nehmen,
wofern man dem kleinen Gehirne aus dem Grunde einen
beſon-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
beſondern Vorzug zur Erhaltung des Lebens zu ſchreiben
will, weil die Wunden deſſelben ein Thier ploͤtzlich toͤd-
ten, daß man nicht dadurch verleitet werde, der Seele
in dem kleinen Gehirne einen beſondern Wohnſitz anzu-
weiſen, indem die Verwundungen des Ruͤckenmarkes zu
oͤberſt am Halſe, den Thieren von warmen Blute viel
gewiſſer das Leben rauben, als die Fehler im kleinen Ge-
hirne. Man weiß ſolches von den Hunden 
Bohn de lethal. vulner. p. 38.
Leeuwenhoeck anat. et cont. T. II.
p. 152. Zod. med. gall. l. c. Chirac.
Phil. Trans. n. 226. Auch an Thie-
ren, C. Lorry l. c. p. 367., den Ka-
tzen Zod. gall. l. c., den Maͤuſen Zimmermann p. 35., den Hirſchen Schneider de oſſe occip. p. 217.
Zod. gall. l. c. Richter ichthyo-
theol. p. 217., und ſo gar
von den Fiſchen Richter. mit Zuverlaͤßigkeit. Und es behaup-
tet Plinius, wenn man an Thieren die zarte Membran
des Ruͤckgrates durchſchnitte, daß ſolche den Augenblick
ſterben muͤſſen L. XI. p. 626..
Die Jaͤger durchſchneiden dem Thiere den Hals
wenn ſie es geſchwinde umbringen wollen Dampier T. 2. p. 97.. Die Lap-
pen toͤdten ihre Rennthiere dergeſtalt, daß ſie das Ruͤ-
ckenmark bei den erſten Wirbelbeinen zerſchneiden Zinn cervus rheno p. 18..
Die Jslaͤnder erwuͤrgen ihre Ochſen auf dieſe Weiſe 
Anderſon beſchrieb von Jsland
p. 58. Bartholin controv. p. 156.
Oribaſius p. 28. Zod. Gall. ann.
3. p. 56. Galen Hipp. Plat. decret.
L. VII. c. 3.,
und hierinnen beſteht der Handgrif erfahrner Jaͤger, ein
Thier mit Gewisheit ums Leben zu bringen Genicksfang, Mauchart de
luxation. nuchae, zwiſchen dem er-
ſten und andern Wirbelbeine, Goe-
like l. c.. Ein
Haſe, den man bei den Ohren ergreift und ſchuͤttelt, ſtirbt
wegen Verrenkung des Ruͤckenmarkes den Augenblick Schlichting traumatol. p. 53..
So erfolgte der Tod, obgleich das Gehirn unbeſchaͤdigt
war, als das Blut von einem Stoſſe bei dem Anfange
des Ruͤckenmarkes herausdrang Valentin pandect. med. leg.
T. 2. p. 326. 328. An einem vom
Schlage geruͤhrten, Scheid duo
oſſa durae matris, quaeſt. 5.. Ein ploͤtzlicher
Tod

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Tod ruͤhrte von der Verrenkung des Knopfes her, wel-
chen man von dem erſten Wirbelbeine losgeriſſen 
Schneider oſſ. occip. Petit Tr.
des os. T. I. p. 66. Mauchart de
hern. incarcer. coroll. 1.. Da-
her pflegen die Henker an manchen Orten den Kopf nach
der Queere zu drehen, wenn die Erhaͤngten auf der
Stelle ſterben ſollen Wepfer apoplex. p. 178..
Man pflegt daher gemeiniglich toͤdtliche Folgen her-
vorzubringen Nach der Erinnerung des Tul-
pii L. III. c. 29. Der Vorſchlag
des Guarinoni iſt ungereimt, der
ſie zu unterbinden beſiehlt, conf. 9., wenn man die Bekleidungen eines ge-
ſpaltnen Ruͤckgrades oͤfnet Titſing ſpin. bifid. p. 111. Se-
verin noviſſ. abſceſſ. c. 19. le Cat
mem. p. 29., bindet 
Guarinoni l. c. Tulp. L. III.
c. 30. Von einer Zerreiſſung von
ſelbſt erfolgte der Tod, Vylhoorn
veende vertvoog. p. 375. Titſing
heelkondige verhandel p. 68., oder, wenn ſol-
che auch von ſelbſt zerreiſſen Morb. Vratisl. hiſt. p. 286.
Vylhooen veende vertvoog. p. 375.
Titſing heelkond. verhand. p. 68., und Tulpius handelt
kluͤglich, daß er ſelbige durchzuſchneiden verbietet L. III. c. 29.. Eben
ſo erfolgt gemeiniglich der Tod, wenn man das Ruͤcken-
mark in der Gegend der Lenden beſchaͤdigt Titſing ruſtuuren. p. 55..
Dieſe Erfahrungen lehren augenſcheinlich, daß die
vornemſten Nerven des Herzens von dieſer Gegend des
Ruͤckenmarkes herſtammen, indem ſonſt die Fehler an
dieſem Theile des Koͤrpers, wenn man ſolchen reitzt, die
Geſchaͤfte des Lebens nicht in Unordnung zu bringen pfle-
gen Lorry l. c. p. 366..
Dasienige, was ferner von dem Ausleeren des Ge-
hirns, ohne daß der Tod darauf erfolgt iſt, und von ei-
ner einzigen Wunde am kleinen Gehirne, geſagt worden,
welche ſchon vor ſich kraͤftig genug ſein ſoll, den Tod zu
verurſachen, ſo iſt ſolches alles offenbar uͤbertrieben. Es
macht naͤmlich das uͤber die Markwindungen des Ge-
hirns austretende Blut, ob gleich das kleine Gehirn in
voll-
H. Phiſiol. 4. B. M m

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
vollkommenem Zuſtande bleibt, dennoch ſehr oͤftere
Schlagfluͤſſe, welches auch das Salzwaſſer thut, das
ſich uͤber dieſe Windungen ergieſſet 
Flamerdingh de apoplex. Fer-
nel abdit. rer. cauſ. c. 15. Lanci-
ſius de nox. palud. effect. T. I. c. 6.
Wepfer de apoplex. p. 5. Bonnet
de apoplex. obſ. 13.. Als ſich uͤber das
Gehirn Waſſer ergoſſen hatte, nahmen die Kraͤfte unge-
mein ab Lieutaud. precis p. 592.. So erfolgte von gewiſſen Blaſen, die die Hirn-
ſchwiele druͤckten Panarolus pentec. 1. obſ. 17., der Tod. Von einem Geſchwulſte
des Vorderkopfes, wodurch das Gehirn gedruͤckt wur-
de Bartholin hiſt. 86. cent. IV.
Bonnet addit. obſ. 3., von einer geringen Quetſchung und der Ergieſſung
eines gleichſam milchigen Saftes uͤber das Gehirn La Motte T. II. p. 389., von
einem Waſſerblaͤschen unter dem Sichelſinus Schaarſchmidt relat. 1740., und
von andern Urſachen, die das kleine Gehirn nicht im ge-
ringſten was angingen, ſind ſehr ploͤtzliche Todesfaͤlle
erfolgt.
Es ſind auch Gehirnwunden, welche nicht bis zum
kleinen Gehirn durchgedrungen, ebenfalls toͤdtlich befun-
den worden Gooch caſ. p. 7. 8. Ein ins
Gehirn geſtoſſenes Eiſen, Petit
epiſt. 1. p. 6. am Hunde., beſonders aber alsdenn, wenn der un-
tere Theil des Gehirns, oder das verlaͤngerte Mark da-
bei getroffen worden 
Heuermann oper. T. III. p. 143.
Chirac. l. c.. Selbſt die Wunden, welche
durch die Augenhoͤle beigebracht worden Bresl. Samml. 1724. Collins
p. 1132. Schaarſchmidt relat. T. V.
p. 214. Ruyſch obſ. 54. Boerhaa-
ve prax. T. I. p. 368. Wepfer apo-
plex. p. 334. Fanton. obſ. 34. le Cat
l. c. p. 115. Rhod. cent. I. obſ. 78.
Borell cent. II. obſ. 19. Daß ſie
ſehr gefaͤhrlich ſind, Loubet. p. 57.
Davon kam eine beſtaͤndige peri-
plegia. Fanton. ad obſ. 14., pflegen eine
toͤdtliche Gefahr nach ſich zu ziehen.
So ſterben der Elephant Plin. L. 8. c. 7. und die Eidechſe Rochefort deſcript. des an-
tilles p. 144.,
wenn man ihnen eine Wunde in dieſer Gegend beibringt,
ſehr ſchnell. Was man von dem Nagel zu erzaͤhlen
pflegt,

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
pflegt, den man ohne Nachtheil durchs Gehirn geſchla-
gen, ſo iſt ſolches theils falſch 
Daß die mehreſten Thiere da-
von ploͤtzlich ſterben, Heuermann
phyſiol. l. 11. p. 303., theils iſt davon das
Gehirn nicht beruͤhrt worden Porta magia natur. L. XX..
Da ein Kranker an einer innerlichen Urſache ver-
ſtarb, fand man, daß ſich um den Anfang des verlaͤn-
gerten Markes, Blut angehaͤuft hatte, und der Kranke
war mit Ohnmachten behaftet geweſen Viridet bon chyle p. 651..
Es iſt ferner gewiß, daß die Krankheiten des Ge-
hirns, auch auf den Quell des Lebens einen Einfluß
haben, und man urtheilt uͤberhaupt ſehr unrichtig, wenn
man ſagt, daß die thieriſchen Theile von demſelben ein-
zig und allein ihre Geiſter bekommen.
Bei einem geronnenen Gallerte, der aufs Gehirn
druͤckte, blieb der Pulsſchlag mit groſſen Pauſen aus Palazzo opus ſcient. e phylo-
log. vol. 13. Das kleine Gehirn
war verhaͤrtet, und gleichſam
knorplig, als die untern Glied-
maſſen ſchwach waren, Morgagn.
ſed. cauſ. morb. II. p. 413. nach einer
Laͤhmung, Pouteau p. 446. faſt das
ganze kleine Gehirn war hart ge-
worden, und doch verrichtete die
Seele ihr Geſchaͤfte vollkommen,

act. Helvet. T. 5. p. 186. Blut auf
dem kleinen Gehirn, Bilguer p. 158.
ein Knochen aus dem kleinen Ge-
hirn mit gluͤcklichem Erfolge her-
ausgenommen p. 144. Vereiterung
des cerebelli mit Fuͤhlloſigkeit
Nannoni. Nach ausgenommenen
kleinen Gehirn lebte der Hund noch
33 Minuten, lauſſerand p. 10. Jn
einer Katze, der man das kleine
Gehirn verwundete, hoͤrten die
Sinnen nicht gleich auf, und das
Herz ſchlug noch, Morgagn. l. c.
p. 305..
Man fand an einer Frauensperſon, deren Hirnſchaale
geſchwollen war, und das Gehirn druͤckte, das Herz zer-
borſten Morgagn. adverſ. VI. p. 109.. Es iſt mehr als zu bekannt, wie an Per-
ſonen, die vom Schlage geruͤhrt worden, und die ge-
meiniglich blos am Gehirne leiden, ein ſcharfer Reitz
angebracht werden muß, wenn ſich das Gedaͤrme oͤfnen
ſoll. Es verlor ſich die Luſt zum Eſſen, als die Gefaͤſſe
des Adergewebes verſtopft, hart geworden, und die
M m 2duͤnne

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
duͤnne Gehirnhaut faſt der harten aͤhnlich war 
Eſſais of a Societ. at Edimb.
T. 3. n. 23.. Es
verſtopfte ſich der Stuhlgang und der Harn, und es
blieb der Schlaf aus, da die duͤnne Gehirnhaut mit ei-
nem pechigen Blute angefuͤllt war G. v. Swieten comment. T.
3. p. 264..
Da man das Gehirn an einem lebendigen Thiere
reitzte, entſtanden krampfhafte Zuckungen am Magen,
und den Gedaͤrmen Schwarz dec. 2. n. 21.. Bei der Reitzung des Gekroͤſes
bewegte ſich der Fuß Ens n. 38.. Man rechnet unter die Zei-
chen des Waſſerkopfes, wenn der Leib verſchloſſen iſt Petit Mem. de l’Acad. 1718..
Es laͤuft endlich uͤberhaupt gegen die Wahrheit,
daß die Wunden des kleinen Gehirns auf den geſchwin-
den Tod Dieſes leugnet auch der be-
ruͤmte la Peyronie mem. de l’Acad.
de chir. T. 1. P. 2. p. 136. Senac.
n. 429. La Mure conſpect. phyſiol.
p. 35. 36. Des Hais de hemipleg. einen ſo groſſen Einfluß haben, daß ſie in
dieſem Stuͤcke noch vor den Gehirnwunden einen Vorzug
haben ſollen.
Es rauben die Wunden des kleinen Gehirns nicht
ſo ploͤtzlich, und ſo zuverlaͤßig, das Leben, als man wohl
denkt. Es hat naͤmlich unſer Zinn 
Exp. 9. Exp. noſtr. 149. 150.
152., Thieren einige
male das kleine Gehirn durchbort, und dennoch ſind ſie,
wie bei den Gehirnwunden zu geſchehen pflegt, bis zum
andern Tage leben geblieben. So lebte ein Hund, deſ-
ſen vierte Kammer voller Gebluͤte war, bis zum folgen-
den Tage Exp. 8. 9.. Nachdem man das Gehirn auf eine
langſame Art zerſtoͤrte Exp. 5. 6. auch unſre Exp.
152., und das kleine Gehirn heraus-
nahm, lebte der Hund noch eine Zeitlang, und man lieſet
dergleichen Geſchichten mehr bei beruͤmten Maͤnnern Kaanw imp. fac. n. 325. 326.
Petit epiſt. 2. p. 19. 20. Des Hais
hemipleg. per electr. ſanand. p. 4.
Sauvages de ſomno p. 14. Van-
delli epiſt. 2. p. 242. Er lebte 20.
Minuten, Laghi epiſt. 2. p. 10.
Er
von

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
von den Wunden des kleinen Gehirns, wobei ſich der
Puls gar nicht veraͤnderte 
Lorry III. p. 383..
Auch an Menſchen ziehen die Wunden des kleinen
Gehirns keine groͤſſere Gefahr nach ſich. Es iſt Gabriel
Fallopius De vulnerib. c. 6. p. 254. der erſte, welcher eine Wunde am kleinen
Gehirn geheilt hat, nachdem dieſes Eingeweide uͤber-
haupt zu zweien malen, ſolche Stuͤcke verloren hatte, als
ein Wickenkorn groß iſt. Eben ſo heilte man einen
Mohren, welchen Johann Vesling Epiſt. 13., nachdem er et-
was vom kleinen Gehirne eingebuͤßt, nach zwanzig Ta-
gen wiederherſtellte. Zacharias Platner De vulner. capit. p. 344. hatte die
Nachricht erhalten, und ſolche auch in ſeinen Schriften
eingeruͤckt, daß ein Kranker, dem man ein anſehnliches
Stuͤck vom kleinen Gehirn mit dem Degen weggehauen
hatte, von dem Wundarzte le Maire geheilt worden.
Es ſtarb endlich ein Menſch, aber doch erſt nach drei
und vierzig Stunden, deſſen Gehirn von einer Flinten-
kugel Petit lettr. 2. p. 19. zerriſſen war, indeſſen, daß er frei Athem
holte und ſeiner Sinne vollkommen maͤchtig war.
Man hat noch mehr Exempel von langſamen Ge-
brechen des kleinen Gehirns aufzuweiſen, mit denen ſich
der Kranke viele Tage und ganze Jahre gequaͤlt, und
woraus man ſieht, daß man dennoch leben koͤnne, ohne
daß dieſes Eingeweide eben im beſten Zuſtande ſein doͤrfe.
Jch habe ſelbſt in einem Knaben eine Verhaͤrtung des
kleinen Gehirns angetroffen, und es hat dergleichen
auch der beruͤmte Zinn, und bei langwierigen Kopf-
M m 3ſchmer-

Er lebte noch 80 bis 250 Minuten.
Eine ganze Stunde, Heuermann
oper. T. 3. p. 131. Vier und zwan-
zig Stunden, wovon Chirac. das
einzige Exempel hat, Phil. Trans.
n. 226. u. ſ. f.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſchmerzen Harder 
Apiar. obſ. 58. und drei Ber-
haͤrtungen beim Urſprunge des Ruͤ-
ckenmarkes. Koenig regn. animal.
p. 142. und Peter Briſſeau Obſ. 3. er ſagt noch, daß die
Verhaͤrtung anſehnlich geweſen., wie auch
im Waſſerkopfe, die Pariſer, angemerkt Hiſt. de l’Acad. 1705. p. 56.
daneben war ein Theil des verlaͤn-
gerten Markes verhaͤrtet..
Das kleine Gesirn befand ſich hart, und in ſeiner
duͤnnen Gehirnhaut ſtacken druͤſige Koͤrner Pouteau p. 448..
Ein verdorbnes, gallertartiges, eingeſchrumpftes
und von hartem Geſchwulſte zerſtoͤrtes, hat der beruͤmte
la Peyronie Extr. des memoir. de Montp.
1708. Memoir. von 1741. p. 208.
Acad. de chir. T. II. P. I. p. 136. geſehen. Patinus Barthol. cent. 1. hiſt. 64. erwaͤhnt eines
Wurms, der wie das uͤbrige kleine Gehirn ausgeſehen,
der aber lebendig und mit Augen verſehen geweſen, im
kleinen Gehirne, nachdem der Kranke uͤber Kopf-
wehe geklagt hatte. Jn einem Waſſerkopfe wurde ſo
wohl das große als kleine Gehirn von einer Menge Waſ-
er gedruͤckt, es war keine Empfindung mehr uͤbrig, doch
gingen noch die natuͤrlichen Verrichtungen, mit dem
Schlafe, gut von ſtatten Phil. Trans. n. 460..
Endlich ſind die Eitergeſchwuͤre im kleinen Gehirne
nichts ungewoͤhnliches Maſſa p. 57. Pauw obſ. 8.

an einem, deſſen Gehirnhaͤute ent-
zuͤndet waren, Bonnet prod. anat.
pract. c. 41. Pringle diſſ. of the
army p. 309. 310. jayl fever p. 27.
28. 29. Timm. obſ. XI. des Hays
hemiplegia. Plancus ſtoria d’una
poſtema nel lobo deſtro del cere-
bello. Home facts p. 12. Memoir.
de l’Acad. de chirurg. T. I. p. 377.
Eſſ. of ſociet. at Edimb. T. V. n. 53., dabei die Sinnen in vollkom-
menem Zuſtande geblieben Pringle, Plancus., und es erfolgte endlich
ein langſamer Tod, den zwoͤlften Tag darauf Bonnet., etwas
ſpaͤter, den vierzehnten Tag Jn den meiſten Hiſtorien, als
in der Acad. de chir. und Edimb.
eſſ., oder uͤberhaupt erſt nach
langer Zeit Paw.. Vor kurzem ſtarb ein ſehr geſchickter
Siegelgraber an einem Geſchwuͤre des kleinen Gehirns,
nachdem die Sinnen deſſelben langſam abgeſtorben
waren.
Folglich,

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Folglich, weiß ich nicht mit dieſen Geſchichten zu
vereinigen, daß man vorgiebt, die Seele leide von den
Krankheiten des kleinen Gehirns ganz und gar nicht;
denn es war derienige unempfindlich, in deſſen kleinen
Gehirne die Pariſer ein Eitergeſchwuͤr fanden; ein an-
derer empfand die Folgen von der Entzuͤndung de Ge-
hirnhaͤute 
Patinus, Briſſeau Acad. de
chir., viele haben uͤber ſehr heftige Kopfſchmer-
zen geklagt p. 312. 350.. Der letztgedachte Kuͤnſtler verfiel in
eine Schwaͤche und Dummheit, und ich habe allezeit an
den Gliedern der Thiere Kraͤmpfe bemerkt, deren klei-
nes Gehirn ich verwundet hatte 
Mem. des ſav. etran. T. III.
p. 358. 359. 360..
Jn den Verſuchen des beruͤmten Lorry verfiel man
nach der Erſchuͤtterung des kleinen Gehirns in einen
Schlaf Kaauw n. 328., und wir glauben dieſes leicht, indem ſolches
von dem groſſen Gehirne ebenfalls wahr iſt. Wir ha-
ben von den Kraͤmpfen, welche die dem Willen unter
worfene Muskeln leiden, bereits gehandelt.
Wofern ia ein Nerve aus dem kleinen Gehirne
hervorkoͤmmt p. 209., ſo iſt ſolches der fuͤnfte zur Empfindung
und willkuͤrlichen Bewegung beſtimmte Nerve.
Wenn man demnach alles zuſammen nimmt, ſo
ſcheint das kleine Gehirn von dem groſſen in ſo fern wenig
unterſchieden zu ſein, und es bringen ſchwere Wunden
an beiden den Tod, obgleich leichte Wunden von beiden
ertragen werden. Eben ſo erſiehet man daraus, daß
das groſſe Gehirn zu den Werkzeugen des Lebens, ſowohl
die empfindende, als bewegende Kraͤfte verſende, und
daß hingegen das kleine Gehirn ſolche Kraͤfte unter die,
dem Willen der Seele untergeordnete Theile, nach ſei-
ner Art austheile.
M m 4§. 37.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
§. 37.
Es ſind auch nicht die Wunden des Ruͤckenmar-
kes allezeit und auf der Stelle toͤdtlich.
Eben ſo geht auch dasienige, was man von der
aͤuſſerſten Toͤdlichkeit der Wunden des Ruͤckenmarkes lie-
ſet, ein wenig zu weit.
Ein Hund, deſſen Ruͤckenmark man durchborte,
lebte eine halbe Stunde 
Zinn exp. 5. add. Zimmer-
mann p. 35. Exp. noſtr. 156. 157.
158., und verſchiedene Stunden
hinter einander Exp. 161.. Es hatte am Menſchen ein Theil des
Ruͤckenmarkes den kalten Brand, und dennoch ſtarb der
Menſch erſt am eilften Tage darauf Bonnet prodr. anat. pract.
c. 41.. Da ſich iemand
das zweite Wirbelbein verrenkt hatte, verzog es ſich lan-
ge mit dem Tode, und zwar bis zum vierten Tage 
Duverney des maladies des
os. p. 244. Lange Zeit Panarolus
Pent. 2. obſ. 26..
Der Tod folgte erſt den funfzigſten Tag auf eine Hals-
wunde, in der ein verdorbner Saft in den Raum neben
dem Ruͤckenmarke hinabgeſunken war Rauſchert de carie oſſ. p. 21.. Es ſtarb ie-
mand erſt den ſiebenten Tag, ob man gleich in ſein Ruͤ-
ckenmark, zwiſchen dem vierten und fuͤnften Halswirbel,
einen Schnitt gemacht hatte Welſch lethal. vulner.. Es blieb iemand le-
ben, deſſen Halswirbel mit dem Knochen des Kopfes
ſteif zuſammen gewachſen waren, und es hatte ſich das
zweite Wirbelbein aus ſeinem Lager ſo weit nach hinten
verruͤckt, daß kaum ein Zwiſchenraum von drei Linien,
zwiſchen dem Zahne deiſes Wirbelbeines und dem hin-
tern Bogen des Atlas (Haupttraͤger) uͤbrig war Daubenton. deſcript. du Ca-
binet du Roi T. III. p. 99.. Die
Sache wird an Thieren von kaltem Blute noch viel deut-
licher, und ein ſolches Thier lebt noch einige Tage, wenn
man

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
man ihm gleich das Ruͤckenmark durchhaut 
Whytt eſſ. of a ſociet. phyſ.
and litt. T. II. p. 287. 292. 293.
Exp. noſtr. 159. 160.. Doch
es erfolgt auch an Thieren von warmen Blute oͤfters
nicht ſo gleich der Tod Lorry mem. des ſavans etran-
gers T. III. p. 364.. Folglich hat es mit dem
Ruͤckgrade eben die Beſchaffenheit, als mit dem groſſen
und kleinen Gehirne, und es leiden alſo die Lebenskraͤfte
eines ſolches Thieres freilich ſehr, wenn dieſer Theil ver-
letzt wird, deswegen hoͤren ſie doch aber auf der Stelle
nicht gleich auf. Wunden an den Lenden koſten ſo we-
nig auf der Stelle das Leben, daß man ſolche vielmehr
oͤfters Bauſch prodr. haematol.
p. 64. Davon erfolgte ein langſa-
mer Tod im achten Monate, Hen-
kel II. p. 27., ſo wie die Verrenkungen dieſer Theile 
Celſus L. VIII. c. 14. Barn-
ſtorf de amput. art. Binninger
cent. IV. obſ. 29. Oſt laͤßt ſich der
geſpaltne Ruͤckgrad, ohne Zufaͤlle,
viele Jahre ausſtehen, Detharding
operat. temerar. p. 20.,
heilt.
§. 38.
Wie man ohne Gehirn leben koͤnne.
Es geht an, wenn das Ruͤckenmark gleich zerſtoͤrt
worden, daß man noch etwas gutes von den Gehirn-
wurzeln des groſſen mitleidenden Nerven, erwarten koͤn-
ne, und wenn man das kleine Gehirn beſchaͤdigt hat,
ſo kann das groſſe Gehirn, wenn es ganz iſt, einige Le-
benskraͤfte mittheilen, und ſo gegentheils, iſt das groſſe
Gehirn zerſtoͤrt, ſo laͤßt ſich noch ein Theil des Lebens
von dem kleinen Gehirne vermuthen.
Es ſcheint ſich dieſes, wie Thiere ohne Gehirn le-
ben koͤnnen, man mag nun ſolches mit einmal zerſtoͤren,
oder es mag das Gehirn durch ein langſames Uebel ver-
zehrt worden ſein, viel ſchwerer erklaͤren zu laſſen.
Viele Thiere von dem Geſchlechte der Jnſeckten Horniſſe koͤnnen ohne Kopf
leben, Purchas of the hees p. 186.
Bie-,
und auch Vierfuͤßige von der Gattung derer, die ein
M m 5kaltes

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
kaltes Blut haben Die Eidechſen, Vandelli epiſt.
2. p. 243. Tachard voyage de
Siam. T. 11. p. 254. Die Froͤſche,
Whytt phyſ. Eſſ. p. 214. Zim-
mermann p. 29. 30. Woodward p.
89. 30. Kaauw imp. fac. p. 331.
Redi anim. vivent. obſ. 82. Die
Schildkroͤten, Iacobaeus. Birch T.
II. p. 102. Whytt phyſ. eſſ. p. 381.
Redi, Caldeſi p. 75. Cardan. de
ſubtilit. p. 281. Ovington. voyage
de ſurate T. II. p. 220. Beſonders
behalten dieſe Thiere Sinne und
Bewegungen lange Zeit uͤbrig 24
Stunden lang Birch. Sechs ganzer
Monate Redi, Caldeſi. Die Nat-
tern lebten acht Stunden lang,
Severin viper. pyth. p. 118. 119. Ei-

ne Schlange lebt lange, Wood-
ward p. 82. 86. 87., koͤnnen, wenn man ihnen den
Kopf abſchlaͤgt, dennoch laufen Die Fliegen Woodward. Die
Froͤſche Zimmermann, Borellus., ein Geſchrei machen Die Froͤſche Zimmermann,
Woodward.,
ihre Speiſen aufſuchen Die Wuͤrmer Bonnet inſe-
ctol. T. II. p. 94., ſich begatten Es legen auch die Fliegen
Eier, Boyle de vtil. phyſ. exp. p.
116. Redi inſect. p. 81. 82., ſich an ihren
Feinden raͤchen Die Wespen l. c. Es dringt
der Stachel der Bienen allmaͤlich
in die Wunde ein, Swammerdam
bibl. p. 464., und ſolches alles noch viele Tage
lang nach ihrer Enthauptung verrichten Die Wespen und Sommer-
voͤgel Phil. Trans. n. p. 466. hier-
zu kommen noch die Schildkroͤten,
u. ſ. f..
Schon ſeltener ſind die Exempel an Thieren von
warmen Blute, aber doch giebt es in der That einige.
So laufen Voͤgel Entius operum p. 294. Saar
Reiſen p. 58. Toſetti lettr. 11.
Eſp. 27. Whytt phyſiol. eſſ. p. 176.
Birch T. 1. p. 245. Gautier obſ. per
1756. Oct. Albin bei dem Winter
de motu muſc. p. 11. Kaauw im-
pet. fac. n. 331. Eine Taube lebt
noch, wenn man ihr gleich das Ge-
hirn aus dem Kopfe nimmt, Wood-
ward p. 60. eine Zeitlang herum, wenn man ih-
nen den Kopf abgeriſſen, ſie ſchwingen die Fluͤgel, be-
wegen die Fuͤſſe, gehen natuͤrlich, bedienen ſich der
Fuͤſſe mit Geſchicklichkeit, und ſuchen ſich damit ſo
gar zu vertheidigen 
Gautier.. Doch iſt dieſes fuͤr die vier-
fuͤßigen Thiere von warmen Blute eine der allerſel-
tenſten Beobachtungen. Doch weiß man, daß ein
Kalb, nach abgehauenem Kopfe, weit fort gegangen Fries. de mot. muſcul. cau-
ſa occaſ. in animalibus..
Wir

Bienen, act. Franf. T. I. p. 385.
Weſpen, Woodward ſuppl. p. 93.
97. Fliegen, id. p. 92. Borell. mot.
anim. L. II. prop. 112. Raupen,
Zimmermann p. 21. Kefer, phyſ.
des animaux p. 254. Maulwurfs-
grillen, Iacobaeus p. 103. Heuſchre-
cken 40 Stunden, Trauner p. 29.
Kundmann von den Heuſchrecken
p. 6. Purchas, Redi degl. inſett.
p. 181.

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Wir leſen, daß ein enthaupteter Menſch Struve anthropol. ſublim.
p. 38. die Haͤnde
uͤbereinander geſchlagen habe.
Dem ohngeachtet koͤmmt es doch in ſolchen Krank-
heiten, da das Gehirn zu Waſſer geworden, haͤufig vor,
daß man ganz und gar kein Gehirn findet Der mitllere Theil war ver-
zehrt, Dupre de la Synovie. Das
ganze Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
4. 5. obſ. 27. Schouten gewond
hoofd. p. 144. Walther fet. monſtr.
Fontan. ad epiſt. Veſal. p. 281.
Iourn. de medec. 1756. Febr. Bon-
net, Bidloo de nerv. excerc. 1. Mar-
cot mem. de 1717. p. 329. Ruyſch
obſ. 34. Wepfer nat. cur. 1673.
obſ. 129., ſondern
an deſſen Stelle Waſſer antrift Kerkring ſpicileg. obſ. 46.
Pechlin L. 1. obſ. 61. Harder apiar.
p. 149. Zacut Luſit prax. med. mir.
I. 1. C. Bartholin inſt. anat. p. 263.
Lauffer de infante ſine cerebro
nata p. 35. Limmer de abortu.
Betheder in proprio lib. du Ha-
mel p. 214., indeſſen, daß das
Leben eine lange Zeit feine Dauer uͤbrig behalten.
Man hat auch von Leibesfruͤchten haͤufige Beiſpiele,
die entweder ohne Kopf geweſen Winslow mem. de l’Acad.
1740. p. 594. Bianchi gener. p. 245.
Kundmann Seltenheit p. 350. 811.
812. 818. auf andrer Glauben,

Iourn. des ſavans 1696. n. 5. Phil.
Trans. n. 251. Rascinsky hiſt. na-
tur. Pol. 354. Bresl. Samml.
1722. m. Iun. Colleg. Hanover
anat. obſ. 25. Vogli hiſt. ſpir. p.
38. mem. de l’Acad. de Berlin
1746. p. 40. Heuermann Tab. 4.
Daubenton T. III. p. 202. Superville
Phil. Trans. n. 456. Egede gamle
Grœnland p. 81. Burton midwifry
p. 274. Siehe viele andere Exem-
pel in unſern opuſculis anat. p. 284., und deren Rumpf
alſo ſeinen edelſten Theil vermiſte, oder in denen wenig-
ſtens die Hirnſchaale zerſtoͤrt, und die Haut mit der har-
ten Gehirnhaut zu einem Stuͤcke geworden, oder wo
man entweder gar kein Gehirn Bourgeoiſe L. II. in noſtr.
opuſc. n. 9. la Motte acconche-
mens obſ. 335. 353. Coiter apud
Fontan. conſ. p. 13. in epiſt. Veſal
p. 28. Morg. adv. 11. p. 72. epiſt.
XX. n. 56. Hiſt. de l’Acad. 1711.
obſ. 3. 1712. obſ. 6. Phil. Trans. p. 226.
Buſſiere Phil. Trans. n. 251. Fracaſſini
de febre p. 21. 22. Molinetti diſſ.
p. 230. Planque bibl. T. 3. p. 382.
Manget bei dem Vieuſſens Tr. des
liq. p. 257. Wepfer Eph. Nat. Cur.
Dec. ann. 3. obſ. 129. Welſch
Epiſagm. 9. Everard l. c. Iourn.
de Trevoux 1722. Stutg. oͤcon.
Samml. n. 2. Heuermann T. 5.
Denys conf. 12., oder doch nur ein
ſehr kleines Gehirn in der Hirnſchaale wahrgenommen.
§. 39.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
§. 39.
Beantwortung.
Es zeigen ſowohl dieſe, als auch dieienigen Vor-
faͤlle von Wunden und Geſchwuͤren im Gehirne, die
nicht auf der Stelle toͤdlich waren 
p. 338. ſeqq., daß Jnſeckten
uͤberhaupt leben, und auch einen Theil der Sinnlichkeit
uͤbrig behalten koͤnnen, wenn man ſie gleich gekoͤpft hat,
und daß folglich in dieſer Art von Thieren, der Sitz der
Empfindungen und der Quell der Nervenbewegung,
nicht allein im Gehirne zu ſuchen ſei. Ja man koͤnnte,
da das Ruͤckenmark an ſich groͤſſer, als das Gehirn iſt Swammmerdam T. 14. f. 1.
vide p. 357.,
wie auch noch aus andern Gruͤnden, dieſem Marke mehr,
als dem Gehirne ſelbſt zutrauen Krauſe in le Cat p. 19. Jn-
ſeckten ſcheinen in dem Rumpfe
das meiſte Leben zu haben; indem
ihr Kopf ohne den Rumpf bald zu
leben aufhoͤrt, hingegen der uͤbri-
ge Leib ohne Kopf lange zu leben
fortfaͤhrt, Redi degli inſert. p. 81.
Jn den Ameiſen hat das Leben ſei-
nen Sitz in der Bruſt, denn ſie
ſterben, wenn man dieſe druͤckt,
da ſie hingegen noch leben, wenn

man ihnen gleich den Kopf abſchnei-
det, Gould ants p. 8.. Daß ſich auch bei
allen Thieren, demohngeachtet doch der Wohnſitz des
Willens und der Sinne im Kopfe befinden muͤſſe, er-
hellt aus denienigen Verſuchen offenbar, da ſich der ab-
geſchnittne Kopf eines Froſches eine halbe Stunde lang
noch bewegt, ſpringt Whytt phyſiol. eſſ. p. 170.
Toſetti exp. 19. 20. und die Augen ſchließt. Hor-
niſſe, welche man mitten durchſchneidet, freſſen noch Swammerdam bibl. nat. p.
452..
Doch es bewegt ſich auch der Kopf einer Natter,
wenn man ihn vom Leibe trennt, noch lange Zeit hernach,
wenn das Thier gleich geſtorben zu ſein ſcheint, beſon-
ders, wenn man ihn zerrt Cornel conſentin. progym. de
ſenſib. p. 23., und er thut noch alsdenn
toͤdliche Biſſe Charas de la Theriaque p.
643. Faber ad Hernandez p. 782.
Severin de vip. p. 118. 119. conf.
Phil. Trans. n. 87. Redi degli
vivent. p. 89. delle viper p. 58.
opuſc. ſcient. T. III. p. 206 Rhod.
III. 89. Saveard n. 38.. Man lieſet dergleichen auch von dem
Kopfe

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
Kopfe des Krokodils 
Der Kinnbacken eines todten
Krokodils beißt den Finger noch
ab, Thevenot itin. T. II. c. 72.. Eben ſo lieſet man auch von
einem Menſchen, daß ſich deſſen abgeſchlagener Kopf
greslich umgeſehen, als man in das Ruͤckenmark einen
Finger einſteckte Obſ. period. 1756. Oct..
Man wuͤrde, wenn man Verſuche von groͤſſerer
Bewaͤhrung aufzuzeigen haͤtte, an den Voͤgeln, faſt einer-
lei Natur mit den Jnſeckten antreffen, indem der be-
ruͤmte Gautier die Zeichen des Zorns, die Bewegung
der Augen, und die Begierde zum Beiſſen, am Kopfe
und auch eben die ietzt erzaͤhlten Minen am uͤbrigen Koͤr-
per, als Zeichen des ergrimmten Willens, angetroſſen
zu haben ſchreibt. Es haͤtten aber uͤberhaupt entweder
die Theile des Kopfes oder des Leibes nach dem Verhaͤlt-
niſſe den Vorzug gehabt, als das verlaͤngerte und Ruͤ-
ckenmark, gegen das Gehirn groͤſſer oder kleiner ge-
weſen 
Tab. XI..
Es ſcheint mit dem Menſchen hingegen gar nicht
dieſe Beſchaffenheit zu haben, indem an dieſem das ver-
renkte Ruͤckenmark der Vollkommenheit der Seele ganz
und gar keinen Eintrag thut p. 351. Galenus, Hipp., Plat.
decret. L. VI. c. 8., ob es gleich kurz darauf
den Tod nach ſich zieht.
Daß man aber, wenn ſich das Gehirn zu Waſſer
aufgeloͤßt, und endlich ganz verzehrt hat, dennoch leben
koͤnne, ſolches erweiſet weiter nichts, als daß dieienigen
Theile ausarten koͤnnen, welche Lebensbewegungen er-
zeugen, und dennoch nicht auf der Stelle den Tod ver-
urſachen, ia daß dieſe Lebenstheile viel von ihren Weſen
verlieren, und dennoch einige Geſchaͤfte verrichten koͤn-
nen. Wir haben eben dieſes auch vom Herzen erzaͤhlt L. IV. p. 432.,
ob man gleich deſſen Gewalt auf den Fortſtoß des Blu-
tes, gewiß nicht in Zweifel ziehen kann.
Eben

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Eben ſo glaublich iſt es auch, daß ſich das Gehirn
nach und nach zu Waſſer verzehrt 
Morgagni epiſt. XX. n. 57.
Bonnet p. 395. Harder apiar. p.
145. Dem geſchmolznen Fette gleich,
Slevogt inſel hydrop. ſacc. curat., daß dieſes Waſ-
ſer durch die von einander ſtehenden Nahten im Waſſer-
kopfe Limmer de abort. monſtroſ.
diſſertatio Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. II. obſ. 115. 128. Wiſemann
oper. p. 134. Bonnet p. 387. Dau-
benton T. III. p. 84. Smetius mi-
ſcell. p. 578. Jm Waſſerkopfe ſtehn
die Nahten von einander, Spon
voyage T. I. p. 23. Bierling adverſ.
n. 92. Schneider de oſſ. occip.
Severin chir. effic. P. II. p. 125.
Zwiſchen den Knochen entſtehen
Jnſeln, Hebenſtreit de capitonibus
p. XVIII. Slevogt ib., oder durch eine zernagte Hirnſchaale Palfyn anat. nov. edit. p. 90.
Limmer abort. monſtr. Deſſav. du
Prey de la ſynovie Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 2. p. 158. Duncan apud
le Clerc chir. compl. p. 143. Zwin-
ger act. helv. T. I. Planque III.
p. 382. Wenn man dem Froſche
den Kopf abſchneidet, bleibt noch
der Puls regulair, Cardan epiſt.

Ein natuͤrlicher Bruch an der har-
ten| Gehirnhaut, der wie ein Brod
ausſahe, Blancard Jahrreg. cent.
4. Morgagn. ſed. cauſ. 1. Jm Waſ-
ſerkopfe ſtehen die Nahten von ein-
ander, und man fand, ſtatt des
Gehirns nur Waſſer, Kerkring
obſ. 46. Bierling adverſ. n. 92., und
verſchobne Knochen Vergl. unſre opuſcula p. 292.
Zod. Gall. ann. III. p. 54. Corvin
de hernia cerebri, Argentorati
1749. 1737. hebd. 10. t. 1. f. 1. le Brun
Iourn. de Trev. 1714. Dergleichen
am Ruͤckenmarke, Eph. Nat. Cur.
II. c. 158. Moebius obſ. 14. conf.
opuſcula noſtr. Patholog. p. 292.
comm. ſtor., ſo lange durchdringen koͤnnen,
bis man keines mehr uͤbrig gefunden, und daß erſt der
Tod alsdenn erfolgt ſei Comm. nova., wenn ſo viel vom Gehirne
verdorben geweſen, daß dasienige, was uͤbrig geblieben
war, zur Erhaltung des Lebens nicht hinreicht Duverney malad. des os. T.
II. p. 8.. Es
war in den meiſten Exempeln Duncan l. c. Es war weder
das kleine Gehirn, noch das ver-
laͤngerte Mark vorhanden, Plan-
que l. c. ob die Frucht gleich lebet. noch das Ruͤckenmark
uͤbrig, und die Nerven befanden ſich noch in ihren Loͤ-
chern Sue l. c., und man kann daraus ſchlieſſen, daß noch
Gehirn, und zwar in gutem Stande, vorraͤthig geweſen,
weil es Nerven hervorzubringen gekonnt, und daß es erſt
hiernaͤchſt verdorben ſei Deidier phyſiolog. p. 195.. Wenn ia etwa auch bei
Gelegenheit ſelbſt das Ruͤckenmark verſchwunden zu ſein
geſchie-

VII. Ab. Erſch. d. leb. Geh. Die Empfind.
geſchienen 
Manget, Fauvel hiſt. de l’Acad.
1711. obſ. 3. Mery hiſt. de 1712.
obſ. 6. &amp;c. conf. Sue Mem. de
l’Acad. des ſcienc. 1746. p. 42., ſo konnte ſelbiges, ſo wie das Gehirn, vom
Waſſer Morgagn. exp. XX. n. 57.
Littre hiſt. de l’Acad. 1701. p. 29.
Boehmer obſ. 8. praef. ad faſc. II.
Tabarran p. 10. 11. verzehrt oder ausgeartet und an Oertern ver-
borgen ſein.
Die ohne Kopf und Gehirn gelebt haben, waren
alle mit einander Fruͤchte, bei deren Leben die Sinnen
keine Verrichtung haben Eine Frucht lebte 3 Tage lgng
ohne Empfindung, Rietmanni ad
Hildanum vier Tage. Mauricaei
6 Stunden. Saviardianus obſ. 54., und es ſind auch alle durch-
gaͤngig, entweder geſtorben, ſo bald ſie ans Licht ka-
men, oder ſie ſind bereits todt zur Welt geboren worden.
Die meiſten haben auch noch ſo viel vom Ruͤckenmarke
uͤbrig gehabt, als hinlaͤnglich war Heuermann tab. 4. Saviard.
Iourn. des ſavans 1690. n. 18.
Iourn. de medec. 1756. Febr. De-
nis conf. 20. et Phil. Trans. n. 99.
Morgagn. epiſt. XX. n. 56. 58. La
Motte obſ. 353. Ridley p. 179.
Bouſſiere Phil. Trans. 251. Daß
dieſes nie mangle Duverney Phil.
Trans. n. 226., daß das Herz ſei-
ne Schlaͤge verrichten konnte, und es hatten faſt alle Conf. Morgagn. n. 56. De-
nys conf. 12. F. de Trev 1722. l. c.
M. Hoffmann Eph. Nat. Cur. ann.
II. obſ. 36. Saviard. obſ. 57. Briſ-
ſean obſ. 5. act. litt. ſucc. 1725. p.

98. Buſſiere l. c. Sue hiſt. de
l’Acad. 1746. p. 42.
ſo viel davon, daß |man daraus abnehmen konnte, wie
ſolches ehedem ein Gehirn geweſen ſein muͤſſe x). Die
mehreſten haben keine Vernunft an ſich gezeigt An einem ſiebenjaͤhrigen
Waſſerkopfe, Saviard. obſ. 48. ſo
dumm, daß er weder kauen noch
gehen konnte, Bartholin hiſt. 28.
cent. 1. Der ſtarb ganz ſchlaͤfrig,
und verlor Sinne und Bewegung,
an welchem ſich die Knochen der
Stirn uͤber die uͤbrige Knochen des
Hirnſcheidels zuruͤcke falteten, Rein-
hard. propr. progr. Eine Frucht
lebte bei einem unfoͤrmlichen Ge-
hirne, ohne aͤuſſere und innere
Sinnen, Bianchi monſtr. p. 101. Ein
Waſſerkoͤpfiger, der aber im Ge-
hirn kein Waſſer hatte; da hinge-
gen mangelten ihm die Schlaͤfen-
knochen und die Knochen des Vor-
derkopfes, und er verzehrte ſich
allmaͤlich bei der Traͤgheit, Zwin-
ger. Man fuͤge dieſem noch bei,
Hamb. Magaz. T. 19. p. 213. Seve-
rin chir. effic. T. II. p. 125..
An den mehreſten, an denen die Hirnſchaale ohne
Helm war, hat ſich, wegen dieſes Mangels, das Gehirn
ausle eren koͤnnen Opuſcul. noſtr. p. 292..
Endlich

Das Gehirn und die Nerven.
Endlich ſo iſt oͤfters ein Gehirn dennoch vorhanden
geweſen, wenn man gleich im Berichte lieſet, daß es ge-
fehlt habe, und es war nur aus ſeiner Lage gewichen 
Paw obſ. 17. Bartholin. hiſt.
83. cent. 1. Bidloo l. c. Bonnet
p. 384. Tyſon Phil. Trans. n. 228.
Stalpart van der Wiel hiſt. 2. cent.
I. ferner Eph. Nat. Cur. 1673. obſ.
280. Dec. I. ann. 8. 9. obſ. 64. ann.
9. 10. n. 29. Dec. II. ann. 6. obſ. 64.
Vol. V. p. 243.,
oder es hatte eine andre Geſtalt an ſich genommen, oder
es verſteckte ſich etwa vor den Augen des Betrachtenden,
hinter einem Geſchwulſte Unter dem verſteinerten Ge-
hirne eines Ochſen, war das Ge-
hirn noch vollſtaͤndig vorhanden,
Browallin act. litt. ſuec. Mangers
Frucht hatte in der That ihr Ge-
hirn, ob es gleich unfoͤrmlich war,
Valisnieri Galer. di minerv. T. VII.
p. 191. Jm Gehirne eines Ochſen
war das ein Knochen und nicht
ein Stein, was ein Gehirn zu ſein
ſchien. Eben der, Cervello im-
pietrito p. 94..
Es waren in der That die Ueberbleibſel eines Ge-
hirns, die von beruͤmten Maͤnnern ſo genannte rothe
Maſſe Barthol. hiſt. 83. cent. 1. act.
Hafn. 1673. obſ. 33. et Phil. Trans.
n. 27. Mauriceau p. 115. und aber-
mals 348. Manget apud Vieuſ-
ſens Tr. de liqueurs p. 257. Va-

lisnieri oper. p. 331. Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. 3. obſ. 280. la Motte
obſ. 353 ſtatt des Ruͤckenmarkes,
Manget l. c., Blutkluͤmpe Iourn. de medec. 1756. Statt
des Ruͤckenmarkes geronnen Blut,
Ruyſch catal. Mus. p. 175., verdorbnes Fleiſch Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
3. obſ. 158., der
von der harten Gehirnhaut gebildete Sack, aus welchem
die Nerven hervorkommen Iourn. des ſavans 1722. May., das Stuͤckchen Fleiſch Bresl. Samml. 1726. p. 61.,
der Schamm In opuſc. noſtr. et Saviard.
obſ. 54. Iourn. des ſavans 1690.
n. 18., das faͤchrige Weſen, aus welchem bei-
de Sehnerven Senac. p. 418. heraustraten, das zaͤhe Weſen Opuſcul. ſcient. T. II. p. 475.
476., das
in der harten Gehirnhaut ſteckende Salzwaſſer Lauffer., der
Blaſengeſchwulſt Worinnen drei markige Koͤr-
per lagen, Wepfer Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. 4. obſ. 129., die Waſſerblaͤsgen Sporlin prol. cran. exp..
Endlich ſo war doch, ſo wenig es auch ſein mochte,
noch etwas weniges Gehirn uͤbrig Zod. med. Gall. 1681. m. Au-
guſt. p. 106. Kaum mehr als ei-
ne Haſelnuß, Ridley p. 159..
Der



Der achte Abſchnitt.
§. 1.
Die Muthmaſſungen.
Dasienige, was wir bisher erzaͤhlt haben, laͤßt
ſich noch durch das Zeugniß der Sinne erweislich machen,
und wir haben keine Fehler begehen koͤnnen, wofern
man in den Verſuchen nicht geirrt hat. Doch es laͤßt
ſich auch dieſer Fehler dadurch leicht verbeſſern, daß man
ihn wiederholt und dadurch beſtaͤtigt, daß wir, entweder
die beſtaͤndige Weiſe, welche die Natur mit den Dingen
haͤlt, richtig wahrgenommen haben, oder, daß wir von der
Unzulaͤnglichkeit der Verſuche, und einigen irrigen Hand-
griffen, betrogen worden, und von dem Wege der Wahr-
heit ausgeleitet ſind. Doch es wird uns nicht eben ſo
leichte fallen, uns vor Jrrwegen in demienigen in Acht
zu nehmen, welches wir hier vorzutragen haben, indem
der kleinſte Theil dieſes Vortrages eine Sache der Sin-
nen iſt, hingegen alles uͤbrige aus geſammelten Wahr-
ſcheinlichkeiten zuſammengeſetzt werden muß, die ſo viel
Gewalt haben muͤſſen, daß ſie uns zur Wahrheit Hof-
nung machen, aber ſo wenig Dauer haben, daß ſie nicht
vor hinlaͤnglich erachtet werden koͤnne, einen andern zu
uͤberfuͤhren.
Wir wollen in dieſer zweifelhaften Lehre von den
Nerven den Anfang machen. Wir haben gezeigt 
p. 305. &amp;c.,
daß nicht nur die Eindruͤcke der Sinne, vermittelſt der
Nerven, ins Gehirn gebracht werden, ſondern, daß ſich
auch dagegen der Quell 
p. 322. ſeq. der Bewegungen, vom
Gehirn, durch die Nerven zu den beſtimmten Theilen
herab bewege.
Was
H. Phiſiol. 4. B. N n

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Was nun eigentlich in den Nerven dasienige ſei,
das zum Empfange der Eindruͤcke der uns beruͤhrenden
Koͤrper, und die Bewegung zu ertragen, geſchickt ſei,
ſo iſt dieſes eine Sache, uͤber welche man von ie her
Fragen aufgeworfen.
§. 2.
Die Empfindung wird nicht durch die Mem-
branen fortgeleitet.
Wenn die duͤnne Gehirnhaut ohne Empfindungen
iſt 
p. 21., wenn die harte Gehirnhaut, die Nerven bei
dem Ausgange aus der Hirnſchaale verlaͤßt, und ſie
nicht bis zu ihren Enden begleitet p. 191., und wenn auch
dieſe Membran ſelbſt ohne Empfindung iſt p. 307. ſeq., wenn
endlich Kraͤmpfe erfolgen, wenn man die tiefe Stellen
des Gehirns, die von den Gehirnhaͤuten noch ſo weit ab-
liegen, verwundet p. 315., ſo ſcheint man mit keiner Art
von Wahrſcheinlichkeit ſagen zu koͤnnen, daß die Sin-
nen Nardi noct. genial. p. 36.
Nicol. vom Schmerz n. 16. 19. aber
auch Nugent. hydrophob. p. 149.
der noch die Faͤden der Fetthaut
zufuͤgt und behauptet, daß ſich die
Sinnen blos durch die Membra-

nen der Nerven fortpflanzen laſſen. und Bewegungen in den Hirnhaͤuten fortgepflanzt
werden, oder, daß die Empfindungen zu dieſen Gehirn-
haͤuten hingelangen ſollten p. 315. 316., oder, daß ſie ſich in ihnen
endigen koͤnnten Gohl von dem an Vorurthei-
len kranken Verſtande p. 99., daß ſolche folglich der Empfindungs-
quell allgemein p. 111., und der Wohnſitz der Seele, heiſſen
koͤnnten p. 100.. Eben ſo wenig kann man zugeben, daß die
nervige Membranen mitten in der Empfindung zittern Croone muſc. p. 9. Krüger
phyſiol. c. 16. n. 321. &amp;c. Godart
p. 43.,
und dieſe Empfindung ins Gehirn uͤbertragen Croone ibid..
§. 3.

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
§. 3.
Ob das Empfinden mittelſt der feſten Subſtanz
der Nerven bewerkſtelligt werde.
Dieienigen Gelehrten, welche vor den Namen Le-
bensgeiſter einen Eckel bezeigen, und nicht geſtatten wol-
len 
I. Argengerius. Honoratus
Fabri de hom. p. 359. Bidloo exerc.
X. Liſter exer. anat. II. p. 136.
192. &amp;c. de humoribus c. 50. 51.
G. Cowper ad tab. 10. Bidl. G. Chey-
ne engliſch Malady P. I. c. 7. 8. 9.
of the gout p. 93. philoſ. princ.
of relig. p. 301. D. Hartley of
man p. 17. T. Morgagn. mechanic.
pract. p. |140. 148. &amp;c. Deidier
anat. p. 255. Matthei de nervis.
M. Martinez c. ult. T. Brinius in
einem beſondern Traktate. L. de

Clarellis auch im beſondern Trak-
tate. Newtonus queries poſt optiks
n. 12. 24., daß die Seele, vermittelſt eines fluͤßigen Weſens
im Koͤrper, die Eindruͤcke von den Sinnen empfangen,
und dadurch ihre Herrſchaft uͤber die willkuͤrliche Bewe-
gungen ausuͤben ſoll, aͤuſſern ſich dahin, daß ſie die ner-
vigen Schnuͤre, welche freilich da ſind, mit den elaſti-
ſchen Saiten vergleichen, welche, wenn ſie an dem ei-
nen Ende angeſchlagen werden, in den Schwung gera-
then, und ihre Bebungen bis zum andern Ende hin fort-
ſetzen, wie man ſolches an den muſikaliſchen Saiten alle
Tage beobachten kann.
Zwar ſtand ihnen die offenbare Weichheit Es geſteht, daß ſie nicht
elaſtiſch ſind, der beruͤmte Nicolai
apud Schaarſchmidt phyſiolog. P.
2. p. 9. der
Nerven im Wege; allein ſie ſuchten dieſem Einwurfe
dadurch auf allerlei Art zu entgehen, daß einige die ſo
genannte toniſche Spannung der Nerven von der groben
Dehnung der Saiten unterſchieden, andere hingegen
blos dieſe Zitterungen in dem kleinſten Grundſtoffe Hartley prop. 4. geſteht, daß
ſie anders, als muſikaliſche Sai-
ten zittern. Krauſe in le Cat p. 24.
daß ſie Schwingungen machen.
der Nerven vorgehen lieſſen und dennoch geſtanden, daß
feſte Faͤden offenbar viel beſſer zum Zittern aufgelegt
waͤren, als die holen Hartley p. 17. &amp;c..
N n 2Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es lehren die Haͤupter dieſer Partie, daß die Ner-
ven 
Pacchionus, Baglivius. Bid-
lous Ex. 1. Krüger phyſiolog. c.
16. Vnzer phyſ. p. 166. Nicolai
vom Schmerz n. 16. 19. Frank.
Anmerk. T. III. p. 425. Brinius
daß ſie von der Seele geſpannt wer-
den, ſagt Gohl von dem an Vor-
urth. p. 96. 98. und ihre elaſtiſche Faſern Morgagn. Prop. V., allerdings geſpannt
ſind, und ihre Bebungen bis zum Gehirne fortlauffen
laſſen Deidier l. c., daß ſich die Empfindlichkeit wie dieſe Span-
nung, verhalte, und daß die Nerven um deſto ſtaͤrker ge-
ſpannt ſind, ie ſchaͤrfer ein iedes Werkzeug 
Krüger ibid. empfin-
det Vandermonde art. de perfe-
ctionner l’eſp. hum. T. II. p. 276.
277., daß von dieſer Nervendehnung ſowohl die Groͤſſe
des Witzes Sauvages pathol. method. p. 58., als die groſſe Reitzbarkeit ſcharfſinniger
Menſchen abhaͤnge, daß die Nervenkrankheiten von der
Spannung und Zuſammenziehungskraft der kleinen Ner-
venfaͤſerchen herruͤhren Robinſon ſpleen p. 256. 322., und daß die Nerven von der
Seele geſpannt werden, weil es dieſer viel daran gele-
gen ſei, daß ſie geſpannt werden Gohl Vorurtheil p. 96. 98.. Ja es weigern
ſich einige, die Nervenfaſern mit den muſikaliſchen De Clarellis p. 36.,
oder mit den metalliſchen Saiten, zu vergleichen Brinius p. 125..
Es haben ferner einige beruͤmte Maͤnner die Sache
noch zierlicher vorgetragen. So nimmt der beruͤmte Ni-
colaus Robinſon in den Nervenfaſern, welche zu em-
pfinden beſtimmt, ſind kleine Warzmaſchingen, in ſehr
groſſer Menge und von der aͤuſſerſten Zartheit an, wel-
che, ſo bald ſie von einem ſinnlichen Dinge getroffen wer-
den, in einander Bebungen machen, und hiernaͤchſt die-
ſen Eindruck, welchen ſie erlitten, der Seele vortragen Spleen. p. 102..
Er ſagt, es werde ein Menſch geſchwinder und lebhafter
in Bewegung geſetzt, ie naͤher dieſe kleine Maſchienen
an einander liegen, oder ſich beruͤhren, und daß ſie hin-
gegen traͤger waͤren, wenn ſie weiter von einander abſtuͤn-
den

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
den 
p. 104.. Es mache aber die Spannung und das von
dieſer Spannung herruͤhrende Zuſammenziehen an dieſen
Waͤrzgen, den eigentlichen Schmerz aus p. 103..
Hierauf theilte der beruͤmte Newton, und nach
ihm David Hartley das Geſchaͤfte zwiſchen dem feſten
Marke der Nerven und dem Aether aus, und es ſollten
von den Koͤrpern, die Empfindungen machen, im Aether
Schwingungen, vermittelſt der gegenſeitigen Wirkſam-
keit des Aethers und der Nerven, entſtehen, und es
ſollten ſowohl die Aethers als die Nerven von dieſem
Stoſſe, den das Obiekt des Sinnes hervorbringt, in
Bewegung geſetzt werden. Daher komme es nun, daß
im Aether einige Verdichtung vorgehe, daß ſeine Theile
zittern, wie die Luft bei einem lebhaften Schalle zu zirtern
pflegt, und von dieſem Zittern wuͤrden die kleinſten
Marktheilgen zu einer gleichzeitigen Schwingung veran-
laßt, ſo wie harte Koͤrper von der klingenden Luft zum
Zittern gebracht werden p. 21. 22. Schwingungen ei-
nes aͤtheriſchen Mittels nennt es

bereits G. Cheyne engliſch Malady
p. 88. 89..
Es koͤnne aber geſchehen, daß auch die allerklein-
ſten Theilgen der Nerven, unmittelbar von der ſinnli-
chen Sache getroffen werden, und daß dieſe Bewegung
von dem Aether weiter unterhalten, und folglich dieſe
Schwingung bis zum Gehirn hinauf gebracht werde p. 22.,
indem der Aether, welcher leichtlich zittre, elaſtiſch ſei,
ſich zuſammen druͤcken laſſe, in den Poris hoͤchſt verduͤnnt,
an der Oberflaͤche dagegen ſchon viel dichter ſei Prop. 5., wenn
er folglich getroffen werde, die Bebungen in dem Ner-
venmarke wiederholen koͤnne.
Es verbanden andere beruͤmte Maͤnner die Zitterun-
gen der Nervenhaͤute, mit einem Nervenſafte, und ſie
ſagen, daß die Bewegung dieſer Geiſter, von der
N n 3Schwin-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Schwingungskraft unterſtuͤtzt werde 
Gorter chir. p. 185. et fere II.
Ludwig phyſiol. n. 310. und der
beruͤmte Cruſius Naturlehre p. n.
1063. et Gaubius pathol. p. 208.. Doch es hat
auch nicht der beruͤmte Robinſon den thieriſchen Aether
verworfen 
Spleen p. 158..
Vor kurzem ließ ein beruͤmter Mann die Nerven
wie Schneckenzuͤge gedreht, und um deſto mehr geſpannt
und deſto empfindlicher ſein, ie enger dieſe Spirallinie,
und ſo gegentheils, waͤre Vandermonde l. c. T. I. p. 377., ia es ſchreibt ein anderer,
daß die Nerven Runzeln haben, welche ſich erweitern
und wieder verengern lieſſen, und eben hierinnen beſtehe
die Thaͤtigkeit der Nerven De Borden ſenſat in genere..
§. 4.
Warum man dieſe Hipoteſe nicht annehmen
koͤnne.
Das erſte, was uns hier in die Augen faͤllt, iſt das
Schwingen, Zittern oder Beben, man ſieht ferner, daß
ſich das Fortpflanzen der Bebungen durch die voͤllige und
groſſe Laͤnge eines Nerven, blos fuͤr einen elaſtiſchen Koͤr-
per ſchicke, indem es dieſem eigen iſt, dem Stoſſe aus-
zuweichen, und ſich kurz darauf wieder in denienigen
Zuſtand zu verſetzen, aus welchem er verdrengt worden.
Es gehoͤrt aber zu den Empfindungen nicht blos ein ein-
ziger Zeitpunkt, ein einziger Augenblick, und es dauret
ihr Eindruck lange genug, wie wir an einem andern
Orte von dem ſcheinbaren Feuerrade beweiſen wollen,
welches daher entſteht, wenn man einen angeglimmten
Stab herumſchwingt. Es muͤſſen folglich dergleichen
Schwingungen, welche Empfindungen machen ſollen,
lange Zeit fortdauren, und es muͤſſen die Nerven ſehr
gute elaſtiſche Saiten ſein, welche von einem einzigen
Ein-

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
Eindrucke mehrmal hin und her beben, und ihre Schlaͤge
vervielfachen koͤnnten.
Wir wiſſen aber, was elaſtiſche Koͤrper eigentlich
ſind, und wir erkennen mit Zuverlaͤßigkeit, daß das
breiige Weſen des Gehirns, und der Nerven, dahin nicht
gezogen werden kann. Man konnte in der That zu einer
Schwingekraft kein ungereimteres Mittel, als einen
Brei, erdenken, der den Eindruck vom Finger in ſich neh-
men, und die eingedruckte Straſſe unverruͤckt behalten
ſoll, die vom Eindrucke zerfließt, und nimmermehr ihre
angeborne Figur wieder erlangen kann 
Keine Bebungen im Gehirne
lehret, Lieutaud phyſiol. p. 252..
Es ſcheinen uͤberhaupt die beruͤmten Gegner, die
Freiheit zu Empfinden, auf Misbrauch zu ziehen, wenn
ſie einem Nerven Kraͤfte beilegen, denen doch deſſen gan-
zes zuwider iſt p. 193 ſeq.. Es iſt naͤmlich der ganze Nerve,
auſſer ſeinen Membranen und Gefaͤſſen, welche doch ge-
wiß weder Empfindungen, noch Bewegungen machen koͤn-
nen, weich Nerven ſind weich, Vieuſſens
tr. des liq. p. 214. Langriſch muſc.
mot. p. 62. I. Steph. Guettard. Ergo
nervi canales, Pariſ. 1743.. Er iſt auch eben ſo wenig geſpannt 
Schaarſchmidt phyſiol. T. I.
p. 869. Parſons of muſc. mot. T. II.
p. 49. Monroo on nerv. p. 351. et
Cheſeld. anat. p. 228.,
ſo ertraͤglich man auch immer dieſes Wort erklaͤren mag,
indem dasienige geſpannt iſt, welches, wenn es losge-
laſſen wird, kuͤrzer wird. Wir haben aber gezeigt p. 193.,
daß ſich ein zerſchnittener Nerve, vermoͤge einer Feder-
kraft, ſo wenig zuruͤcke zieht, daß vielmehr ſein marki-
ger Brei uͤber der Wunde hervorragt. Ja es hat kein
Nerve eine Reitzbarkeit p. 195., und es laͤßt ſich dieſe
Schwingung durch keine Kunſt bewerkſtelligen, oder zum
Vorſchein bringen ibid. Pagani et Bonioli p. 186..
Wenn die Nerven ferner, nach der Meinung unſrer
Gegner, nicht nur empfinden, ſondern auch thieriſche
N n 4Be-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Bewegungen hervorbringen, ſo belieben ſelbige nur zu
erwaͤgen, wie unbegreiflich es ſei, das Erheben ſo ſchwe-
rer Gewichter, von dem Anzuge oder dem Schwingen
eines ſo kleinen und ſo zarten Breies, herzuleiten. Jch
verlange nach Billigkeit von dieſen Maͤnnern, eine Ur-
ſache, die der Wirkung angemeſſen und gleich ſei; da
hingegen ſie mir, um tauſend Pfunde aufzuhehen, um
Knochen zu zerbrechen und zu zerbeiſſen, einen Brei an-
weiſen, welcher ſo zart iſt, daß er von einem Haberkorne
auseinander gedruͤckt wird 
Volkamer Eph. Nat. Cur. ann.
1671. obſ. 225. Salzmann diſſer.
faet. n. 4..
Und dennoch wuͤrde dieſes Nervenmark in Verglei-
chung mit dem Gehirne einer Leibesfrucht, da es ganz
und gar fluͤßig iſt p. 22., ob ſich gleich das Herz mit groſſem
Nachdrucke bewegt, hart genennt werden koͤnnen Harvei de gener. anim. p. 191..
2. Doch es iſt dasienige Mark, welches die Schei-
de der duͤnnen Gehirnhaut ausfuͤllt, nicht nur aͤuſſerſt
weich, ſondern es hat die Natur auch daſſelbe noch, ſo
viel ihr irgend moͤglich geweſen, dieſes Mark ſowohl zum
Schwingen, als zum Ziehen untuͤchtig gemacht. Es iſt
naͤmlich die ge ammte Laͤnge, nicht nur einer ieden Ner-
venſchnur, ſondern auch der ganze Nerve ſelbſt, von ſei-
nem Anfange an, bis zum Ende hin, an unzaͤhlbaren
Zellfaͤdens befeſtigt 
Vieuſſens l. c. Daß Nerven
dadurch feſte an dieienigen Loͤcher
der Hirnſchaale befeſtigt ſind, anat.
p. 226. durch welche ſie durchlau-
fen., und er kann daher weder laͤnger
noch kuͤrzer werden, wenn man nicht alle dieſe Faͤden zu-
gleich kruͤmmt, indem ſie offenbar viel haͤrter und feſter,
als der Markbrei, ſind. Es zittert aber auch die aller-
haͤrteſte muſikaliſche Saite in einem ſolchen Zuſtande
nicht, wenn man ſie mit unzaͤhligen Faͤden oder geſpann-
ten Schnuͤren anbindet, und es hebt auch ein ſehr zaͤhes
Strick keine Gewichte auf, weil es zu gleicher Zeit alle
die

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
die Koͤrper mit aufheben muß, an welche es angeknuͤpft
iſt. Und dennoch ſind die Nerven des Herzens an die
Membranen groſſer Gefaͤſſe, und zwar ſehr feſte und
ganz genau 
p. 193., ſo wie die Ribbennerven an die Carotis p. 254. &amp;c.,
und viele andere Nerven an die Knochenhaͤutchen in
vielen Gliedmaſſen, uͤber welche ſie weglauffen p. 193., von
allen Seiten angehaͤngt.
3. Es muͤſte ferner das Weſen eines Nerven harte
ſein, wenn er durch die Raͤume zwiſchen den Muskeln
hinſtreicht p. 192., und dennoch hat man viele Exempel, daß
ein Nerve auf beiden Seiten und in ſeinem Urſprunge
aͤuſſerſt weich iſt, wo derſelbe aus dem Marke des Ge-
hirns herauskoͤmmt p. 186., ſo wie er an ſeinem Ende 
p. 199., da
er ſich in einem Brei ausbreitet, weich iſt. Es hat
aber dieſer Beweis eben die Kraft, als er haben wuͤrde,
wenn es ſich erweiſen lieſſe, daß ſich alle Nerven in ei-
nem markigen Brei endigten. Da naͤmlich der Seh-
nerve Vide L. XVI., der Geruchsnerve L. XIV., der Gehoͤrnerve L. XIII., die
Nerven der maͤnnlichen Ruthe und der weiblichen Bruͤſte,
und die Nerven der Lefzen, um nur wenige zu nennen,
mit ihrem aͤuſſerſt weichen Enden dennoch ihre Dienſte
verrichten, ſo erhellet daraus, daß ſich dieſe Weisheit
zur Empfindung ſehr wohl reime. Wenn daher gleich
der Nerve ſeiner ganzen Laͤnge nach, hart waͤre, welches
doch von der Wahrheit weit entfernt iſt, ſo ſind die Ner-
ven doch, weder in ihrem Anfange tuͤchtig, die Schwin-
gungen zu verrichten, welche den Eindruck der Sinnen
auffangen muͤſſen, noch mit ihrem Ende geſchickt, dieſe
Zitterungen in das Gehirn zu bringen Ibid..
N n 5Wir

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Wir haben an einem andern Orte gezeigt, daß die
bewegende Nerven, als die Herznerven 
p. 192., die Nerven
am Ribbenſtamme p. 256., und die Nerven, welche in den
Knochenhaͤutchen kriechen p. 192., eben ſo weich ſind.
Es wuͤrde auch kein Beweis wider die Analogie ſein,
wenn ich bemerke, daß viele Thiere, welche nicht nur
beweglich, ſondern auch empſindlich ſind, als die Poli-
pen, Meerneſſeln und Meduſen, uͤberhaupt weiter nichts,
als ein Gallert, und folglich von einer etwas andern Na-
tur Siehe des beruͤmten Vaters
geſchickten Sohn Gronov in der
Beſchreibung der Meduſa und Bera-

es, welche ſich unter den act. ſociet.
Helvet. mit befindet T. IV., und zur Federkraft mehr geneigt ſind, ob ihr We-
ſen gleich ſo weich und ſchleimig iſt, daß man in dieſem
Breie keine ſinnliche und bewegende Bebungen zugeben
kann.
4. Es werden die Nerven ferner, und es haͤufet
ſich die Menge der Gruͤnde von allen Seiten an, von
ſehr harten Nervenknoten unterbrochen p. 201. Dieſen von den Ner-
venknoten hergenommenen Be-
weis wiederholt der beruͤmte Heu-
ermann phyſiolog. T. II. p. 309., in denen ſich
allein, die Natur mag hierbei einen Abſehen haben, wel-
ches ſie wolle, ein zweites ſehr feſtes Weſen, zwiſchen das
ſonſt ſo weiche Weſen, lagert. Geſetzt nun, daß ein Ner-
ve bei ſeinem Knoten zittere, ſo werden ſich die Zitterun-
gen, wie die Feſtigkeit, verhalten, welche in dieſem Ner-
ven iſt. Dieſe Feſtigkeit leidet aber, unterhalb dem har-
ten Knoten, ihre viele Veraͤnderungen. Folglich kann
der noch ſo harte Nervenknote auf keinerlei Weiſe, von
den aͤuſſerſt weichen kleinen Schwingungen, welches ein
Lieblingswort unſrer Gegner iſt, zu Schwingungen ver-
anlaßt werden; indem alle die Bebungen, welche von
einem Theile des Nerven herbei gewaͤltzt werden koͤnnnen,
der von einer ſinnlichen Sache Schlaͤge bekommen, in
dem Nervenknoten erſticken muͤſſen.
Da

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
Da nun der Ribbennerve in ſo viele Knoten abge-
theilt iſt, als Wirbelbeine da ſind, ſo hat die Natur die
Urſache, von der der Eindruck des unterſten Nerven,
wo dieſer vom Herzen am weiteſten abliegt, mit Nach-
druck erſtickt wird, ſo viel mal hinter einander zu wieder-
holen beliebt; und es wird dieſem Nerven in der That,
wie einer Saite ergehen, um welche man 24 Knaͤutel
von aͤuſſerſt zaͤhen Faͤden flechten wollte.
5. Wir haben an einem andern Orte die Erinne-
rung gethan 
p. 320., daß nur die ſinnlichen Eindruͤcke der
Nerven uͤber ſich hinaufſteigen, oder ins Gehirn kommen.
Geſetzt nun, daß ein Finger Schmerzen fuͤhle, ſo wird,
wenn das Uebel groß wird, z. E. in einem gefaͤhrlichen
Fingerwurme, wie man dieſe Entzuͤndung nennt, der
Schmerz davon in dem laͤngſt dem Arme hinaufſteigen-
den Nerven, im Ellenbogen und endlich im Gehirne
empfunden werden. Es ſtecke dagegen das Uebel im
Schulternerven, ſo wird der Schmerz niemals am Fin-
ger gefuͤhlt werden, wie ich mehr als zu deutlich an mir
ſelbſt erfahren habe, da ich die heftigſten Schmerzen nach
einem Falle, und von dem getrofnen Umbiegenerven
der Schulter, einen ganzen Monat ausſtehen muſte.
Dagegen kehrt die Natur bei den Bewegungen das
Geſetze um. Denn wenn ein Nervenſtamm gereitzt wor-
den, welcher vielen Muskeln Aeſte giebt, ſo gerathen
alle dieſe Muskeln in Kraͤmpfe. Und im Gegentheil,
wenn der Nerve eines ſolchen Muskels Reitze empfaͤngt,
ſo wird der Krampf, vermoͤge der Verſuche, welche man
an lebendigen Thieren gemacht hat, zu keinem andern
dieſer Muskeln uͤbergehen Die Staͤrke dieſes Beweiſes
hat bereits Ariſtoteles erfunden, und

Caeſalpinus quaeſt. Perip. L. IV.
c. 3. p. 104..
Wir wollen dieſen Erſcheinungen nachdenken.
Wenn die Nervenfaͤſergen, den Eindruck des Sinnli-
chen,

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
chen, mittelſt der Schwingungen, vom Finger zum Ge-
hirne braͤchten, ſo muͤſten eben die Nervenfaſern, der
gemeinſchaftlichen Art der Saiten zu folge, ihre Schwin-
gungen in der That vom Gehirne zu den Fingern ablei-
ten, oder noch um etwas leichter fortſetzen, da die klei-
nen Fingernerven von den Bebungen der groͤſſern Arm-
nerven leichter in Bewegung gebracht werden muͤſſen,
als die groſſen obern Nervenſtaͤmme, oder auch das Ge-
hirn ſelbſt von dem kleinen Nerven eines einzigen Ner-
ven bewegt werden. Es geſchicht freilich wohl derglei-
chen an den Saiten, aber nicht an den Thieren, und folg-
lich iſt der Nerve keine Saite, welche Schwingungen
macht.
Es muͤſte ferner bei der Bewegbarkeit eines Nerven,
die Schwingung vom Finger oder von dem gereitzten Ner-
ven eines Muskels, eben ſo die Straſſe hinaufnehmen,
und einen andern Muskel zum Krampfe reitzen, der von
einerlei Mutterſtaͤmme ſeine Aeſte her hat, wofern die
Nervenbebungen, die Bewegung durch die Nerven von
einem zum andern Muskeln fortfuͤhrten. Es laͤßt ſich
auch hier an der Saite nichts Oberes oder Unteres ge-
denken, und es wuͤrden die Schwingungen nicht muͤhſa-
mer uͤber ſich in die Hoͤhe lauffen, als ſie in die untere
Gegenden herablaufen. Allein es geſchicht von dieſem
allen natuͤrlicher Weiſe gar nichts, und es ſteigt die
Empfindung ſo wenig hernieder, als die Bewegung in
die Hoͤhe ſteigt. Folglich richten ſich die Nerven nicht
nach der Natur der ſchwingenden Saiten.
6. Wir uͤbergehen viele andere Gruͤnde, als die aͤuſ-
ſerſte Geſchwindigkeit des Nervengeſchaͤftes, die man
von einer, durch aͤuſſerſt weiche Koͤrper fortgeſetzten Be-
wegung, nicht erwarten kann Langriſch muſc. mot. p. 69., daß die Nerven, ſo lan-
ge ſie weich und unelaſtiſch ſind, viel beſſer wirken, hin-
gegen

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
gegen die Sinnen ſchlaͤfriger werden, wenn die Nerven
im Alter hart werden Monroo l. c. p. 356., daß das Gedaͤrme ſowohl im
welken, als geſpannten Zuſtande empfindet Quesnai oeon. anim. T. III. p. 109., und daß
endlich eine unverletzte Nervenſchnur verworrene Empfin-
dungen hervorbringen muͤſte, da ſie doch im Schnitte
durchgaͤngig zittren muß Monroo p. 351..
§. 5.
Ob die Empfindung und Bewegung von einem
fluͤßigen Weſen hergeleitet werden koͤnne.
Wenn demnach die Nerven nicht nach Art feſter
Stricke zittren, und das Werk der thieriſchen Sinnen
und Bewegung nicht von ſolchen geringen, und in einer
hoͤchſt weichen Materie ſo gleich erſtickenden Schwingun-
gen verrichtet werden kann, ſo kann man mit Grunde
fragen, wie denn ſonſt das Jnwendige der Nerven ge-
baut ſei, und durch welche Maſchienen die Bothſchaften
der Sinnen, der Seele kund gethan werden, oder wie
der Befehl von der Seele, bis zu den beſtimmten Mu-
skeln fortlaufen koͤnne, um die Gliedmaſſen aufzubieten
und in Bewegung zu ſetzen.
So bald man demnach von der feſten Beſchaffenheit
der Nerven in dieſem Falle nichts zu hoffen hatte, ſo ſahe
man ſich geneigt, die Kraͤfte der fluͤßigen Theile zu Huͤlfe
zu nehmen, welche in den Nerven enthalten ſein koͤnnten,
und ſich die zaͤrteſten Nervenfaͤden einiger maſſen hohl zu
gedenken, um ſolche von einer Feuchtigkeit durchſtroͤmen
zu laſſen. Man nahm das Exempel von den rothen Ge-
faͤſſen her, welche von dem Herzen das Gebluͤte nach ih-
ren Stellen hinfuͤhren. Es beſteht ſelbſt das Weſen der
Pflanzen aus Gefaͤſſen, ob dieſelben gleich hie und da
durch ein Zellgewebe befeſtigt werden.
Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es konnten ſich auch die Aerzte erinnern, daß die
allerſchnellſten Bewegungen, und welche die groͤſte Ge-
walt ausuͤben, durch fluͤßige Koͤrper verrichtet werden,
daß die Strahlen des Lichtes ungemein ſchnell, und die
Kraͤfte des Feuers vielleicht von allen Bewegungen in der
ganzen Natur, die Muͤtter ſind; daß die Luft mit ihrem
Gegenbeſtreben, wenn man ſie im Glaſe und in Wind-
buͤchſen einſchließt, ſo gar Felſen von der Stelle bewegt,
daß der elecktriſche Koͤrper, nach den neuern Verſuchen,
laͤngſt den weichen Schnuͤren fortzuſtrahlen vermag, und
ohne einigen Zeitverluſt, bis zu den entlegenſten Oertern
dieienige Kraft forttreibt, welche die beruͤhrende Koͤrper
in dem innerſten Grunde durchdringt, die feuerfangende
Materie ploͤtzlich in Flammen ſetzt, und daß mit einem
Worte, alle fluͤßige Koͤrper, Bewegungen zu erregen,
am allergeſchickteſten ſind.
Folglich haben bereits die Alten von ie her 
Auctor I. ,
p. 87. ed. Foes. Oribaſius p. 8. Ga-
lenus de vtil. reſp. ad fin. de vſu
part. L. VII. c. 8. &amp;c. &amp;c. in
den Nerven eine aͤuſſerſt ſubtile Fluͤßigkeit, denn der
Name eines Saftes deutet ſchon auf was traͤgeres, an-
genommen, welcher ſie den Namen eines Geiſtes gege-
ben, weil ſoche unſichtbar, aber von eben ſo groſſer
Kraft, als die Luft, ſei. Dieſe Meinung haftete viele
Jahrhunderte durch an den Schulen der Aerzte; allein
vor kurzer Zeit haben dennoch auch dieſe Geiſter das
Schickſal aller ehmaligen Saͤtze erfahren muͤſſen, daß
man ſie in Zweifel zu ziehen angefangen Cabrolius obſ. 2. De Reck
apud Backium p. 80. Honor. Fa-
bri, Cowper ad Bidl. t. 10. f. 6. in-
trod. p. 5. Bidloo excercit. anat.
chir. Camerar. de med. mot. anim.
Liſter humor c. 50. 51. Excerc.

anat. II. p. 192. M. Martinez c.
vlt. Morgagn. l. c. p. 148. G. Chey-
ne engliſch Malady, Deidier phy-
ſiol. Walther de fibr. mort. Hec-
quet de la digeſt p. 195. Battie
princip. anim. p. 40. T. Brinius,
Bertier l. c. p. 63. 70. D. Miſtichel-
lius de apoplex. et in Giorn. de
lettr. d’Italia T. 27. p. 97. Mattei
de nervis L. de Clarellis &amp;c.. Da es fer-
ner einer nicht ſchwachen Partei viel daran gelegen war 
Stahl theor. med. p. 264. etc.
Gohl l. c. Cl. Scrinci de prin-
cipio animale corpus informante
Bauermüller phyſ. hipp. c. 5.,
daß

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
daß die Seele gleich bei der Hand ſei, und nicht durch
Botſchafter handele, welche ihre Befehle erſt uͤberbringen
muͤſten, ſo fieng man an vielen Orten an, in der That,
an dieſen Geiſtern zu zweifeln, und noch ietzt werden ſie
von den groͤſten Maͤnnern in Zweifel gezogen.
Wir wollen daher erſt die Gruͤnde der Verneinung
anhoͤren, damit der Leſer die Kraft dieſer kleinen Unſicht-
baren deſto leicher erkennen lerne, wofern man demſel-
ben zeigen kann, daß man gegen die Geiſter keine gruͤnd-
liche Einwendungen machen koͤnne.
§. 6.
Einwuͤrfe gegen dieſe Hipoteſe.
Es faͤllt einem der Einwurf bald ein, daß die Blut-
gefaͤſſe eine deutliche Oefnung haben und hohl ſind, daß
aber dergleichen gar nicht an dem Gehirnmarke vorkom-
me, und daß Nerven eben ſo wenig hohl ſind Cabrolius l. c. Cowper l. c.
Bidlous, Gliſſon de hep. p. 419.
Gohl von dem an Vourth. p. 83.

Cheyne engliſch Malad. l. c. Frick.
Battie on madneſſ. p. 13. Bidloo
excerc. I. de nervis. De Haen rat.
med. IV. p. 191., wenn
man gleich die allerkuͤgligſten Vergroͤſſerungsglaͤſer zu
Huͤlfe nehme, daß ſich zwar Gefaͤße ins Mark werfen,
aber wie an einem Knochen anhaͤngen Albin adnot. I. p. 47. ſeqq. und ſich bei den
allerkleinſten Nervenſchnuͤren eben ſo mit Aeſten zerthei-
len, wie ſie ſich bei den Muskeln und Zellfaſern zertheilen.
Jch mag mich hier nicht der gegenſeitigen Zeugniſſe
des Anton von Leeuwenhoeck Epiſt. phyſ. T. IV. p. 330., noch des neuern Jo-
hann Hill On nerves p. 5., oder des beruͤmten Ledermuͤllers Frænk. Anmerk. T. V. n. 27., be-
dienen, welche beide kleine Gefaͤßgens geſehen zu haben
glauben, aus denen der geſammte Nerve herauskomme,
und welche faͤchrig und voller Faͤden geweſen ſein ſollen;
indem

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
indem ich gar zu wohl weiß, daß Gefaͤße, welche einen
unſichtbaren Saft enthalten, unſichtbar ſind, und daß
dergleichen unzaͤhlige kleine Gefaͤſſe in dem Fleiſche der
Eingeweide, der Gebaͤrmutter und andern iedermann
bekannten Theilen des Koͤrpers angetroffen werden, wel-
che weder von einem Safte angefuͤllt ſind, noch durch
Vergroͤſſerungsglaͤſer ſichtbar gemacht werden.
Hier geſtehe ich, fehlet es freilich an einem voͤlligen
Beweiſe, und es verſtattet uns nicht, die Nervenroͤhr-
gen mit derienigen Zuverlaͤßigkeit zu behaupten, mit
welcher wir die rothen Schlagaͤdergen erweiſen koͤnnen.
Allein man hat darum noch nicht gezeigt, daß es keine
geben koͤnne.
§. 7.
Ob ein gebundner Nerve nicht aufſchwelle.
Es iſt dieſer Grund mit dem vorhergehenden ver-
bunden. Es ſagen beruͤmte Maͤnner, daß Nerven,
nach der Meinung der Geiſterfreunde, hohle Roͤhren
ſind, durch welche eine iede Feuchtigkeit vom Gehirne
bis zu den letzten Theilen hinfließt. Wenn man alſo
dieſe Straſſe durch Zwirn ſperret, und zwar an einem
lebendigen Thiere, ſo muͤſſe nach der Hipoteſe geſchehen,
daß der Nerve uͤber dem Bande, und naͤher gegen das Ge-
hirn zu, aufſchwelle 
Walaeus apud Barthol. p. 781.
Gliſſon de hepate p. 419. Cheyne

of the gout. p. 91. Bertier p. 70.
Brinius n. 39. ſeqq.. Nun erfolge dieſes nicht in
ihren Verſuchen, folglich beſtuͤnden die Nerven nicht aus
Roͤhren, welche einige Feuchtigkeit vom Gehirne fuͤhren
koͤnnten.
Jch werde mich hier wieder nicht des gegenſeitigen
Beweiſes bedienen, indem ich die Freiheit haͤtte, die Geg-
ner zu erinnern, daß ſie in der That geirrt haͤtten, und
daß ein gebundener Nerve, nach dem Zeugniſſe der vor-
treflich-

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
treflichſten Maͤnner 
Bartholin. p. 669. ein wenig.
P. P. Molinelli comm. Bonon. T. III.
p. 281. 182. 283. 284. de aneur. p. XV.
Willis de cerebro p. 258. Hazon
E. aneur. tutior ligat. cur. Er
wird viel dicker, und zweimal ſo
dicke, Molinettus p XV. p. 30., bis zu einer anſehnlichen Dicke Hazon bis zu einem Zolle.
aufſchwelle, und daß dieſer Geſchwulſt noch nach vielen
Jahren fortdaure Molinelli de aneury p. XIV..
Doch es ſchwellen auch die Stengel an weichen
Pflanzen, wenn man ſolche bindet, nicht auf Daß ſie aufſchwellen, Dedu

anim. plant. exper. 3. n. 6. doch
ohne Grund, denn ſie ſchwellen
oberhalb dem Bande auf., ohn-
geachtet niemand zweifeln wird, daß ſie Gefaͤſſe enthal-
ten. Wir haben gezeigt, daß die Nervenſchnuͤre, da
ſie ungemein zart ſind, gemeiniglich von umgelegten
Zwirne zerſtoͤrt werden, ſo wie ſie in der zarten Pflanze
zu nichte gehen. Wenn ſie nun zerſtoͤrt ſind, ſo ergieſ-
ſen ſie ihren Saft in das Zellgewebe aus.
Es kann auch das Verhaͤltniß der wiederſtehenden
Membranen Hier koͤnnte man den Leeu-
wenhoeck anfuͤhren, angef. Ort,
der die Membranen der Nerven
dreimal dicker, als die Hoͤhle der
Roͤhrchen macht. zu ihrer Fluͤßigkeit groͤſſer ſein, und ſie
koͤnnen ſich von dieſer Fluͤßigkeit nicht leicht zum
Schwellen bringen laſſen; ſondern ſich vielmehr gezwun-
gen ſehen, dieſelben zuruͤcke, und in einen andern unver-
ſtopften Aſt ablaufen zu laſſen, wie dergleichen auch in
den Schlagadern Mouvem. du ſang. p. 206.
207. vorkoͤmmt, welche das Herz mit
einer ſo groſſen Gewalt auszudehnen, ohngeachtet doch
oͤfters nach der Unterbindung nicht der mindeſte Ge-
ſchwulſt zu ſehen iſt, im Stande ſind.
§. 8.
H. Phiſiol. 4. B. O o

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
§. 8.
Man kann die Feuchtigkeit nicht ſichtbar
machen.
Es glaubten beruͤmte Maͤnner, wenn ſich uͤberhaupt
in den Nervenfaſern einige Feuchtigkeit befaͤnde, ſo
muͤſte dieſe, wie die Feuchtigkeit aus dem Speichelgan-
ge in die Nebenroͤhre abfließt, aus einem durchſchnittnen
Nerven deutlich herausflieſſen. Sie ſagen, man habe
den Verſuch gemacht, es habe aber keine Feuchtigkeit
zum Vorſchein kommen wollen 
Graaf de pancreat p. 32. Bid-
loo l. c. Iournal des ſavans 1689.
n. 19. Ortlob apud Frank. de ſucc.
nutrit. p. 26. Bertier p. 75. Paſcal.
des fermens p. 217..
Jch mag hier wieder nicht weder den Malpighi-
ſchen Gallert 
p. 196., noch den thieriſchen Geiſt mißbrau-
chen, den einige beruͤmte Maͤnner Power microſcop. obſ. n. 31. in der Geſtalt eines
Rauches von dem Bauche des Thieres gegen den Kopf
hinaufſteigen, und nicht wieder zuruͤcke kommen geſehen,
indem er in Geſtalt der Waſſerblaſſen fortgegangen, und
in dem ruhenden Thiere zugleich mit geruht habe H. Regius in philoſ. natur.
p. 320..
Folglich ſind die gemeinen Verſuche ſchon hinlaͤng-
lich, welche uns lehren, daß ſich das elektriſche Feuer
durch die Schnuͤre, daß ſich die magnetiſche Luft durch
die Schweisloͤcher des Eiſens hindurch bewege, und daß
ſo viel andere zarte Gattungen von thieriſchen Fruͤchten
und kleinen Jnſeckten und Pflanzen in den Gefaͤſſen aller-
lei Arten von Fluͤßigkeiten tragen, ohne daß man dieſe
Fluͤßigkeiten ſichtbar machen koͤnne; denn das Sichtbar-
machen iſt allein ein Vorrecht von einer dicken und ge-
faͤrbten Feuchtigkeit.
§. 9.

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
§. 9.
Andere Gruͤnde gegen die Lebensgeiſter.
Jch uͤbergehe andere unrechtmaͤßige Angriffe, der-
gleichen dieſe ſind, daß die Nervenroͤhrchen keine Ge-
faͤſſe und Cilinder, nicht aber Kegel ſind 
Hecquet l. c. Cheyne engliſch
Malady p. 84., daß Mu-
skeln zu einer ſo groſſen Geſchwindigkeit nicht hinlaͤnglich
ſind Bertier p. 77., indem ſie in ihrer Wirkſamkeit nicht aufſchwel-
len Bertier p. 72., daß viele Thiere ohne Koͤpfe, ſowohl empfinden,
als ſehen Woodward ſuppl. p. 97., daß die aus dem Leibe gerißnen Herzen
ſchlagen Battie princ. anim. p. 40.
Winter. orat. inaug. p. 86., daß Leibesfruͤchte ohne Koͤpfe gelebt, und
folglich Muskeln und Sinnen Hiſt. de l’ Acad. des ſcienc.
1711. obſ. 3. 1712. obſ. 6. 1701. 1704.
obſ. 8. in ihrer Gewalt ge-
habt, daß Schildkroͤten, denen man den Kopf abſchlaͤ-
get p. 352. 353., noch ferner leben, daß es Ochſen mit einem zu
Knochen gewordnen Gehirne gegeben Deidier anat. p. 255., und daß dieſe
Geiſter, welche doch nur aͤuſſerſt kleine Theile ſind, nichts
merkwuͤrdiges verrichten koͤnnten 
De Clarellis p. 59. 63., daß nothwendig in
den Nervenknoten eine Verwirrung entſtehen muͤſte, wo-
fern die Kraft der Sinnen in der Bewegung der Geiſter
beſtuͤnde Clarellis p. 59., daß die Nerven gar zu klein, und der Laſt
gar nicht gewachſen ſind Kratzenſtein de diabete p. 13., daß ſich die Gewalt der Gei-
ſter zur Bewegung des Blutes, welches das Herz in die
Aorte ſpritzt, wie 1 zu 1936000000. L. de Clarellis p. 86. ex Keili-
anis calculis. Keil macht die Ge-
ſchwindigkeit des Blutes deſto klei-
ner, ie haͤufiger Aeſte vorkommen., und die Ge-
ſchwindigkeit zu derienigen Schnelligkeit, mit der das
Blut aus dem Herzen laͤuft, wie 1 zu 44000 verhalte Der unbekannte Verfaſſer der
Schrift de fluido nerveo, Rom.
1740.,
und daß die Geiſter, ihrer Leichtigkeit wegen, einzig und
allein uͤber ſich in die Hoͤhe ſteigen koͤnnten Clarellis p. 68..
O o 2Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es erweiſen die meiſten von dieſen Gruͤnden offen-
bar und ganz nicht, daß Sinnen und Bewegungen ohne
Lebensgeiſter verrichtet werden, ſondern ſie veranlaſſen
nur zu vermuthen, daß nicht einmal die Nerven dazu
tuͤchtig ſind. Doch es haben auch Pflanzen ihre cilin-
driſche Gefaͤſſe, es hat kein Koͤrper eine groͤſſere Geſchwin-
digkeit, als eine ſubtile Fluͤßigkeit, und wenn dieſelbe an
kleinen Nerven keine hinlaͤnglich groſſe Gewalt hervor-
bringen koͤnnen, ſo wird in einem ſo kleinen, hoͤchſtwei-
chen und markigen Breie der Nervenſchnuͤre, die
Schwingung noch viel geringer ſein muͤſſen.
§. 10.
Ein andrer Einwurf.
Jch habe bei einer ſo lange her beſtrittnen Materie,
alle Gruͤnde genau erwogen, um nicht das geringſte auf-
ſer Acht zu laſſen, welches man gegen die fluͤßige Be-
ſchaffenheit des empfindenden und bewegenden Grund-
ſtoffes, mit Wahrſcheinlichkeit einwenden koͤnnte Auch hat ſie beruͤhret Frik in paradox. med. p. 24..
Mich duͤnkt alſo, daß dieſes einige noch was zu ſa-
gen habe. Es leidet naͤmlich waͤrender Empfindung das
Mark des Nerven einen Druck, man mag dieſe Em-
pfindung von einem ſcharfen Koͤrper, oder von einem Ei-
ſen hernehmen. Jch ſehe leicht ein, daß die feſten Theile
meines Koͤrpers dem Eiſen widerſtehen, daß dieſelben
leiden muͤſſen, wenn ſie getheilt werden, und es ſcheint
alſo darinnen nichts wunderbares zu ſtecken, daß ich das-
ienige fuͤhle, welches ein Theil von mir leidet, und daß
ſich daher die feſten Theile, wenn man ſie reitzt, zuſam-
menziehen, und enger machen muͤſſen; ia es ſcheint die-
ſes mit der Natur ſehr uͤberein zu ſtimmen Conf. Winter orat. inaug. p. 86.. Es
ſcheint naͤmlich dieſes zuſammenziehen, eine Wiederher-
ſtellung

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
ſtellung deſſen, was von ſeiner Stelle verſchoben wor-
den, in ſeinen ehemaligen Zuſtand, oder in die alte Lage
zu ſein.
Wenn man im Gegentheil, unſre feſte Theile un-
empfindlich macht, und die Empfindung in erſt welches
fluͤßiges ſetzt, das in dieſen Membranen, die uns gleich-
ſam nicht angehoͤren, enthalten ſei; ſo wird das gedruͤck-
te Mark einen Stoß auf dieſen fluͤßigen, uns eben ſo
wenig angehenden, und eben ſo unempfindlichen Theil
verrichten, ſo wie gewiß iſt, daß weder das Blut, noch
der Nahrungsſaft, oder eine andre Fluͤßigkeit im thieri-
ſchen Koͤrper, empfindlich iſt. Es ſind naͤmlich alle die
Arten von Feuchtigkeiten fliesbar 
Die Seele wirkt vornaͤmlich
durch feſte Theile, weil ihre Wirkung

durch fluͤßige Dinge unboſtaͤndig waͤ-
re, Kloekhof morb. anim. p. 7., welches Veraͤnde-
rungen annimmt, welches verſchwindet, und beſtaͤndig
durch eine oder die andere Materie wieder erſetzt wird,
welches vielmehr unſern Koͤrper als ein Fremdling durch-
wandert, als daß es ſeine beſtaͤndige Wohnung darin-
nen finden ſollte, welches einem Stoſſe hurtig ausweicht,
und auch den kleinſten Eindruck davon empfindet. Es
lehret aber auch das Gedaͤchtniß, daß die ſinnlichen Ein-
druͤcke auf die feſten Theile ankomme. Und ſo ſcheint
auch nicht bei der Bewegung, wenn ſich die gereitzte Fa-
ſer verengert, wofern das fluͤßige Element oder Quell zu
der Bewegung iſt, deutlich zu werden, warum dieſes
gedruͤckte, nicht eben ſo, wie bei der Empfindung, aus-
weicht, und warum es in dieſem Falle, und nicht in der
Empfindung, die Waͤnde ſeines kleinen Gefaͤſſes zuſam-
menzieht. Wofern endlich die Membranen nicht reitz-
bar ſind, ſo laͤßt ſich ſchwerlich einſehen, wie dieſe Mem-
branen von einem inwendigen, einheimiſchen und reitz-
loſen fluͤßigen, nach einem gelinden Drucke, einwerts
gezegen werden koͤnnen, welches man das Zuſammen-
ziehen nennt.
Oo 3Jch

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Jch habe dieſem Grunde, ſo viel Scheinbarkeit,
als moͤglich, gegeben, und ich ſehe, daß eine aͤhnliche Be-
trachtung B. Ludw. Tralles 
Daß blos feſte Theile empfin-
den und ſchmerzen, und dennoch
Nerven empfinden, als Kanaͤle, de
opio T. I. p. 223. Die Nerven
ſchmerzen nicht, als wo ſie Mem-
branen haben, Winter. l. c., dieſem ſo zierlichen und
fehr erfahrnen Arzte, von groſſer Wichtigkeit geweſen.
Und dennoch ſcheint es, daß man hie auf ſehr wohl
antworten koͤnne, ſo viel als naͤmlich hinreichend iſt, ei-
nen Menſchen zu uͤberzeugen, dem es blos um die Wahr-
heit zu thun iſt.
Es ziehet ſich in der Empfindung nicht das mindeſte
zuſammen, weder in dem gemeinen Sammelplatze der
Empfindungen, noch an dem empfindenden Nerven, der
in dieſem Sammelplatze mit begriffen iſt, es eraͤugnet
ſich an ihm bis zum Gehirne fort, nicht die mindeſte
Veraͤnderung, den erſten kleinen Druck ausgenommen,
welcher auf das kleine Gefaͤſſe, oder wenn man es lieber
will, auf den markigen und vom Geiſte geſchwaͤngerten
Brei geſchehen iſt 
Denn wir ſtreiten hier noch
nicht daruͤber, ob die Geiſter in
einem Gefaͤßgen enthalten ſind,
oder ob ſie in den faͤchrigen Raͤu-
men zwiſchen der feſten Faſer ſte-
cken.. Es geſchicht aber hier keine Em-
pfindung, ſondern es laͤufet dieſes fluͤßige, kraft ſeines
angebornen Geſetzes, zum Gehirn zuruͤcke, und traͤgt den
Druck, welchen es erlitten, der Seele vor, und es be-
ruͤhrt daſelbſt eine empfindende Menſchenmonade, oder
es hat der Allmaͤchtige die Verfuͤgung getroffen, daß der
Druck dieſes fluͤßigen in der Seele eine Veraͤnderung er-
weckt, ſo bald es an ſeiner beſtimmten Stelle angelangt
iſt. Es trift dieſer Schluß dieienigen, welche die Seele
in dem ſinnlichen Werkzeuge empfinden laſſen, hingegen
trift er uns nicht, die wir glauben, daß ſich die Eindruͤ-
cke der Sinne, der Seele im Gehirn abbilden.
Bei

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen
Bei dem Exempel der Reitzbarkeit iſt noch weniger
Gruͤndlichkeit zu ſuchen, indem der Nervenbrei weder
reitzbar iſt, noch ſich Beruͤhrungen zuſammenzieht. Nur
eine Muskelfaſer iſt es, welche, wenn man ſie beruͤhrt,
oder druͤckt, dieienige Kraft aͤuſſert, welche man das
Zuſammenziehen nennt. An dieſer iſt hier nichts gele-
gen, und ſie gehet unſrer Streitigkeit nichts an, wenn
wir ſie als feſte betrachten, daß ſich ihr feſter Theil, wenn
er angeſtoſſen wird, verengern kann. Wenn eine ſolche
Faſer aber, von dem gereitzten Nerven, Kraͤmpfe em-
pfaͤngt, ſo hindert hier nichts, daß nicht der aufruͤhri-
ſche Nervenſaft nach Art der Reitzmittel, die Muskelfa-
ſer reitzen ſollte, ſo wie das elecktriſche Feuer eine Mu-
skelfaſer reitzt, und ſie noͤthigt ſich zuſammen zu ziehen,
ſobald der Stromm dieſes Elements in Geſtalt eines Fun-
ken aus dem menſchlichen Koͤrper herausfaͤhrt, oder
wenn ſich dergleichen Feuerſtrom, denn der Fall iſt hier
einerlei, aus einem uͤberelecktriſchen Koͤrper, in unſre
Muskeln hineinſtuͤrzt. Jch ſage eben nicht, daß das
fluͤßige in unſren Nerven die elecktriſche Natur an ſich
habe, ſondern daß es nur von der Elecktritaͤt dieienige
Art verborge, daß es, ſobald es ſich in groͤſſrer Menge
anhaͤuft, eine Muskelfaſer, eben ſo, als der elecktriſche
Koͤrper, reitzt.
§. 11.
Bedingliche Beſchaffenheit des Nervenſaftes.
Jch glaube es ſehr wahrſcheinlich gemacht zu haben,
daß die Nerven uͤberhaupt aus keinen feſten Saiten beſte-
hen, und daß uns nichts weiter im Wege ſei 
Daher haben auch einige
Stahlianer einen Nervenſaft, der
das Geſchaͤfte zu empfinden und
bewegen haben, angenommen, Nen-
terus phyſiol. med. c. 4. p. 130.

membr. 4. act. 1. punct. 2. Porter-
field eſſays of a ſociet. at Edimb.
Vol. IV. I. Tabor excerc. med. T.
3. c. 3. Sauvages Mead. Auſſer der
Stahliſchen Partei, erklaͤren ſich
fuͤr, eine
O o 4Fluͤßig-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Fluͤßigkeit in dieſelbe einzufuͤhren, von welcher die Em-
pfindung und Bewegung verrichtet werden mag. Jn-
deſſen liegt doch noch ein ziemlicher Theil von der wahren
Erkenntniß verborgen, welche wir durch Nachforſchen
weiter auszuſpuͤren, bereitwillig ſind. Folglich muß
man ein fluͤßiges Element ausfindig machen, welches zu
den Erſcheinungen bei den Sinnen und Bewegungen hin-
laͤnglich ſei. Und daher muß man die Bedingungen
feſte ſetzen, welche ſich bei ſolchem Elemente nothwendig
finden muͤſſen, wenn man es als eine empfindende und
bewegende Fluͤßigkeit gelten laſſen ſoll.
Erſtlich muß dieſe Fluͤßigkeit aͤuſſerſt beweglich,
und zugleich von aͤuſſeſter Kraft, und alſo geſchickt ſein,
die groͤſten Bewegungen hervorzubringen, oder von ieder,
auch der allerkleinſten Urſache zu einer kraͤftigen Bewe-
gung veranlaßt zu werden. Es iſt in der That der
Schein der Mondenſtrahlen ſehr ſchwach, und von ſo ge-
ringer Staͤrke, daß ſie nicht die mindeſte Waͤrme her-
vorbringen, wenn man ſie gleich mit den allerbeſten
Brennglaͤſern auffaͤngt. Und dennoch wird die Seele
von ihnen ſehr lebhaft geruͤhrt, wenn man in den vollen
Mond ſieht die allerkleinſten Dinge, die feinſten Buch-
ſtaben und Geruͤche, welche gemeiniglich von andern
Menſchen nicht empfunden werden, erregen in der Seele
die groͤſte und ſo heftige Bewegungen, ſo wie im Koͤrper,
daß manche, denen der Katzengeruch zuwider iſt, Kraͤm-
pfe bekommen, oder in Ohnmacht fallen, andre bei der
Leſung eines traurigen Briefes ploͤtzlich den Geiſt aufge-
ben,

fuͤr die Geiſter, der beruͤmte Werl-
hofius de febre p. 384. L. Heiſter
compend. p. 166. ſeqq. III. Medi-
cus Burggravius in plusculis libel-
lis ſonderlich in ſpirit. anim. im-
mer. exul. Roſen. anat. beskrifn.
p. 201. ſeq. I. H. Schulze phyſiol.
p. 77. Apperley obſ. p. 34. Anony-

mus auctor. elem. d’anat. raiſ. p.
283. v. Geuns de vita p. 32. I. Hill
on nerves p. 9. L. du Bois de flui-
di nerv. exſiſt. Montp. 1755. l. c.
Fermyng in einem beſondern Werk-
gen, darinnen er, die Stimmen,
welche fuͤr uns ſind, erzaͤhlt, phy-
ſiol. p. 146.

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
ben, oder wenigſtens doch alle Kraͤfte des Lebens und
die Verdauungskraͤfte in den erſten Wegen verlieren.
Zweitens muß dieſe Nervenfluͤßigkeit nicht nur
hoͤchſt beweglich ſein, ſondern auch ohne Beihuͤlfe des
Herzens, nur vom Willen und dem Eindrucke der Sin-
nen in Bewegung geſetzt werden koͤnnen; hingegen muß
ſie aber auch groſſe Bewegungen verrichten koͤnnen, ohne
die Kraͤfte des Herzens deswegen zu ſtoͤren; indem
Kraͤmpfe ohne Fieber ſind, und ob es gleich nur ſehr
kleine Nervchen ſind, ſo geſchehen dennoch in ihnen, da-
hingegen von dem kleinſten, mit dem Herzen verbundnen
Gefaͤſſe, das Gegentheil geſchicht 
p. 373..
Drittens muß ſie ein ungemein fluͤßiges Element
ſein, um hoͤchſt ſchnelle Bewegungen zu verrichten, man
mag ſie als eine Reihe von kleinen Kuͤgelchen, da, wenn
einsgetroffen worden, das letzte ohne Zeitverluſt zugleich
mitgetroffen wird, oder als einen ſehr ſchnellen Strom
betrachten, oder man mag annehmen, daß alle Theile
im Nerven, von dem empfindenden Breie des Fingers
gegen das Gehirn hinauffliegen, und daß gegentheils die
Bewegungskraͤfte eben ſo ſchnell vom Gehirne in die Mu-
skeln des Fingers hinabſinken. Man kann dieſe Ge-
ſchwindigkeit auf vielerlei Weiſe entdecken. Es haben
beruͤmte Maͤnner von einem Jnſeckte Erwaͤhnung ge-
than Hiſt. de l’Acad. 1711. p. 18., welches in einer halben Sekunde ſeine Fuͤſſe
fuͤnfhundertmal bewegt. Andre bemerken, daß man in-
nerhalb einer Sekunde den Arm viermal biegen koͤnne,
und daß ſich der zweikoͤpfige Muskel um drei Zolle vier-
mal verkuͤrze, alſo innerhalb einer Sekunde einen Weg
achtmal durchlaufe, der zwei Fuß betraͤgt 
Mem. XX. ſur le mouv. des
muſcl. p. 80.. Doch es
wuͤrde dieſes nur eine kleine Geſchwindigkeit ſein.
O o 5Sie

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Sie ſagen, es muͤſſe das fluͤßige der Nerven, we-
gen der Kleinigkeit der Nervenroͤhrchen im Herzen, wenn
man ſolche mit der Aorte vergleicht, welche um
2880000000 mal kleiner, als dieſe Aorte ſind, um 2880
mal geſchwinder, als das Blut, oder innerhalb einer
Sekunde durch 57600000000 Fuß 
Eſſ. ſur le mechanism. des
muſcl. p. 93., und nach andern
Rechnungen, welche maͤßiger ſind, durch 7750 Sauvages de la fievre p. 302.
303 und
32400 Fuß in einer Sekunde flieſſen. Da dieſes aber blos
theoretiſche Zahlen ſind, und ich lieber Verſuche vor mich
nehmen, ob dieſe gleich keine ſolche gebirgige Sinne her-
ausbringen, ſo finde demohngeachtet doch, daß die aller-
groͤſte Geſchwindigkeit des Muskelſaftes, nicht weniger,
als einen Raum von 9000 Fuß innerhalb einer Minute
durchſtreicht 
Conf. L. XI..
Viertens muß das fluͤßige der Nerven ungemein
zart oder duͤnne ſein, um aͤuſſerſt kleine, und durch kein
Vergroͤſſerungsglas zu entdeckende Roͤhrchen durchlaufen
zu koͤnnen, ia es koͤnnen die Lebensgeiſter ſelbſt durch kei-
nerlei Art von Beihuͤlfe, fuͤr unſre Sinnen ſichtbar ge-
macht werden. Dieſes fluͤßige muͤſte ferner darum un-
gememein zart ſein, weil es, vermoͤge des obigen, die
allerſchnellſte Bewegungen macht. So iſt der Strom
des Waſſers traͤge, hingegen der Strom der Luft die
um tauſend mal duͤnner, als das Waſſer iſt, ſchon ſchnel-
ler, noch ſchneller aber der Strom der elektriſchen Ma-
terie, und am allerſchnellſten der Strom des Lichts Eberhard phyſiolog. p. 285.,
uͤber welches nichts zaͤrter iſt. So haben auch die Ele-
mente unter allen Dingen die ſtaͤrkſte Gewalt, weil ihre
Theile am kleinſten ſind, dergleichen von denen zu daͤm-
pfen ausgedehnten Waſſertheilen, und den Theilen der
Luft, des Feuers, der elektriſchen Materie und des Lichts,
bekannt iſt.
Fuͤnf-

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
Fuͤnftens muß man mit dieſer Zartheit auch noch
eine gewiſſe Eigenſchaft verbinden, welche ſich mit ihr
ſchlecht zu reimen ſcheint. Es muß naͤmlich demohnge-
achtet doch dieſes fluͤßige in den Nerven zu dem Nerven
eine ſolche Anzuͤglichkeit haben 
Magnetismus nennt es Lieu-
taud phyſiolog. p. 256., daß es denſelben be-
wohne und denſelben nicht, vor dem verrichteten Ge-
ſchaͤfte verlaſſe, denn wenn es ihn verlieſſe und ſich in
das benachbarte Zellwebe, oder in die Muskeln ergoͤſſe,
ſo koͤnnte es nimmer mehr eine Bewegung vom Gehirne
bis zum Fuſſe, oder das Gefuͤhl vom Fuſſe ins Gehirn
bringen. Wir haben bereits gezeigt, daß man in kei-
nen Theilen, auſſer in den Nerven, eine Spur von einer
empfindenden Natur entdecken koͤnne p. 271., und daß es
alſo nicht ſcheine, daß ſich das Element, welches der
Empfindung aufzuwarten beſtimmt iſt, in die andern
Theile zerſtreuen, und ſich von dem Nervenroͤhrchen ver-
irren ſollte.
Sechſtens muß ſie ein ſolches fluͤßiges Weſen ſein,
daran kein erweckter oder lebhafter Geſchmack 
Die Geiſter ſind ohne Ge-
ſchmack, Borrich de ſomno et ſom-
nif. n. 7. p. 8. Das Gehirn hat
keinen Geſchmack, p. 19. 20. Hartley., Ge-
ruch, Farbe oder Waͤrme, oder irgend eine andre Ei-
genſchaft, anzutreffen ſei, welche unſre Sinnen ſehr in
Bewegung ſetzt, denn wenn dergleichen Kraft in dem
Nervenſafte anzutreffen waͤre, ſo wuͤrde ſich dieſes fluͤſ-
ſige, entweder der Seele beſtaͤndig vorſtellen, oder doch
wenigſtens machen, daß die Seele nicht bei einer ſtaͤrkern
Empfindung taub werde. Ein Beiſpiel davon. Es
macht der Speichel, daß uns nicht ſchmackhaft zu ſein
ſcheint, welches nicht ſalziger iſt, als der Speichel. Waͤ-
re aber der Speichel uͤbermaͤßig geſalzen, oder ſuͤß, oder
bitter, ſo wuͤrde dieſer Geſchmack der Seele beſtaͤndig
vor Augen ſchweben.
§. 12.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
§. 12.
Folglich ſind die Lebensgeiſter nicht waͤßrig,
eiweisartig.
Es folget demnach aus dieſen Forderungsſaͤtzen, daß
die Lebensgeiſter, vor allen andern Eigenſchaften nicht
dicke, ſichtbar, oder von einem Weſen ſein muͤſſen, wel-
ches ſich wie ein Eiweis verhaͤlt 
Eiweis aͤhnlich, Gliſſon c. 7.
n. 7. Traͤge und langſam, Ferret
in theſ. par. 1737. Von der Dicke
des Eiweiſes, Charleton three Le-
ctur. p. 85. Malpigh. l. c. und
Bellin l. c. waͤſſrig, von langſamer
Art, Monroo nerv. p. 368. 371. 373.
Ein reiner Theil der Lymphe. Ber-
ger natur. hum. p. 269 fluͤßiger
als die Limphe, zart und ſchlei-
mig. Kinneir p. 44. Aus der Lym-
phe wird in 21 Tagen der Lebens-
geiſt, Boerhaave praelect. II. p. 568.
Siehe auch den Georgi prop. 53.
&amp;c. Schelhammer diſſ. XIII. n. 47.
der dieſe Materie von den Lebens-
geiſtern unterſcheidet..
Dergleichen Saft glauben einige beruͤmte Maͤnner
in den Nerven geſehen zu haben, und es iſt nichts wie-
derſinniges, daß aus den Schlagaͤderchen, welche zu
einem Nerven hinlaufen, ein zarter Dunſt in die Faͤcher-
hoͤhlungen dampfe, welche zwiſchen den Nervenſchnuͤren
liegen 
Zwiſchen der harten Gehirn-
haut und dem Nerven befindet ſich
ein Thau, III. Tronchin. colic.
pict. p. 127. Der Nervenſaft iſt in
Kapſeln enthalten, Gorter chirurg.
p. 174. perſpir. p. 52. 312. 517. &amp;c.
Dieſes ſind die kleine Tropfen, die in
den Faͤchern der Nerven verſchwin-
den, Commerc. Bonon. T. III. p. 282., welcher zu einem Waſſer oder Gallert werde,
wenn ſich derſelbe ſammelt Bartholin medic. poet. exp.
I. p. 4. aus verletzten Nerven..
Es iſt aber dieſer Saft zu der erſtaunlichen Schnel-
ligkeit und Beweglichkeit, zu den Kraͤften, welche er in
krampfhaften und wahnwitzigen Perſonen auszuuͤben hat,
und die feinſten Wege im menſchlicheu Koͤrper zu durch-
laufen, uͤberhaupt ungeſchickt. Was man ſonſt vor eine
hidroſtatiſche Entſchuldignng, fuͤr einen dergleichen Saft
vorzubringen pflegt, ſo entſchuldigt ſolche zwar die kleine
Kraft, allein ſie erklaͤrt doch die Geſchwindigkeit nicht Ein kleines Troͤpfgen, wel-
ches aus einem ſehr zarten Roͤhr-
gen, in eine groſſe Flaſche herab-
faͤllt, ſtoͤßt ein groſſes Gewicht aus
der Stelle, doch um deſto langſa-
mer, ie kleiner das Roͤhrgen iſt..
Man

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
Man nehme alſo immer in den Nerven ein thauar-
tiges, zaͤhes 
Berger de ſucc. nutrit. per
nerv. trans., weiſſes, ein wenig ſchmieriges Vieuſſens de l’Oreille p. 99., dem
Dampfe aͤhnliches, der vom Gehirne ausduͤnſtet, in ein
Waſſer gerinnendes Haymann comm. T. IV. p.
306. Coiter obſ. 114. Brunnier de
pancr. p. 141. Element an, dergleichen vom Ge-
hirne der Fiſche uͤberdeſtillirt wird Eiweisartig, gerinnbar, Col-
lins p. 997.. Es bethaue im-
mer die Nervenfaſern Quincy poſt l. de per ſpir p.
393. Liſter exerc. II. p. 136. de
humor. c. 50. 53. Morgagn. prop.
V. p. 140. Cheyne fibr. debil. p. 81., es ernaͤhre ſie vielleicht Gorter chir. n. 77. Baron er-
go ſpiritus animales nondum pro-
bati. Buſfon T. 7. p. 16. De Cla-
rellis p. 33. Kinneyr l. c., ſo
wie andre Daͤmpfe ihr Zellgewebe zu ernaͤhren ſcheinen.
Es moͤge dieſer Saft uͤberhaupt zur Empfindung
und den Sinnen nichts beitragen 
Morgagn. l. c. Schelhammer.
l. c. Vieuſſens tr. des liqueurs p.
223. 224. de l’Oreille p. 100.
Browne. Langriſch Lect. II. p. 30.
Kulmus p. 53. diſſ. XX. ſur la cauſe
du mouv des muſcl. p. 85. Vogli
hiſt. ſpirit. p. 46. Cheyne engliſch
Malady, conf. Leyſer I. in ſyſtem.
med. n. 9.. Johann Swam-
merdam p. 88. nannte dieſe Meinung ungereimt.
Jch moͤchte ihn auch nicht vermiſcht durch einerlei
Gefaͤſſe laufen, daß ſich die Lebensgeiſter in den letzten
Nervenroͤhrchen, mit dem Nervenſafte vermiſcht bewe-
gen ſollten Ita Willis p. 242. Vieuſſens p.
94. Borellus propoſ. 158. Le Cat me-
moir. p. 26. Guettard. et Thuillier in
theſ. ann. 1743. edita E. nervi ca ales.
Quesnai oeconomie anim. T. III.
p. 112. Pitcarne elem. p. 57. Ber-
ger de ſucc. nutrit. p. 11. Le Cat
memoir. p. 34.. Es erlaubet wenigſtens die Analogie des
elecktriſchfluͤßigen, der Waͤrme und ſelbſt der Luft nicht,
keine andere von Fluͤßigkeiten anzunehmen, worinnen
ein hoͤchſt bewegliches Element ſchwimmen ſollte, und
man wuͤrde ſich nur gar zu ſehr vor das Anhaͤngen an
den Waͤnden, in einem dergleichen aͤuſſerſt zarten Roͤhr-
chen fuͤrchten muͤſſen, durch welches ein zaͤher und eiweis-
artiger

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
artiger Saft floͤſſe 
Siehe, was ich von der hoͤchſt
beſchwerlichen Bewegung der di-
cken Theile, durch Gefaͤſſe, welche
unendlich mal groͤſſer, als die Ner-
venroͤrchen ſind, nach Verſuchen,
erinnert habe, L. VI. p. 190. u. ſ. f.. Ob die Nerven ernaͤhren, ſoll
an ſeinem rechten Orte unterſucht werden.
§. 13.
Ob die Lebensgeiſter weingeiſtartig, ſauer oder
ſchwefliger Art ſind.
Das ſaure Weſen der Geiſter Paſcal des fermens p. 165. daß
auch das Gehirn eine Mengſel in
Gaͤhrung bringt, p. 176. und mit
dem elaſtiſchen Blute brauſet., oder ihre Zu-
ſammenſetzung von dem Luftniter Mayow p. 311., oder aus einem
luftſalpetrigen Geiſte L Mar. Barbieri Bonon.
1680. 12., aus dem Schwefel des Blutes
und dem Luftniter Miſtichelli l. c. f. c. 6., aus einem oͤligen fluͤchtigen Salze Coward volat. ferm. p. 2. Es
ſei naͤmlich das oͤligfluͤchtige Salz,

welches man von Hoͤrnern bekoͤmt,
eben der Lebensgeiſt, welcher den
Knochen bewohnte. Dergleichen
Vermuthung hatte auch faſt der
beruͤmte und oft angefuͤhrte Cheyne
philoſ. princip. of relig. p. 300.,
aus einem Schwefelwaſſer und der Saͤure Struve anthropol. ſublim.
p. 46., aus der
allgemeinen Saͤure Berkley in ſiride., aus dem Geiſte, der vom all-
gemeinen Geiſte Le Cat mem. p. 21. der dieſen
regierenden Geiſt, mit dem allge-
meinen Geiſte des Berkley verbin-
det, und demſelben keimen, oder
wachſen machen, zuſchreibt. herruͤhret, ſtreitet mit den von uns
erwaͤhnten Bedingungen. Franz Silvius hat ſie mit
dem allerzaͤrteſten Weingeiſte verglichen Diſp. IV. n. 29. Borellus.
prop. 158..
Alle dieſe Fluͤßigkeiten ſchuͤtzen ſich durch die reitzen-
de Kraft, welche ſich in dem herrſchenden Naturgeiſte
und im ſchaͤrfſten Weingeiſte befindet. Uebrigens iſt die
von uns angegebne ſechſte Bedingung dawider, daß die
Lebensgeiſter aus einer bloſſen Saͤure, oder dergleichen
bloſſen Geruchsgeiſte, beſtehen ſollten. Dergleichen ſtarke
Geiſter zerſtoͤren den Nerven ſehr ſchnelle, nicht nur,
wenn

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
wenn ſie ſcharfe Weingeiſter, ſondern auch, wenn ſie ir-
gend mit Geruͤchen geſchwaͤngert ſind, weil man niemals
ſo rein geſchiedene Geruͤche in die Naſe zieht, als nach der
Hipoteſe in den Nerven umlaufen muͤſten; indem der
gar zu empfindliche Nervenbrei, in kurzer Zeit von der
Macht eines Geruches, oder eines ieden Vergnuͤgens,
ſatt wird, und Schaden leidet, wenn dergleichen fort-
dauret.
§. 14.
Ob die Lebensgeiſter aus Luft beſtehen.
Man hat ſich in den Schulen lange genug mit der
Meinung herumgetragen, daß die Lebensgeiſter luͤftig
ſind, denn nunmehr koͤnnen wir dieſes Wort ohne Be-
denken gebrauchen.
Man lieſet unter den hipocratiſchen Schriften,
daß man die Luft theils durch den Mund, und die Naſe,
in ſich ziehe, theils, daß ſolche durch die Adern eindrin-
ge 
 p. 87., daß ſie im Gehirne die Urheberin der Erkenntniß
und der Bewegungen ſei p. 87., und wenn ſie gehemmt
worden, Schlaͤfrigkeit und, Ohnmacht p. 88. hervorbringe.
Dieſes glaubt Eraſiſtrow Galen. vtil. reſpir., von der durch die Naſe
eingezogene Luft. Asclepiades Galen. eben da, und ohnlaͤngſt
L. de Capov delle moffete. und viele Alten ſetzen
die Seele aus der Luft zuſammen. Alcmaͤon fuͤhrt auf
dieſem Wege die Geruͤche zum Gehirn 
Plut. de placit. philoſ. L. IV.
c. 17.. Auſſerdem
lehrte die alte Schule, daß die Luft durch einen beſondern
Weg der Athmung in die vordern Gehirnkammern ein-
dringe, und ſich daſelbſt in thieriſche Lebensgeiſter ver-
wandle Galenus de vtil. reſpir. Ori-
baſius p. 8. 18. 52. &amp;c. etiam Vi-
ſalius L. VII. c. 1..
Galens

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Galens Gedanken weichen von der Sache ſelbſt
wenig ab; indem derſelbe, auſſer dem thieriſchen Geiſte
in den Gehirnkammern, der ſich aus der, durch die
Naſe eingezognen Luft erzeugen ſoll 
De vtilit. reſpir., noch aus dem Le-
bensgeiſte, der mit Blute ins Gehirn einfliſt, derglei-
chen Geiſter entſtehen laͤſt De vſu part. L. VII. c. 8. 9.
de inſtr. voc. c. 3. conf. Oribas.
p. 78.. Bei dieſem Manne aber
ward der Lebensgeiſt, aus der Luft durch die Lunge zuge-
fuͤhret L. VIII. p. 333..
Durch die Naſe wies der Luft den Weg Carl Fra-
caſſatus an Conf. p. 374. ſeqq., und er lies ſie durch das ſiebfoͤrmige
Loch ins Gehirn kommen.
Da ſich nach der Zeit die Theorien der Schulen aͤn-
derten, verlies man dennoch nicht das luͤftige Weſen der
Lebensgeiſter, und die Alten nebſt einigen Neuern glaub-
ten, daß zur Erzeugung, ſonderlich groſſer Bewegun-
gen, eine lebhafte Elaſticitaͤt Werlhof febr. p. 384. Keil
de mot. muſc. Hales haemaſtat. p.
60. Sandris p. 131. Mazinus,
Senac. T. I. p. 432. 433. Lieutaud
phyſiol. p. 201. Berger l. c. fuͤr
den ſubtilern Theil der Lebensgei-
ſter. Eine elaſtiſche Flockenwolke
nennt es Leibnitz apud Michelot-
tum c. 2. n. 17. an den Theilen der Le-
bensgeiſter, noͤthig waͤre, ſo ſchrieb man, daß die Luft 
Moſca T. II. p. 64. T. I. p. 136.
265. Bernouilli de mot. muſc.
Parſons II. p. 50. Hamberger phy-
ſiol. p. 191. Eine ſehr zarte Luft,
ſagt Leon a Capon l. c. p. 114.,
oder eine zarte Luft Vogli l. c. p. 66. mit irgend andern Elementen Aus ſehr zarter Luft, wie mit
Nitro geſchwaͤngert ſei, Vieuſſens
tr. des liqueurs p. 228. Nouvell
decouv. p. 14. Aus Luft, Schwefel
und Salz, nach dem Roſettus p. 28.
vermiſcht, die Materie zu den Lebensgeiſtern ſei. Ja
man hat noch vor kurzem, die Luft in die Gehirnkam-
mern aufgenommen Alexius Littre Mem. de l’Acad.
1707. p. 129..
Man koͤnnte noch hieher, die bereits von uns an-
gefuͤhrte Luftroͤhrchen, zaͤhlen, welche ſehr haͤufig ins
Gehirn,

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
Gehirn, ins Ruͤckenmark, und in die Nerven der Jn-
ſeckten eindringen 
Swammerdam l. c. tab. 29. f. 8.
206. 250. 253. &amp;c. Lyonnet. p. 100.
332. 336. 365. 392..
Allein man findet keine Straſſe von der Naſe durch
das Siebbein offen, indem deſſen Loͤcher Lower p. 249., ſo lange man
lebt, mit ihren Nerven dichte ausgefuͤllt ſind; und man
trift auch im Blute kein elaſtiſches Element an; ja es
hat die Luft keine ſolche Zartheit, daß ſie in die kleinſte
Roͤhrchen L. VIII. p. 180. 338., eines belebten Koͤrpers, eindringen, oder
ohne Verhinderung durchlaufen kann, und ſie wuͤrde ſich
nicht ohne Gefahr in den aͤuſſerſt zarten Roͤhrchen aufhal-
ten, ſondern das Weſen der Nerven ſo gleich zerſtoͤren,
und deren weiches Weſen ſehr hart machen Wieder die luͤftige Lebensgei-
fter, Gorter chirurg. p. 182. Gliſ-
ſon de ventric. et inteſt. c. 7. n. 7..
§. 15.
Ob der Aether die Lebensgeiſter bilde.
Mit dem Ablaufe des ſiebzehnten Jahrhunderts
fieng der Name Aether an, beruͤmt zu werden, und da
derſelbe unſichtbar, und keinen Verſuchen unterworfen
iſt, ſo pflegte man dieſem Elemente faſt alles dasienige
anzurechnen, davon man keine Urſache angeben konnte,
als das Licht, die Schwere, und die Anziehungskraft
war. Dem zu folge machten einige die Lebensgeiſter zu
aetheriſchen Vater phyſiolog. p. 679. New-
ton apud Birch T. III. p. 293. Brow-
ne, Langriſch in ſecunda lectione.
Quesnai œcon. III. p. 110. ſeqq.

Hartley p. 44. Robinſon ſpleen
p. 158., oder doch mit dem Aether gemiſchte
Weſen Aethereo aërcos F. Hofmann
de diff. inter Stahl et p. 67. Aus
Aether und dem ſubtilſten der
menſchlichen Saͤfte vermiſcht ſie
der Santorinus, de nutrit. p. 28.
Aus Aether und dem Narungsſaͤfte,
Quesnai III. p. 112. Er ſagt, blos
der Aether habe von ſich ſelbſt
Wirkſamkeit..
Willis
H. Phiſiol. 4. B. P p

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Willis machte ſie dem Lichte aͤhnlich 
Mit den Lichtſtrahlen, unter
die ſich die Luft miſcht, vergleicht
er ſie anim. brut. p. 41., und er
ließ ſie, aus dem, in Daͤmpfe aufgeloͤſten Blute De ferment. p. 27. de cere-
bro p. 111. 112.,
welches ins Gehirn ſteigt, entſtehen. Newton leget
ihnen ebenfalls die Zartheit der Lichttheile bei Queries 23. 24. poſt L. III.
opticor., und
Stenonius hegt davon gleiche Gedanken Du Cerveau, faſt gleich An-
fangs..
Carteſius nannte ſie, der Zierlichkeit zu Ehren,
eine reine Flamme De homine p. 24. und es ſehen ſie viele Schriftſtel-
ler fuͤr ein Feuer an Muralt. vadem. anat. p. 553.
Rivin de ſpir. vital. hom. Baron
ad Lemery chem. p. 839. Meyſon-
uier apud L. a Capoa raggion T. II.
p. 46. Von dem Geiſte des Le-

bens, ſiehe Gauthier obſ. V. p. 268.. Carl Bonnet, dieſer groſſe
Mann, neigt ſich ebenfalls auf dieſe Seite Anal. de l’ame p. 21. 478..
Der vortrefliche Newton Queries poſt optiks n. 23. 24.
Mead. introd. ad l. of poiſons p.
XXXIV. nennt ſie, einen
Theil desienigen elaſtiſchen Elementes, von dem das
Brechen und Abſpringen des Lichts herruͤhret.
Andre nennen ſie ein Mittelweſen zwiſchen der Flam-
me, und der Luft Schelhammer phyſiolog. p.
316., zwiſchen dem Koͤrper und der
Seele Idem et Perry on nervous di-
ſeas p. 146. Santanelli Lucubrat III..
Da hierauf vor kurzem die elektriſche Materie uͤber-
all bekannt wurde, und man derſelben eben die Ge-
ſchwindigkeit zutraute Diſſ. ſur le mouv. des muſcl.
p. 93. Phyſiolog. p. 229. 131. Der
Nervenſaft ſcheint ein mit elektri-
ſcher Fluͤßigkeit untermengter
Dampf zu ſein, Sauvag. de ſuffuſ.
p. 16., welche den thieriſchen Lebens-
geiſtern weſentlich iſt, und bei derſelben eine zu den groͤ-
ſten Bewegungen hinlaͤngliche Kraft anzutreffen glaubte,
ſo verfiel man darauf, daß die Lebensgeiſter damit ver-
wand ſein muͤſten. Jch kann nicht ſagen, ob der be-
ruͤmte Hauſen dieſe Vermuthung zuerſt entworfen, wel-
che

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
che nach ihm der beruͤmte Boißier 
Phyſiolog. p. 129. 1730. Laghi
epiſt. II. und der Hais
weiter vorgetragen haben. Beide haben mancherlei zu-
gefuͤgt, um dieſe Meinung nicht unwahrſcheinlich zu laſ-
ſen, und ſie erwaͤhnen die Lichterchen und Flammen,
welche gemeiniglich aus den Haaren der Thiere, und nicht
ſelten auch von Menſchen, die ihr Hemde ausſchuͤtteln,
und nicht ausziehen Ep. ad Worm. p. 720. Bet-
beder hydroceph. p. 7. 8., oder wenn man die Haut reibt Blanchini parere ſul caſo della
Conteſſa Zangarina Bandi p. XXXI.
de capite Philippi V. Betbeder
p. 5.,
hervorſpringen. Sie fuͤhren ferner zu ihrem Behufe die
kleine Feuerchen an, welche einem vor dem Anfalle des
ſchweren Gebrechens erſcheinen Sauvages phyſiolog. p. 131., die Funken, die vor
den geriebnen Augen entſtehen, nebſt der Bewegung,
welche im Nerven entſtehet, wenn man ihn gegen einen
abhaͤngigen Theil herabſtreift, und ſich an einem leben-
digen Thiere aͤuſſert Tronchin. colic. pict. p. 38.. Ja man hat ſehr artig ange-
merkt, daß ſich die elektriſche Materie an die Schnuͤre
anhaͤnge 
Des Hais..
Sie haben aber auch bemerkt, daß ſich die Mu-
skeln, wenn ſie entweder ſelbſt, oder mittelſt der Ner-
ven, getroffen werden, von dem elektriſchen Funken, mit
der groͤſten Gewißheit, und am allerkraͤftigſten in Be-
wegung ſetzen laſſen Des Hais, Caldan. lettr. I.
p. 332. Vandenbos exp. 12. v. Genus
de vita p. 19. Cigna reſponſ. p.
13. Laghi II. p. 7. da das Thier
bereits todt zu ſein ſchien., daß das elektriſche Aufhuͤpfen
nach dem Laufe der Nerven erfolge, daß die Funken um
deſto kleiner werden, ie weiter vom Gehirne als dem
Quelle der Geiſter Des Hais p. 4. Caldan. lettr.
I. nach gerader Straſſe, und nicht,
nach der geſchlaͤngelten Richtung
der Gefaͤſſe., der getrofne Theil abliegt Nebel. vires electric. med.
p. 23.; ia
es ſei endlich aus dem groſſen Schenkelnerven ei-
nes Hundes, den man elektriſirt habe, ein deutlicher
Lichtſtrahl herausgefloſſen Des Hais diſſ. ſur le mouv.
des muſcl. p. 96..
P p 2Doch

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Doch es laſſen ſich alle dieſe Meinungen iede beſon-
ders, leicht abfertigen, und man kann nicht annehmen, daß
der Aether, oder ein anderes Element, welches alle Koͤr-
per durchwandert, in den Nerven enthalten ſei 
Berkley firis p. 166., von
Unterbindungen aufgehalten werden, und alſo unſern Be-
dingungen ein Gnuͤge leiſten koͤnne.
Es laͤſt ſich ein reines Feuer von keinem uns be-
kannten Koͤrper reflektiren, oder aus ſeiner Stelle ver-
treiben, und zugleich durchwandert es alles, und ſetzt
ſich, wo es ſich in Menge anhaͤuft, ſogleich ins Gleich-
gewicht Vergl. dieſes alles, was man
bei Hilary on fire geſammelt fin-
det., folglich wuͤrde es ſich aus dem Nerven, da
es von deſſen Waͤnden nicht gefangen gehalten werden
kann, in die umliegende Theile ausbreiten, bis ſelbige
ſo warm, als der Nerve geworden, und folglich mit
dem feuerfluͤßigen ebenfalls angefuͤllt werden.
Was die unbekannte Elemente betrift, ſo iſt es ver-
gebens, ſolche aufzuſuchen, oder zu widerlegen.
Die elektriſche Materie hat auch andre Eigenſchaf-
ten. Es haͤlt ſich in einem todten Koͤrper, nicht ſo viel
elektriſche Materie auf Aus den Verſuchen des be-

ruͤmten Gray erſehe ich, daß todte
Theile ein matteres Licht von ſich
geben. Ein gelaͤhmter Menſch,
den das Elektriſiren eben wieder-
herſtellte, fand ſich eine unange-
nehme Empfindung, die Hand zu
oͤfnen und zu verſchlieſſen, als ob
er was fordern wollte, Mem. de
l’Acad. 1755. p. 70., als in einem lebendigen Ner-
ven, aber dennoch genug, und es beſitzt das Blut, das
Fett oder die Sehne und der Zahn nicht einen kleinern
Vorrath von dieſem beigebrachten Feuer, als der Ner-
ve ſelbſt.
Es hat der elektriſche Strom die Art an ſich, daß
er ſich von derienigen Gegend, wo ſich dieſes Element
im Ueberfluſſe anhaͤuft, gegen die andere, wo deſſen we-
niger

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
niger iſt, mit der ſtaͤrkſten Gewalt zu ſtuͤrzt 
Fontana lettr. p. 207. Cal-
dani lettr. II. p. 462. 463.. Man
fuͤlle nun den Schenkelnerven mit der elektriſchen Ma-
terie auf das allerdichteſte an; man wolle aber blos den
groſſen Zee in Bewegung ſetzen, und wirklich bewegen;
ſo muß ſich nothwendig in dem Zeenerven, weniger
elektriſche Materie, als in ſeinem Stamme befunden
haben, und das Feuer folglich aus dem Stamm, in
dieſen Nervenaſt uͤbergegangen ſein. Es hat aber auf
keinerlei Weiſe geſchehen koͤnnen, daß dieſer Strom
blos in den groſſen Zee eingedrungen und nicht eben ſo-
wohl in alle andre Muskeln des Fuſſes, deren Nerven-
aͤſte eben ſowohl vor der That des Willens ruhig waren,
und ebenfalls weniger elecktriſche Materie hatten, einge-
drungen; denn wofern ſie ietzo eben ſo viel, davon be-
kaͤmen, ſo wuͤrden ſie eben ſowohl, als der groſſe Zee,
in Bewegung gerathen; haͤtten ſie aber vorher weniger
gehabt, ſo konnten ſie unmoͤglich in Ruhe bleiben.
Allein ich gehe weiter. Es beſteht eine iede thie-
riſche Materie aus derienigen Art Koͤrper, welche Kraft
der Mittheilung, eine elektriſche Natur an ſich nimmt,
und es ſind dazu alle thieriſche Theile gleich geſchickt, ſel-
bige aufzufangen. Nun ſetze man, daß der Schenkel-
nerve, oder ein Muskel, voller elektriſchen Materie ſei,
und ſich, zu bewegen, gereitzt, werde; ſo wird ſich dieſe
Materie gewiß, da ſie von keinen Schranken aufgehal-
ten werden kann, aller Orten, in das umliegende Fett,
und in die benachbarte Muskeln ſo lange zerſtreuen, bis
ſie den Punkt ihres Gleichgewichtes gefunden 
Fontana p. 208. Caldan
p. 462..
Hierbei ſagt noch, der beruͤhmte Franz Cigna, daß
das Reſponſ. p. 14. funkelnde Element, welches aus den Haaren der
Thiere heraus faͤhrt, nicht aus den Haaren, ſondern
P p 3aus

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
aus dem umgebenden Elemente, gegen die reibende
Hand herbeiſtroͤmte, und ſich eben ſo an einem todten
Felle anhaͤufe.
Endlich durchlaͤuft das elektriſche fluͤßige den men-
ſchlichen Koͤrper, und erregt an keinem einzigen Muskel
irgend eine Bewegung ehe, als bis es den Koͤrper ver-
laͤßt, und einen andern unelektriſchen Menſchen ergrei-
fen kann 
Conf. Parſons muſc. mot.
p. 38.. Es laͤßt ſich von keinem Bande aufhal-
ten Le Cat mem. p. 18. 63., und nicht einmal durch den Schnitt, wenn der
untere Theil eines Nerven, nicht weit vom obern weg-
geſchoben wird. Nun aber laͤßt ſich das fluͤßige der
Nerven p. 296. Caldan. eſtrat. liter.
Als einem Froſche der Kopf und
Ruͤckenmark durchſchnitten ward,
wurden die Glieder nahe an der
Wunde am ſteifſten., von Baͤndern hemmen, und es hoͤrt der
Zuſammenhang der Empfindung, oder der Bewegung
auf, ſo bald man den Nerven zerſchneidet 
Ibid. Jn Schmerzen, die
durch andre Schmerzen gehoben
werden, z. E. im Kopfwehe durch
blaſenziehende Mittel; ſcheint ſich
der Nervenſaft, nach den Geſetzen
der Revulſion und Ableitung zu
verhalten..
Der beruͤmte le Cat glaubt, daß ſich das Licht ſelbſt
vorſtellen koͤnne p. 19..
§. 16.
Welches denn die eigentliche Materie der
Lebensgeiſter ſei.
Es laͤſt ſich leichtlich ausfindig machen, was die
Geiſter nicht ſind, und dieſes gilt beinahe von allen de-
nen Dingen, welche nicht in die Sinne fallen. Wenn
wir aber Befehl bekaͤmen, unſre Gedanken von der Na-
tur dieſer Geiſter vorzutragen, ſo wuͤrden wir ſie ein
wirkſames Weſen nennen, welches ſehr geſchickt iſt,
von den Willen zur Bewegung, und von ſinnlichen Din-
gen

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
gen zum Empfinden gebracht zu werden, welches ferner
ungemein ſchnell wirke, ſubtiler ſei, als daß es mit allen
Sinnen begriffen werden koͤnne, doch aber, unſrer Mei-
nung nach, ein dickeres Element, als das Feuer, der
Aether, die elektriſche Materie und die magnetiſche ſei,
weil es nicht nur von Gefaͤſſen eingeſchloſſen, ſondern
auch von Baͤndern aufgehalten werden kann, und daß
es ſich offenbar aus unſern Speiſen erzeugen und wieder
erzeugen laſſe. Wir vermuthen aber dabei, daß kein
geringer Theil dieſes fluͤßigen, aus dem herrſchenden
Stammgeiſte beſtehe, von dem ſich unſre Lebensgeiſter
vermehren, die Sinnen anſtrengen, die Einbildungs-
kraft lebhafter machen, die Muskelkraͤfte verſtaͤrken,
und iede zu heftige Bewegung, ia die Sinnen ſelbſt,
durch ſtinkende Daͤmpfe, und durch Opium ſchwaͤchen
laſſen.
Sie muͤſſen ferner aus einer thieriſchen Materie
beſtehen, welche die aͤuſſerſte Subtilitaͤt erlangt hat,
indem von dieſer, ſonderlich die Kraͤfte der Muskeln ab-
haͤngen, indem fleiſchfraͤßige Thiere nicht nur wilder,
ſondern auch ſtaͤrker ſind, wie man auch an denienigen
Voͤlkern ſieht, welche viel Fleiſch eſſen, und die auch
andre, nach dem Beiſpiele der Englaͤnder, an Leibesſtaͤr-
ke uͤbertreffen. Menſchen, die durch Krankheiten von
allen Kraͤften gekommen, erlangen aber auch vom Ge-
nuſſe derber Speiſen ihre Kraͤfte und Staͤrke wieder.
Es muͤſſen aber dieſe hoͤchſt bewegliche Stoffe eini-
germaſſen verduͤnnt ſein, daß ſie uns nicht in die Sinne
fallen. Und was hindert wohl, da wir nunmehr wiſſen,
daß das Licht vom Feuer unterſchieden ſei, daß von bei-
den die magnetiſche Materie unterſchieden, daß von allen
dieſen der Aether und die Luft unterſchieden ſei, zu ſagen,
daß auch dieſes ein beſonderes Element, und blos durch
ſeine Wirkungen bekannt ſei. Man hat es ohnlaͤngſt
P p 4mit

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
mit dem Saamen der Hoden verglichen Müller Entwurf eines Lehrgebaͤudes n. 148.; dieſer hat
aber nicht nur einen Geruch, ſondern er iſt auch viel
zu zaͤhe dazu.
§. 17.
Ob die Nervenfaſern roͤhrig ſind.
Wir nennen hier Faſern dieienigen allerletzte Thei-
lungen, in welche man eine iede Nervenſchnur, nicht
vermittelſt der ſtumpfen Schaͤrfe der Meſſer, oder der
Augen, die zu den kleinſten Dingen, welche von der
Natur geſchaffen worden, viel zu ſchwach ſind, ſondern
vermittelſt, der ins unendliche eindringende Kraͤfte des
Verſtandes, zerlegt.
Es zeigt ſchon ein maͤßiges Vergroͤſſerungsglas, daß
eine iede Nervenſchnur, welche dem bloſſen Auge, als
die allerletzte Faſer vorkoͤmmt, wieder aus kleinen
Schnuͤren beſtehe, beſieht man dieſe mit einem ſchaͤr-
fern und rundern Glaſe, ſo ſieht man, wie eine iede
Schnur wieder in andre Faͤſerchen zertheilt iſt; eine
ſolche Faſer aber, an der ſich die Kunſt eines Lieber-
kuͤhns ermuͤdet, halten wir doch noch vor eben ſo wenig
einfach, als die erſten Schnuͤre, welche wir durch ein
flaͤcher geſchliffnes Glas betrachteten, und da ſie mit
demſelben einerlei Anſehn, Membran, Gefaͤschen,
Zellgeflechte, und weiſſes Mark hat, ſo giebt die Regel
der Wahrſcheinlichkeit zu vermuthen, daß auch dieſe Fa-
ſer noch aus kleinen und ſich aͤhnlichen Schnuͤren zuſam-
men geſetzt ſei. Jndeſſen muß doch endlich ein Ende da-
mit gemacht werden, wo die Natur unſre feſte Membra-
nen nicht weiter theilen kann, denn ſonſt wuͤrden ſie vor
Zartheit ſo ſchwach werden, daß ſie einen ſolchen Druck
nicht auszuſtehen im Stande waͤren, dergleichen die
menſchliche Natur oͤfters an den meiſten Nerven, bald
von

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
von dem Schlage benachbarter Schlagadern, bald von
der Preſſung ſchwellender Nebenmuskeln, bald von den
Koͤrpern, welche auf uns liegen, erfahren muß, und un-
moͤglich vermeiden kann. Von dieſen letztern Faͤſerchen
fraͤgt ſichs nun, ob es ein Roͤhrchen ſei, ob es voller
Zellgewebe ſei, und ob der Nervenſaft durch dieſe ſchwam-
mige Faͤcher hindurch gefuͤhrt werde.
Es iſt in der That 
Carteſius de homine p. 100.
Molinetti diſſert. p. 192. Charleton
l. c. C. Bartholini des Enkels, ſpe-
cim. anat. p. 114. Liſterus, Miſti-
chellius p. 20. Vieuſſens de
l’oreille p. 98. Cl. Lieutaud be-
ſondere diſſert. Morgagn. mechan.
princip. of practice p. 153. Kin-
neir. on nerves p. 34. 46. zielt auch
eben dahin, Cl. G. A. Müller Ent-
wurf eines Lehrgehaͤudes n. 187.

daß Lebensgeiſter nicht in Kanaͤlen
enthalten ſind, weil ſie eines aͤthe-
riſchen Weſens ſind, Quesnai des
fievres p. 264. Vorlaͤngſt ſind die
Nerven ſchou poroͤſe, bei Willis
de cerebr. p. 127. et C. Stephanus
L. I. c. 42. die Meinung nicht neu, daß
ſich das Element der Geiſter zwiſchen den feſten Nerven-
ſchnuͤren hindurch bewege, daß ſowohl das Gehirnmark Betbeder hydroceph. p. 22.,
als das Mark der Nerven Idem p. 26., faͤchrig und blaͤßig ſei,
und daß die ſcheinbare Roͤhrchen der Nerven dem
ohngeachtet doch inwendig mit Zellfaͤden angefuͤllt
waͤren Hill. Cowper ad t. 10. f. 6.
Bidl. Morgagn..
Jn dieſe zarte Begriffe iſt allein der Geiſt der
Muthmaſſung einzudringen vermoͤgend. Ueberhaupt
enthaͤlt das thieriſche Siſtem in den Gefaͤſſen, Saͤfte, die
ſich ſchnell bewegen, und im Zellgewebe dagegen nur
dieienigen Saͤfte, welche langſam laufen ſollen, und
dicke ſind. Es ſcheint auch nicht ein wirklicher Saft,
welcher von Speis und Trank gemacht worden, und der
in ſo fern dicker, als der Aether, die elektriſche Mate-
rie, oder die Luft iſt, ich ſage, es ſcheint dergleichen
Element nicht, ſich durch Wege, die mit vielen Schich-
ten von faͤchrichen Blaͤttchen und Faͤden verſtopft ſind,
ſo geſchwinde bewegen zu koͤnnen, als es die Erfahrun-
P p 5gen

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
gen erfordern. Ohne Zweifel ſcheint eine Straſſe durch
eine freie Roͤhre viel geſchickter dazu, als durch einen
Schwamm zu ſein. Jn den Pflanzen ſind die Gefaͤſſe
durch ein Zellgewebe abgebrochen, allein der Pflanzen-
ſaft hat auch, in Vergleichung mit den Lebensgeiſtern,
nur einen ſehr traͤgen Lauf zu thun. Ja es hat auch der
Nervenſaft keine ſo groſſe Subtilitaͤt, daß er von dem
Verweilen nicht was zu befuͤrchten haben ſollte, wozu die
queer vor liegende Faͤden der Faͤden Anlaß geben muͤſſen,
indem er offenbar von einer Unterbindung gehemmt wer-
den kann 
Vergl. was die Vertheidiger
der Lebensgeiſter, fuͤr die Nerven-
roͤhrchen hin und wieder vorgetra-
gen, dergleichen der neuere Au-
tor der Abhandlung vom Ner-
venſafte..
Jch uͤbergehe den Beweis, welchen man oͤfters
von dem Zwerchfellsnerven hergenommen, da man ſagt,
daß ein herabgezognes Zwerchfell Kraͤmfe mache, weil
die Lebensgeiſter dahin getrieben werden 
L. VIII. p. 93. Pitcarne
elem. L. 1. c. 5.; indem die-
ſer Theil des Verſuches der Wahrheit widerſpricht.
§. 18.
Folglich wird auch das Mark des Gehirns aus
Gefaͤſſen beſtehen.
Es iſt das Nervenmark, eine Fortſetzung des Ge-
hirnmarkes p. 186., und die Nervenfaſer eine Fortſetzung der
Markfaſer; beide haben, ſo viel die Sinnen lehren, ei-
nerlei Natur an ſich. Es beſteht aber das Nervenmark
aus Gefaͤſſen p. 382., folglich muß auch das Mark des Ge-
hirns, da es mit demſelben einerlei Weſen hat, aus
Gefaͤſſen beſtehen. Dieſe Vermuthung gibt uns die
Analogie an die Hand, und es ſcheinet ſolche nicht zu ge-
ſtatten,

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen
ſtatten, daß das Mark im Gehirne von feſter Art ſei,
wofern es in den Nerven aus Gefaͤſſen beſteht.
Wenn das Mark aus Roͤhrchen beſteht, ſo iſt es
hoͤchſt wahrſcheinlich, daß dieſe Roͤhrchen von den letzten
Schlagadern der Gehirnrinde eine Fortſetzung ſind,
welche ſich in das Mark hineinwerfen 
p. Boerh. prael. T. II. p. 274.
Leeuwenhoeck epiſt. phyſ. 34. 36.
Sie verwarſ naͤmlich I. H. Sbaragli,
weil er glaubte, man finde die
Kraft des Markes, bei weniger
Rinde, dennoch groß. Siehe deſ-
ſen ment. et ocul. vigil. p. 55. doch
er bedachte ſich nicht, wie groß
der Vorzug der Gehirnrinde ſei,
daraus die aͤuſſere Kugel beſteht,

unter der ſich eine andere Mark-
kugel inwendig befindet.. Dieſes laͤßt
die Analogie wiederum vermuthen, die von einer einzi-
gen Bewegunsurſache, naͤmlich vom Herzen, laͤßt nach
einerlei Verhaͤltniſſe, Nerven, Mark und Gehirnrinde,
von einem ſehr kleinen Kluͤmpchen, zur hoͤchſten Reife
und Vollkommenheit bringen, und groß wachſen laͤßt.
Es iſt ferner deutlich, daß der Magen die Materie der
Lebensgeiſter herbei fuͤhre Von den Beſtandtheilen v. c.
des Fleiſches; folglich kein gar zu
ſubtiler Geiſt; indem man ſich
auch von Mehlſpeiſen ernaͤhren
kann, und die Muskeln ihre Kraͤf-
te davon wieder erlangen., die gewiß auf keinen an-
dern Wege, als durch die Blutadern, das Herz und
die Schlagadern heraufſteigen kann. Da uͤberdem eine
groſſe Menge Blut, in die Schlagadern der Gehirnrin-
de p. 140. 141., gebracht wird, und es nicht die Art der klugen Na-
tur iſt, das Blut zu dem Ende herbei zu fuͤhren, da-
mit es durch die Blutadern wieder zuruͤcke gefuͤhrt wer-
den moͤge, ſo iſt es die allerwahrſcheinlichſte Sache von
der Welt, daß das Blut den blinden Anfaͤngen des
Markes zugefuͤhrt werden ſollte, damit es nur von da
wieder zuruͤcke getrieben werden koͤnne. Da auch an
andern Orten in den abſondernden Werkzeugen groſſe
Schlagadern vorkommen L. VII. p. 418., die nach Proportion ihres
Jnhaltes, groͤſſer ſind, ſo ſcheint auch dieſes zu verſtehen
zu geben, daß die Schlagadern der Gehirnrinde, in
dieſe

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
dieſe wahrſcheinlich gemachte Roͤhrchen des Markes, ei-
nen Theil von ihrem herbeigefuͤhrten Fluͤßigen ausgieſſen
muͤſſen 
Selbſt die Gegner beweiſen,
daß das Gehirn ein Abſonderungs-
werkzeug ſei, ob ſie gleich das Ab-
geſchiedne eine Limphe nennen, Li-
ſterus c. 50. ad c. 53. excerc. alter.
de buccin. Gohl act. Berol. I. Vol.
8. p. 40.. Jch will damit ſo viel ſagen, daß derienige
Dunſt, der die markige Roͤhrchen bethauet, und der ſich
am Gehirne deutlich zeigt p. 43. ſeqq., von dieſen groſſen Schlag-
adern, die das Mark durchboren, und ihren deutlichen
Zweigen auf die Art abgeſondert werde, wie wir gezeigt
haben, daß aus den Schlagaͤderchen an vielen Stellen
unſers Koͤrpers ein Dampf aufſteige 
Daß vornaͤmlich der Nerven-
ſaft in den Nervenknoten bereitet
werde, Gorter chir. n. 777.. Und auf eben
ſolche Art duͤnſtet auch aus den Schlagaͤderchen, welche
zu den Nerven hinlaufen p. 189. 190., ein aͤhnlicher Dampf um
die Nervenſchnuͤre aus p. 196..
Jm Gegentheil, da blos die Schlagadern der Ge-
hirnrinde aͤuſſerſt weich, und folglich auch aͤuſſerſt zart
werden, wie es ſcheint p. 22. 29., ſo muͤſſen auch blos dieſe
Schlagaͤderchen allein, mit allen nur erſinnlichen Pun-
kten des ganzen Gehirnmarkes aller Orten zuſammenhaͤn-
gen p. 20., und dieſe kleine Schlagadern der Rinde, wie
auch, die ihnen aͤhnliche Schlagadern des kleinen Gehirns
und Ruͤckenmarkes, ſind es, welche den geiſtigen Ner-
venſaft in die kleine Markroͤhrchen ausſchuͤtten.
§. 19.
Die Bewegung der Lebensgeiſter.
Es muß dieſe Fluͤßigkeit zweierlei Bewegungen an
ſich haben. Eine beſtaͤndige, welche ihr vom Herzen
beigebracht wird, welche an ſich nur traͤge iſt Daß ſich die Lebensgeiſter
lang-, und
ver-

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
vermittelſt deren die Lebensgeiſter in der Leibesfrucht, in
einem ruhig ſchlafenden Menſchen, und in den Nerven,
deren ſich vorietzt die Seele nicht bedient, ſo gleich vom
Gehirne gegen die Enden der Nerven zu flieſſen. Jn
dieſem Verſtande koͤnnte man es die langſame Bewe-
gung der Lebensgeiſter nennen, und in dieſem Verſtande,
lieſſe ſich das Gehirn fuͤr das Herz der Nerven halten Robinſon ſpleen p. 300. Es
ſind an der Gehirnrinde die Werk-

zeuge kuglig, welche die Geiſter in
die Faſern ausſchuͤtten. Emnue-
lis Swedborgii in P. 2. phyſiologiæ,
und gehoͤren nur zur Hipoteſe;
denn dergleichen Muskelmaſchie-
ne kann ohnmoͤglich an der aͤuſſerſt
weichen Gehirnrinde Statt finden.,
indem ſie vom Herzen ihre Bewegung empfangen. Es
fragte Boͤrhaave n. 288., warum ſich dieſe Bewegung, wo-
fern ſie von dem Schlage der Schlagadern herruͤhrt, nicht
auch ſo ſchlagend bezeige. Wir haben aber laͤngſt
gezeigt, daß die ſchnelle Schlaͤge des Herzens nicht ein-
mal bis zum letzten Ende der rothen Schlagadern hin-
reichen L. VI. p. 210. ſeqq..
Hingegen muß die zwote Bewegung ungemein
ſchnell ſein, welche eben dieſe Lebensgeiſter, zu ihrer
Zeit, doch nicht immer, von den Dingen, welche unſre
Sinne ruͤhren, oder von der Seele, welche Verlangen
traͤgt, die Muskeln ſpielen zu laſſen, bekommen, und
es hat dieſe Bewegung, damit ich es zum voraus
erinnere, eine ſolche Gewalt, daß das Nervenſiſtem,
weder die zu lebhafte Empfindungen, noch die zu ſtarke
und ſchnelle Bewegungen, ohne einen Verluſt der Kraͤfte,
und ſo gar ohne Lebensgefahr, ausſtehen kann, wovon
ich hier blos die Liebe zum Exempel geben will Gaubius patholog. p. 270..
§. 20.

langſam bewegen, Gliſſon de in-
teſt. p. 165. Cole de febrib. inter-
mitt. p. 72. Berger de ſuce. mu-
tritii per nervos tranſitu. Pitcar-
ne elem. L. I. c. 5. Boerhaave prae-
lect. T. II. n. 288. Monroo of ner-
ves p. 373. Elemyng. of the na-
ture of the nervous fluid. L. de
Clarellis p. 51.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
§. 20.
Wie die Nervenroͤhrchen alſo aus den kleinen
Schlagadern des Gehirns ihren Urſprung
nehmen.
Folglich bekommen die Nerven, dem bisher geſag-
ten zu Folge, ihre Lebensgeiſter von den Schlagadern 
Caeſalpinus quaeſt. perip. L.
V. c. 3. C. Hofmann de thorae L.
II. p. 28. Ridley p. 92. &amp;c. Ge-
orgi de hom. prop. 60.,
der Gehirnrinde, und nicht von den Hirnkammern Galenus de vtil. reſpir. Ori-
baſius p. 18. 24. &amp;c. Car. Fracaſſa-
tus p. 328. Bisher auch der Tar-
girus p. 198. 307. und von den Neu-
ern iſt Hartleyus p. 44. der derglei-
chen glaubt. Harveius hat zuerſt da-
wider geſchrieben, hernach Duncanus
p. 18. 19. et Fr. Bayle apopl. p. 16. 17.,
wie die Alten vorgaben, indem dieſe mit einem dicken
und gerinnbaren Safte angefuͤllt ſind. Man kann auch
eben ſo wenig den Zuſammenhang des Markes der Kam-
mern, mit allen Nerven, erweislich machen, indem viel
Markes, theils vor, theils hinter dieſen Kammern, ent-
ſpringt. Und ſo entſtehen auch die Lebensgeiſter weder
vom Adergewebe Galen. plat. et hipp. decret.
L. 7. c. 3. Oribas. p. 18. Servetus
in vita p. 209., noch von der duͤnnen Gehirn-
haut 
Vogli p. 37..
Eben ſo unwahrſcheinlich iſt es, daß auch anderswo
im menſchlichen Koͤrper, aus den kleinen Schlagadern,
Nervenfaͤſerchen entſpringen ſollten, welche Sinnen
und Bewegung hervorbraͤchten Boerhaave n. 302. Wintring-
ham. de podagra p. 33. Godart.
de l’Ame p. 38. Caeſalpin. quaeſt.
perip. L. V. c. 6. diſſ. IX. die ſich
mit, bei der Entdeckung der Mu-
kelbewegung, um den Preis erwor-
ben. Sie ſtimmen faſt mit dem
Praxagoras uͤberein, welcher ſagte,
daß die duͤnne werdende Schlag-
adern, zu Nerven ausarten, wel-
ches man bei dem Galenus de Hip-
pocr. et Platon. decret. L. I. nach-
leſen kann.. Es widerſpricht
dieſes der Analogie der Natur, welche das Gehirn ge-
wiß nicht mit ſo vielen Umſtaͤnden aufbauen wuͤrde, wo-
fern dieſe Faͤſerchen in der Naͤhe von den rothen Schlag-
adern entſpringen koͤnnten. Es laͤuft auch wieder die
Ver-

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
Verſuche, indem dieſelben lehren, daß alle Empfindung
im Gehirn und nicht in demienigen Theile vorgehe 
p. 296. ſeqq.,
welcher die Eindruͤcke von den Dingen auffaͤngt; ia es
ſtreitet endlich auch wider den Augenſchein, da man alle
Nerven bis zum Gehirn fortlaufen, und nichts, was ei-
nem Nerven aͤhnlich waͤre, auſſer dem Gehirn, ent-
ſpringen ſieht.
Da man dieſer Meinung zum Behuf ſagen moͤchte,
daß Nerven immer groͤſſer werden Simſon eſſays T. V. p. 229., ie weiter ſie ſich
vom Gehirn entfernen, und daß auch die Leibesfruͤchte
aus dem Grunde ohne Gehirn leben koͤnnen, weil den-
noch ihre Nerven, von ihren kleinen Gefaͤſſen einigen
Zuſchub erhalten Idem ibid., und daß das Geſchaͤfte des Ge-
hirns von den uͤbrigen Nerven des geſammten Koͤrpers,
erſetzt werden koͤnne p. 232., ſo geben wir auf den erſten
Einwurf ſo viel nach, daß das Zellgewebe, das keinen
geringen Theil von den Nerven ausmacht, im Fortlau-
fen groͤſſer werde, und auch Urſache ſei, daß der ganze
Nerve groͤſſer zu werden ſcheint, und daß an den Glied-
maſſen offenbar eine Menge dicker, und dichter Zellfaͤ-
den, nach Art der Membranen p. 192., die Nervenſchnuͤre
umwickele, da ſie ſonſt naͤher am Gehirne blos markig,
und weich ſind.
Dieienigen Alten, welche die Nerven vom
Herzen Ariſtoteles et Praxagoras apud
Galenum Plat. et Hipp. decret. L. I.
Caeſalpin. quaeſt. perip. L. V. c. 3.

Cremonin. p. 443. Ludw. Winslow
anim. locat., herleiten, und den Sitz der Seele, oder
der Hirnwuth ins Herz verlegen Hippocraticus auctor 
&amp; alter de corde. Al-
bertin. de adfect. cordes I. p. 136., Athenaeus apud Galenum
method. med. L. 13., richten theils
ihr Abſehen auf die Wuͤrde des primi mobilis in einem
belebten Koͤrper, theils auf die Wirkſamkeit der Leiden-
ſchaften,

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſchaften, den Umlauf des Blutes ſchneller zu machen,
vielleicht aber auch auf einige aͤhnliche Nervenklappen im
Herzen, wodurch ſolche Leidenſchaften angehalten wer-
den koͤnnten. Es iſt dieſe Meinung lange Zeit und mit
vielem Eigenſinne von den Peripatetikern vertheidigt
worden 
Da man einem Ariſtotelico
zeigte, daß Nerven vom Gehirn,
und nicht vom Herzen entſpringen,
erklaͤrte er ſich, er wolle dem Ari-
ſtoteles mehr glauben, als ſeinen
eignen Augen, Leon a Capoa rag-
gion. p. 61..
§. 21.
Ob die thieriſchen Geiſter von den Geiſtern des
Lebens verſchieden ſind.
Jch beruͤhre dieſe Meinung nur beilaͤufig. Es
machte Galen nach dem Unterſchiede der Faͤhigkeiten,
von denen der menſchliche Koͤrper beherrſcht wird, und
welche die Thieriſche natuͤrliche und die Lebenskraft ge-
nannt werden, auch eben ſo viel Klaſſen der Lebensgei-
ſter Die thieriſchen Lebensgeiſter
erzeugen ſich in den Gehirnkam-
mern, vtil. reſpir. beim Ende. Die
Geiſter des Lebens aber, in der
Lunge und im Herzen., ia es zeigte mein geweſener Lehrer 
Ad n. 291. An unzaͤhligen
Orten hat man uͤber dieſe Geiſter,
wie es mit allem zu gehen pflegt,
das auf bloſſer Vermuthung be-
ruht, Streit gefuͤhrt. Endlich hat
Harvey dieſe Geiſterfamilie ver-
drengt. Bronzer laͤſt blos den Geiſt
des Lebens zu, aber keinen natuͤr-
lichen, Frik in paradox., daß ihm
dieſe Meinung nicht mißfalle, wenn er dasienige thie-
riſche Lebensgeiſter nennt, was von den kleinen Schlag-
adern, welche hie und da im Koͤrper entſpringen, in die
Nerven ausgeſchuͤttet wird.
Daß ſich die Geiſter, die das Leben beherrſchen,
in dem kleinen Gehirne erzeugen, ſagt eben derſelbe,
nebſt dem Willis, und einem groſſen Anhange beruͤm-
ter Maͤnner p. 187.. Da ſelbige glaubten, daß das kleine
Gehirn der vornehmſte Quell der Lebenskraͤfte ſei, indem
ein Thier, bei Verletzung deſſelben, ſo gleich das Leben
ein-

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
einbuͤſſe, ſo war es ihnen leicht weiter zu ſchlieſſen und
in dem Lande des thieriſchen Gebietes, zween Hauptbe-
zirke feſte zu ſetzen. Dem erſten darunter, der zum Le-
ben am ohnentbehrlichſten ſchien, und dem Herzen, und
denen zum Leben erforderlichen Theilen, Nerven austhei-
len ſollte, ward im kleinen Gehirne der Wohnſitz ange-
wieſen.
Man ſetzte das zweite Reich, das der Seele die Ner-
ven, als Trabanten lieferte, und vor die Sinne und die
willkuͤrliche Bewegung zu ſorgen haͤtte, in dem beſon-
ders ſo genannten groſſen Gehirne an. So hat ſchon
vor langer Zeit Willhelm von Saliceto, um die Ur-
ſache anzugeben, warum im Schlagfluſſe das Athemho-
len in vollkommnem Zuſtande verharre, einige Nerven,
welche dem Befehle des Willens gehorchten, und andre
Nerven unterſchieden, welche die natuͤrliche Bewegun-
gen zu verrichten haͤtten 
Chirurg. collect. venet. | p.
354..
Da endlich in der That viele Nerven, mit einigen
ihrer Aeſte zur Empfindung, und zu willkuͤrlichen Be-
wegungen beſtimmt ſind, mit andern hingegen die Le-
bensgeſchaͤfte ausuͤben, und zum Herzen und zur Lunge,
oder andern, dem Willen nicht unterworfnen Werkzeugen,
hinlaufen; und da uͤberdem, nach Zerſtoͤrung der em-
pfindenden, und bewegenden Nerven, oͤfters der heiſſe
Brand, naͤmlich eine Traͤgheit der Lebensgefaͤſſe, zu erfol-
gen pflegt Vom verrenkten Ruͤckenmar-
ke, G. v. Swieten p. 238. Edimb.
ſociet. T. 1. n. vlt. Der Harn verſto-
pfte ſich, und in den tiefſten Mu-
skeln war der kalte Brand, vom

zerbrochnen unterſten Ruͤckenwir-
belbeine entſtanden, beſiehe den
Tabarran. p. 15. 16. Von einem
Falle von der Hoͤhe, entſtand eine
Unempfindlichkeit bei dem Cliſtir
geben, Rumler obſ. 12. die Blaſe
war vertrocknet.; ſo behaupteten ſie, daß die Nervenfaſern,
des groſſen und kleinen Gehirns zuſammen genommen,
dieſe Nerven gemeinſchaftlich ausmachen, und ſie ſag-
ten,
H. Phiſiol. 4. B. Q q

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ten, daß es wenig Nerven gebe, die nicht Roͤhrchen von
beiderlei Arten, naͤmlich theils ſolche, die das Leben re-
gierten, theils ſolche, die den thieriſchen Verrichtun-
gen vorgeſetzt waͤren, zugleich enthalten 
Praelect. ad n. 273.. Es ſei nur
hiebei wahrſcheinlich, daß die Nerven des Lebens mehr
vom kleinen Gehirne bekommen, hingegen mehr Ner-
venroͤhrchen, die thieriſch waͤren, aus dem groſſen Ge-
hirne entſpringen So habe das kleine Gehirn
mehr Lebenskraft, das Gehirn
mehr thieriſche Kraft, ſagt Bayle
p. 502.. Sie lehrten auch, wie die Ner-
ven vom groſſen und kleinen Gehirne gemeinſchafliche
Wurzeln bekommen koͤnnten.
Man glaubt, daß das dritte 
p. 207., fuͤnfte p. 208., ſechſte
Paar, und der harte Theil des ſiebenten Paares von der
Bruͤcke an, theils vom groſſen Gehirne, theils von den
groſſen Schenkeln des kleinen Gehirnes, welche, nebſt
dem groſſen Gehirne, die Bruͤcke ausmachen, ihr
Mark her haben, welches von dem groſſen Gehirne ge-
miſcht ſei p. 197..
Unter den uͤbrigen Nerven ſoll das vierte Paar,
der weiche Fortſatz des ſiebenten Paares, und das neunte
Paar, weil ſie dem kleinen Gehirne naͤher liegen, von
den langen Markzuͤgen, die von der Gegend des Hintern
bis zum kleinen Gehirne hinablaufen p. 74. conf. Ridley p. 199., und theils vom
groſſen Gehirne, ihr Mark bekommen.
Auſſerdem ſei das achte Paar, davon ein Theil
aus der vierten Hirnkammer entſpringt, zum Theil von
den piramidenfoͤrmigen Zuͤgen, die von der Bruͤcke bis
zum Urſprunge des verlaͤngerten Markes herablaufeu Vieuſſens T. XVIII.,
zum Theil vom Anfange des Ruͤckenmarkes, und alſo
aus beiden gemiſcht ſein.
Rid-
o) p. 222.

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
Ridley 
p. 196. glaubt, der Sehnerve bekomme etwas
von |dem Hintern, indem dieſer, vermittelſt des langen
Fortſatzes, mit dem kleinen Gehirne in Verbindung
ſteht. Es ward Ridley ferner, von dieſen Anmer-
kungen ſelbſt gezwungen, anzunehmen, daß ſowohl das
kleine Gehirn, auch Empfindungen haben p. 173., als auch
das groſſe Gehirn oder die Seele, deren Wachhaus das
groſſe Gehirn iſt, zu den Lebensbewegungen ſeine Gei-
ſter, mit Munterkeit, oder nur ſchlaͤfrig abſenden
koͤnne p. 186..
Doch wir haben bereits an einem Orte, und wenn
ich nicht irre, uͤberfluͤßig gezeigt, daß im kleinen Ge-
hirne gar nichts beſonders vorkomme, welches zu dem
Lebensgeſchaͤfte tuͤchtiger ſei, als das groſſe Gehirn L. IV. p. 476. L. X. p. 345
ſeqq. Sauvages phyſiolog. p. 168.
Des Hais de hemipleg.,
und daß die Wunden an dieſem Eingeweide nicht ſo zu-
verlaͤßig toͤdlich ſind 
p. 347. 348., daß man von ihm entweder ein-
zig und allein, oder doch vornaͤmlich die Kraͤfte der Le-
benswerkzeuge herleiten muͤßte. Wir haben auch ge-
zeigt, daß vom kleinen Gehirne der fuͤnfte Nerve, der
groͤßtentheils der Empfindung und Bewegung gewidmet
iſt, entſpringe p. 209. &amp; L. IV. p. 478., und daß in der That, nach Verletzung
des kleinen Gehirns, an den, dem Willen untergeord-
neten Muskeln, Kraͤmpfe hervorgebracht werden p. 351..
Man weiß dagegen, daß die Wunden, und an-
dre Verletzungen des groſſen Gehirns, allerdings auch die
Kraͤfte des Herzens, und des Lebens zerſtoͤren p. 348., und
daß hierinnen ſchwerlich an dem kleinen Gehirne ein
Unterſcheid zu bemerken ſei, wenn man die Wunden
des untern Theils, und an dem Grunde der Hirnſchale
vergleicht. Von den Wunden des verlaͤngerten Markes
erfolgt eine Oefnung des Leibes Viridet. du bon chyle
p. 567..
Q q 2Es

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es wuͤrde auch die Natur beiderlei Arten von Ner-
venfaͤden nicht ſo ſorgfaͤltig untereinander gemiſcht ha-
ben, wofern ihr Weſen verſchieden waͤre.
Es iſt endlich kein einziger Nerve, der willkuͤrlichen
Bewegung|, oder der Empfindung ſo anhaͤngig, daß
nicht einer und eben derſelbe Nerve, wofern er von einer
maͤchtigen Urſache gereitzt wird, wider Willen an ſei-
nen Muskeln Kraͤmpfe erwecken ſollte, und wenn im Ge-
gentheil die Krankheit gehoben worden, ſo unterwer-
fen ſich die wider Willen in Krampf verſetzte Nerven,
dem Befehle der Seele wieder. Folglich gehen die Ner-
ven aus der thieriſchen Klaſſe, in dieienige uͤber, wel-
che der Seelen Gerichtsba keit nicht erkannt. Folglich
ſind keine unterſchiedne Klaſſen von Lebensnerven vor-
handen.
Es verſieht ferner, nach der Hipoteſe, das kleine
Gehirn, den dritten, und vierten Nerven, den harten
Nerven des ſiebenten, und den neunten. Dieſe Ner-
ven aber verrichten kein einziges Lebensgeſchaͤfte; folg-
lich hat man vom kleinen Gehirne Faͤſerchen, welche,
wider die Hipoteſe, einzig und allein zur Empfindung
und zur Bewegung dienen.
Was Ridley endlich zur Beſchoͤnigung dieſer Mei-
nung vorbringt, ſcheint mir ſeine Hipoteſe voͤllig uͤber
den Haufen zuſtoſſen. Man verlangt naͤmlich eine The-
orie zu haben, welche erklaͤren koͤnne, warum im
Schlafe, und im Schlagfluſſe die Kraͤfte des Lebens im-
mer noch ſortwirken, wenn gleich die thieriſchen Kraͤfte,
die Empfindung und die Bewegung, aufgehoͤrt haben.
Wenn nun die Nerven des Lebens, aus dem thieriſchen
Bezirke vermiſchte Schnuͤre, wie es die Hipoteſe haben
will, empfangen, ſo werden dieſe Nerven theils in
Ruhe bleiben, denn es ſetzt der Schlaf eine Traͤgheit des
groſſen Gehirns, und der daraus entſpringenden Ner-
ven

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
ven zum voraus, theils werden ſie in Bewegung gera-
then, und dieſe Bewegung wird von den Fortſetzen des
kleinen Gehirns weiter unterhalten werden. So wird
gegentheils, die vom groſſen Gehirn veranſtalltete
Ruhe, in den Nerven der Empfindung, oder des Will-
kuͤhrs, nicht Statt haben, weil die beigemiſchten Lebens-
roͤhrchen vom kleinen Gehirne zu wirken fortfahren.
Aus dieſen, und andern Gruͤnden haben ſich die
groͤßten Maͤnner vor ſchuldig erachtet, dieſe zierliche
Theorie zu verlaſſen 
Senac. du coeur T. I. p. 430.
Tralles de opio p. 199. Zinn p. 33.
ſeqq. Car Fracaſſatus p. 293. &amp; Sa-
muel Collins p. 1034.. Und es behauptet, ſelbſt der
beruͤmte Enkel des Boͤrhaaven, Kaauw 
Imp. faciens. n. 337., daß die
Lebensgeiſter des groſſen und kleinen Gehirns nicht von
einander unterſchieden ſind.
Folglich giebt es keine eigentliche Lebensnerven,
welche einzig und allein, oder doch vornaͤmlich von dem
kleinen Gehirne entſpringen ſollten.
Wir koͤnnten hier die Frage von der bewegenden
Gewalt der Seele vornehmen, allein ſie ſcheint ſich beſ-
ſer an den Ort zu ſchicken, wo wir die Verſuche von der
Reitzbarkeit unterſuchen wollen.
§. 22.
Ob die Lebensgeiſter der Sinne und der Bewegung
von einander unterſchieden ſind.
Es haben die Aerzte der aͤlteſten Zeiten, die Ner-
ven noch auf eine andre Art unterſcheiden wollen. Era-
ſiſtratus ließ dieienigen, welche vom groſſen und klei-
nen Gehirne herkommen, der Bewegung vorgeſetzt
ſein Apud Rufum L. II. p. 65., hingegen leitete er die hohlen und die empfin-
dende von den Gehirnshaͤuten her.
Q q 3Auf

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Auf etwas andre Art laͤßt Galen 
De vſu part. L. IX. c. 14.
de motu muſcul. L. I. die harten,
und der Bewegung zugeordnete Nerven, vom Ruͤcken-
marke; hingegen die weichen und empfindende Ner-
ven, vom groſſen Gehirne, die mittelmaͤßigen aber von
denienigen Theilen des groſſen Gehirns abſtammen,
welche dem Ruͤckenmarke naͤher liegen.
Es hat dieſe Theorie von harten und weichen Ner-
ven, auf den Schulen lange Zeit geherrſcht Nemeſius c. 27. Ioh. Damas-
cen. L. IV. c. 14. Avicenna p. 16.
b. C. Stephanus p. 57. Vieuſſens
p. 158. 159. Wolf von den Abſich-
ten der Theile n. 52. 53. Heuer-
mann phyſiolog. T. H. p. 336. 337.
Ill. Senac. T. II. p. 291. 292. daß die-
ienige Nerven empfindend ſind,
welche zu den Hirnkammern lau-
fen, und ſo im Gegentheil ſagt
Craanen. de homine p. 548. 549., und
man machte die Empfindungsnerven weicher, als die
Nerven der Bewegung, weil man vielleicht die harten
Nerven der Gliedmaſſen 
C. Stephanus erinnert, daß
Nerven im Fortlaufen hart wer-
den., mit der Zartheit des Ge-
ruchs und Sehnerven verglich.
Doch es ſchreibt auch ein ganz neuer Autor, daß
die Nerven aus dem Ruͤckenmarke zur Bewegung viel
geſchickter, hingegen dieienigen, zu empfinden viel taug-
licher ſind, welche ihren Urſprung vom Gehirne |be-
kommen Brinius de ſpir. anim. p. 193..
Folglich aͤnderte man die Hipoteſe ein wenig dahin,
daß man in einer, und eben derſelben Nervenſchnur ſo-
wohl Empfindungs- als Bewegungsroͤhrchen zuließ Dominicus de Maurodenoia
(unter falſchem Namen) in opuſc.
ſcientif. n. XI. XII. diſſ. die ſich
mit um den Preis, uͤber die Mu-
skelbewegung beworben, L. IX.
p. 14.,
und die Lebensgeiſter, aus den empfindenden, in die
bewegende uͤbergehen konnten Diſſ. IX. cit..
Man hat endlich, und ebenfalls vor kurzer Zeit,
in einerlei Roͤhrchen, die Materie der Lebensgeiſter in
zween

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
zween Theile geſchieden, und man macht den Theil, der
die Empfindungen wirken ſoll, viel zaͤrter, indem auf
dieſer Materie elaſtiſche Baͤlle ſchwimmen ſollen, die
von den empfindlichen in Bewegung geſetzt wuͤrden 
Lieutaud poſt eſſays p. 696.
ſeqq..
Es fanden naͤmlich beruͤmte Maͤnner, daß oͤfters
die Bewegung zernichtet werde, wenn gleich die Em-
pfindung noch immer fortdaure p. 299. Deidier anat. p. 232.
E. N. C. vol. VI. obſ. 35. Sanden.
de morb. cut. p. 99. Roſetti opuſc.
ſcientif. et ſilol. V. p. 269. Senac.
T. II. p. 292.: bei andern Faͤllen
hoͤre die Empfindung mit auf Senac. l. c.; und es ſei mannig-
mal Aretaeus diut. l. c. 7., wiewohl dieſes ſelten vorkomme, dennoch geſche-
hen, daß die Empfindung aufgehoͤrt Wepfer de apoplex. p. 288.

Bruhier de l’incert. p. 437. 439.
Am Arme I. Dubois de fluido ner-
veo, an der Hand, Garcinus an
ſeinen eigenen Fingern. Hiſt. de
l’Acad. 1743. n. 14. Davon ich ein
Exempel an einer mir bekannten
Frau geſehen habe., und die Bewe-
gung fortgedauret Boerhaave prax. med. T. II.
p. 148.; ia es behalte der erſtorbne Theil,
im kalten Brande, ſeine Bewegung uͤbrig.
Es waͤren naͤmlich, nach der Muthmaſſung beruͤm-
ter Maͤnner, die Werkzeuge der Empfindung und der
Bewegung, unter ſich verſchieden, indem eines ohne
das andere, entweder zu nichte ginge, oder fortdaure.
Daß aber ganze Nerven durchgaͤngig blos zu em-
pfinden geſchickt ſind, davon gibt das erſte, zweite Paar,
und der weiche Aſt des Gehoͤrnerven ein Exempel, in-
dem man zur Zeit durch keinen Verſuch zeigen koͤnnen,
daß dieſe Nerven ein Werkzeug zur Bewegung waͤren.
Doch es gerathen nicht die Nerven ſelbſt in Bewegung,
ſondern ſie erregen blos an der Muskelfaſer, die ſich zu-
ſammenziehet, eine Bewegung.
Doch es gibt uͤberhaupt, ſo viel ich weiß, keinen
einzigen Nerven, welcher bewegen ſollte, ohne zu glei-
cher Zeit zu empfinden, indem eben die Empfindungs-
Q q 4nerven,

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
nerven, welche in das breiartige Weſen der Finger lau-
fen, auch zugleich die Muskeln der Finger in Bewegung
ſetzen. So geht der fuͤnfte Nerve in die Geſchmack-
waͤrzchen, allein er vertheilt ſich auch in eine ziemliche
Menge Muskeln.
Was die Erſcheinungen betrift, ſo ſcheinet die Aus-
legung derſelben keine Sache von der groͤſten Schwie-
rigkeit zu ſein. Es hoͤrt die Bewegung der Muskeln
zu allererſt auf, indem hierzu eine viel groͤſſere Lebhaf-
tigkeit erfordert wird, und man ſelbige mit viel groͤſſerer
Gewalt verrichten muß 
p. 299., als die ſanfte und gelinde
Empfindung erfordert. So zernichtet der Froſt die Em-
pfindung an dem Finger, und wenn er ſtaͤrker wird, ſo
hemmt der Froſt auch die Bewegung deſſelben. Folg-
lich verlieren die gelaͤhmte Perſonen gemeiniglich die Be-
wegung, und behalten dennoch die Empfindung uͤbrig.
Waͤre aber auch ein fuͤhllos gewordenes Glied, ohne Ge-
fuͤhl, ſo waͤre das Uebel noch groͤſſer, und die Vollkom-
menheit der Nerven in ſo weit zerſtoͤrt, daß ſolche nicht
einmal, die Empfindung zu unterhalten, hinreichten.
Wenn ia wirklich Gliedmaſſen unempfindlich geweſen,
und doch die Beweglichkeit uͤbrig behalten haben, ſo
glaube ich, daß der Fehler in der Haut geſteckt, und es
kann alſo die zu ſehr verhaͤrtete, oder narbige Oberhaut
Schuld daran geweſen ſein; oder es haben ſich auch die
aͤuſſerſten Nervenzweige, welche in das breiige Weſen
der Finger laufen, verhaͤrten koͤnnen, indeſſen daß der
Nervenſtamm in ſeinem vollkommen Zuſtande geblieben,
und alſo die Bewegung hervorgebracht hat. An den
Gliedmaßen, die vom kalten Brande angegriffen worden,
hat man entweder das Gefuͤhl Pare L. XI. c. 17., nicht an der verdorb-
nen Stelle, ſondern an dem Nerven, der uͤber ſolcher
Stelle
q) Auch in den Wechſelfiebern.
Auch ein Cliſtir hemmt die Ope-

ration, Senac. de febr. interm.
p. 31.

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen
Stelle noch gut war, empfunden, oder es ſind die Seh-
nen, welche zu den noch guten Muskeln, welche daruͤ-
ber lagen, hingehen, in Bewegung geſetzt worden.
Hieher rechne ich die Kraͤmpfe an einem gelaͤhmten
Arme 
Turner caſe of ſurgery p. 38..
Dergleichen Gruͤnde haben vorlaͤngſt beruͤmte Maͤn-
ner, wieder den Galen vorgetragen Piccolhom. praelect. p. 262.
Laurentius L. IV. quaeſt. 10. des
Hais..
Roͤhrchen von zweierlei Art an einem, und eben den-
ſelben Nerven, koͤnnen wenigſtens unſre Sinnen nicht
unterſcheiden, indem uns alle Nervenſchnuͤre einander
gleich und aͤhnlich zu ſein ſcheinen. So hat auch das
Mark des Gehirns nichts ungleichartiges an ſich, um
von einem verſchiedenen Baue, verſchiedene Verrichtun-
gen erwarten zu koͤnnen. Und ſo ſcheinen auch die aller-
kleinſten Nervenzweige, z. E. die Nerven des Regenbo-
gens im Auge, nicht allein zu empfinden, welches ſich
durch den ſtechenden Schmerz verraͤth, welchen wir an
einem entzuͤndeten Regenbogen empfinden, ſondern auch
Bewegungen zu machen, wovon eben dieſer Regenbo-
gen abermals ein Beiſpiel gibt. Ja es ſteht uns nie-
mals frei zur Erklaͤrung der Vorfaͤlle in der Natur,
Bauarten zu erdenken; und es irrt ein Menſch auf un-
endliche Weiſe, wenn er die Abſichten Gottes durch
Muthmaſſung zu entziefern verſucht.
Dieienige Meinung, welche uͤberhaupt die Bewe-
gung von den Nervenſiſteme herzuleiten verbietet, ſoll
an einem andern Orte beleuchtet werden 
Albin. adnot. III. p. 89. 90.
Battie princip. anim. p. 128. 134.
Vom groſſen Gehirne Simſon p. 211..
Q q 5§. 23.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
§. 23.
Der Wohnſitz der Seele.
Es hat ein ieglicher Nerve, ſobald als derſelbe
aus dem Marke des Gehirns herauskommt, ſeine be-
ſondre und unterſchiedene Stelle. Wir haben dieſe An-
faͤnge der Nerven, ſo viel als es nach der Zergliederungs-
kunſt moͤglich iſt, bereits beſchrieben 
Sect. VI..
Es iſt aber auch das Mark des Gehirns, der Sitz
der Empfindung Sect. VII. late., und die Mutter der Bewegung
durch die Muskeln p. 327., indem, wenn es gedruͤckt worden,
die Sinnen und Bewegungen gehemmt werden, wenn
man ſolches aber reitzt, aus der Empfindung ein Schmerz,
und aus den Bewegungen, Kraͤmpfe werden.
Dahingegen laſſen ſich die kleinen Schlagadern
uͤberhaupt, und auch eben ſo die Gehirnrinde, ohne
Empfindung des Thieres 
p. 312., zerreiſſen und durchloͤchern.
Folglich ſcheinen weder die Empfindung, noch eine voll-
ſtaͤndige und vollkommne Urſache der muskelhaften Be-
wegungen in der Gehirnrinde ihre Wohnung zu haben;
da auſſerdem viele Verſuche erweißlich machen p. 313. ſeqq., daß
man das Mark, an einem tiefen, und von der Rinde
weit entfernten Orte beſchaͤdigen muͤſſe, wenn ein
Krampf erfolgen ſoll p. 315.. Es erhaͤllt demnach, daß nicht
erſt welche Reizung einiger wenigen Markfaſern, ſon-
dern uͤberhaupt eine Reizung vieler derſelben, und
zwar nicht in einem kleinen Theile ihrer Laͤnge dazu er-
fordert werde, wenn ein Krampf erfolgen ſoll. Es gilt
dieſes zur Zeit, wiewohl nicht mit einerlei Wahrſchein-
lichkeit, von der Empfindung, woferne man die Verſuche,
beſtaͤtigen kann, welche erweiſen muͤſſen, daß ein maͤßi-
ger

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
ger Druck auf die oberflaͤche des Gehirns, zur Hervor-
bringung der Empfindungen, nicht hinlaͤnglich ſei 
p. 312..
Folglich wird die Empfindung, oder der vollſtaͤn-
dige Quell der Muskelbewegung nicht in der Markrinde,
ſondern vielmehr in dem Marke des groſſen und kleinen
Gehirns zu ſuchen ſein, und es wird eine Empfindung
vor ſich gehen, wenn auf das Mark des Gehirns ein
Druck geſchicht, den die von den aͤuſſerlichen Dingen in
Bewegung geſetzte Lebensgeiſter darauf thun Santorin. n. 51. Battie on
madneſſ. p. 25. &amp;c.. Es
iſt dasienige aber, der allgemeine Sammelplatz der
Empfindungen, wo alle Empfindungen vorgehen, und
woraus alle Muskelkraͤfte, welche durch die Nerven in
Bewegung gebracht werden, herflieſen. Folglich wird
ſich dieſer Sammelplatz, ſo weit, als das Mark des
groſſen und kleinen Gehirns, erſtrecken Hoboken p. 271., weil zu aller-
lezt daraus alle Nerven entſpringen. Ja man wird kei-
nen einzigen Theil des Markes davon ausnehmen koͤn-
nen, indem daſſelbe aller Orten hoͤchſt gleichartig iſt,
und auch einerlei Verrichtungen zu leiſten ſcheint.
Folglich wird dieſes derienige Wohnſitz der Seele
ſein, welchen bereits Plato Apud Pollucem. p. 261. angegeben, Galen De Hippocr. &amp; Platon. decret.
L. VII.,
zuerſt durch einen Verſuch beſtaͤtigt und unſer ehemalige
Lehrer n. 568. Piccolhomineus p. 269., vor andern wieder auf die Bahn gebracht hat.
Da am Menſchen, wenn man ihm das Ruͤcken-
mark einiger maßen druckt, und auch am Halſe ſo gar
verletzt, die Seele ſo lange in ihrem Zuſtande verbleibt,
als der Menſch fort lebt, ſo habe ich bereits geſagt, daß
die Seele in dieſem Marke nicht wohnen koͤnne Hartley p. 31..
Es

So ſagt auch Malpighius &amp;
Ridley p. 190. 191. Hoboken de
ſede anim. p. 247. Alberti von der
Seele p. 188. Hartley p. 7. wel-
cher noch das Ruͤckenmark hinzu-
fuͤgt. Vide Musſchenbroeckium de
anima ſe ipſam ignorante p. 10.
p. 351. 352.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Es koͤmmt mir die Erzaͤhlung des Rzadskinski 
Hiſt. natur. polon. p. 363.
conf. p. 352. 353.,
welcher einen gekoͤpften Menſchen, das Schwerdt drei-
mal bewegen, und eine dergleichen enthauptete Frauens-
perſon eine Elle weit fortgehen laͤſt, wunderlich vor.
Es haͤtte dieſes von Philoſophen beſtaͤtigt werden
muͤſſen, indem es, nach den geſammelten Erfahrungen,
gewiß iſt, daß nur alsdenn die Sinne vergehen p. 304. 305. 335. 336., und
ein Menſch in Ohnmacht falle, wenn die Urſache des
Uebels das Gehirn erreichtet hat. Es iſt gewiß, daß
der Wille, die Empfindung, und die Bewegung der
uͤbrigen Theile nicht aufhoͤre, wenn irgend ein anderer
Theil gedruckt, durchſchnitten, oder zerſtoͤhrt worden;
wenn man aber das Gehirn beſchaͤdigt, ſo hoͤret dieſes
alles auf der Stelle auf Ibidem.. Die Berichte bezeugen es,
daß die zwo zuſammen gewachſnen Maͤdgen, mit zween
Koͤpfen, auch ein gedoppelter Wille, und verſchiedne
Empfindungen bemerkt worden Conf. Turner. ſorce of
imag. farther conſiderd. p. 58. 59.
Torkes in phil. trans. &amp;c., dergleichen auch
von Knaben bekannt iſt 
Birch. T. IV. p. 41.. Dergleichen zuſammen
gewachſene Menſchen haben gewoͤhnlicher maßen nur ein
einziges Herz Opuſc. anat. p. 181..
Daher geſtehen, ſelbſt die Vertheidiger der gegen-
ſeitigen Meinung, welche das empfindende Weſen durch
den ganzen Koͤrper vertheilen, daß dennoch die vernuͤnf-
tige Seele ihren Sitz im Kopfe habe R. Whytt phyſiol. eſſays p.
170. Andreae de irritabil. p. 49..
§. 24.
Folglich iſt der Empfindungsquell nicht in dem
ganzen Koͤrper zu ſuchen.
Es ſchrieb Klaudius Perrault Du toucher p. 530. du mou-
vement des yeux p. 591. 592. &amp;
prius, und zwar vor
dem Stahl, daß ſich die Sinnen ſo weit uͤber den gan-
zen

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
zen thieriſchen Koͤrper, als die Nerven erſtreckten, und
es iſt dieſe Meinung hie und da von der Schule der
Stahlianer Tabor tract. III. c. 3. p. 302. &amp;c. gebilligt worden. So verlegte auch
Alexander Stuart De motu muſc. p. 24. &amp; Cl.
Supprian. p. 77., den Empfindungsquell allenthal-
ben hin, wo ſich das letzte Ende des Nerven befand, und
es glauben die neuern Schriftſteller, daß das empfinden-
de Weſen R. Whytt l. c. Andreae l. c. der Quell der thieriſchen Handlungen, und
das Leben aller Orten im Koͤrper anzutreffen ſei, daß
das Gehirn hierinnen keinen Vorzug beſitze, und daß die
Gebrechen deſſelben uns nicht in groͤßre Verwirrung brin-
gen, als wenn die Membranen andrer Theile Schaden
litten Simſon p. 217. 218.. Es trug auch der beruͤmte Scotus kein Be-
denken, die Seele aller Orten gegenwaͤrtig zu machen,
und er laͤſt dieſe allenthalben, und auch alsdenn em-
pfinden, wenn der Nerve unterbunden worden Whytt p. 168., ohne
zu befuͤrchten, daß mit der Zeit die Seele theilbar ge-
macht werde On vital. motion p. 381. fuͤr
die Jnſekten p. 383. und Thiere., ia er verſichert, daß die Seele auch
noch in denienigen Theilen fortwirke, welche vom thieri-
ſchen Koͤrper abgeſondert worden p. 383..
Jch weiß nicht, ob dieſes ganze Gezaͤnke nicht aus
der Erklaͤrung des Empfindens entſtanden ſei. Denn
wenn das Empfinden blos irgend eine Veraͤnderung, oder
ein Druck im Nerven von den aͤuſſerlichen Dingen iſt;
ſo wird freilich das Empfinden aller Orten geſchehen;
wenn das Empfinden aber eine Sache der Seele iſt, und
eine Veraͤnderung in der Seele bedeutet, davon die Ur-
ſache in dem Druͤcke eines Koͤrpers auſſer uns, auf unſre
Nerven liegt, ſo geſchicht in der That die Ewpfindung
des Nerven in keinem einzigen Theile des belebten Koͤr-
pers, auſſer im Gehirne; denn wenn man deren Zu-
ſammen-

prius Fortunius, Licetus. Vide
Behrens de anim. conſtit. med. p. 17.

Woodward ſupplem. p. 103.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſammenhang mit dem Gehirne hemmt, ſo entſteht von
einer gleichen Urſache, keine Empfindung in der Seele
mehr 
p. 299. &amp;c., und wenn das Gehirn ſchlecht beſtellt iſt, ſo
bilden ſich weder die gegenwaͤrtige Druͤcke auf die Ner-
ven p. 300. 301. 302. 303., noch dieienigen in der Seele ab p. 316. 317. 318., welche ſie
ehedem empfand, und die nunmehr noch mit ihren
ehemaligen Zuͤgen im Gehirne vorhanden ſind, und was
dergleichen offenbare Dinge mehr ſind, welche wir an
gehoͤrigem Orte erzaͤhlt haben.
Ferner wenn die beruͤmten Maͤnner das reitzbare
Weſen durch den ganzen thieriſchen Koͤrper vertheilt wiſ-
ſen wollen, ſo haben ſie von den Muskeln recht; allein
ſie wuͤrden zu freigebig handeln, wenn ſie auch die bewe-
gende Nervenkraft, ohne Gehirn entſtehen und fortdau-
ren laſſen wollten; indem ſich auch dieſer Satz durch
die deutlichſten Verſuche widerlegen laͤßt 
p. 327. 328. 329. 330..
Was die Theilbarkeit der Seele betrift, ſo habe
ich ſolche bereits an einem andern Orte erwogeu L. IV. p. 487., wel-
ches auch vor kurzen der vortrefliche Willhelm Porter-
field Of the Eyes p. 370. 371., ein Mann der dem Stahl guͤnſtiger iſt, ge-
than hat. Man wolle uns auch nicht zu dieſer Parthei
mitzaͤhlen, weil das Gehirn weit ausgedehnt, und das
Ruͤckenmark an Jnſekten lang iſt, und wir demohnge-
achtet doch den Empfindungsquell, und den Sitz der
Seele, in dieſen Theilen feſte ſetzen, die gewiß nicht
aus einem einzigen Grundſtoſſe zuſammen geſetzt ſind.
Wir laſſen uns einzig und allein durch Verſuche leiten,
und wir ſinden, daß ſich die Eindruͤcke, welche auf
dieſes weit ausgedehnte Mark geſchehen, zugleich in der
Seele abbilden; was hingegen die Art betrift, wie
die Seele mit dieſem weitlaͤuftigen Empfindungsquelle
verbunden ſei, davon wiſſen wir nichts, und wir beru-
higen uns dabei, mit dem, was wir wiſſen.
§. 25.

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
§. 25.
Ob ſich der Wohnſitz der Seele noch enger
einſchraͤnken laſſe.
Wir haben dieſe Frage in dem vorhergehenden Ab-
ſchnitte beruͤhret, da ſie von beruͤmten Maͤnnern durch
Verſuche, und nicht durch Gruͤnde beſtaͤtiget werden
wollte. Nunmehr erklaͤren wir uns uͤberhaupt, daß
man der Seele keine engere Wohnung, als der geſammte
Urſprung aller Nerven iſt, anweiſen muͤſſe, und es
ſteht uns nicht frei, der Seele irgend eine Stelle zur
Wohnung einzuraͤumen, wenn wir nicht alle Nerven zu
derſelben hinzufuͤhren vermoͤgend ſind. Man ſieht naͤmlich
leichtlich ein, daß von dem allgemeinen Empfindungs-
quelle, weder das Empfinden irgend eines Theilchen des
beſeelten Koͤrpers, noch irgend ein Nerve, der von irgend
einem Theile des Koͤrpers, den Eindruck der aͤuſſerlichen
Gegenſtaͤnde zuruͤcke fuͤhren muß, weit abliegen muͤſſe,
weil ſich alsdenn, wenn es einen ſolchen Nerven geben
ſollte, die Empfindung in der Seele nicht abbilden koͤnnte.
Und ſo iſt es auch mit den bewegenden Nerven beſchaf-
fen; denn es muͤſſen alle dieſe von dem gemeinſchaftli-
chen Empfindungsquelle entſpringen, um daraus die be-
wegende Kraͤfte ſchoͤpfen zu koͤnnen.
Daher kann die Hirnſchwiele auch ohne die oben
angefuͤhrte Verſuche 
p. 344., ſo wenig als die helle Scheide-
wand Kenelm., Digby, Duncan.
apud Deidier. anat. p. 250. oder
am Grunde des Gewoͤlbes p. 25.
mit der Hirnſchwiele gemeinſchaft-
lich Teichmeyer. progr. 1729. ed., oder die ſehr kleine Zirbeldruͤſe Carteſius, Muralt. colleg. p.

503. Gaukes med. mathem. p. 208.
Waldſchmid. de gland pin. wider
dieſe Meinung ſchreiben Hoboke-
nius, Duncan p. 21., die geſtreif-
ten Koͤrper Das ſenſorium commune
verlegt dahin Willis anim. brut.
c. 10. &amp;c. Vieuſſens p. 125., oder irgend eine beſondere Gegend im
Gehirne, vor dem Wohnſitz der Seele gehalten werden.
Daß

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Daß die Seele in den Gehirnhaͤuten 
Die Alten bei dem Pollux. p.
261. und vor kurzem Gohlins. herrſchen
ſollte, oder daß die Eindruͤcke der Sinnen zu den Ge-
hirnſinus gelangen ſollten Swedborg p. 204., iſt viel weniger wahr-
ſcheinlich.
§. 26.
Ob die verſchiedne Verrichtungen der Seele in
verſchiednen Bezirken geſchehen.
Da die Nerven des Sehens, des Geruches, des
Gehoͤres und noch andre Nerven aus verſchiednen Ge-
genden des Gehirns entſpringen, und einige unter dieſen
Nerven aus ihren beſondern und anſehnlichen Huͤgelchen
herauskommen, ſo ſchien es wahrſcheinlich zu ſein, daß
in dieſen Gegenden und Erhabenheiten die Bilder des
Sinnlichen, und die Spuren der Empfindung vornem-
lich wohnen moͤchten, die ein ieder Nerve herbei zu fuͤh-
ren gewohnt war, und ſo wuͤrden in den Kammern der
Sehnerven alle dieienigen Eindruͤcke beiſammen bleiben,
welche die Seele durch die Augen bekommen. Mit den
uͤbrigen Nerven habe es alſo einerlei Bewandniß. Und
ſo wuͤrde in der Bruͤcke Das groſſe Gehirn gehoͤre

fuͤr das Geſichte, das kleine fuͤr
das Gehoͤr, Varolius., welche viele Nerven hervor-
bringt, auch zugleich der Verſammlungsplatz von vielen
Bewegungen und Empfindungen zu ſuchen ſein.
Man koͤnnte auch noch einige Verſuche, oder Krank-
heiten anfuͤhren, welche ſich in gewiſſen Stellen des Ge-
hirns geoffenbaret, und daher auch gewiſſe Empfindun-
gen des Gehirns, oder einzig und allein gewiſſe Bewe-
gungen veraͤndert haͤtten. So iſt nach dem Drucke des
Sehnerven eine Blindheit p. 297., von den Geſchwuͤlſten des
Gehirns Ibid. Boehmer. faſc. 11. obſ. 3.
praef., oder anderer Gebrechen eine Taubheit, von
den

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
den Fehlern des Hinabſchlingens 
p. 332. &amp;c., eine Laͤhmung an
der Zunge Fehr. de abſinth. p. 84., eine Fuͤhlloſigkeit an der einen Hand Fehr. l. c.,
und dergleichen erfolgt.
Doch ich verlange nicht, daß man ſich auf dieſe
Theorie zu viel verlaſſen ſolle. Es erweiſen es die Ver-
ſuche nicht, daß der Bezirk des Sehens um den Seh-
nerven herumliege, oder daß die Thoͤne bei dem Urſprunge
des Gehoͤrnerven zuſammenſtoſſen; denn ſie lehren blos,
daß ein ieder Nerve von einer beſondein Gegend ſeinen
Vorrath von Empfindungs- und Vewegungskraft her be-
komme, und daß er aufhoͤre, ſelbigen zu bekommen,
wenn dieſer Theil in ſchlechten Umſtaͤnden iſt.
Es iſt ferner bekannt, daß iedes Nervenfaͤdenchen,
vom Anfange bis zum Ende, von einander unterſchieden
ſei, und daß alſo das Empfinden eines ieden Faͤdenchen,
von allem Empfinden eines andern Faͤdenchen, rein zum
Gehirn gelangen koͤnne p. 188.. Jch ſehe ferner, daß die
Nerven eines und eben deſſelben Werkzeuges, als der
Geruchs- und der Sehnerve, weit und breit aus verſchied-
nen Bezirken des Gehirns entſpringen Jener aus dreien, dieſer vor-
naͤmlich aus zween Anfaͤngen.; daß der
Ribbennerve, der Beweger des Herzens, aus ſehr ver-
ſchiedenen Wurzeln des fuͤnften und ſechſten Paares, und
von andern Stellen aus dem groſſen Gehirne 
Aus dem ſechſten p. 223., aus
dem kleinen Gehirne Aus dem fuͤnften p. 214., und dem Ruͤckenmarke p. 254. ſeqq., her-
komme, und daß er folglich in dem empfindenden Marke
keinen gewißen und abgemeßnen Bezirk habe, aus
welchem er ſein Enſtehen bekaͤme.
Wenn ſich dieſes nun ſo verhaͤlt, ſo kann man
mit keiner Wahrſcheinlichkeit, uͤber die mehr zuſammen-
geſetzte Verrichtungen der Seele einen Ausſpruch thun Das Empfinden an den ge-
ſtreiften Koͤrpern, Schelhammer.
analect. Sect. XIII.,
und
H. Phiſiol. 4. B. R r

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
man darf der Einbildungskraft nicht in dem Gehirne 
Am eifoͤrmigen centro, Vi-
euſſens p. 129. Glaſer. p. 138. An
der Hirnſchwiele Willis p. 129. Jn
den Vorderkammern, Arabes p. 51.
Poſidonius, Aetius. Vide Sancto-
rium I. Fen. p. 780.,
dem Empfindungsquelle nicht wieder ſeine beſondre Vieuſſens ibid. am eifoͤrmi-
gen centro. Die Umbeugung am
centro ovali, Schelhammer.,
oder dem Gedaͤchtniſſe wieder eine andre Stelle Vieuſſens ibid. Am hintern
Lappen Nemeſius L. II. c. 13. Mit
Beibringung einiger Wundenbe-
richte, ferner Theophilus. Am klei-
nen Gehirne Glaſer p. 138. Am
Hintern und den Hoden, Hoboken
p. 154. 155. an-
weiſen. Man trift dergleichen eben ſo ſchwache kraftloſe
Hipoteſen, von kurzer Dauer, von ie her haͤufig in den
Schriften der Phiſiologiſten an.
Endlich muß man auch nicht einmal von den Ab-
ſichten oder dem Nutzen der kleinen Huͤgel, die im Ge-
hirne vorkommen, ſo wenig als von dem Hintern Daß der Hintere, und die
Hoden zwiſchen dem groſſen und
kleinen Gehirne eine Gemeinſchaft

unterhalten ſollen, behauptet Wil-
lis p. 222. Es hat der natuͤrliche
Jnſtinkt ſeinen Sitz im Hintern;
welcher daher in dummen Thieren
groß zu ſein pflegt, in den klugen
nur klein. Er iſt klein im Elephan-
ten nach den Pariſern., den
Hoden, dem Jſthmus, der Bruͤcke Die Gemuͤthsbewegung Wil-
lis p. 118. Gem̃einſchaftliche Em-
pfindung Molinetti p. 192. Das
verlaͤngerte Mark iſt das allgemei-
ne Empfindungswerkzeug Hoboken
p. 290., den Markſtrei-
fen, den geſtreiften Koͤrpern, oder von dem groſſen oder
kleinen Gehirne beſonders Das kleine Gehirn dient den
willkuͤrlichen Bewegungen, Hobo-
ken. p. 254. 255. 290. und den ein-
fachen Empfindungen., einen gewiſſen beſondern
Nutzen angeben, welcher von dem gemeinſchaftlichen
Nutzen der geſammten Gehirnmaſſe verſchieden waͤre.
Vielleicht hat das Schlagen der benachbarten Puls-
adern, und die Schwere der aufliegenden Theile einige
Erhabenheiten, oder einige Furchen, wie man an den
Streifen des Pſalters, (der Harfe, unten am Gewoͤl-
be) p. 37., und von den Zuſatzhuͤgel der Kammern der
Sehnerven p. 52., zuverlaͤßige Beiſpiele hat.
§. 27.

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
§. 27.
Der Nutzen der geraden oder, der Queer-
ſchnuͤrchen.
Es haben uͤberhaupt ſowohl am Menſchen, als auch
in verſchiednen Thieren, die markigen Queerſchnuͤre, von
der rechten Seite des Gehirns, gegen die linke zu, mit
einander Gemeinſchaft. Und davon ruͤhren die vordere
Zuſammenfuͤgung 
p. 56., die hintere p. 67., das eine Gebuͤnde,
welches die Kammern des Sehnerven ereinigt p. 52., der
Queerſtreif, der den Hintern und die Hoden traͤgt p. 63.,
der Queerſtreif unter dem Hintern und den Hoden p. 74.,
die Queerfaͤden an der Spalte des verlaͤngerten Markes,
in der dritten Kammer Vide p. 56., zwiſchen den Piramidenkoͤr-
pern p. 80., an der Spalte des Ruͤckenmarkes Conf. p. 83., die Queer-
faͤden der Hirnſchwiele p. 35., und die Vereinigung der
Schenkel des kleinen Gehirns an der Bruͤcke 
p. 73., her.
Auſſerdem traͤgt die Hirnſchwiele das ihrige zur
Bildung des Hippokamps mit bei p. 34., und laͤuft diſſeits
in das vordre Mark p. 33. des Gehirns, ienſeits in das hin-
tere Mark deſſelben p. 34.. Das Gewoͤlbe, welches mitten
inne liegt, laͤuft hier nach der rechten Seite, dort nach
der linken Seite der Gehirnſchenkel herab, und begiebt
ſich von da, unter dem Namen der Streifen p. 37., in das
vordere Mark der Kammern. Endlich ſo kommen die
Kammern der Sehnerven, die geſtreiften Koͤrper, und
die Schenkel des kleinen Gehirns, offenbar zur Verferti-
gung der Bruͤcke zuſammen Daß es Thiere gebe, an denen
die Gehirnfaſern, welche das ver-
laͤn-.
R r 2Noth-
p. 36.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Nothwendig muͤſſen dieſe markige Zuſammenhaͤnge
der Gehirntheile ihren Nutzen haben. Man glaubt, daß
die hinterſten Faſern, welche von der Hirnſchwiele und
dem eirunden Mittelpunkte entſpringen, etwas zu den
Sehnerven und Geruchsnerven Ridley p. 194., hinfuͤhren koͤnnen, und
daß die Hippokampen denen Nerven, die von der Bruͤ-
cke entſpringen, etwas mittheilen moͤgen, daß das Ge-
woͤlbe dem Sehnerven 
Idem p. 195., der Hintere und die Hoden der
Bruͤcke zu gute kommen Idem p. 196., daß die Fortſaͤtze das Mark
des kleinen Gehirns zum Ruͤckenmarke verſenden, daß
ſich das Mark des groſſen Gehirns, auf die Art, wie
geſagt worden, in die Piramidenkoͤrper begebe, und daß
vermittelſt der, von den Hoden herabgehenden Fortſaͤ-
tzen, etwas vom groſſen Gehirne, zum kleinen uͤbergehen
koͤnne.
Ueberhaupt zu reden, ſo ſcheinen alle dieſe Vereini-
gungen den gemeinſchaftlichen Nutzen zu haben, daß der
geſunde Theil des Gehirns dem kranken Theile zu Huͤlfe
komme, und daß einige noch vollkommne Roͤhrchen von
den unverletzten Theilen, denenienigen Nerven, deren
beſondre Gegend verſtopft iſt, etwas gutes zufuͤhren moͤ-
gen. Und da oft ein groſſer Theil des Gehirns beſchaͤ-
digt worden, ſo dauren doch die Sinnen und Bewegun-
gen noch eine Zeitlang fort, weil ſie, wie es ſcheint,
durch dieſe Beihuͤlfe unterſtuͤtzt werden. Man ſcheint
hieraus zu verſtehen, warum aus einer ſolchen groſſen Neun Paare vom Gehirn,
dreißig vom Ruͤckenmarke p. 253.
Gehirnmaſſe nur ſo wenige und ſo kleine Nerven heraus-
kommen, wenn man ſie mit dem Ruͤckenmarke in Ver-
gleichung ſtellt. Und ſo koͤnnte es auch geſchehen, daß
mehrere Markroͤhrchen in einem einzigen Nervenfaden
zuſammen kommen.
Wenn

laͤngerte Mark ausmachen, noch
beſſer zu ſehen ſind, Senac. T. II.
p. 689.

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
Wenn man endlich, Ueberlegungen zu machen, Luſt
hat, warum die Wunden, welche oben am Gehirnmar-
ke und an deſſen aͤuſſerſtem Ende vorfallen, weder alle-
mal grauſame Schmerzen, noch iederzeit Kraͤmpfe erwe-
cken, welches doch unten an dem Marke geſchicht, ſo
laͤßt ſich ſolches nach dieſer Hipoteſe begreiflich machen.
Es ſcheint naͤmlich die Empfindlichkeit der kleinſten in
eine einzige Schnur vereinigten Schnuͤre, ſchaͤrfer, und
deren Gewalt auf die Bewegung deſto groͤſſer zu werden.
Doch ich ſehe und geſtehe, daß es eine Hipoteſe ſei.
Vielleicht ſcheinen eben dieſe Schnuͤre und die
Queerverbindungen 
Am verlaͤngerten Marke, Mi-
ſtichelli p. 58. des Gehirnmarkes, auch zu ma-
chen, daß, wenn der rechte Theil des Gehirns verletzt
worden, ſo oft die linke Seite fuͤhllos wird p. 331. ſeqq.. Schon
die Alten hatten den Satz, daß die Gehirnnerven uͤbers
Kreutz entſpringen Caſſius n. 41. daß aus den rech-
ten Pulsadern die linke Nerven
und ſo umgekehrt entſpringen, Cæ-

ſalpin. Q. Med. L. II. quaeſt. 10.
von der Durchkreutzung ſchreibt
Vater viſ. dupl. &amp; dimid. p. 24.
&amp;c..
Es ſcheint auch von eben dieſer Urſache her zu ruͤh-
ren, da ſich naͤmlich die Anfaͤnge des| rechten und linken
Nerven unter einander miſchen, daß wir ſo oft beide Au-
gen, beide Haͤnde, und beide Fuͤſſe gleichmaͤßig bewe-
gen, ſo wie im Gliederzittern gemeiniglich Lillie de palpit p. 76. zwei ver-
wandte Glieder zugleich zittern, und was dergleichen
mehr iſt. Denn obgleich alle dieſe Streifen vielmehr
nach der Queere Morgagn. epiſt. XIII. p. 496., als uͤber das Kreutz laufen, ſo ha-
ben doch beiderlei Richtungen einerlei Folgen.
Und dennoch ſcheint hierbei einiger Unterſchied vor-
zukommen, ſo, daß bei manchen Menſchen die rechte
Seite, mit der linken nicht ſo deutlich uͤbereinſtimmt, in-
dem oft nur die eine Seite des Leibes Wharton. p. 7., der eine
R r 3Arm

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Arm 
Pigrai p. 378. bei einer Ge-
hirnwunde., die eine Seite des Angeſichtes Viridet. bon chyle p. 558., die eine
Seite der Zunge, gelaͤhmt wird; und man koͤnnte dar-
aus folgern, daß weder die geſunde Seite der Kranken
mit Huͤlfsfaſern zu Huͤlfe komme, noch daß die geſunde
gegentheils von der kranken Seite Faſern empfange, wel-
che nothwendig verdorben ſein muͤſten Hofmann disquiſ. p. 342.
Manne p. 154. ſeqq..
§. 28.
Der Nutzen der Hirnkammern.
Da die Gehirnkammern in den mehreſten Geſchlech-
tern der Thiere beſtaͤndig vorkommen, ſo ſcheinen ſolche
auch nicht ohne einen beſondern Nutzen zu ſein. Da
beruͤmte Maͤnner wah nahmen, daß ſich etwas vom Ader-
gewebe in dieſelbe begiebt, und daß aus dieſem Geflechte
uͤberall kleine Schlagadern in das Mark laufen, ſo muth-
maſſen ſie, daß von der Waͤrme 
Wharton. p. 164. Ridley p.
63. Boerhaave I. R. M. n. 272., welche zugleich mit
den groͤſſern Schlagadern, und von den Gefaͤſſen, wel-
che ſich nahe ins Mark werfen, zu hoffen ſtuͤnde, Nu-
tzen zu erwarten ſein muͤſſe. Es ſcheinet auch ſehr wahr-
ſcheinlich zu ſein, daß durch die Anlage dieſer Kammern,
die Oberflaͤchen groͤſſer werden muͤſſen, vermittelſt deren
die duͤnne Gehirnhaut an dem Marke anhaͤngt, und
aus denen ins Mark Gefaͤſſe abgeſendet werden; denn
wenn dieſe lang waͤren, ſo haͤtten gar zu groſſe und zu
ſtark klopfende Gefaͤſſe gemacht werden muͤſſen, waͤren
ſie aber eben ſo klein, und dennoch lang, ſo waͤren ſie
der nothwendigen Geſchwindigkeit des Blutes nicht ge-
wachſen geweſen.
Da es aber dennoch auch Kammern ohne derglei-
chen Adergeflechte giebt, wie man an der dritten ein
Beiſpiel hat Tarin. tab. 2. f. 3., wie auch an der Hoͤhlung, welche ſich
in

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
in den Kammern der Sehnerven bei den Voͤgeln findet,
und die allerdings einer Kammer aͤhnlich iſt, ſo ſcheinen
ſie auch noch zu andern Verrichtungen beſtimmt zu ſein.
Es ſcheint mir die nothwendige Figur und Unter-
ſcheidung einiger kleinen Huͤgelchen, die vornehmſte Ur-
ſache von dieſen Zwiſchenraͤumen zu ſein. Solcherge-
ſtalt macht die rechte Kammer der Sehnerven mit der
linken, vermoͤge einer mechaniſchen Nothwendigkeit,
die dritte Hirnkammer aus 
p. 55.. Denn da die Natur
zwo verſchiedne und runde Kammern der Sehnerven zu
machen die Abſicht hatte, ſo entſtand dadurch dergleichen
Zwiſchenraum, welcher ſich gedenken laͤßt.
Es muſten ferner eben dieſe Sehkammern, wie auch
die geſtreiften Koͤrper Tarin tab. 1. f. 1., die Hippokampen Tab. 2. f. 3., und der
Bandſtreif 
Ibid., verſchiedne Gegenden ausmachen, welche
ihre abgeſteckte Graͤnzen haͤtten. Damit nun ſolches
geſchehen moͤchte, ſo bildete ſie die Natur, wie ſie ſein
muſten, nach der Art der eingefuͤgten erhabnen Verzie-
rungen; damit ſie aber auch ihre Grenzen, und dieſe
Figur annehmen moͤchten, ſo ſonderte ſie dieſelben, durch
den Ueberwurf einer Membrane und durch einen dazwi-
ſchen gelagerten Dampf, von dem aufliegenden Marke
des Gehirns ab.
Da die Natur ferner die Varoliſche Bruͤcke von
dem kleinen Gehirne abzuſondern, und ihre Nerven aus
einer beſondern Furche heraus zu leiten Willens war, ſo
trente ſie dieſe Bruͤcke, durch die Zwiſchenhoͤle der vier-
ten Kammer Tarin. adverſ. t. 2. f. 1., vom kleinen Gehirne. Wenn ich
ſage, daß ſich die Kammer dazwiſchen lege, ſo will ich blos
damit die zwei aͤuſſerſten Enden, welche man gemeinig-
lich Oberflaͤchen nennt, welche mit ihrer duͤnnen Hirn-
R r 4haut

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
haut bekleidet, und voller Dampf ſind, andeuten, in-
dem ich mehr, als zu wohl weiß, daß an dieſem Orte
keine wirkliche Hoͤhlungen ſtatt finden 
p. 40..
Mir iſt auch eingefallen, ob nicht eine hoͤchſt weiche
Markſchnur auch ihre Graͤnzen haben koͤnne, uͤber welche
ſie ſich mir ihrer Laͤnge nicht weiter auszuſtrecken ver-
moͤge, und wenn ſie zuſammen fiele, unbrauchbar werde,
indem auch ſelbſt den Fleiſchfaſern der Muskeln die Laͤnge
vorgeſchrieben iſt Wie an ſeinem Orte geſagt
werden ſoll, wenn ich von der Mu-
skelfaſer handeln werde., uͤber welche ſie nicht hinaus laufen
duͤrfen. Wenn nun das Gehirn eine einzige Markmaße
waͤre, deren Tiefe von einer Linie bezeichnet wuͤrde, die
man von dem holen Wirbel der Hirnſchale ſenkrecht, mit-
ten in die Gruben der Hirnſchale zoͤge Tarin. t. 2. f. 1. ab F. ad K.
welches eine Linie von drei Zoll
betraͤgt., ſo wuͤrde als-
dann die Laͤnge einer markigen Faſer ſo groß werden,
daß ſie ſich nicht erhalten koͤnnte 
Kleine Thiere haben ein fe-
ſteres Gehirn, und es iſt, nach
dem Arlet. memoir. de Montp.
1746. im Menſchen feſter, als im
Ochſen. Zaͤher iſt das Nerven-
mark in den Jnſekten Lyornet, be-
ſonders an der Weidenraupe.. Nun aber min-
dert die Natnr dieſe Laͤnge um ein anſehnliches dadurch,
daß ſie die Markroͤhrchen, die unter den Wandknochen
entſpringen, in dem erhabnen Ausſchnitte der Hirnkam-
mern endigt, und wieder neue zu machen anfaͤngt, welche
von der oͤberſten Erhabenheit der geſtreiften Koͤrper bis
in die unterſte Hoͤle der Hirnſchale herabgehen. Es
liegt auch hier daran nichts, ob das Mark aus Faͤden
oder Roͤhrchen gemacht ſei, genung, daß ſolches unge-
mein weich, und zum Sinken geſchickt iſt, indem man
mehr, als zuwohl weiß, was vor ſchwere Uebel ſchon
aus der bloſſen Erſchuͤtterung des Gehirns erfolgen.
Jch ſelbſt habe einen Menſchen geſehen, der in eine un-
terirrdiſche Grube, deren Decke beſchaͤdigt war, gerade
hinab und auf den Fuͤſſen ſtehend, geſunken war, da-
von

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſunnge.
von er ploͤtzlich, ohne daß man einen Theil an ihm beſchaͤ-
digt fand, das Leben einbuͤſte; und dieſes iſt eine ſehr
bekannte Sache 
Hildan. L. I. obſ. 10. 12. L. III.
obſ. 9. Littre comm. acad. Reg.
Societ. 1705. Magatus L. II. c. 50.
art. de faire des raports p. 49. 50.
Comm. Noric. 1741. n. 14. Memoir.
de l’Acad. de chir. T. I. p. 312.
Heurnius aphor. VII. p. 58..
§. 29.
Die Abſichten bei der Anlage der Markwindung
im Gehirne.
Es iſt die Oberflaͤche des Gehirns in Thieren von
geringerer Vernunft, beſonders aber bei einigen dum-
men Voͤgeln An der Gans., glatt, hingegen im Menſchen in viele
und tiefe Kreiſe eingedruͤckt 
p. 14., welches auch vom kleinen
Gehirne gilt, deſſen Mark ebenfalls in Falten, die we-
niger geſchlaͤngelt p. 69. Die ſchwarzen Linien
bei dem Tarin. T. 2. f. 1., doch aber tief ſind, gebogen iſt.
Es ſcheint dieſer Bau die Abſicht zu haben, daß da-
durch die Menge der Markrinde, die Oberflaͤche der
duͤnnen Gehirnhaut und die Anzahl der Gefaͤſſe, welche
in die Markrinde gehen, groͤſſer werde; folglich daß die
Anzahl der Markfaſern, die vom Gehirne erzeugt wer-
den, anwachſen koͤnne. Man wird ſich uͤber dieſe Ver-
muthung nicht wundern, da die unzaͤhlige Bilder un-
ſers Gedaͤchtniſſes, welche im Gehirne abgedruckt wer-
den, auch mehr Mark und ein groͤſſeres Gehirne zu ver-
langen ſcheinen. Jedermann weiß, daß Kinder, die die
engliſche Krankheit haben Duverney malad. des os T. II.
p. 290. Helvetius tr. des malad.
p. 288., und uͤberhaupt buckliche
Leute, guten Verſtand offenbaren; indem beide einen
ſehr groſſen Kopf; und die mit der engliſchen Krankheit
behaftet ſind Gliſſon. c. 2. p. 14., auch die Carotides viel groͤſſer haben.
Die gemeine Meinung, welche groſſe Koͤpfe vor Mißge-
ſtalten haͤlt, ſcheinet nicht auf der Groͤſſe des Kopfes,
R r 5ſondern

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
ſondern in dem Verhaͤltniſſe deſſelben zum uͤbrigen Koͤr-
per, zu bervhen. Denn wir lieben, und dieſes thun we-
nigſtens die Europaͤer, an Menſchen eine ſolche Leibes-
laͤnge, in der viele Kopflaͤngen enthalten ſind, und es
ſcheint davon eine gewiſſe Hurtigkeit der Glieder und de-
ren Fertigkeit, ſich zu bewegen, abzuhaͤngen. Wir fin-
den an den groſſen Koͤpfen der Kinder kein Mißfallen.
Man hat im uͤbrigen viele Exempel, daß ſich bei groſſen
Koͤpfen ein guter Verſtand geaͤuſſert habe 
Andry onthopaed. T. 2. p. 6.
Storch Hebammenkunſt p. 236..
Unvernuͤnftige Thiere haben kleinere Koͤpfe, und
die Fiſche Richter. Ichtyotheol. p. 146., beſonders dieienigen, welche vor andern
dumm zu ſein ſcheinen, haben Ichthyotheol. p. 716. im Stoͤr. ſie beſonders ganz
klein.
§. 30.
Die Abſicht der Natur bei den Nerven.
Wenn ins Gehirn eine Menge Blut hinaufſteigt 
p. 40.,
wenn daſſelbe ein ſehr groſſes Eingeweide iſt p. 10., wenn
daſſelbe von allem Drucke befreit iſt, und weder vom
Fette, noch von irgend einer Lage, noch von einigen Mu-
skeln leidet; wenn oft die Kaͤlte von den Fuͤſſen und die
Wechſelkraͤfte das Athemholens L. VIII. p. 361., oder ein voller Magen,
die Gebaͤrmutter, oder Eingeweide das Blut von den
Eingeweiden des Unterleibes wegleiten; wenn das Blut
von der geraden und naͤchſten Kraft des Herzens L. VII. p. 417. 418.,
ſchnell zum Gehirn hinauf getrieben wird; wenn in
Vergleichung der Durchmeſſer der Gekroͤſe oder Nieren-
ſchlagader, mit allen Oefnungen der Kopfpulsader zuſam-
men genommen, im Gehirne eine ſehr haͤufige Abſonde-
rung oder Scheidung vermutet werden muß; wenn
uͤberdem ſtuͤndlich von ſo viel Schlagadern neue Lebens-
geiſter

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
geiſter herbei gefuͤhrt werden; ſo kann man mit Grunde
fragen, wo dieſe endlich alle bleiben werden.
Sie haben naͤmlich keine bekannte Blutadern,
welche ihren Saft wieder ins Gehirn zuruͤcke braͤchten, und
es ſcheinen die Nerven Schlagadern ohne Blutadern aͤhn-
lich zu ſein, welche beſtaͤndig empfangen und nichts wie-
der geben.
Es iſt dieſes in der That eine ſchwere Frage, nicht
nur, weil es uns an Erfahrungen mangelt, ſondern auch
wegen der Schwierigkeit bei eben dieſen Erſcheinungen.
Es ſcheinen die Lebensgeiſter, vom Gehirne zu den Fleiſch-
faſern mit der allergroͤſten Geſchwindigkeit zu eilen, wenn
ſie dieſelbige zur Bewegung erwecken. Es hoͤrt aber
dieſe ſo groſſe Bewegung ploͤtzlich auf. Wenn nun in
der verkuͤrtzten Faſer noch Geiſter uͤbrig ſind, warum
hoͤren ſie zu wirken und zu reitzen auf? ſind ſie ver-
ſchwunden, wohin haben ſie ſich ſo geſchwinde verlohren?
und warum haben ſie dieſes nicht kurz zuvor gethan?
was vor neue Wege ſind entſtanden, durch welche nun-
mehr die Geiſter aus der Faſer verſchwinden, und welche
in einem einzigen Augenblicke vorher noch verſchloſſen
waren, indem dieſe Geiſter kurz zuvor mit groſſem Nach-
drucke in die Faſer wirkten. Und doch kann man zeigen,
daß ſich Geiſter verliehren laſſen, weil wir von der An-
ſtrengung der Muskeln ermuͤdet werden, und nicht bloß
Schmerzen empfinden, ſondern gaͤnzlich von denienigen
Kraͤften kommen, welche gewiſſe Muskeln ausuͤben muͤſ-
ſen, wie man an einer langen Reiſe und zu Fuße ein
ErempelExempel hat. Jndeſſen wird die Erſtattung dieſer Gei-
ſter durch die Ruhe, doch aber nicht durch dieſe allein, ſon-
dern noch viel geſchwinder durch geiſtige Getraͤnke und
Speiſen verrichtet.
Es haben laͤngſt beruͤmte Phiſiologiſten vor uns der-
gleichen Wege angewieſen, als wir auf der Straſſe des
Blut-

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Blutumlaufes antreffen. Sie leiteten einige Geiſter in
erſt welche kleine Blutadern 
Jn die Blutadern Gorter.
chir. n. 777. Vieuſſens p. 124. Lan-
cis de cord. &amp; aneur. p. 80. Bres-
cou de l’Epilepſ. p. 21. Sonder-
lich in der Milz Mayow. p. 377., und ſie laſſen ſie von den
limphatiſchen Gefaͤſen mit Klappen De la circulation des eſprits
animaux Bartholin. Targirus p. 216. aufgenommen
werden, wozu ſie bald einen kurzen, bald einen laͤngern
Weg finden.
Sie laſſen andre Geiſter ausduͤnſten, und theils in
die hole Membranen des menſchlichen Koͤrpers, den
Magen, das Gedaͤrme, oder in die Druͤſen Gavet. anat. febr. p. 72., wan-
dern, und theils durch die Haͤutwaͤrzchen uͤberhaupt ver-
daͤmpfen, und verſchwinden Ridley p. 151. Gorter. excerc.
p. 20. Perrault. de la cireulation
de la ſeve p. 299. Kinneir p. 57..
Andre laſſen die Geiſter lieber zum Gehirne wie-
der zuruͤcke laufen Willis p. 260.. Sie fuͤhren zu dem Ende die ſo
deutlich vom Munde und Magen wieder eingeſogne gei-
ſtigen Theilgen an Willis l. c. Gunz de humor.
p. 222.; andre berufen ſich auf eine be-
ſondre Ruͤckreiſe des Nerven, aus dem Werkzeuge des
Gehoͤres in das Gehirn 
Miſtichelli de apoplex. des
nouves lettres p. 208., andre wollen, daß ſie durch
eben die Roͤhrchen, durch welche ſie aus dem Gehirne
ausliefen Die widerlegt Boerhaave n.
293. &amp; Monroo de nerv. p. 365. &amp;
Lieutaud phyſiol. p. 249., wieder ins Gehirn zuruͤcke kommen, daß
ſie in den Nerven Schwingungen machten, und hin und
her liefen.
Andre ſtehen in den Gedanken, daß ſie aus den
Nerven in die Membranen, und aus dieſen in den Ge-
hirnhaͤuten umlaufen Roſetti in opuſc. ſcientif. c
filol. T. V. p. 278., weil ſie ſich uͤberreden, dieſe
Zuſammenhaͤnge der kleinen Nerven mit den Membra-
nen Idem ibid. Sie laufen vom
kleinen Gehirne durch die Nerven
nach den Muskeln fort, kehren von
da zum kleinen Gehirne wieder zu-
ruͤcke, und begeben ſich durch das
Adergewebe ins groſſe Gehirn, Gau-
tier obſ. de phyſ. V. p. 270., mit Augen geſehen zu haben.
Wo-

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
Woferne endlich ein Nerve die Theile des thieri-
ſchen Koͤrpers ernaͤhren wuͤrde, ſo waͤre dieſes wohl der
vornehmſte Ausgang fuͤr den Nervenſaft, und dieſe Mei-
nung war ſowohl im vorigen 
Oliva Sambuco, ein gelehrtes
Frauenzimmer, ſchrieb ein philoſo-
phiſches Lehrgebaͤude, nach welchem
ein Menſch der Baum war, deſſen
Wurzeln ſich im Gehirne befanden,
und von da breite ſich der ernaͤh-
rende Saft in dem ganzen Koͤrper
aus. Siehe den L. a Capoa raggion
T. II. p. 31. porro F. Gliſſon. de he-
pate p. 412. 457. W. Charleton. G.
Ent oper. omn. p. 441. et ad Thru-
ſtonum G Cole conſil. pro epilepſ.
p. 85. de febr. interm. p. 49. 63. 72.
R. Vieuſſens c. 15. I. Bohn p. 114.
und noch andre meinen, daß |der
Nervenſaft erwaͤrme, T. Willis
ſchreibt, daß dieſer Nahrungsſaft
ſeine naͤhrende Theile, doch nicht
eben ganz allein, dem Blute mit-
theile., als in dieſem Jahr-
hunderte Th. Ren. Gasnier in theſi
ann. 1721. zu Paris verthei-
digt. Santorinus l. c. n. 37. Fer-
ret. in theſ. Ergo ſolus nervorum
ſuccus eſt alibilis, Pariſ. 1737.
Mazinus inſt. mechan. p. 103. Kin-

neir. p. 45. Georgi prop. 52. der
die Wurzelfeuchtigkeit im Gehirne
bereitet werden laͤſſet. Boerhaave
p. 440. 441. Daß der Nahrungs-
ſaft mit den thieriſchen Lebensgei-
ſtern gemeiniglich vermengt zu
werden pflege, Quesnai oeconomie
p. 251., gangbar. Es hielten auch die Aerzte der
voriger Zeiten, den zaͤhen und leimartigen Nervenſaft,
zu dieſem Geſchaͤfte fuͤr tauglich, und ſie glaubten dieſes
mit den Verſuchen vergleichen zu koͤnnen. Wenn naͤm-
lich ein Nerve verwundet wird, ſo hoͤret auch zu gleicher
Zeit die Ernaͤhrung dieſes Gliedes auf Monroo on nerves p. 473.
act. Budiſſin. p. 2. 3. Vom Ader-
laſſen, als Bewegung uud Em-
pfindung verloren gegangen waren., das ſeinen
Nerven verlohren, es ſchwindet nach und nach, und es
werden die gelaͤmten Theile mager Kinneir. l. c.. Dergleichen Er-
folge ſieht man auch, wenn das Ruͤckenmark Harder. apiar. obſ. 78., oder
ſelbſt das Gehirn gedruckt wird Eine Auszehrung des Koͤr-
pers, von einem Stuͤckchen Kno-
chen, welcher auf die harte Hirn-
haut druͤckte, vergieng nebſt der
Laͤhmung, als man dieſes Ueber-
bleibſel des Knochenſchiefers weg-
ſchafte, Boyle exp. and. obſ. phyſ.
Charleton. oecon. anim. p. 187.
Von der paraplegia ward eine Aus-
zehrung, Bresl. Samml. 1719.
M. Nov. Die Sache iſt aber von
gelaͤhmten Gliedern mehr als zu
bekannt.. Und ſo ſchwellen
ausgemagerte Glieder auf, wenn ſie von dem elektri-
ſchen Funken getroffen, und kramphafte Verzuckungen
hervorgebracht werden.
Auf
c. 20.

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Auf alle dieſe Einwendungen laͤßt ſich am leichteſten
ſo viel antworten, daß man ſie gar nicht zugibt. Es be-
darf die Ernaͤhrung einen traͤgen und zaͤhern Saft, da-
hingegen die Sinnen und die Bewegung eine hoͤchſt be-
wegliche Fluͤßigkeit erfordern, die ſich durchaus nicht an
die Waͤnde ihres Kanals anhaͤngen muß. Und wir ha-
ben auch gezeigt, daß im menſchlichen Koͤrper viele
Theile ohne Nerven ſind, welche dennoch eben ſo gut er-
naͤhrt werden wollen; hingegen ſind an andern Orten
zwar Nerven, aber in ſo geringer Anzahl, daß man von
ihnen nimmermehr erwarten kann, daß ſie die ſo groſſe
Leber, Miltz oder die Lunge ernaͤhren koͤnnen. Wenn
ein Nerve Schaden gelitten, ſo verliehrt das Glied ſeine
ganze Brauchbarkeit, und Bewegung, und nun iſt
ohne Zweifel von der Feſtigkeit der Faſer dasienige ab-
gegangen, welches die Nerven ſelbſt liefern. Es hat
auch bereits Bartholin laͤngſt angemerkt Anat. renov. p. 668. Dieſem fuͤge noch andere Einwuͤrfe bei.
Guilielmi Cockburne oeconomie anim. p. 104. 105. Mangeti in bibl.
anat. II. p. 34., daß dieſe
Schwindung das Empfinden nicht aufhebe, und folglich
in dieſem Uebel kein Nervenſaft mangle.
Es iſt nicht wahrſcheinlich, daß dieſe ſo koſtbare
Fluͤßigkeit, die ſich nicht ſo gleich wieder herſtellen laͤßt,
gewoͤhnlichermaßen ſieben Stunden Ruhe noͤthig haben
ſollte, und daß wir den Verlaſt des vorhergehenden Tages
den Auͤgenblik erſetzen koͤnnten, wenn dieſe Fluͤßigkeit ihren
Weg bis zum aͤuſſerſten Ende des Nerven durchlaufen iſt,
da die nuͤtzlichen Saͤfte im menſchlichen Koͤrper, theils
durch die Schlagadern bis zu deren Endigungen ausge-
fuͤhrt, theils aber von den Blutadern wieder eingeſogen,
oder wenn ſie verrauchen, in die einſchluckende Gefaͤſſe
aͤufgenommen werden.
Folglich ſcheint ein Theil wieder eingeſogen zu wer-
den. Wie aber die allerletzten Nervenfaͤſergen, die die
Gei-

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
Geiſter herbeifuͤhren, unſern Augen verborgen ſind, und
wie ich glaube, auch wohl ewig verborgen bleiben wer-
den, alſo ſind auch dieienigen unſichtbar, welche die un-
ſichtbare Fluͤßigkeit wieder zuruͤcke fuͤhren. Doch iſt
nicht zu glauben, daß ſie ſo gleich von den groſſen rothen
Blutadern 
Aus dem, was geſagt und
angefuͤhrt worden, de ſanguinis
motu per venas p. 208., wieder aufgenommen werden, ſondern
daß dieſes in dergleichen kleinen Adern, und Gefaͤſe ge-
ſchehe, welche auch aus den groſſen Hoͤhlungen dasienige
wieder einſaugen, welches verduͤnſtet iſt. Von der
Ruͤckkehr ins Gehirn haben wir bereits gehandelt, und
es ſtehet derſelben ſonderlich entgegen, daß man an den
Nerven nichts fremdes, oder ungleichartiges warneh
men kann.
Da es aber dennoch ſcheint, daß ein Theil der Le-
bensgeiſter verlohren gehe, ſo muß dieſes in der Mus-
kelbewegung, faſt nach Art des Feuers geſchehen, wel-
ches ſich ploͤtzlich ſammlen laͤßt, aber ſich eben ſo ploͤtzlich
wieder zerſtreut, um das Gleichgewicht unter den Mus-
keln zu erhalten. Es ſtreitet auch nicht wieder die Aen-
lichkeit, daß die Haut, welche faſt nichts, als ein Nerve
iſt, etwas ausduͤnſte, womit die Waͤrzchen angefeuchtet
werden.
§. 31.
Andre Muthmaßungen von dem Nutzen
der Nerven.
Jch habe, nach einigen Muthmaßungen, die
Willis De nervo recurrente p. 328.
329. et alibi p. 320., und Bianchi 
De arteria hepatica Bianchi
de hepat. p. 22., vortrugen, ehemals in
einer eignen Schrift, eine Hipoteſe angefuͤhrt Jn der Diſſertation de arter.
in nerv. imper. Goetting. 1744. &amp;
T. IV. comment. in praelect. Boer-
haave p. 450., durch
welche man, wie es ſchien, erklaͤren konnte, wie der
Lauf

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Lauf des Blutes, von den verſchiedenen Leidenſchaften
der Seele, entweder ſchneller oder langſamer gemacht
werde. Es iſt naͤmlich gewiß, daß die mehreſten
Schlagadern des menſchlichen Koͤrpers, von Nerven-
ſtricken gehalten werden, ſie ſind davon aller Orten um-
geben, wie von einer herumgezognen Saite, uud halten
die Schlagader mitten zwiſchen ſich inne. Man hat da-
von an der Aorte 
A recurente n. 18., an dem gemeinſchaftlichen Stam-
me der Schluͤſſelader und rechten Carotis A ſympathico., an beiden
Schluͤſſeladern n. 17., an den Pulsadern des Armes, an
der Schlaͤfenpulsader Mekel de nervo quinti par.
n. 105. 116., an der Pulsader der Gehirn-
haͤute Ibid. n. 103. 116. &amp; diſſ.
noſtr. p. 13., an der Wirbelpulsader 
Diſſ. n. 16., an der tiefen Na-
ckenader Diſſ. n. 15., an der Bauchpulsader Diſſ. n. 20., Gekroͤſepuls-
ader, an den Ibid. Schlagadern der Nieren, des Unterlei-
bes, mit einem Worte, an den mehreſten Schlagader-
ſtaͤmmen des menſchlichen Leibes, Exempel.
Die Hipoteſe hieß ſo. Man ſetze, daß ſich derie-
nige Nerve, welcher eine Schlagader feſte haͤlt, ver-
kuͤrze, oder nachlaße, ſo wird dadurch eine neue Kraft
entſtehen, welche das Blut nach derienigen Stelle zu
laufen veranlaͤßt, zu welcher dieſe Schlagader hin
geht n. 23., die der Nerve umſpannt.
Man laſſe gegentheils eben dieſen Nerven beſtaͤn-
dig geſpannt ſein, ſo wird deſſen, um die Schlagader
gelegte Schnur, das Blut von dieſem Gliede weg-
leiten n. 24..
Jm Gegentheil konnte ſich auch das Blut, weil
auch Blutadern durch dergleichen Nervenſeile durchwan-
dern,

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
dern, wenn dieſe Schnuͤre geſpannt ſind, im Gliede ver-
halten, und darinnen anhaͤufen 
An der Schlaͤfe, ſiehe diſſ.
noſtr. n. 14. von der ungepaarten
Ader, Lancis p. 85. von den Blut-
adern des maͤnnlichen Gliedes act.
Petrop. II. p. 379. 383..
Dieſes waren meine Einfaͤlle, zu denen ich mehr
Liebhaber fand, als mir lieb war Mekel memoir. de l’Acad. de
Berlin 1744. Tronchin. colic. pi-
cton. p. 41. Heuermann phyſio-
log. T. III. p. 42. 43. Kaauw im-
pet. fac. n. 434. und in Erklaͤrung
der Abſonderungen, T. Lawrence
praelect. p. 8..
Jch erfuhr nemlich, vermittelſt ſorgfaͤltig angeſtell-
ter Verſuche, nach dieſen Muthmaßungen, daß ſich
Nerven nicht zuſammen ziehen 
Second memoir. ſur les par-
ties irritables, exp. 203. 204. 205.
206. 207. 208. 209., man mag ſie reitzen,
wie man will, und daß ſich folglich ein Nervenſtrick,
weder ſteife machen, noch ſchlaf werden koͤnne. Folg-
lich gab ich meiner Hipoteſe Ibid. p. 238., ſeit dem Jahre 1755, da
ich meine Schrift an die Goͤttingiſche Akademie uͤber-
ſandte, den Abſchied; ſie iſt indeſſen aber doch im Jahre
1756 zu Lauſanne, in franzoͤſiſcher Sprache herausge-
kommen. Solchergeſtallt hatte bereits Willis, in
ſeinem Alter dieſe Theorie verlaſſen, und in ſeinem,
nach dem Tode herausgekommenen Werke, voͤllig verab-
ſchiedet Pharm. rat. P. I. f. 6. c. 3.
p. 131..
Es waͤre alſo nicht noͤthig geweſen, daß der be-
ruͤmte Andreaͤ De irritabilitate p. 13., und Baͤyer De adfect. anim., als ob Laghi dieſe
Meinung, als die meinige, gebraucht haͤtte Exp. 11., einige
Jahre hernach erſt wiederlegt haͤtten.
Wir wollen die Gewalt der Nerven auf die klein-
ſten Schließmuskeln Williſins p. 98. &amp;c., und die Abſichten der kleinen
Ge-
H. Phiſiol. 4. B. S s

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
Gefaͤſſe, welche von der Haut und dem hohlen Gedaͤrme
daͤs uͤberfluͤßige wieder einſaugen, an Erempeln erlaͤu-
tern. Es findet aber hier nichts ſtatt, welches von der
Gewalt, die ſie auf die uͤbrige Muskeln ausuͤben, ver-
ſchieden waͤre.
§. 32.
Der Nutzen der Nervenknoten.
Jch habe hier nichts eigenes vorzutragen. Sie be-
finden ſich, wie gemeldet worden, bei der Zeraͤſtelung
und im Zuſammengrenzen der Nerven, und ſcheinen der
Verbindung der Schnuͤre zu einem einzigen Nerven be-
huͤlflich zu ſein. Allein dieſes kann nicht die Abſicht der
Natur geweſen ſein, Nervenknoten zu machen, ob es
gleich die Folge davon iſt. Jch habe mir bisweilen ein-
gebildet, wie es von dieſer Vereinigung herruͤhren koͤn-
ne, daß die Seele den ſchmerzhaften Ort nicht ſo ge-
nau, ſondern nur beilaͤufig, und bis auf eine gewiſſe
Weite, unterſcheidet.
Daß ſie beſondre Herzen ſein ſollten Lancis p. 111. 112. 113. ſeqq. daß ſie die Bewegung der Geiſter
beſchleunigen und maͤßigen ſollten., dazu wuͤrde
eine muskuloͤſe Anlage in den Nervenknoten erfodert wer-
den, welche doch ganz und gar nicht da iſt. Es
ſagt der vortrefliche Mekel Memoir. de Berlin T. V. p. 91., daß ſie ihre Richtung
aͤndern, daß ſie hierauf die Nerven in mehrere Zweige
zeraͤſteln, und den zeraͤſtelten eine ſtarke Membran zur
Beſchuͤtzung zuwerfen.
Es lehrt dieſer vortrefliche Mann ferner, daß ſich
die Nerven in den Knoten zertheilen, und wie er aus
dem

VIII. Abſchnitt. Die Muthmaſſungen.
dem Baue zu ſehen glaubt, daß ſich ieglicher Nerve fer-
ner in eine Menge Schnuͤre zerſpalte 
Womit Zinn uͤbereinſtimmet,
mem. T. IX. p. 137.. Hierzu fuͤgt
noch Zinn Ibid. p. 138., es komme ihm vor, daß ſich die Nerven-
ſchnuͤre in dem Knoten auf das innigſte mit einander ver-
miſchen, daß in denienigen Nerven, welche aus einem
Knoten kommen, kein einziger ſei, welcher nicht von
allen Nerven, die in dem Knoten zuſammen laufen, ei-
nige Schnuͤre bekaͤme. Dieſe neue Schnuͤre bekom-
men, nach ſeiner Vorſtellung, noch von dem Knoten, das
Zellgewebe.
Da endlich einige Nervenknoten roth ſind, und vol-
ler Schlagaͤdergen, ſo vermuthen beruͤmte Maͤnner Es vermuthet ein beruͤmter
Mann, ſie waͤren zu dem Ende da,
damit nunmehr die Nerven einige
Schlagadern empfangen koͤnnten,
die ſonſten viel zu lang geweſen
ſein wuͤrden; beſiehe davon chirurg.
repurg. p. 184. allein man findet
auch hie und da an den Gliedmaſ-
ſen ſehr lange Nerven ohne einen
Nervenknoten.,
daß dieſelben einen Saft erzeugen, der zur Vollkommen-
heit der Nerven nuͤtzlich waͤre, es mag nun derſelbe von
auſſen die Nerven anfeuchten, oder uͤberhaupt, ob ſich
dieſes gleich weniger begreiffen laͤßt, den Vorrath des
Nervenſaftes zugleich vermehren helfen, ſo wie man
glaubt, daß die Anzahl der kleinen Nerven im Knoten
anwachſe.
Da uͤberhaupt gebundene Nerven 
Hazon. ergo tutior vulgari
datur aneuryſmatis chirurgica cu-
ratio innerhalb 12 Tagen Comm.
Bonon. T. III. p. 284. 287. 289.
Molinelli de aneur p. XIV., wie es
ſcheint, von dem Safte dicker werden, der mit dem er-
weiterten Zellgewebe zuſammen waͤchſt Der Bau iſt dem hoͤhligen
Koͤrper der Mannsruthe gleich,
Molinelli l. c. Der Faͤcherbau
Tſchep de amput. incruenta, Ha-
zon. l. c., ſo hat man
vor kurzem gemuthmaſſet Hazon. ibid. Daß am Hunde
gebundene Nerven zu wirklichen
Knoten geworden, Tſchep l. c., daß alle Nervenknoten,
S s 2wieder

Das Gehirn und die Nerven. X. Buch.
wieder die Natur, aus einigem Drucke entſtanden ſein
muͤſſen. Doch es liegen viele derſelben an ſolchen Or-
ten, wo kein Druck ſtatt findet, dergleichen der am
Augennerven, und der groſſen Ribbenknote iſt, ia man
findet ſie in den iungen Thieren, und todten Fruͤchten
ebenfalls.
§. 33.
Der Nutzen der Hirnſchaale.
Es hat der Menſch, wie auch alle Thiere, welche
ein groſſes Gehirn haben, eine knochige Hirnſchale, weil
das Erſchuͤttern und Druͤcken ein ſo weiches Mark in
Verwirrung bringen wuͤrde. Ja es iſt auch die Hirn-
ſchale an Thieren, die ein kleines Gehirn haben, auſſer-
dem noch beweglich An der Milbe, Swammerdam bibl. p. 705. An Fiſche trocta, ge-
nannt Richter ichtyotheol. p. 146..

Das



Das eilfte Buch.
Die Muskeln, und die thieriſche
Bewegung.

Erſter Abſchnitt.
Der Bau eines Muskels uͤberhaupt.
§. 1.
Wir haben bisher die Nerven des menſchlichen
Koͤrpers abgehandelt, und von ihnen gemeldet, daß
ſolches die Werkzeuge der Sinnen, und beſonders der
willkuͤhrlichen Bewegungen, ſind Die Verrichtung der willkuͤrlichen Bewegung uͤbernehmen ſie,
Rufus L. II. p. 65.; es iſt die letzte
an ſich nur einfach, der Sinn hingegen vielfach.
Unter dem Worte Maus Pollux Lex. p. 193. ad Hemſterch., verſtehen die Alten
dasienige Fleiſch, welches ſich uͤber der Stirn und der
Schlaͤfe befindet, und es bedeutet in der teutſchen
Sprache dieienigen Muskeln, welche wir heut zu Tage
durch den Namen des Herabziehers, des Gegners des
Herbeiziehers, und des kleinen Biegers am Daumen der
Hand unterſcheiden. Zu unſern Zeiten erkennt man die
Natur eines Muskels vor andern an zweien Merkmalen,
an den langen, unter einander parallelen, cilindriſchen,
und ſolchen Faͤden, welche an Thieren von warmen
Blute roth ſind, und denn an der Kraft ſich zuſammen zu
ziehen.
Bisweilen laſſen ſich die Faſern vielmehr an eini-
ger Bewegung erkennen, und dieſe ſind unſern Augen
unſichtbar.
S s 3Wenn

Die Muskeln u. deren Beweg. XI. Buch.
Wenn ſich dieſe Faſern weitlaͤuftig auf einer Flaͤche
ausbreiten, welche einer Membran aͤnlich iſt, ſo pflegt
man ſie eine muskuloͤſe Haut zu nennen; hingegen nennt
man ſie Muskel, wenn ſich viele Schichten von derglei-
chen Faͤden, bis auf einige Dicke, anhaͤufen.
§. 2.
Was Muskeln mit einander gemein haben.
Ob die Figur der Muskeln gleich ſehr verſchieden
iſt, ſo haben ſie dennoch vieles unter einander gemein,
und dieſes wollen wir voraus beruͤhren. Es unterſchei-
det ſich naͤmlich in allen, dasienige rothe Fleiſch, wenn
man es gleich nur obenhin betrachtet, in laͤngliche Strei-
fen, die einander gleich, oft parallel ſind, und durch
tiefe Furchen von einander unterſchieden werden, die ge-
meiniglich Fett ausfuͤllt. Man nennet dieſe Theile
Lacertos.
Es koͤmmt oͤfters, doch nicht immer, vor, daß ſich
am Muskel ein dicker, rother, und fleiſchiger Theil
zeigt, und ſo findet man ferner an Muskeln, die aͤuſ-
ſerſte Enden duͤnne; und davon ſind die Namen des
Bauches, des Kopfes, und des Schwanzes enſtanden.
Kopf nannten die Alten 
Galenus de natur. muſc. L. I.
c. 12., das obere Ende, welches dem
Hauptſtamme des menſchlichen Koͤrers naͤher liegt, und
ſie glaubten, daß die Nerven laͤngſt demſelben, vornaͤm-
lich in den Muskel hinein gehen 
Idem ibid. Fabric. de act.
muſc. p. 106..
Schwanz nannten ſie das, oft duͤnne Ende, wel-
ches ſich in den, vom Stamme des Koͤrpers weiter ab-
gelegnen Ort hinein wirft, und folglich beweglicher zu
ſein ſchien. Und dieſes iſt der Urſprung der Namen von
dem Anfange und Ende der Muskeln. Es hat ferner
das Ende oftmals und nicht ſelten auch der Kopf, eine
andre,

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
andre, als rothe Farbe; es iſt naͤmlich viel haͤrter,
dichter, magrer, weiß, und nicht ohne einen Glanz.
Die Neuern nennen dieſes Sehne, die Alten hingegen
oft  Idem l. c. p. 619. 
ſiehe davon den Rufus L. I. p. 43., und  Galen. ibid., wenn ſie ſich in ein
breites Band ausbreitet; und von dieſen Namen wol-
len wir die Ordnung in unſerm Vortrage hernehmen.
§. 3.
Die Muskelfaſer.
Jch verſtehe, wenigſtens an dieſem Orte unter
dieſem Namen, einen einzigen, dem Auge ſichtbaren Fa-
den, dergleichen unzaͤhlige in einem Fleiſchſtreife des
Muskels beiſammen liegen.
Dieſe Faſer iſt ein duͤnner, langer, cilindriſcher Hooke apud Birch. T. III. p.
108. Kaauw impet. fac. n. 263.
264. B. Langriſch on muſc. mot.
p. 23. Muys de fabrica fibrae muſc.
p. 319. 320. Beinahe cilindriſch,
wenn er von den letzten redet.
Le Cat mem. p. 40. warum machte
ſie doch Greew weiß?,
uͤberall gleichartiger, weicher und im Menſchen, rother
Faden, denn es haben die ſich verkuͤrzende Faſern an
Jnſekten Sie ſind in lebendigen Fiſchen
in der That roth. Raupen haben

weiſſe Faſern, faſt wie Sehnen
ſind, Lyonnet. anat. de la Chenille
p. 92. 93., und an Schalenthieren eine weiſſe Farbe;
ia es verſchwindet eben dieſe roͤthe an den Muskeln ei-
nes Menſchen, und am Fleiſche der Thiere, wenn man
es waͤſchet, da es weiß wird Bellin. diſcours anat. p. 235.
Dealbari macerando bicipitem.
Vienſſens du coeur p. 131. Man
vergleiche damit Stuartum p. 15. &amp;
Baglivium p. 399. Sie verlor vom
abgewaſchnen Blute nicht ihre
Staͤrke, und eine weisgewaſchne
Faſer zerriß nicht leichter, Vieuſ-
ſens l. c..
Es iſt die Faſer nicht ſehr lang, und nicht ſo lang
als der Muskel an ſich, indem ſie ſich uͤberhaupt nach
einem kurzen Wege, und vielleicht von einem Zolle,
doch nicht mit einiger ſehnigen Abnahme, endigt, ſon-
S s 4dern

Galen l. c.
Disdier ſplanchnol T. I. p.
80. 131.

Die Muskeln u. deren Beweg. XI. Buch.
dern ſich vielmehr rechts oder links 
Albin. p. 8., auf die Seite
dreht, und mit einem ſpitzen, und durch ein haͤufiges
Zellgewebe befeſtigten Ende, unter andern ihres gleichen
verſchwindet.
Doch iſt darum die Faſer, auſſer in wenigen Exem-
peln, nicht aͤſtig, ſie iſt nicht mit andern ihres gleichen
durchwebt Muys de fabric. muſc. p. 4.
Kaauw l. c., ſondern auſſerdem von allen Seiten
mit ihrer eignen Membran umhuͤllt Leeuwenhoeck epiſt. phyſiol.
p. 2. 4. 8. 153. 361. phil. trans. n.
136. 139.. Dieienigen
Autores, welche ſie unter ſich zu Netzen werden laſſen Le Cat p. 42.,
ſcheinen durch die faͤchrige Faͤden hintergangen zu ſein,
indem dergleichen Gewebe die ganze Laͤnge eines Faͤſer-
chens von allen Seiten, mit ihres gleichen verbindet,
und in einen Fleiſchſtreif vereinigt Leeuwenhoeck phil. trans. n.
339. etc. Ep. phyſiol. p. 58. 153. 361.
Vom Herzen werde ich ſogleich
reden..
Die meiſten Schriftſteller haben dergleichen kleine
Faſer nicht gar zu genau, und am ſchlechteſten unter allen,
Antonius v. Leeuwenhoeck beſtimmt. Cs hatte naͤm-
lich derſelbe eine Ochſenfaſer in ſeinen erſtern Verſuchen,
ſo dick, als der vierte Theil eines Haares angegeben 
Anat. et contempl. T. II. p.
44. Epiſt. phyſiol. p. 61.,
und zwar eine ſolche, welche man mit bloſſem Auge vor
eine erſte Faſer halten wuͤrde. Hierauf macht er die
Faſern einer Maus, den Faſern eines Schweins p. 59.,
Schaafes Ibid., gleich und noch etwas groͤſſer, als die Och-
ſenfaſern, doch aber kleiner, als die Faſern eines Wall-
fiſches Epiſt. phyſiol. p. 58. Seine
kleine Faſern macht. Muys im
Ochſen, faſt ſo groß, als ein Haar.
Siehe deſſen Abhandlung p. 171., daß alſo die Ochſenfaſern noch unter einem
Viertheil des Kopfhaares, oder unter dem ſechszehnten
Theile eines Barthaares p. 61., zu ſtehen kaͤmen, was
ihre

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
ihre Dicke anbelangt. Und doch hatte dieſer beruͤmte
Mann die Ochſenfaſern unter allen vierfuͤßigen Thieren,
an einem andern Orte, am dickſten gemacht 
Idem ep. phyſiol. p. 60..
So machte er ebenfalls die Faſern im Wallfiſche,
eben ſo groß, als in der Sardelle, dieſem kleinen
Fiſche p. 16., und um achtmal kleiner, als im Stock-
fiſche p. 14., und nicht groͤſſer in einem groſſen Ungeheuer,
als in einem Thiergen p. 6.; ia ſie ſchienen ihm in der
Biene nur um ein weniges zaͤrter zu ſein, als im Och-
ſen p. 324., und er fand im Kalbe nicht deren weniger, als
im Ochſen 
Phil. trans. n. 293..
Und dennoch macht er ſie wieder im Flohe, um vier-
mal zaͤrter, als in der Fliege p. 108., und folglich waͤren ſie
in einem der kleinſten Thieren dicker, als in groͤſſern
Thieren. Er behaͤlt aber nicht in einem, und eben
demſelben Thiere einerlei Maaß, ſondern er laͤßt z. E.
in dem Seefiſche, welcher Scomber heißt p. 20., manche
Faſern um ſechszehnmal groͤſſer, oder kleiner, als an-
dre ſein.
Alles dieſes deutet auf ſchwankende Begriffe, welche
von beruͤmten Maͤnnern vorlaͤngſt angemerkt worden Muys p. 102.,
und die entweder die Schwaͤche des Gedaͤchtniſſes in Be-
urtheilung der groͤſſern, oder die veraͤnderliche Erklaͤ-
rung eines ſolchen Fadens, welchen dieſer Mann vor eine
Faſer ausgab, zum Grunde gehabt haben.
Der beruͤmte Wierus Willhelm Muys handelt die
Faſern beſonders ab, und er theilt dieſelben in drei Gat-
tungen ein. Die erſte darunter unterſcheidet
auch das bloſſe Auge T. I. p. 5., die mittelmaͤßigen und dickern
S s 5ſind

Die Muskeln u. deren Beweg. XI. Buch.
ſind folglich groͤſſer, und beſtehen aus dergleichen Fa-
ſern, welche ſchwerlich dem Auge ſichtbar ſind. Die
naͤchſt folgende Faſern macht er dadurch kenntlich, daß
die zerſchnittnen Faſern ungleiche Durchſchnitsflaͤche ha-
ben, welche ſo groß, als ein Faͤſerchen 
p. 296., aus einer ie-
den Klaſſe waͤren. Er geſtehet dabei, daß man bloß
in dicken Thieren dreierlei Gattungen, und in kleinen,
nur zwo Gattungen von Faſern antreffe Lepore &amp; ove p. 8..
Er behauptet ferner, daß ſie dicker, als die Faſern
am Rinde ſind p. 7., und es muͤſſen dieſelben kenntlich ge-
nug ſein, da er die Faͤſergen, welche kleiner, als eine
iede Faſer ſind, dennoch einem mittelmaͤßigen Kopfhaa-
re, gleich macht p. 171. vide &amp; in phil. trans.
n. 339.. Er will, daß dieſe Faſern in Fi-
ſchen viermal groͤſſer, als ein Kopfhaar Jn der Sardelle und dem
Stockſiſche., dennoch aber
in manchen Fiſchen noch viel zaͤrter ſind Jm Barſche, Rhombo, Lach-
fe und Heringe.; und daß
endlich die letzten Faſern, und Faden in allen Thieren
gleiche Groͤſſe haben p. 296. 297..
Es giebt der beruͤmte Parſons ſeiner einfachen
Muskelfaſer eine ſolche Dicke, als das Haar an einem
neugebohrnen Kinde hat 
In praelect. Croon. I. T. I.
f. 1. 2. 3. 4..
Antonius de Heyde verſichert, an den Muskeln
des Seekrebſes, was die Groͤſſe betrift, die dickſte Fa-
ſern gefunden zu haben; ſie waren an den Fiſchen um
etwas zaͤrter, und ſo dick, als vier Haare, am Rind-
fleiſche zwei Haare dick p. 33. 36. daß die Dicke im
Maykefer, der Biene und Fliege
gleich groß ſei., im Kalbfleiſche, ſo dick, als
ein Haar Ibid., an der Henne wie ein halbes Haar p. 33. Jm indianiſchen Hah-
ne und dem Sperling ſei die Faſer
dicker., wie
auch
De miſſione ſang. exp. p. 32.

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt
auch an dem Schaafe, dem Aale, der Maus, dem
Schweine, der Ratze und dem Hunde, eben ſo dick. Jhre
Dicke ſei in eben demſelben Thiere durch alle Glie-
der gerechnet, einerlei 
p. 34., doch aber im Lamme zaͤrter,
als im Schaafe p. 33.. Er fand an der Gebaͤrmutter, am
Herzen p. 39. 40., an der Blaſe, und dem Magen, nicht Fa-
ſern von der Dicke eines Kopfhaares, ſondern einzig
und allein Faͤſergen. Stenonius 
Bei dem Ruyſch catal. rar.
p. 181., und Ruyſch
haben einen Muskel, durchs Erweichen im Waſſer, in
die zaͤrteſte Faͤden und in ein Flockwerk verwandelt Theſ. max. n. 163. Cur. re-
novat. n. 29. &amp; 67..
Was mich betrift, ſo glaube ich, daß weder die
Muyſiſchen Unterabtheilungen, noch die erzaͤlten Groͤſ-
ſen der Faſern beſtaͤndig ſind, indem auf ſelbige die Na-
rung, das Blut, und das Fett in dem Zellgewebe
der groͤſten Flocken, einen groſſen Einfluß haben, und
wie endlich das ganze fleiſchige Weſen an einigen Men-
ſchen uͤberhaupt groͤſſer nnd geſchwollner iſt, ſo koͤnnen
auch an den Muskelſtreifen eben dieſe Urſachen einerlei
Folgen hervorbringen. Da ich naͤmlich gezeigt habe,
wie verſchieden die Oefnungen in den Schlagadern ſind,
nachdem ein Thier beſſer gefuͤttert, oder ausgehungert
iſt, und wie viel Fett zugleich in den Fettfaͤchern befind-
lich ſei, ſo erſiehet man daraus, wie viel davon, wenn
man dieſe Urſachen zuſammen nimmt, der Dicke einer Fa-
ſer zuwachſen kann.
So verhaͤlt ſich uͤbrigens die Sache am Men-
ſchen, und an den Thieren von warmen Blute. Daß
ſie an den kalten Fiſchen flach ſein ſollen p. 16., behauptet
G. Wie-
Dieſe Beobachtung haͤlt ver-
aͤchtlich der beruͤmte Muys p. 169.
70.

Die Muskeln u. deren Beweg. XI. Buch.
G. Wierus Muys 
c. 7. An den kleinſten Jnſe-
kten vermuthet er einen andern
Bau. Idem p. 317. Jn der Raupe
zertheilen ſich auch die Faſern in
Faͤſerchen., er macht ſie in dieſen Waſſer-
geſchoͤpfen duͤnner Lorry des alim. p. 397., und er ſagt, daß ſie in Jnſekten
theils daher verſchieden ſind, weil ſie in einer beſondern
Dicke von allen andern Faſern abgeſondert werden,
theils darum, weil ſie ſich in immer zaͤrtere Paͤcke trennen.
§. 4.
Die Runzeln an den Faſern.
Jch habe oͤfters, doch nicht allezeit, wiewohl mehr-
malen, an den Muskeln der lebendigen Thiere Exp. ſur les part. irrit. &amp;
ſenſibi, p. 229., wie
auch am Zwerchfelle De reſpir. exp. 34. 41. 45. 47.
in opuſc. anat., und vornaͤmlich am Herzen,
Runzeln beobachtet, welche die Faſern und Muskelſtrei-
fen nach der Queere durchſchneiden, und die Laͤnge in
viele, einander zugehoͤrige Theilgen unterſcheiden. Es
hat dieſe Runzeln an den Faſern todter Thiere ebenfalls
Antonius v. Leeuwenhoeck Exp. ſur les part. irrit. n.
747. 481. 492. 526., mit Huͤlfe der erhab-
nen Glaͤſer, beſonders an Jnſekten, an der Biene Epiſt. phyſiol. p. 121. 324.,
der Muͤcke p. 114., Fliege 
p. 104., der Ameiſe p. 109., und dem Floh p. 108. phil. trans. n. 145.,
wie auch an den Fiſchen, als am Stockfiſche p. 14., am
Wallfiſche p. 7., und unter den Vierfuͤßigen am Ochſen p. 121. doch undeutlich; deut-
licher hingegen in ſeinen exp. &amp;
comtempl. p. 411.,
der Maus Muys p. 320., und zwar etwas undeutlich, an manchen
geſehen, weil ſie bereits ziemlich lange todt waren Rariter p. 145. 152..
Doch es hat auch J. B. Winslow Exp. anat. tr. des muſc. T. II.
n. 9., und vor
ihm Antonius de Heyde Jm Stockfiſche und in andern
mehr p. 38., eben dieſe Runzeln, an den
vor

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
vor kurzem getoͤdteten Thieren wahrgenommen; und ſie
werden von andern, Faſergelenke genannt 
Gottſched de motu &amp;c. phil.
trans. n. 336..
Es waren dieſe Runzeln Urſache, daß man biswei-
len die Faſer der Muskeln verdreht Phyſique des corps animes
p. 279. Hooke apud Birch. T. III.
p. 397., oder gewun-
den Leeuwenhoeck epiſt. phyſiol.
p. 121. 324. &amp;c. Lyonnet chenille
du ſaule p. 94. Croone de rat.
mot. muſc. p. 12. &amp; inprimis Nurk.
apud Senac. du coeur p. 57. geſehen.
Jch vermute, daß ſie von dem natuͤrlichen Zuſam-
menziehen entſtanden ſein muͤſſen, weil ſie an einer aus-
geſtreckten Faſer verſchwinden.
§. 5.
Die weitere Einleitung der Faſern.
Man kann einigermaſſen, die letzte ſichtbare Faſer
eines Muskels, als eine Mittelfaſer, zwiſchen der klein-
ſten Faſer, und zwiſchen den Muskelſtreifen betrachten.
Denn da viele Faſern einen Muskelſtreif ausmachen, ſo
laͤßt ſich wiederum eine einzige Faſer, welche einfach zu
ſein ſchien, in viele Faſern zertheilen, wenn man ſie in
Waſſer einweicht, oder das Vergroͤſſerungsglas zu
Huͤlfe nimmt, ohne deswegen im Theilen ein Ende zu
finden. Die Sache iſt iedermann bekannt, und von
iedermann vor wahr gehalten, nur daß man wegen der
Maaße und Graͤnzen noch nicht eins iſt De ranis Swammerdam p. 8.
34. De Balaena, Leeuwenboeck
Phil. trans. n. 339. de aſello de
Heyde p. 36. &amp;c..
Am allergenaueſten zerlegt Wyerus Willhelm
Muys ſeine letzte Faſer in Faͤſerchen p. 22. 23., von drei Gra-
den, in die groͤſten p. 30. 36. 37., in mittelmaͤßige, und in die aller-
kleinſten;
Leeuwenhoeck ibid. p. 103. 121.

anat. &amp; contempl. T. II. p. 45. Er
nennt dieſes, ſich nach der Lange
entfalten, und doch verbindet er
ſolches mit der Handlung eines Mu-
skels p. 103.

Die Muskeln u. deren Beweg. XI. Buch.
kleinſten; darunter die mittelmaͤßigen ein Drittheil 
p. 25.,
von der Dicke eines duͤnnen Kopfhaares, oder eine um
zweihundert mal kleinere Dicke haben, als die kleinſte
Faſer hat Ibid.: im uͤbrigen aber eben ſo cilindriſch p. 23. 24. mit
ihrer Membran bekleidet p. 32., mit dem Zellgewebe um-
geben, und wie dieſer beruͤmte Mann ſchreibt, biswei-
weilen von Queerfurchen in Knoten abgetheilt p. 23., in den
meiſten Thieren von einerlei Beſchaffenheit p. 26., und im
Herzen, Magen, und der Blaſe eben ſo, wie die Fleiſch-
faſern zu ſein pflegen, aͤeſtig und durch einander gewicklet
ſind p. 28..
Er zerleget ferner das letzte Faͤſerchen wieder in
Faͤden p. 40. ſeqq., darunter einige cilindriſch 
p. 44., und groͤſſer,
bisweilen eben ſo knotig, und gleichſam von Queerfaͤden
umſchnuͤrt p. 45., und in der kleinſten Klaſſe p. 41. ſeqq., welche
man mit dem ſchaͤrfſten Glaſe erreichen kann, keine fer-
nere Theilungen zu machen geſtatten. Er machet dieſe
Faͤden ſo zart, daß deren 20,000 p. 47., in einem einzigen
Faͤſerchen der dritten Ordnung, enthalten ſind, und ſo
fubtil, daß, wenn ſie hol waͤren, keine kleine Maſſe,
welche um ſechs und vierzig mal kleiner p. 48., als ein Blut-
kuͤgelchen iſt, durch dieſelbe gehen koͤnnte. An einem
andern Orte zaͤlt er an einer Faſer ſechshundert Faͤſer-
chen, und an ieden Faͤſerchen dreihundert durchſichtige
Roͤhrchen, durch welche ſchwerlich ein rotes Kuͤgelgen
durchkommen koͤnnte Phil. tranſ. n. 339..
Jndem eben dieſer Schriftſteller den Durchmeſſer
eines Faͤſerchen, zum Durchmeſſer eines Kopfhaares,
wie 1 zu 3, der Faͤden zum Faͤſerchen, wie 1 zu 10 p. 47.
macht,

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
macht, ſo iſt der Durchſchnitt eines Fadens, gegen den
Durchſchnitt eines Haares, wie 1 zu 900, und die Maße
wie 1 zu 27, 000. An einem andern Orte macht er die
Dicke eines Fadens, gegen die Dicke eines Haares,
wie 1 zu 676, die Maße wie 1 zu 17576 
p. 272. 277..
Auſſerdem hat er ebenfalls die Faͤden ſowohl cilin-
driſch p. 49., als knotig Ibid. p. 50. 51., gefunden.
Er ſagt, daß dergleichen Faͤden vordem vom Leeu-
wenhoeck beſchrieben worden Ep. 45. p. 189., und er glaubt, daß
man mit der Theilung einer Fleiſchfaſer nicht weiter fort-
gehen koͤnne p. 290. etc. cap. 7..
Leeuwenhoeck Er wird vom Muys beſchul-
digt, daß er dieſe Klaſſen nicht ge-
ſehen haben, Muiſins, p. 166., macht ſeine Geſchichte ein we-
nig zu ſubtil, er ſchreibt indeſſen aber doch, daß ein
Streif oder \frac{1}{9} des Barthaares gleich
p. 46., oder eine groſſe Faſer des Muskels, aus
hundert kleinen Faͤſerchen zuſammen geſetzt ſei, darun-
ter iede wieder ein Muskel ſei, welcher ſeine Faͤſerchen
habe; er findet eben dieſen Bau an Thieren von war-
men Blute, ſo wie an den Fiſchen p. 48. 49., und zaͤlet in ei
ner einzigen Faſer 3181, faͤſerchen p. 49. Am Stockfiſche, wie
auch ferner noch am Seekrepſe 300.
Epiſt. Phyſiolog. p. 20.. Er gibt ſolche
auch um hundert tauſend mal kleiner, als ein Sandkoͤrn-
gen an Phil. tranſ. n. 136.. Ant. de Heyde ſagt p. 36., daß eine Faſer am
Stockfiſche, ſo groß, als vier Haardicken ſind, und aus
2000 Faͤſerchen beſtehen.
Es hat Robert Hoocke vorlaͤngſt an der Scheere
eines Seekrebſes die Faͤden, um fuͤnfhundert mal klei-
ner, als ein Haar gefunden Ap. Birch. T. III. p. 397..
Nuk

Anat. ex. contempl. p. 47.

Die Muskeln u. deren Beweg. XI. Buch.
Nuck theilt eine Faſer in ſechs Cilinder ein,
welche von einer Spirallinie umgeben werden 
Ap. Senac. du Cœur p. 57..
Es iſt in allen dieſen Beſchreibungen, wie man
leichtlich warnehmen kan, viel willkuͤrliches und zufaͤl-
liges mit verſteckt, und es haben einige die letzte, an-
dere hingegen die vorlezte Ordnung in der Faſerabnahme
in Augenſchein nehmen koͤnnen. Doch es ſcheint auch
nicht vermutlich zu ſein, daß wir die lezten Grundſtoffe,
und die naͤchſten Werkzeuge einer thieriſchen Bewe-
gung Crause. Pruͤfung uͤber le Cat.
p. 35., iemals zu Geſichte bekommen werden, oder
daß es gerade acht dergleichen, wirklich unterſchiedne
Ordnungen geben ſolle, in welche ſich die Faͤden der Faͤ-
den zerlegen lieſſen.
§. 6.
Der Bau des kleinſten Fadens.
Das allerlezte Faͤdenchen, welches man mit einem
Vergroͤſſerungsglaſe erblicken kann, hat ehemals Robert
Hooke Anno 1678. apud Birch T.
III. p. 402., mit einem Blaͤsgen, und einer reihe Kuͤgel-
chen, und Johann Swammerdam p. 848. deranis., mit einer
Reihe Kuͤgelchen verglichen.
Auſſerdem glaubte Willhelm Cowper, zellfoͤr-
mige Faͤſerchen gefunden, und mit Qveckſilber angefuͤllt
zu haben 
Introd. p. 6. 7.. Vor kurzem beſchrieb der beruͤmte
Backer Microſcope made eaſy. p. 137. die Faͤſerchen, als ob ſie in Gelenke ge-
theilt, und von runden Baͤndern zu einer Kette gebildet
waͤren, und es zeichnet ſie roͤhrich, und voller Faͤcher-
chen Jacob Parſons T. I. f. 1. 2. 3. 4., wie auch der beruͤmte le Cat Memoir. p. 41. 55..
Dergleichen Faſern kommen auch unter den Figuren des
beruͤmten Muys T. I. f. 17. p. 52. mit vor. Jn Gelenke theilen ſie
viele

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
viele andre Schriftſteller, ſonderlich einige beruͤmte
Maͤnner unter den Meßkuͤnſtlern ein. J. Alphonſus
Borellus iſt der erſte, welcher daraus eine Reihe ma-
tematiſcher Rauten, die ſich auf einer Linie vereinigen,
macht 
p. 14. 113. 114. part. 1., und es folgen ihrer viele dieſer Jdee Bellinus macht ſie hol, und
laͤſt uͤber die Zwiſchenraͤume Queer-
faſern gehen diſcorſ. anat. p. 2. 32.
Wie in Glieder abgetheilte Faſern
beſchreiben Bernoulli de motu muſc.
n. 2. I. Aſtruv. Alex. Stuart. l. c.
p. 49. I. B. Mazinus inſtit. med.
mech. p. 186. Iac Keil de motu
muſc. p. 131. Der beruͤhmte Gott-

ſched, unſres beruͤhmten Sprach-
kundigen Vater, in der geſchrieb-
nen Diſſert. de motu muſculor.
F. Nicholls p. 5. G. E. Hamberger
phyſiolog. p. 599. der ſie in die klein-
ſte Hoͤlgen geteilt.. A-
braham Kaauw laͤßt die Faſern durch ihre Qveerlinien
unterſchieden werden Impet. fac. n. 285., und es vermuten einige unter
den beruͤmteſten neuern Schriftſtellern, daß ein Mus-
kelfaͤſerchen von faͤchricher Beſchaffenheit ſei Geuns p. 8..
Doch es ſcheint ſich dieſer Bau, welcher aus wech-
ſelweiſen breiten und engen Stellen zuſammen geſetzt iſt,
nicht zur Einfoͤrmigkeit der Natur zu ſchicken, und es
hat derſelbe gar nichts an ſich, welches ſich damit in dem
geſammten thieriſchen Koͤrper reimen ſollte, indem alle
Gefaͤſſe zu ihrem Durchſchnitte entweder gleich groſſe,
oder doch ordentlich auf einer Seite abnehmende Kreiſe
haben. Es hat auch Antonius Leeuwenhoeck nirgens
die Faſern blaͤßig abgezeichnet, und man muß dieſem
Manne, wo er nicht ſeine beſondre Hipoteſe hat, bei dem
Erfolge eines einfachen Verſuches, allerdings Glauben
beimeſſen. Eben ſo hat W. G. Muys die Faͤden,
mehrentheils cilindriſch p. 49., und nur ſelten knotig geſehen.
Er hat zwar bisweilen die Faͤſerchen knotig gefunden, ich
weiß aber, daß ich dieſelbigen ebenfalls, wenn ich gleich
nicht ihr aͤuſſerſtes Ende angetroffen, dennoch ſo mit
Huͤlfe des Vergroͤſſerungsglaſes befunden, und ich bin
gewiß, daß ſie von einem Zufalle herruͤhren, von einem
Fehler
H. Phiſiol. 4. B. T t

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Fehler der Runzeln, oder von dem Zuſchnuͤren der faͤch-
richen Faͤden entſtanden ſind, um etwas, den kleinen
Blaͤßgen aͤnliches, vorzuſtellen.
Die meiſten unter den allerneuſten und beruͤmten
Schriftſtellern 
Browne, Langriſch. II. Lectu-
re p. 23. Lieutaud. p. 2., haben mit uns einerlei Meinung,
und es haben einige darunter gewieſen, daß ſich dieſer
Bau mit den geometriſchen Verhaͤltniſſen nicht verglei-
chen laſſen Pemberton Introd. ad Cowperi
myot. ann. 1724. P. 2. p. XXIV.
ad LXVI. Tabor. p. 188. 198..
Wenn man ferner die Frage, von dem Baue der
allerletzten Faſer aufwerfen, und fragen wollte, ob die-
ſelbe feſte, oder von faͤchrichen Faͤden Daß ſie aus einer Schlag-
und Blutader entſtehen, die mit-
telſt eines Zellgewebes unter ein-
ander verbunden ſind, Ludwig. phy-
ſiol. n. 336. unterbrochen,
und damit ausgeſtopft, oder ob ſie durchweg hol, als
ein Roͤhrchen ſei, ſo muß man in einer Sache, welche
uͤber alle Schaͤrfe menſchlicher Sinnen hinaus gehet keine
verwegne Ausſpruͤche thun. Es ſind die Haare mit ei-
nem Zellgewebe ausgeſtopft, ſie ſind ſonderlich den ſehni-
gen Faſern nicht ungleich, dabei dennoch ſtark und
elaſtiſch, aber ohne alle Reitzbarkeit. Und eben dieſes
fehlet auch dem iedermann bekanten Zellgewebe. Folg-
lich ſcheint es, daß hier zur Bildung der Faſer ein Zell-
gewebe von ganz anderm Weſen, erfordert werde, als
uns insgemein bekannt iſt. Doch es ſcheint nicht ſehr
wahrſcheinlich zu ſein, daß es zweierlei, dem Weſen nach
verſchiedene Faͤchergewebe in einem, und eben demſelben
Koͤrper geben ſollten.
Daß dieienige, was wir Faſern nennen, Gefaͤſſe 
Tubulos, Hooke poſthum. p.
XIX. praef. Gottſched. de motu
muſc. Daß in ſie aus den Druͤſen,
(die ſonſt bekannt ſind) kleine Gaͤn-
ge gehen, und in die Hoͤle der
Fleiſchfaſern auslaufen, behauptet
Boulton p. 46. 47.,
wirkliche Blutgefaͤſſe Schelhammer. phyſiolog. pag.
CLXXII. Daß es Blutgefaͤſſe ſind,
King Phil. Tranſ. n. 18. Verheyen
p. 266., durch welche Blut flieſſen ſolte,
die

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
die man durch die Kunſt der Anatomie ausſpritzen koͤnnte,
oder daß es uͤberhaupt kleine Schlagaͤdergen Tauvry. anat. raiſ. P. II. c. 5.
Daniel Bernonlli Comm. Petrop. T.
1. p. 299. Bagliv. de anat. fibr. &amp;
mot. ſang. p. 405. 406. Verheyen
L. II. p. 156. Berger. natur. hum.
p. 303. Phil. tranſ. n. 339. Daß das
Blut aus den Schlagadern in die
Muskelfaſern und erſt von da nach

den Blutadern zuruͤckekehre, iſt
das, was behauptet wird, vom
Quesnay Eſſais ſur l’oecon. anim.
T. III. p. 421., und die
in eins fortgehende Blaͤsgen, Schlagadern waͤren, iſt
von einigen, als wirklich behauptet worden Apud Manget. Theatr. T. I.
p. 28. daß ſie nicht ausgeſpritzt wer-
den le Catt. Mem. p. 42. daß ſie
nicht hol ſind, Thomſon muſcul.
mot. p. 136.. Doch
es wiederſpricht dieſes der Analogie der Natur, da die
Jnſekten Muskelfaſern, aber keine Gefaͤſſe haben, wie
man dem beruͤmten Lyonnet, dieſem ſo geſchickten Fuͤh-
rer in dergleichen Sachen, mit gutem Grunde glauben
kann p. 427., und ſo verwerfe ich, was ich ſonſt andern be-
ruͤmten Maͤnnern, von den Gefaͤſſen der Jnſekten L. II. p. 53. 54.,
nachgeſchrieben, hiermit voͤllig, weil ich mich nunmehr
eines beſſern belehren laſſe. Wir haben auch aus dem
Muys geſagt, daß die Faſern kleiner, als die rothen Kuͤ-
gelgen ſind, und man muß dieſe ganze Roͤthe, welche
zu dieſer Meinung Anlas gegeben, dem Netze voller Ge-
faͤſſe zuſchreiben, welches ſich zwiſchen den Faſern befin-
det. Dieienigen, welche in die Faſern der Muskeln,
Fluͤßigkeiten, oder Wachs geſpritzt haben wollen, haben
ſolches ohne Zweifel in das Zellgewebe getrieben, wel-
ches ſich um die Faſern befindet. Selbſt Muys L. II. p. 53. 54., hat
dieſe Einſpritzung p. 177., und den Durchgang des Blutes p. 176.,
verworfen. Es ſcheint auch, daß ein ſolches Gefaͤßgen
viel zu ſchwach werden wuͤrde Monroo on nerv. p. 380., weil in demſelben ein
Faͤſergen mit ſeinen Faͤden an die Nebenfaͤſergen an-
T t 2haͤngt,

Vieuſſens obſ. d’anat. &amp; de
med. pract. p. 289. 290. 314. Tr.
des liqueurs p. 259. Berger p. 92.
Von den Faͤſergen und einem zar-
ten Safte Muyſius p. 176. &amp; Phil.
tranſ. n. 339. Von der Tinte, Willis
de motu muſc. p. 122.

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
haͤngt, und wenn es davon frei waͤre, nichts mehr ha-
ben wuͤrde, wovon es gehalten werden koͤnnte, da ſich
in einem feſten Weſen alle Grundſtoffe und von allen
Seiten einander anziehen.
Es ſcheinen feſte Faſern, die dennoch nicht ohne
ſolche Schweißloͤcher waͤren, dergleichen in allen, auch
den allerfeſteten Koͤrpern vorkommen, mehr Staͤrke oder
Kraft zu verſprechen. Daß in den Sehnen, feſte Fa-
ſern da ſind, ſcheint ſehr wahrſcheinlich zu ſein, und die-
ſes laͤßet die ungemeine Staͤrke, und oftmalige Verhaͤr-
tung derſelben auch vermuthen.
§. 7.
Das Zellgewebe im Muskel.
Es haͤngt ſich eine iede der kleinſten Faſern, ver-
mittelſt zarter Faͤden und Membrangen an ihre naͤchſten
Nachbarinnen an 
Winslow n. 6., welche aller Orten aus ihrer ge-
ſammten Laͤnge heraus kommen; und dieſes iſt ein
wirkliches, aber in dieſen Grundſtoffen, magres Zellge-
webe. Dieſes iſt es, welches Antonius von Leeuwen-
hoeck vornehmlich, in allen Thieren verfolgt hat, es
mochten Thiere von kalten, oder warmen Blute ſein, als
im Ochſen Exp. &amp; contempl. p. 410., im Saafe Epiſt. phyſiolog. p. 59., in der Maus p. 58., im Wall-
fiſche p. 4. Phil. tranſ. n. 339., am Stockfiſche p. 13., und im Scomber 
p. 20. Conſ. Muys. C. VII.
tot. t. 3. f. 2. 4. 5..
Es dienen dergleichen Faͤcherblaͤttgen einer iedwe-
den ſichtbaren Muskelfaſer ſtatt der Bekleidung Leeuwonhoeck Ep. phyſiolog.
p. 58. 153. 162. 361.. Sie
haben ebenfalls in den kleinſten Jnſekten p. 316. 317., dergleichen
Netz, indem zween Faͤden am Menſchen, nach dem Le-
euwenhoeck Leeuwenhoeck Epiſt. p. 115., im Menſchen, eine einzige gemein-
ſchaft-

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
ſchaftliche Scheide haben; es ſcheint dieſes aber mit dem,
was wir mit Augen daran ſehen koͤnnen, nicht eben ſehr
uͤbereinzuſtimmen, indem nicht die Muskelfaſern einzig
und allein, ſondern auch alle uns bekannte Theile des
menſchlichen Koͤrpers, wie auch alle Gefaͤſſe, und kleine
Nerven, ihre eigene Membran haben. Sie beſitzen
nichts, was von andern Faͤcherfaͤden verſchieden waͤre,
und es iſt kein Grund vorhanden, warum man der klein-
ſten Faſer eine Bekleidung von der duͤnnen Hirnhaut zu-
ſchreiben koͤnnte 
Le Catt, p. 43.. Jn den Polipen findet man Mu-
skeln, aber keine Nerven.
So wie demnach die Faſern aus Faͤden erwachſen,
ſo laͤßt ſich auch das Zellgewebe zwiſchen den groͤſſern Fa-
ſern immer deutlicher ſehen, und es ſteckt wieder ein ie-
der Muskelſtreif von allen Seiten in einer Membran
von einerlei Beſchaffenheit, ia es liegen um denſelben
einerlei kleine Hoͤlen, oder Faͤcherraͤume, Plaͤttgen, und
Faͤden uͤberall herum; dieſe ſondern iede Faſer von ih-
ren benachbarten Faſern nicht nur ab Fabricius ab Aquap. de muſc.
fabr. p. 27. Er macht dieſe Faͤcher-
faſern nervig und nennet ſie Hand-
haben, pag. 46. tum Waltherus
de fibr. motric. n. 2. 7. Sehnig
Mery apud du Hamel, Act. acad.
Reg. Scient. pag. 388. &amp; Sim-
ſon on muſc. pag. 24. kleine Mem-
branen nennet ſie Archangelus Pic-

colhomini p. 310. davon ſchreibt
auch Nic. Stenonius de muſc. &amp;
gland. p. 26. Albinus p. 8. 9. 10.
Winslow n. 5. Kaauw &amp;c., ſondern ſie
verbinden ſie auch damit. Und auf dieſe Art verwaͤchſt
aus den Faſern ein Muskelſtreif, und aus den Muskel-
ſtreifen ein Muskel, welcher endlich ſelbſt ſeinen faͤcheri-
gen Ueberwurf hat Monroo. eſſ. of a ſociet. at.
Edimb. T. V. p. 256., den man die beſondre Mu-
skelmembran Fabricius p. 45. Monroo I.
c. etc. Stenonius Myolog. ſpec.
p. 77., zu nennen pflegt.
Wenn man nun dieſe Zerlegung umkehrt, ſo wird
die Muskelmembran, welche den ganzen Muskel um-
huͤllet, zwiſchen den Muskelſtreifen Scheidewaͤnde ma-
T t 3chen,

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
chen, welche ihr aͤhnlich, faͤchrig ſind, und die Muskel-
ſtreifen nicht nur an einander haͤngen, ſondern ſie auch,
wie in kleinen Ritzen, abtheilen. So werden aus iedem
Muskelſtreife, oder deſſen gemeinſchaftlicher Beklei-
dung, wieder ſehr zarte Scheidewaͤnde 
Muys p. 316. ic. cit., die zwiſchen
den Faſern herablaufe, und ſo werden endlich die Faſern,
und die kleinſte Faͤden, iedes in ſeiner faͤchrigen Scheide
zu ſtecken kommen Phil. Tranſ. n. 136. 334. 339..
Da ſich dieſe faͤcherige Faͤden nun unter rechten,
oder wenigſtens doch unter groſſen Winkeln, in die
Fleiſchfaͤſerchen hineinwerfen, ſo hat man ſie vor Queer-
faͤden Willis de motu muſc. p. 116.
Mayow p. 358. Perrault du mou-
vem. periſt. p. 152. Borellus prop. I.
Verheyen Lib. I. p. 25. t. 1. f. 10.
L. II. p. 156. Baglivi de fibra p. 4.
oper. p. 399. I. G. de Berger p. 303.
304. Gottſched l. c. ic. 2. Heucher
oper. p. 493. B. Langriſch. demotu
muſc. p. 23. de Heide exp. p. 36. 37.
Fizes. Conſpect. p. 88. 89. gehalten, und von dieſen ſagen viele Schrift-
ſteller, daß ſie auſſer denen der Laͤnge nach liegenden Fa-
ſern, in einem Muskel vorkommen, und einen groſſen
Antheil an der Wirkſamkeit 
Willis, Tauvry, Verheyen,
Perrault, Berger, Mery, l. c. p.
389. Gottſched. Fizes, de Molie-
res. I. Bernoulli., dieſes Werkzeuges ha-
ben. Man hat, ſo viel ich in Erfahrung bringen koͤn-
nen, nirgens wo, mit Zuverlaͤßigkeit an dem Muskel
irgend eines Gliedes, eine Fleiſchfaſer angetroffen, wel-
che nicht mit andern ein paralleles Lager gehabt haͤtte.
Wenn daher ein Muskel, ſeiner Laͤnge nach zerſchnitten
wird, ſo verliehrt derſelbe ſeine bewegende Kraft nicht,
denn es werden alsdenn entweder gar keine, oder doch
nur ſehr wenige Faſern beſchaͤdigt. Zerſchneidet man
ihn aber nach der Queere, ſo erweckt derſelbe auf der
Stelle eine Laͤhmung. Maͤnner, die dieſer Sache, ſon-
derlich kundig ſind, hegen mit uns einerlei Meinung Sie ſind von der gemeinen
Beſchaffenheit der Muskeln nicht
verſchieden, Morgagni adverſ. II.
anim. 1. und erhalten die Faſern
in der Lage p. 18. daß ſie faͤchrig
ſind,.
Jn-
Veſal. p. 659. Sanctor. in I.
Fen. Avicenn. p. 13.

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
Jndeſſen waͤre ich nicht dawieder, daß nicht bloß die
faͤcherigen Faͤden, ſondern zugleich auch die Gefaͤſſe 
King. l. c. Kaauw. n. 783.,
oder Nerven Winslow n. 7., oder beide zugleich Cowper. introd. p. 4., die beruͤmte
Beobachter hinter das Licht fuͤhren koͤnnen Cowper. introd. p. 4.. Es
ſcheinen naͤhmlich die Faſern des Herzens 
L. IV. p. 350., der Harn-
blaſe, des Magens Muys. p. 12. Wepfer de ci-
cut. aquat. p. 87., und der Gallenblaſe, wenn man
nach dem Augenſcheine urtheilen darf, aͤſtig zu ſein wie
wir vom Herzen geſtanden haben, und ſolches auch von
den uͤbrigen, an ihrem Orte bekraͤftigen werden; ia
es laͤßt ſich ſolches weder von den groſſen Muskelſtreifen
des Magens, noch der Harnblaſe leugnen. Es giebt
indeſſen doch beruͤmte Maͤnner, welche auch in dieſem Ex-
empel Kaauw. n. 780. in corde., die letzte Fleiſchfaſern wirklich in einander ge-
fuͤgt zu ſein nicht geſtatten wollen.
§. 8.
Das Fett.
Es oͤfnen ſich die Faͤcherchen, welche zwiſchen den
kleinen Blaͤttgen, und faͤchrigen Faͤden mitten inne lie-
gen, auch an den Muskeln, ſo wie am uͤbrigen Koͤrper
eines Menſchen, allenthalben in einander, und es geht
die Luft, welche man in das eine blaͤßt, ſo gleich in alle
andre uͤber Conf. Winslow. n. 7..
Wie auſſerdem die kleinſten Faͤcherchen uͤberall in
dem menſchlichen Koͤrper mit einem unſichtbaren Dampfe
angefuͤllt werden, ſo ſind ſie es auch in den Muskeln, welche
unter ihnen groͤſſer und dicker ſind, die nehmen zugleich auch
dickere Feuchtigkeiten in ſich, und ſo gar Fett Epiſtol. phyſiol. p. 162. 363.
Albin. p. 10. etc., wel-
T t 4ches

ſind Kaauw. de perſpir. n. 783.
vergleichet auch damit I. Tabor.
p. 181. Sie ſind von der beſondern
Membran der Muskeln eine Fort-
ſezzung Stenonius p. 4.

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
ches auch von den kleinen Thieren gilt 
Jn der Maus p. 58. in der
Raupe Lyonnet p. 93., und es ſcheint
Veſanus p. 264., der erſte geweſen zu ſein, welcher ſolches
an den Rindern, und Frauensperſonen, wie nachge-
hends Antonius von Leeuwenhoeck Jm Wallfiſche Phil. Tranſ.
n. 334. und in einer andern Wall-
fiſchart Tyſon apud Cowper p. 3.

im Ochſen. Leeuwenhoeck Exper. &amp;
cont. p. 411., an allerlei
Thieren entdeckt hat.
Die groͤßte Menge Fett koͤmmt an den Grenzen der
groſſen Muskeln vor, indem es deren Zwiſchenraͤume
abzuzeichnen pflegt, und es pflegen Zergliederer vor an-
dern aus dieſem Zeichen zu urtheilen, ob es zween, oder
nur ein einziger Muskel ſei. Es bildet ſich eben dieſes
Fett, an vielen Orten, und inſonderheit am Hintern, zu
runden Kluͤmpen, welche von den feſtern Faͤcherfaſern
zuſammen gepacket werden.
Jn Krankheiten nimmt die Stelle des Fettes, wie
ſonſt uͤberall im menſchlichen Koͤrper, ſo auch an den
Muskeln, ein rother Gallert ein.
Wenn es ſich ferner durch Vereiterung verzert Boerhaave de lue vener. p. 23.
24. praelect acad. T. III. p. 564.
Bartholin. Cent. III. hiſt. 19. Ein
Beiſpiel an der Bruſt giebet uns
Hoffmann. de elaſt. in corp. hum.
effect. p. 8.,
ſo verurſacht es, daß die Muskeln an der Haut ankleben,
wodurch die Bewegung eines Muskels keinen geringen
Abgang leidet. Daher wird dieſer Fehler ſonderlich da-
durch wieder gehoben, wenn das duͤnne Fett von der
Haut wieder ausgeſogen worden, daß die kraftloſen Glie-
der, mit gekochten Bruͤhen von Thiergedaͤrmen gebaͤht
werden.
Hieraus iſt leicht abzunehmen, daß die faͤchrichen
Faͤden den Muskelfaſern, eine Feſtigkeit verſchaffen muͤſ-
ſen, welche zugleich mit Beweglichkeit verbunden iſt,
weil ſie geſchickt ſind auszuarten, und ſich wieder, ver-
moͤge

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
moͤge ihres elaſtiſchen Weſens, herſtellen zu laſſen, und
man ſiehet ferner daraus, daß ſie, wenn ſich der Mu-
skel zuſammen zieht, ſelbſt kuͤrzer werden, und, bei der
Wiederherſtellung, ihre natuͤrliche Laͤnge wieder be-
kommen.
Es ſcheint das Fett die Faſern einzuſchmieren, ſie
in der Bewegung ſchluͤpfrig zu machen, und ſich zwiſchen
ſie einzulegen, damit ſie ſich nicht unter einander reiben,
und mit Schmerzen zuſammen wachſen moͤgen.
Wenn ſich gar zu viel Fett anhaͤuft, ſo dehnt es
die Fleiſchfaſern gar zu ſehr auseinander, es verdrengt
ſie von ihren Nachbaren 
Saltzmann. de plur. muſc.
defectu., zerſtreut ſie Leeuwenhoeck Epiſt. phyſiol.

p. 362. auch von den ſehnigen Fa-
ſern p. 321., und ent-
kraͤftet ſie dergeſtallt, daß ſie verſchwinden, und keine
mehr geſehen werden, welches in Krnnkheiten ſelten,
bei Misgeburten aber ſehr oft vorkoͤmmt. Ariſtoteles
nennt dieſes Uebel eine Verwandelung des Fleiſches zu
Fett Hiſt. anim. L. III. c. 16..
§. 9.
Die Schlagadern.
Durch dieſes beſchriebene Zellgewebe laufen die
Schlag- und Blutadern eines Muskels. Gemeiniglich
giebt es in einerlei Muskeln mehr Staͤmme, welches ſich
in den Eingeweiden ganz anders verhaͤlt, weil die mei-
ſten Muskeln lang zu ſein pflegen. Es werfen ſich die
Blutgefaͤſe durch die groſſen Raͤume zwiſchen den Mu-
skelſtreifen, in den Muskel, ohne eine gewiſſe Stelle zu
beobachten, und ſie naͤhern ſich weder dem Kopfe, noch
dem Schwanze des Muskels mehr. Sie folgen den
groͤſſern Zwiſchenraͤumen zwiſchen den Mnskelſtreifen,
und ſind oftmals geſchlaͤngelt, wenn ſie angefuͤllt erſchei-
T t 5nen,

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
nen, indem ſie in einem todten Koͤrper leer und gerade
find; oͤfters laufen ſie mit der Laͤnge eines Muskels
paralle 
Parſons l. c. p. 55. auch nach
dem Vergroͤſſerungsglaſe. Ruyſch
au den Ribbenſchlagadern Theſ. I.
tab. 3. f. 3. und ferner in unſern
Kupfern Faſc. VI. t. 1., und zeraͤſteln ſich, auf ihrem Wege, Siehe am Herzen, Ruyſch
Thef. IV. tab. 3. adverf. anatom.
Dec. I. tab. 2. f. 1. 2. an einem an-
dern Muskel. adverſ. Dec. II. tab. I.
f. 1. t. 2. f. 3. 4., in
den kleinen Zwiſchenraͤumen, der zaͤrter werdenden Mu-
skelſtreifen. So dringen endlich die Schlagadern bis
in die allerkleinſte Faͤcherchen ein Albin. p. 10. 11., bis endlich die aller-
letzten Zweige in der letzten Faſer unter der Geſtalt ei-
nes Netzes verſtrickt, wie an andern Orten verſchwinden Winslow n. 9. add. Albin. p. 11..
Es begeben ſich ſehr viel Schlagadern in einen Muskel,
und theilen demſelben ihre Farbe mit ſich. Weiter weiß
man von ihrem Ende nichts.
Es haͤngen nicht allein die Aeſte eben deſſelben
Stammes, ſondern auch die Aſtausſchuͤſſe der verſchied-
nen Staͤmme mit einander zuſammen. Daß aber die
Winkel der Schlagadern, entweder mit den Faſern, oder
mit den Blutadern inſonderheit gerade ſein ſollen Hales haemauſtatius p. 58., wird
durch die Zergliederungskunſt nicht beſtaͤtigt r*), und
dieſes verſtattet auch die Kuͤrze des Raumes zwiſchen den
Muskelſtreifen nicht.
Es geht aus den Schlagadern nach dem Zellge-
webe eine loſe Straſſe 
Gottſched, Kaauw. n. 828. an
der Stute Stuart p. 14., und es dringt nicht nur Waſ-
ſer. Oel, und geſchmoltznes Talg Ruyſch am Herzen. Theſ. IV.
n. 96. Theſ. X. n. 35. Theſ. max.
n. 19. advers. anat. Dec. I. n. 6.
de fabrica gland. p. 67. am Muskel
des Schienbeines Theſ. max. n. 112.
des Armes, cur. renovat. n. 108. an
den Ribbenmuskeln adverſ. Dec. II.
p. 20. am Herzen Kaauw n. 983.
984., ſondern auch Fiſch-
leim, die Luft und Queckſilber leicht Cowper. p. 8. Zod. Gall. T. 1.
p. 156., in dieſelbe ein,
davon ein Muskel ungemein ausgedehnt wird. Dieſe
Leichtigkeit findet auch in den allerkleinſten Faͤcherchen
ſtatt,

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
ſtatt, indem ſelbige von Queckſilber verfilbert 
Cowper, Lanciſius de corde
p. 154., oder
von einem gefaͤrbten Safte gefaͤrbt werden Muys. phil. tranſ. n. 339.. End-
lich ſind die Blutadern wie an andern Orten, ſo auch in
Muskeln, eine Fortſetzung der Schlagadern. Daß ſich
die letztern in immer kleinere Roͤhrchen verwandeln,
welche einen durchſichtigen Saft enthalten, laͤßt nicht
nur die Analogie, ſondern auch die Zartheit der Faſern
vermuthen, welche alle rothe Kuͤgelchen und die neuen
Gefaͤßchen verbant Dieſe laͤſſet Albinus p. 11. zu., die gleichſam unter der Hand des
Zerlegers entſpringen, indeſſen daß man einen Muskel
noch beſſer auszuſpritzen bemuͤht iſt.
So zahlreich, als auch hier die Schlagadern immer
zu ſein ſcheinen moͤgen, ſo ſind ſie doch in den Muskeln
kleiner, als in den Eingeweiden, wie man an der Ge-
baͤrmutter, der Milz, und Lunge ſehen kann.
§. 10.
Die Blutadern.
Es begleiten einige Blutadern ihre Schlagadern 
Siehe die Kupfertafeln Eu-
ſtachii faſt alle, und des Stuart tab.
3. f. 1. 2.,
bis in das innerſte eines Muskels, ſie ſind den Staͤm-
men gleich, und vergittern ſich wiewohl mehr mit den
Aeſten, als mit den Staͤmmen unter einander. Andre
krichen hingegen zu den Muskeln unter der Haut Conf. L. II. p. 135., be-
gleiten die kleinſten Schlagaͤderchen, und haͤngen mit
den tiefen Blutadern der Muskeln, hie und da durch
Verbindungszweige zuſammen.
Sie haben hie und da ihre Klappen in groſſer
Menge, und ich ſehe zur Zeit keinen Muskel vor mir,
deſſen Blutadern ohne Klappen waͤren, das Herz aus-
ge-

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
genommen, nebſt den Eingeweiden, welche mit einer
fleiſchigen Haut uͤberzogen ſind.
§. 11.
Die Fließwaſſergefaͤſſe.
Da das Zellgewebe 
L. II. p. 167., entweder der einzige Ur-
ſprung von dieſen Gefaͤſſen iſt, oder doch wenigſtens aus
den vornehmſten Anfaͤngen von denſelben einer iſt, ſo
ſieht man, daß man dergleichen Gefaͤſſe auch in den
Muskeln antreffen werde; indem ſelbige von einem
haͤufigen dergleichen Zellgewebe umgeben, und abgelei-
tet werden. Allein ſie ſind nicht eben ſo leicht zu zeigen,
da man ſie ſehr ſelten an den Gliedmaßen wahr nimmt,
wo viele Muskeln vorkommen. Daher hat der gelehrte
J. Heinrich Schultze in diſſ. de pinguedine, re-
ſpondente Bertramo., und vor ihm Drelincourt Anat. L. I. c. 13.,
keine dergleichen Gefaͤſſe zulaſſen wollen.
Jndeſſen habe ich doch, ſelbſt am Herzen, dieſem
allervornehmſten Muskel L. IV. p. 385., und an den, mit der Zunge
benachbarten Muskeln Die zwo Diſſertationen de
Coſchviziano ductu &amp; L. II. pag.
176., dem Kinnmuskel des Zun-
gensbeins, dem zweibaͤuchigen, und dem Schlundmu-
skel, Fließwaßergefaͤſſe geſehen.
Jch habe die beruͤmte Zergliederer 
Man fuͤge von den Fließwaſ-
ſergefaͤſſen der obern Gliedmaaſſen
hinzu den beruͤhmten Mekelium in
Epiſt. ad me data p. 15. ſeqq. von
dem untern Gliede ebenfalls, Me-
kel p. 4. 5., welche ſie
an den Gliedmaßen wargenommen, bei Gelegenheit der
vollſtaͤndigen Geſchichte dieſer Gefaͤſſe angezeigt, ia ich
habe ſelbſt, wenn ich eine Blutader zerſchnitten, ein ſo
anhaltendes und eigenſinniges Austroͤpfeln des Fließwaſ-
ſers geſehen Eine aͤhnliche Geſchichte er-
zaͤlet, I. Arcaeus L. II. p. 184., daß ich dergleichen von keinem andern
Ge-

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
Gefaͤſſe, und nur ziemlich großen und zerſchnittnen Fliß-
waſſergefaͤſſe erwarten konnte.
§. 12.
Die Nerven.
Es mangeln dieſe vorzuͤgliche Beweger keinem Mu-
skel, ia nicht einmal den kleinſten unter allen Muskeln,
dergleichen der Muskel des Steigbuͤgels iſt, und es hat
das Fleiſch der Jnſekten 
Apud Lyonettum, in der Zer-
gliederung der Raupe., ebenfalls ſeine Nervenfa-
ſern. Es ſind dieſe Nerven groß Conf. Al. Stuarti t. 3. f. 1.
&amp; Euſtachianas tabulas, darunter
die T. XXV. die Gefaͤſſe, Tab. XIX.
die Nerven vorſtellt., und wenn ſie nicht
ebenfalls in allen Muskeln, dem Verhaͤltniſſe nach, die-
ienigen um ein vieles an Groͤſſe uͤbertreffen, welche zu
den Eingeweiden hinlaufen, indem der einzige Daume
der Hand mehr Nervenkraͤfte beſitzt, als die ganze Le-
ber, welche doch ſo groß iſt. Sie dienen oft den Schlag-
adern zur Begleitung, und ſind nicht viel kleiner als
dieſelben. Sie laufen nicht weit von dem Ende, wel-
ches dem Koͤrperſtamme naͤher liegt, bis gegen die Mitte
eines Muskels, doch an den Beugemuskeln des Schien-
beins viel niedriger, und bald hie, bald wieder an einer
andern Stelle Veſal. p. 262. Fabricius p. 8., in ihre zugeordnete Muskeln; und
ſind gemeiniglich hart, indem ſie in ein feſtes und haͤufi.
ges Zellgewebe eingehuͤllt ſind 
Zinn. Mem. de Berlin. T. IX.
p. 136..
Sie zertheilen ſich aber uͤberhaupt wie die Schlag-
adern Stuart. tab. 3. f. 1. Albin.
p. 12., machen ebenfalls mit den Faſergebuͤnden, Mu-
skelſtreifen und Faſern ſpitze, und ſehr ſpitze Winkel Sie laufen jederzeit hernie-
der Croone p. 5.,
und zerſtreuen ſich zugleich in die Schnuͤre; und auf
ſolche Art werden ſie, da ſie von dem Zellgewebe im
Stiche gelaſſen ſind, weich. Andre kommen uͤberhaupt
weich

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
weich in ihren Muskeln an, dergleichen die Nerven des
Herzens, und einige tiefe Aeſte an der Hand, und einige
Zweige der Zwiſchenknochenmuskeln am Fuße ſind.
Da ſich die Maße der Nerven durch keine Kunſt
vergroͤſſern laͤßt, ſo kann man ſie nicht ſo weit, als die
Schlagadern verfolgen 
Albin. l. c. Jm Fleiſche fand
ſie nicht Leeuzvenhoeck Epiſt. phy-
ſiol. p. 439. daß ſie ſich ins Zellge-
webe verwandele Fabricius p. 9.; daß man aber dennoch bis
zu den allerkleinſten Nervenfaͤden gelangen koͤnne Daß ſie dahin kommen, phy-
ſiol. Amſt. edita p. 388.,
giebt die Sache ſelbſt zu vermuthen, indem ſelbige eben
ſowohl, als die groͤßten Muskelſtreifen, von der Kraft
des Willens beherrſcht werden, welche blos durch die
Nerven bishieher gelangen kann.
Es iſt nicht moͤglich zu erkennen, ob ſie ſich durch
die kleinſte Faͤden und weiter zeraͤſteln, und es ſind we-
nigſtens dieſe Faͤden keine Nerven, wie man ſonſt wohl
geglaubt hat G. Cole. de febr. intermitt.

p. 29. Santorin. de fibr. motrice
p. 156. Boerhaave n. 405..
Es hat naͤmlich die Muskelfaſer eine Kraft, ſich
zuſammen zu ziehen, welche doch, wie wir gezeiget ha-
ben, einem Nerven mangelt; ſie hat ferner ihre beſon-
dre Reitzbarkeit, wenn der Nerve gleich gebunden, oder
auf andre Weiſe zerſtoͤhrt wird, und es ſtreitet ſelbſt die
Zaͤhigkeit dawieder, an der ſie den Nervenbrei unendlich
uͤbertrift Kaauw. impet. fac. n. 254..
Es iſt aber auch die Maße der Muskelfaſern viel zu
gros Veſal. p. 161., als man von den viel kleinern Nerven erwarten
koͤnnte, wenn ſich gleich das Zellgewebe Durchs Maceriren gelangte
ein Muskel bis zu drei Achtel ſeiner
erſten Groͤſſe Lanciſius p. 155. verzehrt hat,
und das Blut aus den Muskeln weggeſchaft worden.
Man hat auch die Erinnerung gethan, daß die Ner-
ven, oft weit von einem Muskel entſpringen, und man
mußte,

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
mußte ſie alſo ruͤckgaͤngig machen, oder man muß es ge-
ſtehen, daß die Faſern ehe entſtanden, als der Nerve
den Muskel erreicht hat 
Le Cat Memoir. p. 46..
§. 13.
Es befindet ſich am Muskel kein Fleiſch, welches
von den Faſern unterſchieden waͤre, noch eine ge-
meinſchaftliche Membran an den Muskeln.
Bei den alten heißt Fleiſch ein Gewebe, welches
hole Zwiſchenraͤume ausfuͤllt, Rufus nennt es  Appellat. L. I. p. 43., und
unſre Vorfahren Das Fleiſch unterſcheidet von
den Faſern Ariſtoteles Hiſt. animal.
L. 3. c. 16. da er ſagt, daß das duͤnn-
werdende Fleiſch ſich zu Faſern ver-
wandele, Galenus de uſu part. L
12. c. 3. etc., ia auch einige neuern 
Fabricius ab aquap. de fabr.
muſc. p. 39. ſeqq., unter-
ſcheiden es von den Faſern des Muskels ſelbſt. Es ſind
dieſe Maͤnner entweder von dem Zellgewebe, oder von
derienigen Beobachtung hinter das Licht gefuͤhrt worden,
da ſie gewar wurden, daß die Roͤthe einer Fleiſchfaſer
nicht weſentlich ſei, ſie lieſſen ſie folglich eine Fortſetzung
von der Sehne ſein. Dieſer Jrrthum verſchwand ſo gleich,
als Stenonius De muſc. &amp; gland. p. 2. 14., und G. W. Muys C. 4. tot., von die-
ſer Sache Licht gaben,
Eben ſo muß man auch die gemeinſchaftliche
Muskelhaut Bauhin theatr. p. 22. C. Bar-
tholinus, apud Filium anat. renov.
p. 34. Manget. theatr. p. 13., welche von verſchiednen, und ſo gar
ſolchen Maͤnnern, welche ſich eine oͤfentliche Hochachtung
erworben Gliſſon. de ventric. &amp; inteſt.
p. 76., in ihren Schriften behauptet worden, ver-
werfen. Es ſcheint ſelbige aus den anatomiſchen Zerle-
gungen entſtanden zu ſein, indem nichts als Muskeln,
in ihrer Lage, und nicht im geringſten veraͤndert, uͤbrig
blei-

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
bleiben, wenn man das Fett ſorgfaͤltig auf die Seite
ſchaft. Stenonius hat vor andern dieſen Jrrthum 
Myolog. ſpecim. p. 77. dein-
de C. I. Bartholinus in demonſtrat.
anat. &amp; de diaphr. c. 1. Gliſſon
de ventric. &amp; inteſt. c. XI. Mor-
gagnus adv II. anim. VI.
wiederlegt.
§. 13.
Die Sehne.
Es befindet ſich in allen Muskeln ein Faſerfleiſch,
und dieſes macht eigentlich das Weſen derſelben aus;
doch beſitzen auch die meiſten noch einige ſehnige Fa-
ſern Der Muskel beſteht aus dem
Fleiſche, und der Sehne Fabricius
p. 32. Riolanus p. 298.. Es ſind gemeiniglich keine da, ſo oft ſich ein
Muskel an keinen Knochen anhaͤngt 
Galen. de motu muſc. p. 261., dergleichen folg-
lich am Herzen, an der Zunge, an der menſchlichen Ge-
baͤrmutter, wie auch an der Gebaͤrmutter der Thiere,
an der Harnblaſe, an dem Magen, dem Gedaͤrme, den
Zungenmuskeln, und an den Schließmuskeln der Lefzen Daß ſich jeder Muskel mit
ſeinem Ende in eine Sehne begebe
C. Bartholinus ſpecim. anat. p. 130.
&amp; alii.,
des Hintern, und der weiblichen Scheide geſchicht.
Jndeſſen trift man doch am Magen der Voͤgel zwo
ganz deutliche Sehnen an, von denen wir an einem an-
dern Orte reden wollen, ohne daß ſie mit einem Knochen
die geringſte Gemeinſchaft haben ſollten. Bei den Jn-
ſekten wird der Leib durch keine Sehne abgetheilt, man
findet an der Dicke des Muskels keine Ungleichheit, und
ob gleich ganze Muskeln wie Sehnen ausſehen, und ſich
dennoch ſehr zuſammen ziehen koͤnnen, ſo zeigt ſich an
den Muskeln keine einzige Sehne Lyonnet. p. 93..
So oft aber der Muskel aus einem Knochen her-
vor kommt, und zum Knochen wieder hinlaͤuft, alsdenn
ſind

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
ſind entweder viele von den Faſern, durch welche er mit
den Knochen zuſammenhaͤngt, von ſehnigem Weſen, oder
es ſind es alsdenn uͤberhaupt, und nicht ſelten alle durch-
gaͤngig 
Faſt alle, und jede Albinus
p. 17. Douglas. introd. p. XX.. Es pflegen auch die Muskeln, welche auf
einander liegen, und von keinem haͤufigen Fette abgeſon-
dert werden, eine ſehnige Oberflaͤche zu haben, wovon
wir im Koͤrper viele Beiſpiele haben, z. E. an dem ge-
raden Schienbeinmuskel, an dem vordern Schenkel,
Solen, groſſen Wadenmuskel, und dem langen und
kurzen Roͤhrenmuskel. Bisweilen ſtreichen die Seh-
nenfaſern mitten zwiſchen das Fleiſch hindurch, als in
den zweibaͤuchigen, und an den zuͤgen der Muskeln des
Schmerbauchs und der Luftroͤhrenaͤſte. Es pflegen end-
lich Muskeln gegen die aͤuſſerſte Gliedmaaßen ſehnig zu
werden, da alsdenn von oben und naͤher am Koͤrper-
ſtamme viel Fleiſch, doch herabwerts und bis zum Ende
des Gliedes nichts, als Sehne vorkoͤmmt. Solcherge-
ſtalt werden auch die Glieder duͤnne, welches nicht nur
zur Erhebung der Laſten nothwendig zu ſein ſcheint, ſon-
dern es erlangen auch dadurch, die dem Reiben, laͤngſt
den Knochen ausgeſetzten Theile, ihre unentbehrliche
Unempfindlichkeit, und Haͤrte Cl. Moyetti in epiſtola ad
nos data..
Es iſt uͤberhaupt eine ſehnige Faſer, einer rothen
Faſer gleich, allein viel haͤrter, feſter und zaͤher Daher macht die Faſern en-

ger, und zuruͤckgeſchlagen, Bellinus
Diſcorſ. p. 236. und feſte, Gottſched.
in cit. diſſ., und
ſie macht ſich, nicht ſowohl in der Frucht, ſondern im
erwachſenen Menſchen, durch ihren beſondern Glanz
kenntlich. Sie iſt eben wie eine Fleiſchfaſer cilindriſch
lang Albin. adnot. L. IV. c. 7. t. 5.
f. 2., gerade, und ſie laͤuft im Menſchen, in den
Vierfuͤßigen, und im Jnſekte mit ihres gleichen pa-
rallel
H. Phiſiol. 4. B. U u

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
rallel 
Muſca Epiſt. Phyſiol. p. 105.
f. 7. 110. ape p. 189.. Sie erſcheint endlich ebenfalls unter dem
Vergroͤſſerungsglaſe runzlich Jm Wallfiſche p. 110. der
Muͤkke p. 114. 115. der Maus pag.
144. 152. ſchnekkenfoͤrmig gewun-
den p. 363. im Wallfiſche, dem Ha-
ſen p. 133. Mure p. 123 124. der
Henne p. 323. dem Flohe p. 329.
der Biene p. 189., und mit Falten durch-
brochen. Man hat kein gewiſſes Maaß, wo ſie ſich en-
digen, doch hat Leeuwenhoeck Viele in der Fliege, dem Wall-

fiſche und Ochſen p. 105. 110. 130.
hundert, in einem Faden, der
nicht dicker, als ein Haar iſt p. 133.
&amp; 96. p. 145. an einer Sehne, die
wie eine Nadel dick iſt., an einer einzigen
Sehnfaſer hundert Sehnfaͤdengen gezaͤlt. Dieſer fand
ihre Groͤſſe in dem Wallfiſche, und an der Sehnenfaſer
einer Fliege einerlei p. 110.. Es vereinigen ſich dergleichen
Faſern ebenfalls in Gebuͤnde, welche ſich von neuem wie-
der vereinigen, und zu groͤſſern Streifen werden, die
ſich entweder unter das Fleiſch miſchen, oder beſonders
in eine rundliche Saite verwandeln.
§. 15.
Das Zellgewebe der Sehnen.
Es ſtimmen auch in dieſem Merkmale die ſehnigen
Faſern, mit den Muskelfaſern uͤberein. Es ſind naͤm-
lich alle einzelne Faͤden einer Sehne, an ihre benachbarte
Faͤden von gleicher Art, uͤberall, mittelſt eines zaͤhen,
geſpannten, kurzen und magern, Zellgewebes ange-
haͤngt Membrangen nennet es am
Ochſen, angefuͤhrter Leeuwenhoeck
Epiſt. phyſiol. p. 129. 130., damit die Raͤume zwiſchen den Faſern kleiner,
nicht von dem gegenſeitigen Beruͤhren ſo leicht aus ein-
ander gezerrt, und die faͤcherigen Faͤſerchen ſelbſt deſto
zaͤher und feſter werden moͤgen.
Eben ſo haͤngen auch die Gebuͤnde der Faſern durch
ein Zellgewebe an einander, welches ſehr ſelten Fett in
ſich nimmt, uͤbrigens aber eben ſo geſpannt, kurz, und
feſte

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
feſte iſt. Endlich wird die ganze ſehnige Saite, von ei-
nem duͤnnen und ſehr zarten Zellgewebe eingehuͤllt, wel-
ches von dem innern Zellgebe eine Fortſetzung iſt 
p. 322. 323., und
vor kurzem den Namen der Scheide bekommen Beſonders in den Verſu-
chen, die zur Unempfindlichkeit der
Sehne gehoͤren..
Wenn man den Anfang der Geſchichte, mit dem
kleinſten Faden macht, ſo dient das Zellgewebe einem ie-
den Faden ſtatt der Scheide p. 130.. Steigt man aber mit
der Beſchreibung von der gemeinſchaflichen groſſen Saite
herab, ſo p. 319. 320. 322. ſcheint es ſich als eine Scheidewand zu ver-
halten.
Es koͤmmt an den Sehnen, wenigſtens im Men-
ſchen, ſelten Fett vor, doch trift man etwas davon in
gemaͤſteten Thieren, und deren groſſen Sehnen 
Am fetten Hammel. p. 321., an.
Jch habe an dem zweikoͤpfigen Muskel des Vorderarms,
als ich ihn durchſchnitte, inwendig nicht zwar Fett, aber
doch einen Leim angetroffen, und es ſind in den holen ſeh-
nigen Scheiden Daß man den Urſprung nicht
wiſſe Kaauw. perſpir. n. 893., welche bei einem aͤnlichen Glanze,
die Sehnen der Handbeuger in ſich faſſen, nicht nur
Paͤcke von Fett, ſondern auch ein leimartiger Schleim
vorhanden, der ſich in den faͤchrigen Flocken, und klei-
nen Druͤſen zu erzeugen ſcheint. Jn den Ueberbeinen
koͤmmt eine aͤnliche, eiweisartige und zarte Feuchtigkeit
vor Iac. Nic. Weiß. progr. V.
pag. 9..
§. 16.
Die Schlagadern, Blutadern, und Nerven
einer Sehne.
Da eine Sehne eine gewiſſe Farbe hat, ſo beſitzt
ſie auch viel weniger Blutgefaͤſſe Albin. p. 11. Nach langem
ver-, als das Fleiſch der
U u 2Mus-

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Muskeln. Es ſtreichen dieſe Gefaͤſſe gemeiniglich durch
die aͤuſſere Bekleidung 
Leeuwenahoeck. p. 323. Muys.
p. 283. 284. hindurch, und ſie ſind hier
nichts neues, aber doch von kleiner Groͤſſe. Selbſt
das innere Weſen der Sehne, emfaͤngt Blutgefaͤſſe,
welche ſich ſchon nicht ſo leicht zeigen laſſen.
Jn den breiten bandartigen Sehnen der Muskeln,
(aponeuroſes), als im Zwergfelle Am Zwerchfelle. Ruyſch. Theſ.
X. n. 137. Theſ. max. n. 115. 180., in der breiten Buͤn-
de, an der Sehne, die den Ellbogen ausſtreckt, und das
Schienbein Adv. II. tab. I. f. 1. Wir fuͤ-
gen hiebei n. 208. ex Ruyſchio Kis-
ner de laeſ. tend. f. 2. An der Se-
nen eines Pferdes, Cowper phil.
tranſ. n. 292., ſind die Gefaͤſſe ſchon deutlicher zuſehen,
Die Blutadern begleiten auch uͤberall in der Sehne,
ihre Schlagadern.
Man fraͤgt, ob Sehnen Nerven haben. Die Al-
ten gaben die Sehnenfaſern, wenigſtens die meiſten der-
ſelben, vor nervig aus. Galen ſtellte ſich vor De nat. muſc. 1. 2. p. 619. ſeqq.
de Hipp. &amp; Plat. plac. L. I., daß
der Kopf eines Muskels, oder derienige Theil deſſelben,
welcher dem Rumpfe des Koͤrpers naͤher liegt, von der
Natur des Bandes ſei, daß aber ein Naͤrve laͤngſt die-
ſem Kopfe zu naͤchſt in den Muskel laufe, und aus die-
ſer Vermiſchung des Nerven und Bandes die Muskel-
faſern entſpringen, womit das rothe Fleiſch umgeben ſei.
Er ſagt ferner, daß dieſe Faſern aus dem andern Ende
des Muskels herauslaufen, und ſich zur Sehne, oder
dem Muskelſchwanze vereinigen.
Es hat Veſalius gegen dieſe Meinung eingewandt,
daß ein Nerve uͤberhaupt gegen den Muskel ein ſehr ge-
ringes Verhaͤltniß habe, daß ſich oͤfters erſt ein Nerve
faſt

vergeblichen Suchen fand ſie end-
lich oftangefuͤhrter Leeuwenhoeckius,
wie auch am Zwerchfelle p. 459.
beſiehe davon phil. tranf. n. 379.
microſcopio H. Pemberton. de
texit introd. ad Cowper. p. 111.
Es ſagte Willis, wenn die Schlag-
adern mit Tinte angefuͤllt werden,
werde die Sehne nicht mit gefaͤrbt.
Willis. de motu muſc. p. 122.

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
faſt gegen die Mitte, eines ſchon entſtandnen Muskels,
in denſelben hineinwerfe, und daß eine Sehne die Na-
tur des Bandes habe 
p. 261. 262. ſeqq..
Fabricius hat noch genauer gezeigt, daß uͤber-
haupt gar nichts bandartiges p. 10. 11., zum Muskel komme,
ſondern daß es eine wirkliche Sehne ſei, die den Mu-
skelkopf bildet, und die Galen Band genannt hatte p. 12.,
und er lehrt, daß dieſe Sehne nicht vom Nerven ent-
ſpringe, ſondern ein beſondrer Theil des Koͤrpers ſei p. 9. 16. &amp;c. mit ihm ſtimmet
uͤberein Riolanus p. 300..
Plemp 
Fund. med. p. 110., laͤßt die Sehne ebenfalls aus ihren beſon-
dern Faſern entſtehen.
Da man vor kurzem die Sache noch genauer un-
terſuchte, ſo hat man uͤberhaupt von den Sehnen entwe-
der keine, oder doch nur fehr kleine, und ſolche Nerven
angetroffen, welche bloß auf der Oberflaͤche herum ir-
ren Leeuwenhoeck p. 443.. Man griff die Sache endlich mit der Hitze, die
den Partheien eigen iſt, an, es wollte ſich aber weder un-
ter dem Meſſer, noch ſelbſt unterm Sonnenmikroſkop,
an irgend einer Sehne einiger Nerve ſehen laſſen L. X. p. 275. 276., und
ich habe keine Luſt, dieſes alles hier nochmals zu wieder-
hohlen. Wenn aber ia etwas von den kleinſten Nerven-
faͤſerchen, wirklich zu den Sehnen kaͤme, ſo wuͤrde die-
ſes ſo klein ſein muͤſſen p. 284., daß es auch der ſchaͤrfſten
Aufmerkſamkeit entwiſchte.
§. 17.
Der Urſprung der Sehnenfaſern.
Jch zweifle gar nicht, daß die aͤuſſerſten Enden der
Sehnen aus dem Knochenhaͤutgen herhommen Le Cat I. c. p. 44.. Jch
U u 3habe

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
habe naͤmlich in der Frucht, oft und allezeit die geſammte
Muskeln und Sehnen eines Gliedes, zugleich mit dem
Knochenhaͤutgen abgezogen, daß nicht eine Faſer vom
Knochen ſelbſt heraus kam. Es nennen dieſes viele
Schriftſteller, eine Erzeugung des Knochenhaͤutgens aus
den Sehnen 
Rau l. c. daß die aͤuſſere Flaͤ-
che des Knochenhaͤutgen aus Seh-
nen, die innere aus Baͤndern be-
ſtehe Nicholls p. 6. Beſſer ſagt
Gorterus, daß es hinzukommende
Faſern ſind. Chirurg. repurg. p 30..
Wenn das Knochenhaͤutgen aber in einem erwach-
ſenen Menſchen, am Knochen feſter angehaͤngt, und
zwar nicht ohne Verwirrung der Knochenſubſtanz, mit
dem Knochenhaͤutgen und der Sehne; alsdenn ſcheinen
die Sehnenfaſern So ſchreibt man gemeinig-
lich von ihnen, und nach eben die-
ſem Fuſſe betrachtet ſie auch Fabri-
eius. habet p. 34. &amp; Keil abridgm.

p. 24. de la Sone mem. de l’Acad.
1752. p. 173. 174. 175. 176. Rau ort.
&amp; regener. dent. Theſ. 19. Es
mangele, wo ſich die Sehnen in
den Knochen hineinwerfen Boudon.
anat. de Palf. T. II. p. 27. Von ei-
nigen Sehnen, und auch von vie-
len ſagt es du Hamel mem. de
l’acad. 1743. p. 114., aus den kleinen Gruben der Kno-
chen, und aus den Kaͤmmen oder ſchneidenden Flaͤchen
derſelben zu entſpringen; doch nicht dergeſtalt, daß ſie
das Knochenhaͤutgen durchbohren ſollten; ſondern es iſt
alsdenn das faͤchriche Weſen des Knochenhaͤutgen, mit
der Sehne, und mit den Knochen, daſelbſt unaufloͤßlich
zuſammen gewachſen. Folglich laſſen ſich dieienigen
entſchuldigen, welche die Knochen aus Sehnen entſtehen
laſſen C. Barthol. anat. p. 185. ſeqq.; denn es entſtehen, wenigſtens die rauhen
Stellen an den Knochen, aus dem Anzuge der Sehnen,
ſo wie deren Gruben von dem Eintritte der Gefaͤſſe her-
ruͤhren.
Doch es werfen ſich nirgends im Menſchen, in die
Ribbenhaut, oder Haut einige Sehnenfaſern Lorenzini. Campfiſch. p. 21., und
wenn ſich ſolche am Ruͤcken, an der Biegung des Ellbo-
gens,

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
gens, an der weiſſen Linie 
Heucherus. magn. ars. anatom.
p. 69. des Unterleibes Heucher. p. 89., und
an andern Stellen zu aͤuſſern ſcheinen, ſo kann man ſie
doch leicht, bei groſſer Sorgfalt von der Haut abſondern.
Jch will nicht leugnen, daß ſich Sehnen bei den Fiſchen
in die Haut Stenonius myolog. ſpec. p. 75.
C. Bartholinus de diaphr. c. 1., begeben Fanton. anat. p. 22., und ich kann ſolches auch
vom Schweinigel gelten laſſen, weil ich keine eigene Ver-
ſuche damit angeſtellt habe.
§. 18.
Die Verbindung der Sehnenfaſern, mit den
Muskelfaſern.
Es iſt dieſes eine Sache von groſſer und vielfachen
Wichtigkeit. Wir haben naͤmlich bisher nur obenhin ge-
ſagt, daß gemeiniglich beide Enden eines Muskels an
den Knochen ſehnig ſind; man muß aber vieles noch ge-
nauer beſtimmen.
Es fraͤgt ſichs zuerſt, ob uͤberhaupt die Fleiſchfa-
ſern aus den Sehnenfaſern enſtehen, und, um deutlicher
zu reden, ob dieſe Faſer irgend an einem Theile fleiſchig,
und am andern ſehnig ſei Albin. pag. 7. conf. adnot.
anat. L. IV. T. 5. f. 2. c. 7., und ſo wuͤrde ſie ohne Zwei-
fel Id. ib. Daß die Enden zuge-
ſpizzt ſind. Leeuwenhoeck. anat. &amp;

cont. T. II. p. 48. Daß ſie duͤnne
werden, leugnet Muys p. 319., duͤnner, wo ſie ſehnig, und dicker ſein, wo ſie
roth iſt. So haben viele Alten Die Fleiſchfaſern ſind eine
zerſtreute Sehne Riolan. Enchirid.
p. 87. Daß dieſes im Einweichen
im Waſſer zu ſehen Schacher ad-
min. anat. pag. 20. Die Muskeln
beſtehen groͤßtentheils aus Sehnen-
faſern Croone p. 11. Beide Enden
einer Fleiſchfaſer ſind ſehnig, be-
hauptet Bagliv. ſlbr. mot. &amp; morb.
p. 1., inſonderheit aber
der groſſe Zergliederer Albin, und ich die Sache am
Zwerchfelle, befunden, indem ich daran oft die wechſelnde
U u 4Flam-

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Flammen des rothen Fleiſches, welche ſich in die Sehne
erſtrekken, in die Sehne und wieder die Sehnenfortſetze
in das rothe Fleiſch laufen geſehen; daher ich uͤberzeugt
bin, daß dieſes keine Meinung ſei, welche mit der War-
ſcheinlichkeit ſtreitet. Es iſt ferner in der Frucht ein
groͤſſerer Theil fleiſchig, und nur weniger Sehne da 
Roederer. fet. perfect. n. 24.
Andreae. p. 9. 10.,
und es iſt gewiß, daß das noch nicht glaͤnzend gewordne
Weſen der Sehne, noch nicht harte Bordenave in unſrer Samm-
lung, ſiehe p. 198., und nur we-
nig noch von einem blaſſen Fleiſche verſchieden iſt.
Dagegen ſchreiben andre beruͤmte Maͤnner, welche
etwas aͤlter ſind Mery Sbaragli. Ocul. &amp; ment.
vigil. p. 35., daß ſich die Fleiſchfaſern durch ein
ſtumpfes Meſſer Phil. tranſ. n. 339., und auf andre Weiſe Heucher. p. 492. Hooke apud
Birch. T. III. p. 580., von den
unbeſchaͤdigten Sehnenfaſern, leicht abſondern laſſen, und
daß ſich dieſe zu Scheiden, und Qveerfaſern verwandeln.
Folglich leugnen ſie, daß ſich ein Sehnenſtreif in eine
Fleiſchfaſer begebe 
Mery, progres de la medec.
pag. 29. apud du Hamel pag. 399.
Heucher. Hooke &amp; olim Fabricius
p. 39.. Selbſt Antonius von Leeuwen-
hoeck will uͤberhaupt an vielen Stellen ſeines Werkes,
wo er etwas genauer ſchreibt, daß die Sehnenfaſern mit
der rothen Faſer nicht in eins fortlaufe, ſondern daß die
Fleiſchfaſern ſich in ein Sehnenfaͤſerchen Ep. phyſiol. p. 207. 320. 365., mit ihrer
faͤchrigen Begleitung hineinwerfen, und es ſoll alſo eine
und eben dieſelbe Scheide p. 320., ſowohl die rothe, als weiſe
Faſer uͤberziehen. Eben ſo behauptet auch der beruͤmte
Muys p. 94. 95., daß ſich beiderlei Arten von Faſern durch
einander flechten, aber nicht in eins fort laufen, und er
will alſo, daß ſich die weiſſe Faſer nicht in eins weg in
die rothe begebe p. 181., ſondern ſich vielmehr unter kleinen
Win-

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
Winkeln mit derſelben durchkreutze. Hierzu fuͤgt er
noch, daß die abgewaſchne Faſern zwar blaß, aber nicht
glaͤnzend werden 
p. 154..
Jch gehe ungern daran, etwas von den kleinſten
Gegenſtaͤnden, zu beſtimmen. So oft ich aber doch bei
mir erwaͤge, daß eine Fleiſchfaſer Nerven bekoͤmmt p. 424. 425.,
reitzbar iſt, und von dem faͤcherichen Weſen verſchieden
zu ſein ſcheint; und ſo oft ich bedenke, daß die Sehnen-
faſer keine Nerven bekoͤmmt Sect. II., noch reitzbar iſt De part. ſent. &amp; irrit. p. 337., ſo
muß ich geſtehen, daß ich mich auf die Seite der letztern
Meinung neige. Man hat auſſerdem einige Verſuche,
welche zu beweiſen ſcheinen, daß das Weſen einer Sehne
faͤchrig ſei. Jch habe oft die ſchoͤne und glaͤnzende Seh-
ne des kleinen Muskels an der Fußſohle, mit den Naͤ-
geln aus einander gezerrt, und gefunden, daß ſie ſich
allmaͤlich in eine Membran verwandele, welche der har-
ten Hirnhaut nicht ungleich war, und offenbahr aus
durchſchlungenen Zellfaͤden Daß die ſehnige Faſern, die
Beſtandtheile des Zellgewebes ſind
Simſon. muſc. mot. 24. Daß die
Zellfaͤden von den Muskelfaſern

blos durch die irregulaire Lage un-
terſchieden werden, ſagt der be-
ruͤhmte v. Geuns. p. 18. und ich
wuͤrde dieſes auf die Sehnenfaſern
anwenden. beſtand.
Hierzu kommt noch die Art und Weiſe, daß ſich in
unſern Verſuchen, aus dem nach und nach De part. irrit. p. 337. blau
werdenden Leime, welcher ſich endlich in ein wirkliches
Zellgewebe verhaͤrtete und verdichtete, die Sehne wie-
derhergeſtellet hat. Doch man hat auch die ſo leichte
Ausartung der Sehnen zu einem knorplichen Callus, wo-
von wir an einem andern Orte reden wollen, und die ſo
gewoͤhnliche, aber fehlerhafte Verhaͤrtung in ein knochi-
ges Weſen bei den Voͤgeln Am breiten Taſchenkrebſe iſt
der groͤſte Theil knorplig Fabricius
p. 121., niemals an dem wirkli-
U u 5chen

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
chen Fleiſche eines Muskels wahrgenommen. Jch habe
an den Schlagadern ſelbſt, wenn ſich zwiſchen den Mem-
branen knochige Schuppen einlegen, von dieſen Schup-
pen ganze und vollſtaͤndige Muskelfaſern, die mit Faſer-
zuͤgen bezeichnet waren, abziehen koͤnnen. Eben ſo ar-
tet auch das mit den Sehnen ſo nahe verwandte Weſen
der Baͤnder endlich ſtufenweiſe in ein mambraniges, und
nach dieſem in ein faͤchriges Weſen aus. Und ſo ver-
wandeln ſich endlich auch die Sehnenfaſern am Zwerch-
felle, oben an der Huͤfte, und am Kopfe allmaͤlich in ein
faͤchriges Weſen.
Wenn dieſe Meinung wahr waͤre, ſo wird ſich die
Fleiſchfaſer, mit Huͤlfe des Leimes, oder des Zellgewebes
an die Sehne anhaͤngen; und wofern dieſes vermittelſt
des Leimes geſchicht, ſo wird das Auge nicht im Stande
ſein, uͤber beide Meinungen einen Ausſpruch zu thun,
ob beiderlei Weſen in eins fort gehen, oder ob ſie bloß
zu ſammen haͤngen.
Es konnte aber in der Frucht mehr Fleiſch zu ſein
ſcheinen, weil die Sehnenfaſern, welche alsdenn noch
faͤchrig Weniger hart, Bordenave wieder den du Hamel. p. 198., ohne Glanz, blaß, und ohne Farbe ſind, nicht
ſo gut ins Auge fallen; und es konnte auch daher der
Unterſcheid in der Frucht geringer ſein, weil das Fleiſch
durch den Gebrauch roth wird Giew. of the guts. p. 41., und ſich die Faſern
in der Frucht, welche ihr Fleiſch noch nicht anſtrengt, mit
der Farbe der Staͤrke nicht ſo, wie am erwachſenen
Menſchen, erheben.
§. 19.
Die Lage und die Ordnung der Sehnenfaſern
im Muskel.
Da, wo das Weſen der Sehnen, und des Fleiſches,
aus den Knochen gemiſcht hervor koͤmmt, kommen ge-
wech-

I. Abſchn. Der Muskelban uͤberhaupt.
wechſelte, in einer und eben derſelben Linie gleichfoͤrmige
und parallele Sehnenfafern aus dem Knochen zum Vor-
ſchein, und dieſe haͤngen ſich nach einiger Laͤnge, in die
gerade uͤber liegende und einerlei Richtung beobachtende
Fleiſchfaſern, an denen ſie angewachſen ſind, an. Man
findet Stellen, wo aus dem Knochen eine dicke Sehne,
wie am geraden Muskel des Schienbeins, und andern
Schenkelmuskeln, wie auch an dem zweikoͤpfigen Mu-
skel des Ellbogens, herablaufen. Wenn ſich derglei-
chen Sehne allmaͤlich auflockert, ſo wirft ſie ihre Faſern
nach der Breite von ſich oder auseinander Leeuwenhoeck p. 320. Muys p. 94. 95. Er flicht die Enden durch
einander., dieſe zer-
ſtreuen ſich in die ihnen gleichſam begegnende Fleiſchfa-
ſern, und nehmen mit denſelben einerlei Richtung an.
Dahingegen verſammlen ſich allmaͤlich die Sehnenfaſern,
an dem andern Ende des Muskels, ebenfalls mitten zwi-
ſchen den parallelen Fleiſchfaſern, ſie lauffen mit den
Fleiſchfaſern in einem Stuͤcke fort, ſie verdichten ſich all-
maͤlich, weil der Antheil der Fleiſchfaſern abnimmt, und
laufen alſo aus dem andern Ende des Muskels, als ein
rundes Pack, oder als eine Sehne fort.
An den flachen Muskeln, dergleichen das Zwerch-
fell iſt, ſammlen ſich die Sehnenfaſern nach ihren Ge-
genden, nebſt den Fleiſchfaſern, welche um ihnen herum
liegen; und ſo vereinigen ſie ſich dergeſtalt mit einan-
der, daß ſich kleine rothe Fortſaͤtze zwiſchen die weiſſe,
und weiſſe zwiſchen die rothe hie und da einmiſchen. Und
ſo verhalten ſie ſich an den ſo genannten Aufſchriften
der Muskeln.
Es fehlt auch nicht an Beiſpielen, da die Sehnen-
faſern, welches auch von dem Zwerchfelle bekannt iſt, auf
den Fleiſchfaſern oben auf liegen, oder da theils die Seh-
nen-

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
nenfaſern, theils die Fleiſchfaſern, in einer und eben der-
ſelben Gegend des Muskels die Dicke derſelben beſetzen.
Es pflegen in dieſen Exempeln, welche haͤufig vorkom-
men, die Sehnenfaſern mit den Fleiſchfaſern parallel
und gleich zu ſein, und nur eine, oder beide Oberflaͤchen
des Muskels dergeſtalt einzunehmen, daß ſich in der
Mitte, und den untern Theilen des Muskels, bloß
Fleiſch befindet.
Doch giebt es auch andre Muskeln, welche von
den beruͤmten Phiſiologiſten des vorigen Jahrhundertes
unterſucht worden 
T. Willis de motu muſc. Lo-
wer. de motu cordis p. 19. ſeqq. er-
iam Stenonius in Myolog. ſpec., und beſonders an den Glied-
maaßen, oder ſo oft ein Muskel weit vom Knochen ent-
ſpringt, und mit dem Knochen parallel gegen das aͤuſ-
ſerſte des Gliedes fortſtreicht. Jn dieſen Exempeln
kommen Fleiſchfaſern mit ſehnigen vermiſcht, unter ei-
nem Winkel, der aufwerts, gegen den Rumpf des Koͤr-
pers gemeſſen, ſtumpf iſt Winkel von 45 Graden nach
dem Leeuwenhoeck. p. 138., und nunmehr nehmen alle
dieſe Faſern, oder doch die meiſten, eine fleiſchige Art
an ſich, und werfen ſich endlich gleichſam in die Sehne,
welche mit den erzeugenden Knochen parallel laͤuft, die
von dieſem Knochen weggekehrte Seite des Muskels be-
ſtreicht, allmaͤlich dicker wird, endlich bloß erſcheint, und
und weiter geht, nachdem ſie aufgehoͤrt, vom Knochen
Fleiſchfaſern zu empfangen. Man nennt dergleichen Mu-
skel gefidert Willis l. c. doch ſo, daß die
untere Sehne, und die beigefuͤgte

obere Sehne, welche fehlen koͤnnte,
gar zu kurz iſt., und einfach, man hat von dergleichen
Muskeln, viele Exempel, und ich habe einige aus dem
Albin Muſc. Tab. T. 19. f. 2. T. 20.
f. 21. T. 24. f. 1. 3. &amp; 4. &amp;c., genommen.
Andre Muskeln, welche faſt zu eben der Art gehoͤ-
ren, haben, weil ſie aus zween Knochen entſpringen Die groſſen Wadenmuskeln,
mit der Achillesſehne Albin. T. 24.
f. 8. Der hintere des Schieferbeins
t. 24.,
haben

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
haben zween Faſerreihen, welche ſich mitten in der
Sehne, die den erzeugenden Knochen parallel liegt, ver-
einigen.
Es ſind dieſes die zuſammengeſetzten gefieder-
ten. Dergleichen zu beiden Seiten gefiederte Leeuwenhoeck Epiſt. phyſiol.
p. 144. ic. 1. p. 152. ic. 2. Seh-
nen haben auch die Jnſekten; es giebt aber auch ge-
fiederte Muskeln, deren Faſern unter gleichgroſſen Win-
keln zuſammenlaufen 
Albin. in pharynge f. 24. 25. 27., und in denen man gar keine
Sehnen antrift.
Es entſtehen uͤberhaupt die meiſten groſſen Muskeln
aus vielen Muskelſtreifen, deren ieder ſeine beſondre
Sehne und ſein beſonderes Fleiſch hat; endlich aber ver-
einigen ſich alle mit einander zulezt in eine gemeinſchaft-
liche Sehne. Dieſe ſind demnach nicht gefiedert, ſon-
dern zuſammengeſezt, z. E. der groſſe Bruſtmuskel.
Sie koͤnnen aber aus gefiederten zuſammengeſezt ſein,
wenn ſie ihre beſondere gefiederte Muskelſtreife haben Am Deltamuskel Lower p. 22.
f. 1. Albin. T. 18. f. 12. Aus zwoͤlf
Muskeln Stenonius myolog. ſpec.
p. 37. Aus dreißig Ruyſch. Theſ
max. n. 78..
Anders wo theilt, ſich gegentheils, wie an den
Muskeln der Finger und Zeen, das gemeinſchaftliche
Fleiſch in viele, allmaͤlich entſtehende Sehnen, welche
aus gefiederten oder zweimal gefiederten Muskeln be-
ſtehen.
Es empfangen auch die meiſten Muskeln, die
breite Sehnen haben, von dieſen ſehnigen Breiten und
deren inwendiger Flaͤche, allenthalben Fleiſchfaſern, die
aus dieſer Sehnenflaͤche entſtehen, wie man an den
Bruſtmuskeln, und den meiſten auf den Ellbogen und
dem Schienbein aufliegenden Muskeln ſehen kann.
Es

T. 24. f. 12. Albini. Die interoſſei
bei dem D. C. Courcelles. Aus vier
Sehnen zuſammengeſezzte beſchrei-
bet Lower. p. 22. f 6.

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Es trift ſich auch, daß aus einem andern benach-
barten Muskel, ſehnige oder fleiſchige Huͤlfsfaſern zu ei-
ner Sehne hinlaufen. Und auf ſolche Art entſtehen die
Sehnen der Fingerausſtrecker, die zu beiden Seiten aus
den Zwiſchenknochenmuskeln, und dem wurmfoͤrmigen
zuſammen geſetzt ſind. Oft vereinigen ſich die allergroͤ-
ſten Muskeln, und zwar mehrere, in eine und eben die-
ſelbe Sehne, wie die Ausſtrecker am Schienbeine, und
dem Ellbogen. Ja es iſt nicht moͤglich, die Mannigfal-
tigkeiten der Natur zu erſchoͤpfen.
Daß aber kein einziger einfacher Muskel ſein
ſollte 
p. 19., an dem die Sehnenfaſern vom Anfange bis zum
Ende gerade weg gehen, ſcheint zu viel zu ſein, ob ſol-
ches gleich Lower beiahet, wie man an dem Muskel
des obern gezackten Albin. T. 17. f. 16., oder dem kleinen Rautenmuskel
erſehen kann Ibid. f. 24..
§. 20.
Die Scheiden der Sehnen.
Es laufen oft die Sehnen um die ſchmalen Enden
der rundlichen Gliedmaaßen krumm herum. Und hier hat
die Natur auf vielfache Weiſe fuͤr ihre Schadloshaltung
geſorgt. Sie hat naͤmlich die Knochen mit Furchen aus-
gehoͤlt, welche ſich fuͤr dieſe Sehnen ſchicken, ſie hat dieſe
Furchen mit einem hoͤchſt glatten Knorpel uͤberzogen De la Sone Mem. de l’Acad.
1752. p. 170. 171. Dieſe Knorpeln
laͤſt er aus Faͤden entſtehen, welche

gegen die Knochenflaͤche ſenkrecht
liegen. Ein Knorpel wiederſteht
dem Drukke am beſten, denn da
ein Pulsaderſakk ſogar die Knochen
zerſtoͤret hatte, ſo wiederſtanden
ihm blos die Knorpeln der Ribben.
Obſ. of a ſociet. at London p. 348.,
und folglich gemacht, daß ſich die Sehnen uͤber dieſem
Knorpel, ohne alle Gefahr des Reibens, bewegen koͤnnen.
Der-

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
Dergleichen Furchen erſcheinen unten am Ruͤcken der
Spindel 
Winslow Tr. des os. n. 765., an der Handwurzel An dem vielekkigen groſſen
Winslow n. 784., an der Seite der
Ferſe, und des Wuͤrfelknochens, um die gemeinſte Ex-
empel zu beruͤhren.
Es hat die Natur ferner dieſe Furchen zu feſte und
wirklichen Kanaͤlen gebildet, indem ſie aus dem Knochen
der Augenbranen eine ſehr ſtarke ſehnige Scheide, gegen
das gegenuͤberſtehende Joch zu geworfen, welche mit
Queerſtrichen beſchrieben iſt, und die Sehne halten muß,
daß ſie nicht aus ihrer Lage hrraus ſpringe Am Ruͤkken der Handwurzel
Albin. T. V. 20. 19. 16. 18. 17. Die
Roͤhrenmuskeln an der Ferſe T. V.
n. p. T. IX. A. F. Die langen
Beugen und der hintere Schien-

beinmuskel T. IX. ε. δ.  Andre
mehr verſteckte Scheiden befeſtigen
den groſſen Roͤhrenmuskel an den
Wuͤrfelknochen, und an der gan-
zen Fusſole. An den Fingern, ſiehe
Albin muſc. hiſt. f. 1. Ψ. an
den Zeen. Courcelles ic. 2. R. Q.. Waͤren die
Sehnen ohne dieſe Scheide, ſo wuͤrden ſie im Anziehen,
wenn ſich das Fleiſch kurz macht, zwiſchen ihren Enden,
und den Anfaͤngen des Fleiſches, gerade ausgeſtreckt
werden. Folglich wuͤrden ſich nicht allein die Glieder
ſehr verdrehen, ſondern auch das benachbarte Fleiſch mit
den Sehnen, mit Schmerzen, aus ſeinem Lager ver-
ruͤcken, und es wuͤrde der Muskel ganz anders wirken,
als die Natur zur Abſicht gehabt hat. Nun aber lenken
ſie, indem ſie gegen die Stelle der Scheiden angezogen
werden, das Glied eben ſo, als ſie es lenken wuͤrden,
wofern ſie an dieſem Orte entſprungen waͤren, ia es die-
nen dieſe Furchen an ſtatt der Winden, uͤber welchen die
herum gelegten Stricke einen neuen, und andern Zug
verrichten. Man ſieht, daß ſich die Sache auch wirk-
lich ſo verhalte, wenn man an einem todten Koͤrper die
Queerſehnen der Handwurzel zerſchneidet, da denn die
Sehnen mit angezogen werden Veſal. p. 818.. Daß die Ausdeh-
nung

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
nung des Armes, von der Sehne des zweikoͤpfigen, die
aus ihrer Furche geſunken, gehemmt worden, berichtet
J. Jakob Manget 
Lib. VII. p. 407. 408..
Man trift in dieſen Scheiden einen fetten Schleim
an Theatr. p. 40., welcher aus ihren kleinen Druͤſſen herkommt,
und es laufen oft aus den Sehnen, wenn ſie dieſen
Furchen folgen, ſehr feſte Baͤnder hervor Courcelles ic. 4. K. ic. 7. h. h., durch
welche ſie in dem Jnnerſten der Furchen feſte gehalten
werden.
Es giebt Faͤlle, wo dieſe Aponevroſis nicht ganz
nahe auf den Sehnen aufliegt Das Ringband der Handwur-

zel Albin. hiſt. muſc. tab. 2. Λ.
Tab. muſc. l. W. Das obere Ring-
band der Fuswurzel Albin. tab.
muſc. 1. 5. r. q. Das untere t.
Albin., und ſolche in ziemli-
cher Breite umfaſt, indem ſie an beiden Seiten von ir-
gend einem vorragenden Knochen heraus waͤchſt. Der-
gleichen geſchicht gemeiniglich, wo die Sehnen ihre Rich-
tung nicht aͤndern, und man nennt ſie Armillas. Dieſe
pflegen vor der Hand des Zerlegers in eine beſſere Form
gebracht zu werden, indem ſie ſich von freien Stuͤcken
weit oͤfnen, und faſt um das ganze Glied herum legen,
blos weil ſie anderswo duͤnne ſind, damit ſie irgend an
einer beſtimmten Stelle dicker und feſter ſein moͤgen, und
ſie pflegen blos dieſe feſtere Theile, oder doch die meiſten
abzuzeichnen.
§. 21.
Die Scheide der Muskeln.
Es haben die meiſten langen Muskeln dergleichen
Scheiden um ſich. Dieſe ſind an wenig Orten ſehr feſte
gewebt, und fuͤhren gemeiniglich den Namen Apone-
vro-
Kaauw. per ſpir. n. 840.

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
vroſes. So iſt die Scheide der groſſen Huͤftenmu-
skeln 
Albin. p. 517. 518. beſchaffen, welche von dem groſſen ſchiefen Mu-
skel des Unterleibes, von dem breiteſten Ruͤckenmuskel,
von dem Geſaͤßmuskel Cowper t. 57. n. 159. Albin
p. 520., und von den Knochen, die
das Becken umgeben, entſpringt, und wenn ſie ihr beſon-
deres Fleiſch zum Zuſatze bekoͤmmt Cowper ibid. n. 151. Bidloo.
t. 76., ſo wird ſie un-
ter dem Namen der breiten Binde bekannt. Von
der Art iſt noch eine andre Aponevroſis, welche aus den
vereinigten Sehnen der ſchiefen Muskeln, des Unter-
bauches 
L. VIII. p. 63. 66. 69., und der Queermuskeln beſteht, und welche
den geraden Muskel im Zwange haͤlt.
Andre Scheiden ſind ſchon zaͤrter, und zum Theil
weniger bekannt. So werden die bekannten langen Mu-
skeln des Ruͤckens Davon beſiehe den Cowper ad
Bidloo. T. 28., nicht allein von den ſehr breiten
Sehnen der gezackten Hintermuskeln gehalten, ſondern
es laͤuft auch uͤberdem noch beſtaͤndig eine breite Ausdeh-
nung, von der ſehnigen Bekleidung der Ribbenmuskeln,
nach den Graͤten des Ruͤckens, mit Queerfaſern bemahlt,
von dem obern gezackten Muskel bis zum untern, und
bis zum Darmknochen fort L. VIII. p. 53., und dieſe faſſet, nebſt
dieſen Muskeln, auch den laͤngſten Ruͤckenmuskel, den
Heiliglendenmuskel, und die darunter liegende Graͤten-
muskeln in ſich. Denn da blos eine geſpannte Faſer zu
ziehen vermoͤgend iſt, ſo folgt daher, daß uͤberhaupt die
lange Muskeln ihre Kraft verliehren, wenn die gebog-
nen Gliedmaaßen dem Zuge gehorchen Borellus propoſ. X..
Von
H. Phiſiol, 4. B. X x

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Von dieſer Art giebt es viele Scheiden; am Schlaͤ-
fenmuskel, an den breiteſten Halsmuskeln, der die Bie-
ger in ſich faſſet, an den Ribbenmuskeln; an den Kno-
chenmuskeln der Haͤnde und Fuͤſſe; zwiſchen der Haut
und den Beugern der Finger und Zeen; an dem Schul-
terblate, deſſen ganzer holer Theil, der dem Rumpfe
des Koͤrpers, und dem Fluͤgel gegen uͤber liegt, eine zarte
Aponevroſis, und deſſen beide andre Ruͤckenflaͤchen, ober-
halb und unterhalb der Graͤte, eine Aponevroſis haben,
die mit ihren Muskeln uͤberzogen iſt; ferner giebt es
eine ſolche Scheide, an der Schulter, die von oben und
auſſen mit einer Aponevroſis bekleidet iſt, die ſich vor-
naͤmlich um den Deltamuskel herumlegt 
Albin. p. 625., indeſſen
daß die innere Schulterflaͤche, die den Muskel unter dem
Schulterblate, und den kleinen rundlichen beherrſcht p. 626.,
von eben dieſer Aponevroſis ausgefuͤllt iſt. Die uͤbrige
Schulter umgiebt ferner eine Scheide, welche von dem
breiteſten Ruͤckenmuskel, und den Bruſtmuskeln ent-
ſpringt, und dieſe laͤuft bis zum Ellbogen fort. Die
Ruͤckenſeite des Ellbogens beherrſcht eine Aponevroſis,
die von den ausſtreckenden Muskeln p. 449., des Ellbogens
und der Hand entſpringt, und dieſe laͤuft endlich in die
Aponevroſis des Ruͤckens der Hand hinein. Die Apo-
nevroſis der flachen Hand koͤmmt vom Biegekopfe und
vom Zweikoͤpfigen 
Cowper tab. 49. f. 2. tab. 51.
f. 1. Cheſelden. tab. 15. Albin. p.
470. her, und, indem ſich beide zwiſchen
den Muskeln verlaͤngern, ſo befeſtigen ſie ſich ebenfalls
an den Knochen. An dem Schienbeine befindet ſich
vorne eine Scheide, welche ſich aus der breiten Binde,
und dem zweikoͤpfigen, und der Biegeſchnur des Schien-
beines Albin. p. 626. 167., wie auch aus der Schienenroͤhre entſteht,
welche

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
welche die Roͤhrenmuskeln, den vordern Schienbeinmu-
skel 
p. 626 &amp; 579. 580., und die langen Ausſtrecker der Zeen beherrſcht,
ſie waͤchſet zwifchen ſelbigen an den Knochen an, und ar-
tet in eine zaͤrtere und aͤhnliche Aponevroſis, am Ruͤcken des
Fußes p. 627., aus, welche man als ein ringfoͤrmig Band
zu zeichnen pflegt (Armilla).
Eine andre Scheide, welche mehr nach inwendig
liegt Ibidem., zaͤrter iſt, und die Beuger der Zeen umfaſſet,
beſonders aber den Muskel des Schienbeins, wirft ſich
zwiſchen ſelbige, und haͤngt ſich an die Knochen an.
Es ſchmerzen auch Muskeln, welche aus ihrem La-
ger verruͤckt ſind, und es hat vor kurzem ein neuerer Au-
tor dergleichen Exempel geſammlet Pouteau in obſerv. chirurg.

p. 418. von einigen Faſern des milz-
foͤrmigen Muskels, welche bei
ſchneller Verdrehung des Kopfes
verzerret worden..
§. 22.
Die chimiſche Zerlegung.
Jch weiß nicht, ob dieſes einigen Nutzen haben
werde. Um aber doch nichts zu vergeſſen, ſo will ich
dieſes wenige noch mit anhaͤngen.
Man kann aus dem Fleiſche der Thiere, faſt eben
dergleichen, durch die Gewalt des Feuers herausbrin-
gen, was man aus dem Blute bekommt, naͤmlich ein
Pflegma ohne Geſchmack, ein weiſſes fluͤchtiges Salz,
und ein dickes Oel, welches eine aͤhnliche Kohle, oder
Todtenkopf zuruͤcke laͤßt.
X x 2Man

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Man hat davon verſchiedene Verhaͤltniſſe angege-
ben. Jch finde aber nicht, daß man das Fleiſch von
Menſchen aufgeloͤſet habe. Was das Rindfleiſch be-
trift, ſo waren in 128 Theilen deſſelben, faſt 95 Theile
Waſſer, und an trocknen Faſern 26 enthalten 
Geofroi Memoir. de l’Acad.
des ſcienc. 1730. p. 229. bekam von
ſechzehn Unzen, ellf Unzen Waſſer.
Drachm. ſex, grana 64..
Jn eben dieſem Verhaͤltniſſe fand der beruͤmte
Langriſch an Waſſer hundert Theile Von 16 Unzen Drachmas 99.
grana 20. practice p. 54. Faſt eben
ſo viel Ioh. Conrodus Barchuſen
Exp. IX. poſt acroam. naͤmlich von
4 Unzen, 3 Unzen und 1 Quentgen., und in einem
andern Verſuche 103 Ex unciis 32. uncias 24. drach-
mas 14. grana 15. on muſc. mot. p. 3.. Blos durch die Austrocknung
des Fleiſches verzerten ſich vierzehn Unzen, bis auf acht-
zehn Quentgen Quesnai oeconom. anim.
pag. 91..
Am Kalbe ſind weniger Faſern, und mehr
Waſſer Geofroi l. c. p. 223. 229..
An einem verſchnittnen Lamme war nicht voͤllig die
Haͤlfte Waſſer Ghiareſchi in Giornali di
Parma 1687. p. 194. von 5 und ein

halb Quentgen, an Waſſer zwei
Quentgen und 10 Gran., und in einen geſchnittnen Schweine
fand man \frac{37}{49}, oder faſt ⅔ Waſſer Von zwo Unzen und einem
Skrupel, anderthalb Unzen Waſſer,
nebſt einem Skrupel..
Man fand ferner an fluͤchtigem Salze, im Rind-
fleiſche, faſt den zwanzigſten Theil B. Langriſch von zwei und
dreißig Unzen, zwoͤlf Quentgen, und
ein und zwanzig Gran in muſc. mot., und bei anderer
Gelegenheit \frac{1}{25} Von ſechzehn Unzen, vier
Quentgen und fuͤnf und funfzig
Gran. practic. l. c. von drei Quent-
gen trocken Fleiſch ſechs und vierzig
Gran. Geofroi., denn dieienigen Scheidekuͤnſtler,
welche wenig Salz erhalten haben Grana 15. ex unciis 4. Bar-
chuſen., und dieſes gilt
auch

I. Abſchn. Der Muskelbau uͤberhaupt.
auch vom Stockfiſche 
Grana 12. ex unciis 4. Bar-
chuſen. exp. 20. grana 10. ex un-
ciis 4. Neumann. oper. edit. Zimm.
p. 1286., haben den Geiſt vom Salze
geſchieden.
Jm Stockfiſche traf man eine groſſe Menge
Geiſt an Drei Unzen, drei und ein
halb Quentgen, von vier Unzen;
aber von trocknen Fleiſche Barchu-
ſen. Zehn Quentgen und ein hal-
bes von vier Unzen. Neumann..
An Oel fand ſich im Ochſen der zehnte Theil Von vier Unzen, drei Quent-
gen, und achtzehn Gran. Barchu-
ſen exp. 9.,
faſt der eilfte, oder vierzehnte Ex unciis 32. ſechs Quentgen
zwanzig Gran. B. Langriſch. muſc.
mot.. Jn ſechzehn Unzen neun
Quentgen. Idem pract.. Jm Stockfiſche
betrug daſſelbe 
Drei Quentgen in vier Un-
zen. Neumann. \frac{1}{11}.
An Kole war faſt der zwanzigſte Theil Jn ſechzehn Unzen ſechs
Quentgen zwanzig Gran. Lang-
riſch pract., ein an-
dermal aber faſt \frac{1}{13} Idem m. motion., ruͤckſtaͤndig.
Von feuerfeſten Salze erhielte Barchuſen Drei Gran, von vier Unzen, ſehr
wenig, und der beruͤmte Geofroi blos Meerſalz p. 219. auch in der Lacke des
Kalbfleiſches Spuren davon p. 224..
Vom Stockfiſche kommen aus eben ſo viel, nur
fuͤnf Gran zum Vorſchein Barchuſen l. c. Jm Verſuche
des Neumanns iſt der Unterſchied
unmaͤßig, denn dieſer hat ſiebenzig
Gran.. Es befand ſich aber im
Salze des Stockfiſches Salzlake Barchuſen..
Etwas haͤufiger iſt die Erde, und ſie ſtieg im
Rindfleiſche bis \frac{1}{48} Grana 40 in vier Unzen
Barchuſen. Grana 120 Neumann., und bis \frac{1}{144} in dem Fleiſch der
Fiſche Grana 12 in gleich groſſer
Maſſe Barchuſen., indem das Fleiſch dieſer Thiere ſehr zart iſt.
X x 3Die

Die thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Die Sehne iſt ſchon etwas haͤrter in ihren Beſtand-
theilen. Aus einem Pfunde Sehne, oder aus 128 Thei-
len 
B. Langriſch. modern. practi-
cae p. 50. ſeqq., bekam man an Waſſer ohne Geruch und Ge-
ſchmacke 102 Theile Unciae 12. drachm. 6.; an fluͤchtigen Salze zween
Theile Zwei Quentgen, ſechs Gran
Langriſch. Jn dem Verſuche des
beruͤmten Barchuſen waren an fixem
Salze, zwoͤlf Gran, aus zwo Un-
zen, und an Geiſt, oder mit fluͤch-
tigem Salze angefuͤllten Waſſer,
76 Gran. Es ſcheint Barchuſen
eine trokkne Sehne gebraucht zu

haben, und ich habe deſſen Arbei-
ten nicht bei der Hand, poſt acroam.
Exp. 12., an Oel drei Theile Zwei Quentgen, vier Gran.
Vielmehr findet ſich in den Ver-
ſuchen des Burchuſen, naͤmlich zwei
Quentgen, 58 Gran, aus zwei
Unzen., an Kole eilftehalb
Theile Drachmae 10. grana 34., und darinnen ſtack faſt nicht das mindeſte
fixe Salz Barchuſen..
 Zugabe



Zugabe,
oder Zergliederung einiger
Fiſchkoͤpfe.

Jch habe in gegenwaͤrtigem Werke hin und wieder
das Gehirn im Menſchen, mit dem Gehirne der
Thiere verglichen, und ich werde hier dieſe Ver-
gleichung in der Zugabe nachholen, weil man aus dieſen
meinen neuen Beobachtungen einige obige Stellen ver-
beſſern muß. Jch habe blos einige Flusfiſche, und aus
Landſeen, welche man im Winter faͤngt, oͤfnen koͤnnen,
und dieſes ſind Lachſe, Lachsforellen, Forellen in den Al-
penbaͤchen, die Forellen, welche man im Genferſee findet,
und ombre chevalier nennt, der Barſch, die groſſe Karpe,
der Rappen, die Schleie, Aalraupe und Aeſche. Jch
beſchreibe vornaͤmlich das Gehirn in einem Karpen, und
vergleiche den Bau in den uͤbrigen Fiſchen mit der Ein-
richtung des Gehirns im Karpen.
Alle Fiſche, welche ich zu oͤfnen Gelegenheit ge-
funden, haben dieſes mit einander gemein, daß ſie ein
langes, wenig dikkes Gehirn, und eine viel groͤſſere
Hirnſchale als das Gehirn haben. Dieſer uͤberfluͤßige
Raum zwiſchen der harten Membran, und zwiſchen dem
Gehirne, wird im Karpengeſchlechte von einem Zellge-
webe ausgefuͤllt, welches von ſchwarzen Gefaͤſſen durch-
lauſen wird, in andern fuͤllet ihn zwar ein Gallert, doch
X x 4aber

Zugabe,
aber dergeſtalt an, daß er ſich in ein Zellgewebe aus-
breitet, wie an der Aalraupe zu ſehen iſt. Es iſt die
harte Gehirnhaut ſehr hart, die duͤnne aber unterſchei-
det ſich von der menſchlichen ſehr wenig. Noch weniger
laͤſt ſich der Unterſcheid des markigen Weſens von dem
rindigen, ausgenommen an den Sehkammern, an den
Oliverkammern des Ruͤkkenmarkes, und ſelbſt am klei-
nen Gehirne, deutlich bemerken. Doch es iſt auch das
Gehirnmark nicht ſo weiß, als in den Nerven. Die
Gehirnmaſſe hat ihre Laͤnge, iſt aber nicht ſo bauchig
oder gewoͤlbt, und auch nicht ſo dikke, als in den Voͤ-
geln, oder vierfuͤßigen Thieren, und durch dieſes Merk-
mal, wie auch durch die Huͤgelgen, welche das Gehirn
aufwirft, naͤhert ſich die Gechirnmaſſe der Natur der
Jnſekten.
Man kann das Gehirn uͤberhaupt fuͤr zwo Saͤulen
halten, welche rechter und linker Hand liegen, ſich ein-
ander gleich und aͤnlich, und oben und unten durch eine
beſtaͤndige Rizze unterſchieden ſind, welche nicht eben ſo
tief iſt, daß nicht beide Saͤulen in eine einzige Maſſe
zuſammenwachſen koͤnnten. Von dieſen Saͤulen begibt
ſich das vordere Ende in den Geruchsnerven, das hin-
tere in das Ruͤkkenmark.
Es ſind dieſe Saͤulen aber allenthalben voller Huͤ-
gelgen, und folglich an keiner Stelle entbloͤſt zu ſehen.
von dieſen Huͤgelgen zeigen ſich ihrer fuͤnfe ſogleich und
in allen Fiſchen, dem Auge; in andern kommen noch
mehrere vor, und ich muß von ihnen eine Beſchreibung
geben.
Die erſten Huͤgelgen ſind die obern Geruchshuͤ-
gelgen, welche ich von der Sache ſelbſt ſo benenne, ſie
haben ein rindiges Weſen an ſich, ſind eirund, oder ei-
foͤrmig

oder Zergliederung einiger Fiſchkoͤpfe.
foͤrmig keglig, bringen die aͤuſſere obere Wurzel des Ge-
ruchsnerven hervor, werden durch einen markigen Queer-
ſtreif zuſammengehaͤngt, und liegen auf den Sehnerven
auf.
Der andern Huͤgelgen Beſchaffenheit iſt ſchon zu-
ſammengeſezzter, und ob ſie gleich einfach und olivenfoͤr-
mig zu ſeyn ſcheinen, ſo laſſen ſie ſich doch, wenn die
allerwenigſten zugegen ſind, in drei Paar Huͤgelgen ab-
teilen. Man muß hierbei aber die duͤnne Gehirnhaut,
welche das Jnnere bedekkt, auf die Seite ſchaffen.
Es iſt der erſte aͤuſſere entbloͤſte Theil, die wirk-
liche Sehkammer (thalamus opticus), er nimmt die Sei-
ten ein, und ſieht wie eine Muſchel aus. Er iſt nach
auſſenzu gewoͤlbt, inwendig aber hol, und er ſchlißt ſich
an das Ammonshorn an, wovon ſogleich geredet werden
ſoll. Er haͤngt ſich mit ſeinem vordern Ende laͤngſt der
Schreibefeder an die Saͤulen an, entſpringt aus dieſen
ruͤkkwerts, und koͤmmt von den untern aͤuſſern Huͤgelgen
hinterwerts, wie auch von der innern Binde der untern
Saͤulen hervor, welche ſich in das hintere Ende der
Saͤulen hineinwirft. Es teilen auch beide untere Huͤgel-
gen, der Queerfuge der Sehnerven einige Faſern mit.
Eben dieſe Sehkammer iſt inwendig und auswen-
dig mit abwechſelnden weiſſen Faſern bemalt, welche
mit dem rindigen Weſen Wechſelſtreife ausmachen. Die
innern Faſern entſpringen aus einem halbkreiſigen Bo-
gen, von welchem wir reden wollen, und ſie begeben ſich
alle zuſammen in den Sehnerven. Auswendig ſamm-
len ſich dergleichen Faſern aus dem gewoͤlbten Ruͤkken
der Sehkammer, in die hintere Wurzel des Sehnerven.
Es entſpringt aber aus dieſer Sehkammer der
Sehnerve mit ſeiner vordern Wurzel, welche nahe an
X x 5den

Zugabe,
den Geruchshuͤgelgen liegt, und mit einer andern groſſen
Hinterwurzel, welche zwiſchen der Sehkammer, und
dem untern groͤſſern Huͤgelgen nach vorne hin ſtreicht.
Die erſtere erfuͤllt das Jnnere und die holen Theile, die
andre hingegen die aͤuſſern Theile und den Ruͤkken.
Dieſe Sehkammern werden vorneher von einem
Theilgen der vordern Zuſammenfuͤgung, und nach hin-
ten zu, von der groſſen Verbindung der zween Sehner-
ven an einander gehaͤngt.
Es entſpringt von der Vorderwurzel der Sehkam-
mer der weiſſe Stral, welcher laͤngſt dem ganzen Ge-
hirne, bis an die Seite der Schreibfeder herablaͤuft.
Von ferne ſcheinen die Ammonshoͤrner mit den
Sehkammern einen Koͤrper zu bilden; allein ſie trennen
ſich leichtlich von denſelben, ſie ſind eines rindigen We-
ſens, und werden dennoch vorne von einem weiſſen Fa-
den bezeichnet, und unterſchieden, welcher uͤber ihren
Rand wegſtreicht. Sie offenbaren ein vorderes und hin-
teres Ende, welche beide gekruͤmt, und des Namens
wuͤrdig ſind, den ich ihnen beigeleget habe.
Die vordern Hoͤrner nehmen ihren Anfang von ei-
nem herzfoͤrmigen Huͤgelgen, und dem einen Stuͤkke
deſſelben, und es ſchliſſet ſich das rechte Horn, an das
linke an. Auf ſolche Art gehen ſie in Geſtalt eines Ge-
woͤlbes noch vorne hin, ſie beugen ſich endlich auf beiden
Seiten nach auswendig uͤber, und laufen mit den hin-
tern Hoͤrnern in eins fort. Die hintern Hoͤrner ſind an
ſich dikker, entſpringen von den Saͤulen des Gehirns,
zwiſchen dem vorragenden Bogen, und dem herzfoͤrmi-
gen Huͤgelgen, und zum Theil auch von dem Schenkel
des kleinen Gehirns, biegen ſich mit eben ſolchem Bo-
gen

oder Zergliederung einiger Fiſchkoͤpfe.
gen nach vorne um, und begegnen alſo der vorigen Kruͤm-
mung. Jn ihrer Hoͤlung, denn ſie ſind nach Art der
Muſcheln hol, erhebt ſich vorne eine andere, wiewohl
kuͤrzere muſchelfoͤrmige Linie.
Die aͤuſſere Woͤlbung der Hoͤrner ſtekkt in den Seh-
kammern, wie in einer Scheide verborgen, und es ragt
blos der hintere Theil, wie auch der gerade Theil des
vordern Hornes, entbloͤſt hervor. Es zeigt ſich zwiſchen
dem vordern, und hintern Ende ein kleines roͤtliches
Thal.
Jn eben dieſer holen Kammer, welche die Ammons-
hoͤrner mit den Sehkammern zu machen ſcheinen, be-
findet ſich ein halbkreiſiger Bogen, welcher wie ein
kleiner Huͤgel aufgeworfen iſt, und es enſteht ſelbiger
aus der Seite der untern Gehirnſaͤule und aus dem
aͤuſſern Theile ihrer innern Binde, und dieſes iſt die
hintere Wurzel des Sehnerven. Aus dieſem Huͤgel
ſtammen die inwendigen, ungemein ſchoͤne, abwech-
ſelnde weiſſen, und grauen Streifen der Sehkammer her.
Naͤchſt dieſem folgt, allezeit in einem Striche fort,
das herzfoͤrmige Huͤgelgen. Dieſes hat am Karpen
ein graues eifoͤrmiges Stuͤck mitten in ſich, und derglei-
chen zwei duͤnnere Stuͤkke neben ſich. Von dieſen ent-
ſpringt das hintere Ammonshorn. Man koͤnnte auch
dieſen Theil, der Lage und Gleichheit wegen, mit den
Vierfuͤßigen Thieren, Wurm nennen. Er ſizzet mitten
auf den Schenkeln des kleinen Gehirns, und enſteht
mittelſt einer groſſen Wurzel von den Saͤulen, und zwar
an den Seiten der Sehkammern. Seine weiſſe Seiten-
teile werfen noch eine uͤberfluͤßige Wurzel vorne in das
Ammonshorn. Er legt ſich uͤbrigens, nach Art einer
Bruͤkke uͤber die Waſſerleitung, hat abwerts gegen die
Schrei-

Zugabe,
Schreibefeder zu, eine aͤnliche Rizze, und macht damit
denjenigen Kanal aus, welchen man Waſſerleitung
nennen koͤnnnte. Auf ihm zeigen ſich auch erhabne
Markboͤgen, die von der rechten Gehirnſaͤule, gegen
die linke zu, mit einem Halbkreiſe fortlaufen.
Jm Rappen hat oberwerts dieſe Bruͤkke zwei ver-
dekkte Huͤgelgen, denn dieſe erſcheinen nicht ehe, als
bis man die Kammer oͤffnet, und bis man die Sehkam-
mern auf die Seite ſchaft, als Halbkugeln.
An der Forelle, der Aalraube und dem Barſche
trift man vier, aber nicht ſo deutliche Huͤgelgen an.
Jn dem Fiſche Ferrat, welcher vom Geſchlechte
der Karpen iſt, kommt nichts zizzenfoͤrmiges vor, ſon-
dern es iſt derjenige Wurm, welcher eine Nachamung
von dem Bau in den Vierfuͤßigen iſt, mit drei Linien,
und tiefen Furchen, bezeichnet. Es erſcheinet endlich
zwiſchen den Sehkammern die vordere Zuſammenfuͤ-
gung des Gehirns, und zwar vor den zizzenfoͤrmigen
Huͤgelgen, ſie laͤuft von der rechten Saͤule gegen die linke,
als ein anſenlicher Theil, und verbindet die Saͤulen und
die von dieſen entſproſſende vordere Wurzeln der Seh-
kammern mit einander. Zwiſchen dieſer Zuſammenfuͤgung
und den verdekkten Huͤgelgen, iſt der Gang in die Waſ-
ſerleitung offen.
Und alsdenn erblikkt man die Schreibefeder,
welche die zwo Saͤulen von einander ſcheidet, und deren
hintern Theil der Wurm, oder die zizenfoͤrmige Bruͤkke
bedekkt. An ihr verbinden viele Queerfaſern, aber keine
durchkreuzende, die Saͤulen mit einander.
Dieſe jezzt beſchriebene Koͤrper, machen nun die
Kammer, oder diejenige dreifache Hoͤle aus, welche
man ſich einzubilden pflegt.
Es

oder Zergliederung einiger Fiſchkoͤpfe.
Es laſſen ſich beide vordere Gehirnkammern, zwi-
ſchen den Sehkammern, und zwiſchen den Ammonshoͤr-
nern gedenken.
Zwiſchen den vorragenden Ammonshoͤrnern, und
dem herzfoͤrmigen Huͤgelgen befindet ſich ein eben ſolcher
muſchelfoͤrmiger Zwiſchenraum. Zwiſchen dem Gewoͤlbe
und den Saͤulen liegt eine aͤnliche Oefnung, wie zu ei-
ner dritten Kammer, und es waͤre alſo diejenige Oef-
nung, welche von dieſer Kammer, unter der zizzenfoͤr-
migen Bruͤkke, zur vierten Kammer fortfuͤhret, die
Waſſerleitung.
Endlich iſt das kleine Gehirn das fuͤnfte von dem
ſichtbaren Huͤgelgen; es iſt dieſes allemal zugegen, laͤng-
lich, gleichſam mit einem Griffe verſehen, an ſeinen
Schenkeln ſchwebend, es ruht auf der zizzenfoͤrmigen
Bruͤke, und iſt von dieſer durch einen Zwiſchenraum
abgeſondert, den ich nicht gerne eine Kammer nennen
moͤchte, weil er nicht von allen Seiten her verſchloſſen
iſt. Es iſt das kleine Gehirn von rindiger Beſchaffen-
heit, und hat mitten durch ſich eine markige Achſe lau-
fen, welche von den Schenkeln, die ich ſo gleich nennen
will, abſtammt.
Es hat das kleine Gehirn ſeine vordere und hintere
Schenkel. Die Vorderſchenkel laufen nach vorne
zu, mit dem Horizonte parallel, und werfen ſich, nebſt
den hintern Ammonshoͤrnern, und dem Wurme in die
Saͤulen hinein.
Die hintern und groͤſſern Schenkel des kleinen
Gehirns, ſtrekken ſich, wie am Menſchen, uͤber die
Markſaͤulen, laufen hierauf laͤngſt den Seiten des Ge-
hirns hernieder, und gehen in die Seitenſchenkel des
Ruͤk-

Zugabe,
Ruͤkkenmarkes, welche nach der Art eines Pfeiles zuſam-
mentreffen, und mit den obern Saͤulen, die ſie mitten
in ihren Winkel einnehmen, in eins wachſen.
Hinter der Stelle, wo ſich dieſe Schenkel des klei-
nen Gehirns anhaͤngen, befindet ſich die zizzenfoͤrmige
Bruͤkke, welches ebenfalls eine wirkliche Bruͤkke iſt,
welche von der rechten Saͤule, gegen die linke, uͤber die
Waſſerleitung weggeht, und ſich oberwerts, gleichſam
durch zwo erhabne Zizzen, kenntbar macht. Sie giebt
dem kleinen Gehirne vorwerts einige Zuſaͤzze-Zwiſchen
dieſen Zizzen liegt die Zirbeldruͤſe hinterwerts, und
dieſe iſt im Geſchlechte des Karpen, und der Schleie zu-
gegen, aber hingegen nicht in der Forelle, Aalraupe, noch
im Barſche.
Dieſe ziemlich runde Druͤſe empfaͤngt anſehnliche
Wurzeln von den geſtreiften Huͤgelgen, welche ich ſo-
gleich beſchreiben werde, ſie iſt durchgehens markig, und
entſpringt, ſelbſt mit ihrem Marke, aus den Saͤulen
des Gehirns.
Die geſtreiften Huͤgelgen, ſind nierenfoͤrmig,
inwendig hol, ſizzen auf den Schenkeln des kleinen Ge-
hirns, die zum Ruͤkkenmarke herablaufen, auf jeder
Seite eins, und geben dieſen, die Wurzeln ausgenom-
men, welche ſie der Zirbeldruͤſe mitteilen, ihr Mark.
Sie ſind uͤber und uͤber mit parallel Linien ſchoͤn bemalt.
Nur die Karpen und Rappen haben ſie.
Ganz unten an dieſen Huͤgelgen, zeiget ſich am
Karpen die unterſte Zuſammenfuͤgung, welche die Saͤu-
len zuſammenhaͤngt; ſie iſt an der Aalraupe gedoppelt,
vorne einfach, und hinten mit zwei Huͤgelgen bezeich-
net.
Nun-

oder Zergliederung einiger Fiſchkoͤpfe.
Nunmehr nimmt man zwiſchen dem hintern Ende
des herzfoͤrmigen Huͤgelgen, und zwiſchen dem Pfeile,
der die untern Schenkel des kleinen Gehirns mit den
Saͤulen verbindet, einen ziemlich breiten Zwiſchenraum
wahr, welcher ſich allmaͤhlig zu einer Spizze verduͤnnet,
und dieſe koͤnnte man die vierte Kammer nennen. Ein
Theil derſelben wird von der zizzenfoͤrmigen Bruͤkke be-
dekkt; hinterwerts iſt ſie hingegen blos. Vorne em-
pfaͤngt ſie unterhalb dem Wurme die ankommende Waſ-
ſerleitung, welche mit ihrem hintern Ende in einem
Stuͤkke fortlaͤuft.
Vor dieſe Kammer iſt in dem ombre chevalier ein
ſchoͤnes dreiekkiges Adergeflechte zwiſchen dem kleinen
Gehirne, und zwiſchen dem Ende des markigen Pfeils
vorgeſpannt. Jm Barſche endigt ſich dieſe Kammer,
welche kuͤrzer iſt, mehr nach vorne zu. Der Karpe hat
kein Adergeflechte.
Die untere Flaͤche des Gehirns hat mit dem obern
etwas aͤhnliches, aber auch viel unaͤhnliches gemein.
Zuerſt erſcheinen die Sehnerven, welche ſich zwiſchen
den nierenfoͤrmigen Huͤgelgelgen, und den Sehkammern
weit nach hinten zu erſtrekken, und vom hintern Ende
der Sehkammer entſpringen.
Wo dieſe ſowohl im Thale verborgen ſind, als auch,
wenn ſie nunmehr das Gehirn verlaſſen, an beiden Stel-
len werden ſie von einer ſehr breiten, faſerhaften Queer-
zuſammenfuͤgung verbunden, welche nicht nur die
Sehkammern, ſondern auch die Wurzeln ihrer Nerven zu-
ſammenhaͤngt, und ſolches geſchicht genau vor dem Vor-
derende der untern Geruchshuͤgelgen, welche ſelbſt von
dieſer Zuſammenfuͤgung feſte gehalten, und vereinigt
werden. Jn dieſer Gegend, bekoͤmmt der Sehnerve
ſowohl

Zugabe,
ſowohl von den untern Geruchshuͤgelgen, als auch von
nierenfoͤrmigen einigen Zuwachs, doch aber von den er-
ſtern noch mehr. Dieſes iſt die andre Vereinigung des
Sehmarkes, indem die auf einander liegende Nerven,
uͤber das Kreuz weglaufen, ſich aber mit keiner einzigen
Faſer vermiſchen.
Wenn man dieſe Zuſammenſuͤgung bei Seite legt,
ſo ſieht man den Urſprung des Geruchsnerven, und
dieſer liegt bei dieſen Thieren theils unten, und hinten,
wo er aus den untern Huͤgelgen ſein Entſtehen bekoͤmmt,
theils aber oben, und vorne, wo derſelbe aus den obern
Huͤgelgen herauskoͤmmt. Sein erſter Urſprung ſtekkt
in ſeinen untern und inwendigen rindartigen Huͤgel-
gen, welche zwiſchen den nierenfoͤrmigen Hugelgen liegen.
Dieſe vereinigen ſich in einen Nerven, der im Anfange
dikke und kuglig iſt, und darunter der rechte mit dem
linken, mittelſt der untern Zuſammenfuͤgung, wie an
der Aalraupe, vereinigt wird.
Sobald aber der Geruchsnerve aus der Zuſam-
menfuͤgung der Sehnerven heraustritt, ſo bekoͤmmt er
von den obern Huͤgelgen, die ich beſchrieben habe, ſei-
nen Zuſazz, der mehr aſchfarben iſt, dahingegen der
Zuſazz von den untern Huͤgelgen eine weiſſe Farbe hat.
Doch es iſt dieſes nicht der ganze Nerve. Es ha-
ben die Fiſche auch eine Schleimdruͤſe, wenigſtens nach
der Lage und Figur zu rechnen. Sie liegt in einer be-
ſondren Grube der Hirnſchale, und wird von Blutgefaͤſ-
ſen, nach Art der Melonen, in ſchoͤne runde Bogen-
ſchnitte abgeteilt. Jhr unterer Theil iſt in der Grube
eifoͤrmig und aſchfarben, der obere Theil aber gedop-
pelt, weiß, und dem Hodenſakke gleich.
Von

oder Zergliederung einiger Fiſchkoͤpfe.
Von dieſer Druͤſe gehen ferner zwo rindenartige
Wurzeln nach vorne in die Hoͤhe, es naͤhert ſich eine
jede derſelben dem Geruchsnerven, der aus ſeinem un-
tern Huͤgelgen herauskoͤmmt, und zwar an der Stelle,
wo ſich nunmehr die groſſe Zuſammenfuͤgung der Seh-
kammer, anſchmiegt, daß alſo uͤberhaupt der Geruchs-
nerve einen dreifachen Urſprung, von der Schleimdruͤſe,
vom untern Huͤgelgen, und vom obern bekoͤmmt.
Es ſizzen in allen Fiſchen, ſoviel ich deren geſehen
habe, an beiden Seiten der untern Geruchshuͤgelgen,
noch zwei andre, welche ich die nierenfoͤrmige nenne,
weil ſie die Figur von einer ſchiefen Niere haben. Sie
ſind hol, und inwendig, wie die Sehkammern, voller
Gefaͤſſe. Sie teilen ihr Mark der Mitte der untern
Saͤulen mit.
Es ſind weiter keine andre untere Huͤgelgen da,
ſondern wie oben, zwo Saͤulen, mit den Zwiſchenraͤu-
men der obern und untern Saͤulen dazwiſchen, oder die
Seitenteile des Gehirns, aus denen, etwas weiter nach
hinten zu, als die Sehkammern, fuͤnf Paar Nerven her-
vorkommen.
Hingegen werden die mittlern untern Saͤulen
ebenfalls von der Schreibefeder abgeteilt, uͤber welche
einige Queerfaſern laufen, und ſie haben ſelbſt unter-
halb den nierenfoͤrmigen Huͤgelgen eine deutliche untere
Zuſammenfuͤgung. Es ſind dieſe Saͤulen vorne breiter,
und in vier Binden abgeteilt. Die untern derſelben ſind
ebenfalls inwendig von Huͤgelgen bedekkt, die ich kurz
zuvor nannte, ſie entſpringen zum Theil aus denſelben,
zum Theil endigen ſie ſich auswendig in die wahre Seh-
kammern, und hier iſt es, wo ſie ein Ende nehmen.
Die aͤuſſern endigen ſich neben dem Urſprunge der hin-
tern Nerven.
H. Phiſiol. 4. B. Y yUn-

Zugabe, oder Zergliederung einiger ꝛc.
Unterwerts vereinigen ſich eben dieſe Saͤulen, und
zwar da, wo die geſtreiften Huͤgelgen oben an die Schen-
kel des kleinen Gehirns angewachſen ſind, und hier wird
die untere Schreibfeder einigermaſſen, von einer Art
von Bruͤkke unterbrochen, weil ſich die aͤuſſern Binden,
in einen Bogen umbiegen, und unter der Schreibefeder
einander durchkreutzen. Es ergaͤnzt ſich bald darauf
eben dieſe Schreibefeder wieder, laͤuft durch das Ruͤk-
kenmark hindurch, und faͤngt ſich nunmehr mit dem
Ruͤkkenmarke an. Sie machen eine ſtumpf vierekkige
Saͤule; deren obern Saͤulen von den Schenkeln des
kleinen Gehirns gebildet werden, indeſſen daß die untern,
die beſchriebenen ſind.
Ende des vierten Bandes.

Regiſter


Regiſter
uͤber die
Anfangsgruͤnde der Phiſiologie.
Der Vierte Band.

 Zehntes Buch.
Das Gehirn und die Nerven.
Erſter Abſchnitt.
§. 1. Wie das Gehirn in Jnſekten beſchaffen ſei
Welche kein Gehirn haben.Seite 1
Bei was vor Thieren das Gehirn halbgeſpal-
ten ſei
‒ 2. Das Gehirn in Fiſchen4
beſteht aus vielen Huͤgelgen
‒ 3. Jn den vierfuͤßigen und Voͤgeln,6
iſt es fuͤnffach geteilt;
und in den Fiſchen von kalten Blute ſehr klein.
am kleinſten im Thunfiſche7
Jn den vierfuͤßigen Raubthieren klein.
Etwas groͤſſer in den Grasfreſſenden.
Y y 2Jn

Regiſter
Jn kleinen Thieren kleiner
und in den Wallfiſchen nicht gros.
§. 4. Jn den Raubvoͤgeln kleinSeite 14
groͤſſer im Huͤnergeſchlechte,
beſonders aber in den Sperlingen.
‒ 5. Wie gros es im Menſchen ſei15
es iſt dennoch am groͤſten.16
‒ 6. Die Figur des menſchlichen Gehirns17
iſt eine Ellipſe.
genaueres Maas
‒ 7. Das eigentlich ſogenannte Gehirn19
hat die Figur eines halben Eies.
Die Halbkugeln des Gehirns.
Deren Abteilung.
Verwirrung.
Die Windungen des Markes;
die Grube des Silvius,
der vordere und hintere Lappen.
‒ 8. Die Bekleidungen des Gehirns.23
Das Spinngewebe,
deſſen Lage,
Weite,
zellfoͤrmiges Weſen,
wie man es erweiſe,
iſt nicht von der duͤnnen Gehirnhaut ein
Blaͤtgen,
deſſen Erfinder Varolius.
Wer es nach ihm wahrgenommen
‒ 9. Die duͤnne Gehirnhaut,27
wie weit ſich ſolche erſtrekke.
wie ſie ſich in das innere des Gehirns erſtrekke.
der davon entſtandne Vorhang,
die Membran der Gehirnkammern,
die kleinen Gefaͤſſe der duͤnnen Gehirnhaut
ihr Nuzzen,
daß ſie dem Gehirn ſtatt des Gekroͤſes ſind,
und die Theile des Gehirns an einander haͤnge.
‒ 10. Die graue Merkmale des Gehirns.33
deren Lage
weiche Beſchaffenheit,
Ausdaͤmpfung derſelben,
rote Gefaͤſſe.
§. 11.

uͤber den vierten Band.
§. 11. Unterſuchung des unſichtbaren BauesSeite 37
der Markrinde.
Malpighi macht ſie druͤſig;
aus was vor Gruͤnden.
Sie ſcheint nicht feſte geweſen zu ſein.
‒ 12. Ob die graue Markrinde
aus Gefaͤſſen beſtehe40
Was Ruyſch davon vor Gedanken hege;
oder Anton von Leewenhoͤck
und Vieuſſens.42
Sie enthaͤlt uͤberhaupt rote Gefaͤſſe, nebſt ſol-
chen, die noch kleiner ſind, als die roten.
Ob ſie ganz und gar aus Gefaͤſſen beſtehe.
Welches nicht unwahrſcheinlich zu ſeyn ſcheint.
‒ 13. Das Mark des Gehirns uͤberhaupt45
ſcheint Faſern zu haben,
iſt nicht ſchwammartig,
deſſen chimiſche Zerlegung.
‒ 14. Die beſondre Lage des Gehirns50
der eifoͤrmige Mittelpunkt.
‒ 15. Die Hirnſchwiele50
deren Beſchreibung,
deren vorderes Ende,
und hinteres
in die Hippokampen
die Furche, Raphe genannt.
der Nerve,
die markige Streifen.
‒ 16. Das Gewoͤlbe54
die Vorderſchenkel,
die Hinterſchenkel,
der breite Saum,
der Pſalter, oder Leier zwiſchen den Schen-
keln
‒ 17. Die helle Scheidewand58
deren zwei Plaͤttgen,
Zwiſchenwand,
untere Naht der Hirnſchwiele,
und Streifen.
‒ 18. Die Gehirnkammern60
ſind blos Zwiſchenraͤume in der Einbildung
deren Figur,
Y y 3Vor-

Regiſter
vordere Hoͤrner
hintere Hoͤner,
herablaufende Hoͤrner.
Ob die Gehirnkammern
unter einander Gemeinſchaft haben.
Woran gezweifelt wird
§. 19. Das Waſſer in den GehirnkammernSeite 66
erzeuge ſich aus den Schlagadern.
Wird von den Blutadern
wieder eingeſogen,
haͤuft ſich in Krankheiten an
deſſen gallertartige Beſchaffenheit.
‒ 20. Die ungenannte Vorragungen
in der vordern Gehirnkammer.60
Die Klaue.
‒ 21. Die Adergewebe70
deren Anfang,
Bau
und Blaͤsgen.
‒ 22. Die geſtreiften Koͤrper74
deren einer zu beiden Seiten
inwendige Markſtreifen,
und Kerngen.
‒ 23. Der gedoppelte halbzirklige77
Mittelpunkt.
deſſen vorderes,
und hinteres Ende.
‒ 24. Die Kammern der Sehnerven79
ſind oft zuſammengewachſen.
Deren unteres Ende
die zugefuͤgte Vorragung,
der weiſſe Strich,
der Streif an der Zirbeldruͤſe.
Die Kammern der Sehnerven
ſind in Voͤgeln hol.
‒ 25. Die Schenkel des verlaͤngerten Markes82
wie ſie zum verlaͤngerten Marke gelangen.
‒ 26. Die zizzenfoͤrmige Vorragungen84
‒ 27. Die dritte Gehirnkammer85
iſt ebenfalls, blos in der Einbildung gegen-
waͤrtig.
‒ 28. Die vordere Zuſammenfuͤgung
des

uͤber den vierten Band.
des GehirnsSeite 86
§. 29. Das Ende der dritten
Gehienkammer87
deren vorderer Eingang,
fuͤhrt zum Trichter,
was dieſer an ſich ſei,
er ſcheint feſte zu ſein.
‒ 30. Die Schleimdruͤſe90
deren vorderer,
und hinterer Lappen,
Membranen,
und Gefaͤſſe.
Ob in ſelbige Waſſer aus den
Gehirnkammern abflieſſe.
Gruͤnde derer, die ſolches bejahen.
Es iſt nicht warſcheinltch,
und man weis deren Ruzzen nicht.
‒ 31. Die vierfache Vorragungen96
Der hindere.
Die Hoden.
‒ 32. Die Zirbeldruͤſe99
leidet oft Krankheiten,
deren Wuͤrzelgen.
‒ 33. Die hindere Zuſammenfuͤgung
des Gehirns.102
Die Waſſerleitung des Silvius.
Zweeter Abſchnitt.
Das kleine Gehirn.
§. 1. Jn welchen Thieren man kein
kleines Gehirn antreffeSeite 104
Es iſt weicher, als das groſſe Gehirn,
und auch kleiner,
im Menſchen nach Proportion am
allerkleinſten,
hat elliptiſche Einſchnitte,
ſein Mark ſchlieſſet nach Art der
Stralen an einander.
‒ 2. deſſen rechte und linke Lappen108
der mittlere Lappen, oder der Wurm.
Y y 4Das

Regiſter
Das vordere, und obere Ende
die Erhabenheiten an deſſen Seiten.
§. 3. Die Schenkel des kleinen GehirnsSeite 110
in dieſe ſammeln ſich die Markſtralen,
welche aus dem kleinen Gehirne
entſpringen.
Die Varoliſche Bruͤkke.
‒ 4. Der Fortſazz vom kleinen Gehirn
bis zu den Hoden112
die groſſe Gehirnklappe,
die Markfaſern, welche in dieſer
Gegend hervorkommen.
‒ 5. Der Fortſazz vom kleinen Gehirne,
bis zum Ruͤkkenmarke.116
‒ 6. Die vierte Gehirnkammer117
deren Adergewebe,
Die Markfaſern in der vierten
Kammer.
Dritter Abſchnitt.
Das Ruͤkkenmark.
§. 1. Das verlaͤngerte MarkSeite 121
die Olivenkoͤrper,
die Piramidenkoͤrper,
die hintern Piramidenkoͤrper,
die dazwiſchen liegende Rizze.
‒ 2. Das Ruͤkkenmark
uͤberhaupt betrachtet123
in was vor Thieren, es
groͤſſer ſei,
endigt ſich an den Lenden,
mit zweien Huͤgelgen.
deſſen Figur,
‒ 3. deſſen vordre Zerteilung,126
ob auch eine ſolche hintere Spalte ſei.
Die inwendige Rinde,
und Gefaͤſſe.
‒ 4. Die duͤnne Hirnhaut des
Ruͤkkenmarkes.128
‒ 5. Die Spinnewebenmembran129
ge-

uͤber den vierten Band.
gezakkte Band,
deſſen Anfang,
und Ende.
§. 6. Der PferdeſchweifSeite 132
‒ 7. Damf in der harten Hirnhaut,
des Ruͤkkenmarkes133
von welchem der geſpaltne
Ruͤkkgrad herruͤhrt.
Vierter Abſchnitt.
Die harte Membran der Gehirnmaſſe.
§. 1. Eben dieſe am RuͤkkenmarkeSeite 135
deren vom Marke ſelbſt verſchiedene Figur.
Faͤden, die ſich in die Knochen werfen.
Umgebender Raum.
‒ 2. Die harte Membran der Gehirnmaſſe138
beſteht aus dem Zellgewebe,
emfaͤngt keine Nerven
‒ 3. Deren Blaͤtter140
aͤuſſeres Plaͤttgen
ſchlieſt ſich an die hole Hirnſchale
vermittelſt Gefaͤſſe
und faͤchriger Faͤden, an.
‒ 4. Woher der Name der harten Membran komme142
‒ 5. dieſe haͤngt uͤberall, an der Hirnſchale an144
wer ſie loſe vorgeſtellt.
Sie haͤngt zuverlaͤßig feſte an,
aber nicht uͤberall gleich feſte.
‒ 6. Das innere Plaͤttgen148
deſſen Fortſaͤzze.
Die Sichel
Knochenfeler an der harten Membrangezelte.
Nuzzen.
Die Sichel des kleinen Gehirns.
‒ 7. Die Faſern an der harten Membran153
uͤberhaupt betrachtet
nach dem Paccchion
und Ridley
unſre Beſchreibung.
Die Faſern ſind bandartig.
Y y 5§. 8.

Regiſter
§. 8. Der Dunſt zwiſchen der harten Membran
und dem Spinnengewebe158
wenn er ſich zu ſehr anhaͤuft.
‒ 9. Die Druͤſen in der harten Membran160
ſind hart, wie Warzen,
liegen laͤngſt dem Sichelſinus;
andre ſind weich
in den Gezelten des kleinen Gehirus;
deren Nuzzen iſt ungewis.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Die Schlag- und Blutadern der Gehirnmaſſe
und des Ruͤkkenmarkes.
§. 1. Die Pulsadern.Seite 165
Die Carotides.
Die rechte Carotis iſt groͤſſer;
wird durch ein Zellgewebe
in ein Gebuͤnde gewikkelt.
‒ 2. Die Zeraͤſtelung der Carotis197
ihr aͤuſſerer Aſt.
‒ 3. Die Schlagader des Schlundkopfes168
deren Aeſte laufen zur harten
Gehirnhaut.
‒ 4. Die Schlagader des Hinterhauptes.171
Deren Aeſte zur harten Membran.
‒ 5. Die hintere Ohrenſchlagader.174
Deren Griffelzizzenfortſazz,
deſſen Vereinigung mit der Hirnhautſchlagader.
‒ 6. Die inwendige Schlagader, des
Kinnbakkens176
deren kleine Aeſte zur harten
Gehirnhaut,
und groſſer Aſt,
deren Furchen druͤkken ſich in die
Hirnſchale ein,
deren Zweige zur Waſſerleitung.
‒ 7. Die Gehirncarotis, oder die innere181
am Halſe
deren Kruͤmmnng unter der Hirnſchlale.
Das

uͤber den vierten Band.
Das Loch, durch welches ſie
zur Hirnſchale geht.
Die Scheide von der harten Hirnhaut.
Deren Ende,
das daſelbſt liegende Linſenbein.
Die Carotis begibt ſich in das
Behaͤltnis, welches an der Seite des
Tuͤrkenſattels liegt.
Die letzte Kruͤmmung.
§. 8. Das Wundernezz der AltenSeite 186
iſt nicht vorhanden.
Die Schlagadern des Behaͤltniſſes,
die hintere,
und die vordere.
‒ 9. Die Augenſchlagader189
Der Traͤhnenaſt.
Die Hirnhautadern daher,
die hintere Siebader,
die vordere.
‒ 10. Der Gemeinſchaftsaſt, der die Carotis mit
den Wirbeladern zuſammenhaͤngt.191
Der Williſiſche Kreis,
ſeinetwegen laſſen ſich die Carotides ohne
Gefar unterbinden.
‒ 11. Die Schlagader der Hirnſchwiele.194
‒ 12. Die Schlagadern der Silviſchen Grube.196
‒ 13. Die Wirbelſchlagader198
deren maunigfaltiger Urſprung.
Sie begibt ſich in die Wirbelbeine.
Deren Aeſte zum Ruͤkkenmarke.
‒ 14. Wie ſie von da, vom dritten Wirbelbeine
gebogen in die Hoͤhe ſteigt.202
Zwo Kruͤmmungen,
Aeſte zur harten Membran des Gehirns.
Die arteria baſilaris.
Die untere des kleinen Gehirns.
‒ 15. Die tiefe Schlagader des kleinen Gehirns205
deren drei Staͤmme.
‒ 16. Die tiefe Schlagader des groſſen Gehirns209
deren Aeſte.
Wo die Aeſte der Wirbelſchlagader hingehen.
‒ 17. Die vordre Schlagader des Ruͤkkenmarkes211
Der

Regiſter
Der unrecht genannte Nebennerve.
§. 18. Die hintere Schlagader des Ruͤkkenmarkes.Seite 212
‒ 19. Die kleinen aͤuſſern Schlagaͤdergen am
Ruͤkkenmarke.213
Die Schlagadern des Ruͤkkenmarkes ſelbſt.
Die Schlagadern der harten Membran.
Die Schlagadern des Knochenhaͤutgen.
‒ 20. Die Menge Blut, welche zum Gehirn geht.216
Man ſchaͤzzt es bis auf ein Drittheil des ge-
ſammten Blutes.
Jſt aber etwas weniger.
Ob das Gehirnblut etwas vorzuͤgliches an
ſich habe.
Es wird nicht beſtimmt.
‒ 21. Es geht das Blut leichtlich
aus den Schlagadern des Gehirns
in die Blutadern uͤber220
in die Sinus,
doch oͤffnen ſich die Schlagadern nicht
in die Sinus.
‒ 22. Die Sinus haben keinen
wechſelnden Pulsſchlag223
ob man folches gleich vorgegeben.
‒ 23. Die Blutadern des Gehirns224
Dergleichen ſind inwendig im Gehirne in der
That zugegen.
Die Sinus ſind Blutadern,
wie ſie von andern
Blutadern unterſchieden ſind.
‒ 24. Der obere Sichelſinus226
Lage,
kleine Balken.
Anfang,
Fortgang
verſchiedne Enden.
Die Qveerſinus
Unterſcheid des linken gegen
den rechten
Blutadern, welche ſich in dieſe
Sinus oͤffnen,
unter was vor Winkeln.
Die Blutadern der harten Membran,
Der

uͤber den vierten Band.
Der Hirnſchale
des groſſen und kleinen Gehirns.
§. 25. Die groſſe Blutader des Galens.Seite 233
Der vierte Sinus.
Der fuͤnfte Sinus.
Die Preſſe.
‒ 26. Die Felſenſinus236
die obern,
und untern.
‒ 27. Die Behaͤltniſſe, die an der
Seite des Tuͤrkenſattels liegen239
ſind voller Blut
‒ 28. Der kreisrunde Sinns
des Tuͤrkenſattels242
‒ 29. Die vordern Sinus des
Hinterhauptes244
‒ 30. die hintern ebendeſſelben246
‒ 31. Die innere Droſſelblutader249
deren Gehirnaſt,
deren Loch,
und Kugel
die Sinus, welche in dieſe Blutadern zuſam-
menkommen.
‒ 32. Die aͤuſſern Aeſte der
Droſſelblutader251
die Schildader,
die Zungenader,
die Lefzenader,
das Fluͤgelgeflechte,
Verbindung mit der Augenblutader
die Schlaͤfenblutader,
die Hinterhaupts Blutader.
‒ 33. Die aͤuſſere Droſſelblutader254
Der Schlaͤfenaſt,
Aſt im zizzenfoͤrmigen Loche.
‒ 34. Die Wirbelblutader256
deren aͤuſſerer Aſt,
tiefer Aſt,
Ende dieſer Blutader.
‒ 35. Die Durchlaͤufer des Santorins258
an den Seiten der Pfeilnaht.
Der Trichter der Carotis
ans

Regiſter
aus der harten Membran.
Die Durchlaͤufer mit dem zweeten Aſte,
des fuͤnften Paares,
mit dem dritten
Blutader des Fluͤgelkanals
und der Trommel,
des Siebbeins,
und der Naſe.
§. 36. Die langen Sinus des RuͤckenmarkesSeite 261
die halbkreiſigen Sinus.
‒ 37. Wie das Blut der Blutadern
aus der Hirnſchale, nach den aͤuſſern
Blutadern des Kopfes laufe,263
die Klappen dieſer Blutadern
wie das Blut aus den Sinubus,
zum Herzen gelange.
‒ 38. Der ruͤkkgaͤngige Lauf des
Blutes in den Blutadern266
Ruͤkkflus im Ausatmen;
Aufſchwellen des Gehirns,
Ausleerung im Einatmen.
Urſache von dieſer Bewegung.
‒ 39. Man hat dieſes vorlaͤngſt gewuſt269
‒ 40. Ob dieſes von der, waͤrend des
Einatmen, eingezognen Luft
herruͤhre271
Dieſes kann nichf ſtatt ſinden.
‒ 41. Bewegung des Gehirns, welche
von den Schlagadern herruͤhrt274
Erhebt ſich, wenn ſich das Herz
zuſammenzieht.
‒ 42. Ob die harte Gehirnhant von
ſich ſelbſt eine Bewegung habe276
und ob ſie fuͤr das Herz ein
Gegenmuskel ſei.
Wer dieſe Meinung behauptet,
‒ 43. warum dieſes nicht geſtattet werden koͤnne.Seite 279
Jn der harten Gehirnhaut ſind
keine Muskelfaſern.
Wenn die harte Gehirnhaut gereizzt wird,
macht ſie keine Bewegung, erwekkt auch
nicht Kraͤmfe.
Pac-

uͤber den vierten Band.
Pacchion hat die Warheit erkannt.
§. 44. Nuzzen der GehirnſinuumSeite 282
ob ſie zur Verzoͤgerung dienen,
weil ſie vom ruͤkkgaͤngigen Blute
auſſchwellen, haben ſie mehr Staͤrke.
‒ 45. Die Flieswaſſergefaͤſſe des Gehirus285
Wer von ihnen geſchrieben;
man hat noch nichts beſtimmtes
von ihnen aufzuzeigen.
Sechſter Abſchnitt.
Die Nerven.
§. 1. Jn was vor Thieren ſich Nerven
finden laſſenSeite 289
‒ 2. halten das Gehirnmark in ſich290
und ſind den blos markigen Streifen
des Gehirus aͤnlich.
‒ 3. Die duͤnne Gehirnhaut des Nerven293
und einer jeden Schnur im Nerven.
‒ 4. Das Zellgewebe eines Nerven295
und Gefaͤſſe,
jeder Nerve hat ſeine Gefaͤſſe.
‒ 5. Ob ſich um jeden Nerven die
harte Gehirnhaut herumlege298
Dies geſchieht nicht, blos den Sehnerver aus-
genommen;
ſondern es hat ein Nerve ein hartes Zell-
gewebe,
welches einer Scheide aͤnlich iſt, um ſich
‒ 6. Nerven ſind nicht elaſtiſch302
ziehet ſich auch nicht zuruͤkke,
wenn man ſie zerſchneidet.
‒ 7. Nerven ſind nicht reizbar305
ziehen ſich auch nicht nach dem Reize zuſammen.
‒ 8. Die Fluͤßigkeit in den Nerven306
iſt ein Dunſt.
Chimiſche Zerlegung der Nerven.
‒ 9. Nerven werden nicht nach Proportion kleiner,
als ſie weiter vom Herzen laufen309
zer-

Regiſter
zeraͤſteln ſich auch nicht unter Winkeln, die
gegen das Gehirn ſtumpf ſind,
ſind durch einander geflochten
in der Frucht groͤſſer,
wo kleine Nerven anzutreffen.
§. 10. Die Endigungen der Nerven313
ſind weich,
wie zart die letzten Nervgen ſind.
‒ 11. Die Nervenknoten
An welchen Nerven welche vorkommen, ſind
immer, wo viele Nerven
zuſammenkommen, vorhanden,
oder wo ſie ſich trennen.
Jhr Bau, nebſt der Haͤrte.
An ihnen zeigt ſich nichts muskelhaftes.
‒ 12. Die Nerven, einzeln betrachtet320
‒ 13. Das erſte Nervenpaar.321
Die Geruchsnerven
ſind keine Fortſezzung von der
Hoͤlung der Vorderkammer,
ſondern ein einziger Nerve,
deſſen zwo Wurzeln,
und Fortſazz
‒ 14. Die Sehnerven324
deren Urſprung aus den Sehkammern
aus den Schenkeln des verlaͤngerten Markes.
‒ 15. Des dritten Paares Urſprung326
und des vierten
beider Fortſaͤzze durch die harte Gehirnhaut.
‒ 16. Fuͤnftes Paar328
deſſen Urſprung,
Lauf durch das Behaͤltniß,
drei Aeſte
traͤgt im Behaͤltniſſe nichts zum Ribbenner-
ven bei.
‒ 17. Der obere Kieferaſt.331
Fortſazz unterhalb der
Augenhoͤle,
Aeſte,
der Schlaͤfennerve.
‒ 18. Der Gaumennerve332
deſſen Knote.
§. 19.

uͤber den vierten Band.
§. 19. Der FluͤgelaſtSeite 334
wirft ſich in den harten Nerven,
und Ribbenſtamm.
‒ 20 Die obern Zahnnerven336
der hintere,
und vordere.
‒ 21. Der dritte Aſt des fuͤnften Paares339
deſſen unterer Kieferſtamm.
‒ 22. Der Zungennerve341
deſſen Knote.
‒ 23 Der Ohrennerve343
deſſen Schlaͤfenzweig.
‒ 24 Der Kaͤunerve345
die tiefen Schlaͤfenaͤſte.
der Trompeteraſt,
der Fluͤgelaſt.
‒ 25. Das ſechſte Paar347
deſſen Urſprung,
von ihm entſpringt der Ribbennerve
‒ 26. Dieſer entſteht uͤberhaupt
vom ſechſten Paare350
und wirft ſich nicht wieder
in daſſelbe
‒ 27. Das ſiebende Paar352
der weiche Nerve,
der harte Nerve,
die davon entſpringende Saite
der Trommel.
‒ 28. Die Antlitzaͤſte des harten
Nerven356
die obern Aeſte,
die Ohrenaͤſte.
Der Gaͤnſefus,
der Queeraſt,
die untern Aeſte.
‒ 29. Das achte Paar36
durch welchen Weg es hervor komme,
deſſen drei Staͤmme
der Zungenſchlundnerve
die Schlundaͤſte,
die Zungenaͤſte,
ein anderer Schlundaft.
H. Phiſiol. 4. B. Z z§. 30.

Regiſter
§. 30. Der Stamm, oben am HalſeSeite 365
oben in der Bruſt.
‒ 31. Das vordere Schlundgeflechte368
und das hintere.
‒ 32. Das neunte Paar371
Der abſteigende Aſt des neunten.
Die Zungenaͤſte.
‒ 33. Was die Ruͤkkennerven mit
einander gemein haben373
‒ 34. Der erſte Nakkennerve375
deſſen vordern,
und hintern Wurzeln,
der vordere Stamm,
mit dem hintern.
‒ 35. Die acht Nakkennerven378
der Ohrenſtamm,
der Zuſazznerve.
‒ 36. Zwei oder drei Armgeflechte382
deſſen Aeſte. Die ober dem Schulterblate,
der innere Hautaft,
der Muskelhautaft,
der Mediannerve
der Ellbogennerve,
der Spindelnerve
andre Armnerven.
‒ 37. Die Nerven des Ruͤkkeus.387
die wahren Ribbennerven.
‒ 38. Die Lendennerven388
der groſſe Huͤftennerve
der Verſtopfer
die Hautnerven der Huͤfte.
‒ 39. Der hintere Schenkelnerve391
der vordere,
und hintere des Schinbeins,
und der Fusſole.
‒ 40. Die heiligen Nerven394
Die uͤbrigen Nerven, der Harnblaſe,
der maͤnnlichen Ruthe.
‒ 41. Der groſſe mitleidende Nerve397
der oͤberſte Nakkenknote,
Vereinigung mit dem achten Nerven
die weichen Nerven.
§. 42.

uͤber den vierten Band.
§. 42. Der mittlere NakkenknoteSeite 401
die davon herkommende Aeſte.
‒ 43. Der unterſte Nakkenknote403
‒ 44. Eben dieſer Nerve in der Bruſt405
Wurzeln von den Ribbennerven
Aſt von den Eingeweiden.
‒ 45. Der groſſe mondfoͤrmige
Nervenknote.408
‒ 46. Die davon entſpringende409
Nerven. Die Zwerchfellsnerven,
Bauchnerven
Milznerven
verſchiedne Leberaͤſte.
‒ 47. Das oberſte Gekroͤſegeflechte412
‒ 48. Das Nierengeflechte413
Das Saamengeflechte.
‒ 49. Das Geflechte des Gekroͤſes
am dikken Gedaͤrme415
‒ 50. im unterleibe416
‒ 51. Ende des Ribbennerven418
Siebende Abſchnitt.
Erſcheinungen an einem lebendigen Gehirne.
§. 1. Was Empfindung ſeiSeite 421
Der Nerve empfindet.
‒ 2. Folglich haben nicht alle Theile424
im Koͤrper Empfindung,
weil nicht uͤberall Nerven ſind.
‒ 3. Knochen ſind empfindungslos426
es koͤnnen die Marknerven in den
Knochen empfinden.
‒ 4. Sehnen ſind ohne Empfindung,428
man weiß vorlaͤngſt, daß ihre
Empfindung ſtumpf ſei,
auch nach den Verſuchen der Wundaͤrzte,
und in Krankheiten,
ferner weil in die Sehnen keine
Nerven laufen.
‒ 5. Endlich nach unſren Verſucher,432
und andrer ber. Maͤnner,
Z z 2die

Regiſter
die auch an Menſchen argeſtellt worden
§. 6. Gegenſeitige Meinung,Seite. 438
die mit unſren Verſuchen ſtreiten
am Menſchen
an Thieren
verſchiedne Gruͤnde.
‒ 7. Antwort auf dieſe Einwuͤrfe440
man fuͤllt dennoch eine neue Wunde,
in den Verſuchen fand ſich
keine Fuͤlloſigkeit,
wenige Verſuche daruͤber,
ein Thier wird auch ohne Wunde
ungeduldig.
Jn den Verſuchen ſind Nerven verlezzt.
Die Gegner haben ſich der chimiſchen
Gifte uͤberfluͤßig bedient.
Jn zuverlaͤßigen Verſuchen ſind auf
Sehnenwunden keine Zufaͤlle erfolgt.
‒ 8. Es ſind die Baͤnder unempfindlich.446
Antwort auf die Gegenverſuche.
‒ 9. Das Knochenhaͤutgen iſt ohne Empfindung448
Verſuche daruͤber,
Antwort auf die Einwendungen.
Auch das Pericranium hat ſich
unempfindlich bewieſen,
und woher das,
‒ 10. Auch die uͤbrige Membranen,452
haben kein Gefuͤl,
als die Ribbenhaut,
das Darmfell,
Mittelfell,
Antwort auf die Gegenmeinung.
Die Hornhaut des Auges
iſt ohne Empfindung.
‒ 11. Die Eingeweide empfinden wenig455
‒ 12. Was vor Theile empfinden457
ob es die Schlagadern thun,
die Haut empfindet
und die mit ihr in eins fortlaufende
Membranen
woher ein Schaͤrfer Gefuͤl entſteht,
es wird im Alter ſchwaͤcher.
§. 13.

uͤber den vierten Band.
§. 13. Was im Nerven eigentlich empfinde
nicht die Membranen,
ſondern allein das Mark.Seite 460
‒ 14. Ob die Seele in jeglichem Theile462
des Koͤrpers empfinde, der von auſſen
Eindruͤkke bekoͤmmt.
Wer ſolches bejahe,
Gegenverſuche,
ein unterbundener, oder zerſchnittener
Nerve zerſtoͤrt die Empfindung
ſeines leidenden Theils,
auch mehrere
und alle Sinnen leiden,
und ſtellen ſich wieder ein, wenn die
druͤkkende Urſache fortgeſchaft wird.
‒ 15. Die Krankheiten des Gehirns,468
wenn die Nerven gleich in vollkommenen
Zuſtande gelaſſen worden,
zernichten ebenfalls die Sinnen,
wie verſchieden die Urſache ſei bei
empfindenden und bewegenden Nerven
Auch das gedruͤkkte Ruͤkkenmark
zerſtoͤrt in den untern Gliedmaſſen
die Empfindung,
doch der Drukk aufs Gehirn hemmt
alle Sinnen,
und befoͤrdert endlich den Schlaf,
wie auch blos ein im Gehirne angehaͤuftes
Blut,
die Sinne ſtellen ſich von neuem ein,
wenn dieſer Drukk aufgehoben wird.
‒ 16. Die Empfindung, und der Schmerz478
laͤuft laͤngſt der Straſſe eines
Nerven fort.
Der Nerve verurſacht den Schmerz,
den die Seele einem abgeſchnittnen
Gliede zuſchreibt.
‒ 17. Ob die Seele in den Hirnhaͤuten480
ihren Sizz habe;
Verſuche derer, die ſolches bejahen,
Krankheiten,
Verſuche an lebendigen Thieren.
Z z 3§. 18.

Regiſter
§. 18. Damit ſtreitende VerſucheSeite 483
Man weiß lange ſchon, daß die harte
Hirnhaut nicht ſehr viel Empfindung habe.
Der Kopfſchmerzen kann andre Stellen ein-
nehmen.
Die Gehirnhaut, wenn ſie an lebendigen
Thieren beſchaͤdigt wird, macht
keine Schmerzen;
auch nicht in Menſchen.
Urſachen dieſes Jrrtums.
Auch unſre Geguer haben die harte
Gehirnhaut unempfindlich befunden.
Und andre haben gar unrichtige
Verſuche vorgebracht.
‒ 19. Einwurf von den Folgen487
des Kizzelns hergenommen;
Antwort darauf.
‒ 20. Ob das Mark des Gehirns empfinde489
Schmerzen bei Gebrechen des Gehirns,
wie auch bei den Wunden, und
dem Drukke deſſelben.
‒ 21. Verſuche unſrer Gegner491
welche ſagen, daß bei Gehirnwunden
kein Schmerz ſei.
Was man darauf antworte.
Unſere Verſuche
Tiefe Gehirnwunden verurſachen allerdings
Schmerzen,
auch ohne daß die harte Gehirnhaut leidet.
‒ 22. Beweis, daß die Eindruͤkke der Sinne495
zum Gehirn gelangen,
weil Gehirnkrankheiten das Gedaͤchtnis zer-
nichten,
und ſolches nach deren heilung wieder herge-
ſtellet wird.
Der Gebrauch der Seele leidet bei Gehirn-
krankheiten.
‒ 23. Ob die ſinnlichen Eindruͤkke auch anders wo-
hin, als nach dem Gehirn hinſteigen502
die mitleidende Schmerzen,
Andre ſagen, daß Nerven keine Gemeinſchaft
unter einander haben,
aus-

uͤber den vierten Band.
ausgenommen im Gehirne.
§. 24. Nerven ſind auch Werkzeuge zur
Bewegung,Seite 505
Verſuche, womit dieſes erwieſen wird.
Die Kraͤmfe.
‒ 25. und Laͤhnungen von unterbundnen Nerven.507
‒ 26. Nach der Reizung des Ruͤkkenmarkes509
erfolgen Kraͤmfe
nach der Zerſchneidung und Druͤkkung
Laͤhmungen.
‒ 27. Wenn das Gehirn verlezzt wird,513
entſtehen Kraͤmfe,
wie auch das ſchwere Gebrechen,
nach Fortſchaffung der Urſache hoͤrt
das Uebel auf.
‒ 28. Vom Drukke aufs Gehirn erfolgen
Laͤhmungen517
und hoͤren auf, wenn der Drukk nachlaͤft.
‒ 29. Laͤhmungen der andern Seite bei Gohirnge-
brechen.518
nach Verſuchen,
erfolgt nicht allemal,
findet am Ruͤkkenmarke nicht Statt.
‒ 30. Die Urſache der Kraͤmfe geht523
von einem Nerven, in den andern,
und ins ganze Nervenſiſtem uͤber,
Erſcheinungen bei den epileptiſchen und con-
vulſiviſchen Duͤnſten,
kann durch Unterbindung gehemmt werden.
‒ 31. Auch vom Gehirn abgeſonderte528
Nerven machen, wenn man ſie reizt,
Kraͤmfe.
‒ 32. Ob eine gewiſſe beſondere Stelle im Ge-
hirne, einen beſondren Vorzug habe, der
Quell der Empfindung, oder der Bewegung
zu ſein.530
Wer ſolches bejahe,
Wunden und Verluſt des Gehirns bei
unverletzten Sinnen, werden
lange ertragen, ſo daß das Leben lange fort-
dauret.
Z z 4§. 33.

Regiſter
§. 33. Ob die Seele vornaͤmlich die Hirnſchwiele
beherrſche.Seite 537
Wer ſolches vor wahr halte,
Gruͤnde dazu,
an der Zirbeldruͤſe kommen haͤufige
Feler vor, wie auch
an den geſtreiften Koͤrpern.
‒ 34. Was ſich wieder dieſe Meinung vorbringen
laſſe540
bei den Wunden der Hirnſchwiele aͤuſſert ſich
gar nichts beſonders.
‒ 35. Das Vorzuͤgliche des kleinen Gehirns541
Wenn dieſes leidet, leidet ſogleich das Leben
‒ 36. Was bei dieſen Verſuchen mangele543
Auch die Wunden des Ruͤkkenmarkes toͤdten
augenblikklich,
und dennoch wohnt die Seele nicht darinnen.
Auch nach Beſchaͤdigung des Gehirns, buͤſt
ein Thier das Leben ein,
und es leiden die Lebenskraͤfte,
folglich iſt es nicht gewiß, daß die Wunden
des kleinen Gehirns allezeit toͤdlich ſind.
oder doch nicht ploͤzzlich;
man kann bei Krankheiten des kleinen Ge-
hirns lange Zeit leben.
‒ 37. Und ſo toͤdten auch die Uebel am Ruͤkken-
marke nicht allezeit, und | ploͤzzlich.552
‒ 38. Wie man ohne Gehirn leben koͤnne,553
von kalten Thieren,
von warmen Exempel,
Leibesftuͤchte ohne Koͤpfe.
‒ 39. Was man dagegen antworten koͤnne,556
bei Jnſekten aͤuſſert ſich dennoch der Wille
im Kopfe,
und in warmen Thieren,
im Menſchen
Das Gehirn ſchwindet allmaͤlig,
war zu ſeiner Zeit noch vorhanden
und war oft da, wenn man keines geſtatten
wollte.
Achter

uͤber den vierten Band.
Achter Abſchnitt.
Mutmaſſungen.
§. 1. Schwierigkeiten dabei.Seite 561
‒ 2. Die Sinnen emfinden nicht durch die
Membranen,562
‒ 3. noch durch das feſte Weſen der Nerven;563
Schriftſteller welche ſagen, daß die
Nerven geſpannt ſind,
daß ſie Schwankungen machen,
und andre Hipoteſen.
‒ 4. Warum man dieſe Meinung566
nicht annehmen koͤnne.
Nerven ſind durchaus nicht elaſtiſch,
ſind durch kleine Baͤnder uͤberall angehaͤngt.
Der Urſprung und das Ende des Nerven ſind
hoͤchſt weich,
wie auch ganze Thiere
ſind durch harte Knoten abgeteilt.
Die Geſchaͤfte der Nerven ſtimmen nicht mit
mit der Notur der Saiten uͤberein,
denn Empfindungen ſteigen einzig und allein
in die Hoͤhe,
Bewegungen ſteigen hinab,
verſchiedne andre Gruͤnde.
‒ 5. Ob alſo Sinnen und Bewegung573
von einem fluͤßigen Weſen herruͤhren.
Hipotheſe von den Lebensgeiſtern.
‒ 6. Einwuͤrfe gegen ſie,575
die Nerven ſind nicht hol.
‒ 7. Zittern nicht, wenn ſie gebunden werden.576
‒ 8. Es iſt keinerlei Fluͤßigkeit darinnen ſichtbar.578
‒ 9. Andre Einwuͤrfe.579
‒ 10. Ein andrer ſiaͤrkerer. Die Empfindung
kann nicht in Geiſtern ſtekken,580
noch davon die Bewegung herkommen.
Antwort darauf.
‒ 11. Bedingliche Beſchaffenheit der Lebensgeiſter
in den Nerven583
dieſe muͤſſen hoͤchſt beweglich ſein,
Z z 5ohne

Regiſter
ohne Kraft des Herzens in Bewegung ge-
bracht werden koͤnnen,
hoͤchſt zart ſein
ſich dennoch an den Nerven anhaͤngen
und keine vorzuͤgliche Eigenſchaft haben
§. 12. Folglich koͤnnen ſie nicht waͤſſrig,Seite 588
nicht eiweisartig,
‒ 13. nicht ſauer, ſchweflich, weingeiſtartig ſein590
‒ 14. ob ſie luͤftig ſind,591
Meinung der Alten.
Ob die Luft durch die Naſe zu den Nerven
gelange,
Dieſes ſcheint nicht zu geſchehen.
‒ 15. Ob die Geiſter aus Aether beſtehen593
oder aus Feuer,
oder elektriſcher Materie,
warum ſie nicht feurig ſind,
auch nicht elektriſch.
‒ 16. Was ihr Grundſtoff alſo ſei598
‒ 17. Ob Nervenfaſern roͤhrig ſind,600
oder ſchwammig,
ſcheinen ehe roͤhrig zu ſein.
‒ 18. Daher wuͤrde auch das Gehirnmark602
aus Gefaͤſſen beſtehen,
und mit den Schlagadern der Markrinde
vereinigt ſein
aus den groſſen erzeugt ſich ein Damf.
‒ 19. Die zwiefache Bewegung604
der Lebensgeiſter,
die von den Schlagadern, und dem
Herzen iſt langſam.
Die andre Bewegung hingegen
ungemein ſchnell.
‒ 20. Folglich enſtehen die Nervenroͤhren aus
den kleinen Schlagadern606
der Markrinde
nicht ſonſt woher aus dem Koͤrper,
noch aus dem Herzen.
‒ 21. Ob es verſchiedne thieriſche und Lebensgei-
ſter gebe,608
Ner-

uͤber den vierten Band.
Nerven ſind vom Marke des groſſen und klei-
nen Gehirns gemiſcht.
Hat nichts gruͤndliches,
ſowohl das kleine Gehirn regiert die Nerven
der Seele
als das groſſe Gehirn uͤber die Nerven des
Lebens Gewalt hat.
Ridleys Theorie paſſet nicht auf die Erſchei-
nungen des Schlafes.
§. 22. Ob es verſchiedne emfindende, und bewe-
gende Geiſter gebe,Seite 613
verſchiedne Hipoteſen,
Dieſes ſcheint nicht warſcheinlich,
daß Emfindungen ohne die Bewegungen zu
nichte gehen, oder fortdauren koͤnnen
‒ 23. Der Wohnſizz der Seele618
iſt nicht in den kleinen Schlagadern
ſondern im geſammten Marke der
Gehirnmaſſe
nicht im Ruͤkkenmarke
‒ 24. noch uͤberall im Koͤrper,620
der Streit ruͤhrt vom Worte Emfindung her
‒ 25. Ob die Seele eine beſondre Stelle des Ge-
hirns bewone,623
Meinungen davon.
‒ 26. Ob unter den Emfindungen beſondre Be-
zirke ſtatt finden,627
iſt noch unzuverlaͤßig.
Einige Huͤgelgen enſtehen im Gehirne
auch mechaniſche Art.
‒ 27. Nuzzen der Queerſchnuͤre624
oder der geraden,
wovon die entfernten Theile des Gehirns mit
einander verbunden werden.
Scheinen ſich einander Huͤlfe zuzufuͤhren
und eine Durchkreuzung |zu verurſachen
Doch iſt die Sache noch unausgemacht.
‒ 28. Nuzzen der Kammern630
notwendiger Urſprung,
verkuͤrzen die Markfaͤden.
‒ 29. Urſache zu der Anlage der Markwindungen633
daß

Regiſter
daß ſie den Zuſammenhang des Markes mit
der Rinde vergroͤſſern.
‒ 30- Die lezzten Enden der NervenSeite 634
was aus den Nervengeiſtern werde,
ob ſie wieder ins Gehirn zuruͤkkekommen
oder ernaͤhren,
dieſes ſcheint nicht zu geſchehen,
warſcheinlicher Weiſe wird etwas davon wie-
der eingeſogen
von den kleinen Blutadern.
§. 31. Mutmaſſung von den Strikken der
Nerven,639
kann nicht geſtattet werden.
‒ 32. Mutmaßlicher Nuzzen der Nervenknoten.642
‒ 33. Nuzzen der harten Hirnſchale644
Eilftes Buch.
Die Muskeln und Muskelbewegung.
Erſter Abſchnitt.
Der Bau eines Muskels.
§. 1. Vom NamenSeite 645
‒ 2. Was Muskeln unter ſich gemein haben646
theilen ſich in Streife, oder Gebuͤnde.
Der Bauch,
und Schwanz eines Muskels.
‒ 3. Die Faſer uͤberhaupt,647
iſt nicht lang,
ſelten aͤſtig,
Beobachtungen des Anton v. Leeuwenhoeck.
G. Willhelm Muys.
Anton von Heyde,
Hierbei koͤmmt was willkuͤrliches vor.
‒ 4. Die Runzeln der Faſern.652
‒ 5. Theilung der Faſern in Faͤſergen.653
Muys

uͤber den vierten Band.
Muys Erfindungen,
die Faſern,
die Faͤſergen.
die Faͤden,
des Leeuwenhoecks, und andrer.
§. 6. Der Bau des kleinſten FadensSeite. 656
ob dieſer faͤchrig ſei,
man hat es in Verſuchen geglaubt,
iſt nicht warſcheinlich,
auch eine Fleiſchfaſer ſcheint nicht
faͤchriger Art zu ſein
noch voller Gefaͤſſe.
§. 7. Das Zellgewebe in den Muskeln660
in den kleinſten.
Die Queerfaſern der Autoren.
Alle Muskelfaſern der Gliedmaſſen
ſind parallel, und von einander
unterſchieden;
und in den Eingeweiden durch einander ge-
wikkelt.
‒ 8. Das Fett in den Faͤchern
der Muskeln663
Wenn zu viel Fett da iſt,
oder zu wenig.
‒ 9. Die Schlagadern der Muskeln,665
deren Beſchaffenheit,
wares Ende
‒ 10. Die Blutadern der Muskeln.667
‒ 11. und Flieswaſſergefaͤſſe.668
‒ 12. Die Nerven,669
wie ſie ſich im Muskel ausbreiten.
‒ 13. Cs gibt kein Fleiſch, das von den Faſern
eines Muskels verſchieden ſei,671
noch eine gemeinſchaftliche Membran
an den Muskeln.
‒ 14. Die Sehne,672
wo keine ſei,
wo man ſie antreffe,
Beſchaffenheit einer Sehnenfaſer.
‒ 15. deren ſehniges Gewebe674
Fett.
§. 16.

Regiſter uͤber den vierten Band.
§. 16. Die Schlagadern der SehnenSeite 675
die Blutadern,
haben keine Nerven.
‒ 17. Urſprung dieſer Faſern aus677
dem Knochenhaͤutgen,
keine laufen in die Haut,
und auch nicht in die Membranen.
‒ 18. Ob ſie eine Fortſezzung von679
den Fleiſchfaſern ſind.
‒ 19. von allerlei Art. Sie ſcheinen gleichſam
mit ihnen ein Stuͤkk zu ſein,682
abzuwechſeln,
nach Art der Federn zuſammen
zu wachſen.
Die Aponevroſis.
Sehnen, die von unterſchiednen
Muskeln entſpringen.
‒ 20. Die ſchnige Scheiden in den
Knochenfurchen.686
Die Sehnenringe.
‒ 21. Die breite Muskelſcheiden.688
‒ 22. Chemiſche Zerlegung eines Muskels.691
Ende des Regiſters.







 