





   Herrn Albrecht von Haller
 Hrn. zu Goumoens le Jux, vom Lehn Eclagnens,
Praͤſidenten der Koͤnigl. Societaͤt der Wiſſenſchaften zu Goͤttingen,
Mitgliede der Koͤnigl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris, der Koͤniglichen
Franzoͤſiſchen Wundarznei, der Roͤmiſch Kaiſerlichen, Berlinſchen,
Schwediſchen, Bononiſchen, ꝛc. ꝛc.
   Anfangsgruͤnde
der
Phiſiologie
des
menſchlichen Koͤrpers.
  
  Sechſter Band,
    Das Niederſchlukken. Der Magen. Die Nezze.
Die Milz. Gekroͤsdruͤſe, und Leber.
    Aus dem Lateiniſchen uͤberſezt, und herausgegeben,
von
Johann Samuel Halle,
Profeſſor der Staatshiſtorie am Koͤnigl. Preußl. Corps des Cadets
zu Berlin.
  

 Berlin und Leipzig,
Jm Verlag Chriſtian Friedrich Voß, 1774.
 



Vorrede.
Ob es gleich das Anſehen hat, daß
ich hier eine Vorrede zu dem
ſechſten Bande meiner Phiſiolo-
gie ſchreibe, ſo rede ich doch in der That von dem
ganzen Werke ſelbſt, welches ich im Februar des
Jahres 1764 zu Stande gebracht, und fuͤr die
Preſſe fertig gehalten habe. Ueberhaupt ſind es
fuͤnf und dreißig Jahre her, ſeit dem ich den An-
fang gemacht, von phiſiologiſchen Sachen zu
ſchreiben, und zwanzig Jahre ſind es, ſeit dem
* 2ich

Vorrede.
ich das lezzte Buch meiner Commentarien uͤber
Boerhaavens Vorleſungen herausgegeben. Jch
konnte dieſe Zeit auf dieſe Arbeit nicht ganz ver-
wenden. Die oͤffentlichen Geſchaͤfte haben von
dieſen zehn Jahren einen ziemlichen Theil auf ſich
gezogen, und ein andrer Theil gehoͤrte fuͤr meine
Neugung zu dem Pflanzenreiche, und fuͤr die Be-
gierde, das Verzeichnis der Schweizergewaͤchſe
zu verbeſſern und weiter auszudehnen, um auch
dieſes ſo fort gemein zu machen.
Hier ſehen Sie, geneigte Leſer, viele Jah-
re, die ich auf das Leſen der Schriften, auf das
Zerlegen todter Koͤrper, und auf das Oefnen
ſehr vieler lebendiger Thiere verwenden muͤſſen.
Jndeſſen moͤchte ich doch die Hofnung meiner Le-
ſer, durch Verſprechungen nicht zu ſehr reizen.
Jch fand eine Menge von Vorfaͤllen die einem
Manne, dem die Wahrheit am Herzen liegt, und
der keine Arbeit ſcheut, dennoch nicht geſtatten,
ſeinem Werke diejenige Vollkommenheit zu geben,
welche man ſich ſo leicht vorzunehmen pflegt.
Der

Vorrede.
Der Mangel, an menſchlichen Leichnamen, hat
mir viele Hinderniſſe gemacht, ſie zu zerlegen,
nachdem ich in der Regierung meines Vaterlan-
des eine Stelle bekleide, daran konnte ich nicht
einmal gedenken. Und folglich muſte ich damit,
was ich in den ſieben und zwanzigjaͤhrigen Jnci-
ſionen, vom Jahre 1728 bis 1753, und dieſe wa-
ren in der That haͤufig genung, beobachtet hatte,
und in meine Regiſter davon eingetragen, ſchon
zufrieden ſein; dennoch aber befand ich mich in
einigen Stuͤkken der Beſchreibung in Verlegen-
heit. Oft fielen mir uͤber meine eigene Aufſaͤzze
Zweifel ein, wenn ich wahrnahm, daß ſich eini-
ge von meinen Stellen mit den Ausdruͤkken groſ-
ſer Maͤnner nicht vergleichen laſſen wollten.
Hier blieb mir nichts anders uͤbrig, als daß
ich das Felende aus den beſten Schriftſtellern er-
ſezzte. Fanden ſich Dinge, welche denen Grund-
ſaͤzzen, der in dem Fache der Zergliederungskunſt
geuͤbten Gelehrten, zu wider liefen, ſo ſahe ich
es fuͤr beſſer ein, nachzugeben, und auf dieſe Art
habe ich mich einigemale dem Albin, andern
* 3Haupt-

Vorrede.
Hauptſchriftſtellern, und auch dem Zinn, mei-
nem vormaligen Freunde gefugt, und ihre Ge-
danken den Meinigen vorgezogen, wenn es ſchien,
daß ſie dieſe Sachen mit beſſern Huͤlfsmitteln,
oͤfters, und in ihren kleinſten Theilen unterſucht
hatten.
Dieſes iſt die ganze Staͤrke meiner Fehler,
die uͤbrigen machen ſich ſchon um etwas ertraͤgli-
cher. Erſtlich habe ich mich nicht gehuͤtet, einer-
lei mehrmalen zu wiederholen. Jn der That
konnte ich in einem Werke von ſolchem Umfange
nicht vorherſehen, ob ich nicht von einer Sache
an einem andern Orte mit beſſerm Anſtande reden
koͤnnte. Jch bequemte mich nach dem gegenwaͤrti-
gen Zwange; und da ich die Hiſtorie des Herzens
ſchrieb, ſo nahm ich im voraus vieles zugleich mit
z. E. vom kleinen und groſſen Gehirne, oder von
der Kraft der Reizbarkeit, welches ich doch an
ſeiner rechten Stelle noch einmal abhandeln, und
umſtaͤndlicher zergliedern muſte. Dieſer Fehler
kann durch eine neue Ausgabe vermieden werden,
aber

Vorrede.
aber das erſtemal konnte er es nicht. Darum
aber glaube ich nicht, etwas zur Unzeit geſagt zu
haben, ob man es gleich zu einer andern Stelle
haͤtte aufbehalten koͤnnen. Wenigſtens haͤtte ich
mich im Jahre 1756, da ich ſagte, daß die vom
kleinen Gehirne ins Herz abgehende Nerven nicht
vorzuͤglich das Leben in ihrer Gewalt haben, wenn
ich nicht irre, einer gerechten Aufforderung aus-
geſezzt, wenn ich verlangt haͤtte, daß man mir
aus dem Grunde glauben ſollten, weil ich das
Verſprechen von mir gab, ich wuͤrde mit dem
Jahre 1762 den vierten Band herausgeben, wor-
innen dasjenige erwieſen werden ſollte, welches
ich damals vorausſezzte.
Hin und wieder finde ich mich ſelbſt in eini-
gen Sachen zu weitlaͤuftig. Und ich glaube auch
in dieſem ſechſten Bande, was die verglichne Ana-
tomie betrift, zu wortreich geweſen zu ſein, und
mit dem Verzeichniſſe der Thiere, bei denen die
Leber, oder Gekroͤsdruͤſe eine andere Beſchaffen-
heit hat, zu weit ausgedehnt zu haben. Jch haͤt-
* 4te

Vorrede.
te den Ekel eines langen Regiſters vermeiden koͤn-
nen, wenn ich Thiere in eine Klaſſe gebracht
haͤtte, deren Bau uͤbereinſtimmig iſt. Und
doch wagte ich es nicht, von dem Leſer hoffen zu
duͤrfen, daß er mir trauen muͤſte; und daher
uͤberlies ich mich der trokknen Arbeit, die Thiere
einzeln anzufuͤhren, bei denen die Bauart nach
einerlei Art eingerichtet iſt. Dabei koͤnnen auch
wohl Fehler mit untergelaufen ſein, ſonderlich
bei dem Magen der Voͤgel, und bei dieſen habe
ich nur wenige Maͤgen unterſucht.
Die dritte Stelle moͤgen die zu weitlaͤuftige
Citationen einnehmen. Jch glaubte dadurch,
jungen Anfaͤngern einen Zutritt zu den Zeugniſſen
groſſer Maͤnner zu verſchaffen, damit ſie ſehen
moͤchten, daß dasjenige, was ich mit ganz kurzen
Worten zu ſagen beliebte, in vollſtaͤndigen Ge-
ſchichten beſtaͤtigt werde. Und dennoch habe ich
nicht wenige Stellen weggelaſſen, die ich in mei-
nen Aufſaͤzzen aufgefuͤhrt finde.
Unter

Vorrede.
Unter dieſen zu haͤufig angefuͤhrten Stellen
der Autoren, koͤnnen ſolche vorkommen, die ich
mit unrechten Ziffern citirt habe Was der beruͤmte Anton de Haen im 7. B. ration. med. ta-
delt, alle dieſe Stellen habe ich nochmals durchgeleſen, und ich
finde nichts, was ich falſch angezogen haben ſollte., und folglich
nicht an demjenigen Orte gefunden werden, wo
ich ſie angezeigt habe: oder es kann auch der Le-
ſer daſelbſt etwas anders antreffen, als er ſich ein-
gebildet hatte. Beides ſind Fehler; und es laͤſt
ſich das erſtere nicht einmal alsdenn entſchuldigen,
wenn der Autor dasjenige, um deſſentwegen die
Citation geſchicht, richtig, aber doch auf einem
andern Blatte vorgetragen. Der zweete Fehler
iſt nicht allezeit ſo ſtraͤflich; denn ich habe oft mit
Fleiß Schriftſteller angezogen, die Wiederſpruͤche
vortragen. Das Citiren deutet nicht allemal ei-
ne Beſtaͤtigung meiner Worte an; es verweiſet
blos den Leſer auf die Stelle eines Autors, von
dem ich glaube, daß man ihn gegen mein Buch
halten muͤſſe.
* 5Wenn

Vorrede.
Wenn ſich, auſſer dieſen Jrrthuͤmern, ana-
tomiſche Fehler, und unrichtige Beſchreibungen
mit eingeſchlichen haben, ſo iſt es der Fall, daß
ich den Leſer nicht einmal um Vergebung zu erſu-
chen, das Herz habe. Es iſt indeſſen moͤglich,
daß ſich dieſer Fehler in ein langes Werk, auch
aus dem Grunde mit eingeſchlichen, daß ich we-
nige und nachlaͤßig vorgenommene Zergliederun-
gen die ich angeſtellt, beſchreibe, weil ich keine
beſſere kannte, oder daß ich einem Autor gefolgt
bin, der ebenfalls, als Menſch geirrt haben kann,
und dieſe Stelle uͤbel behandelt hat. Jndeſſen
hoffe ich doch, daß man nicht viele Fehler dieſer
Art finden werde, weil man mir zur Zeit nicht
ſo was vorgeruͤkkt, und ſo viele Maͤnner vorhan-
den ſind, die ich wenigſtens niemals beleidigt ha-
be, die es aber fuͤr werth anſehen, ihre Lobeser-
hebungen in eine Beſchimpfung meiner Perſon
zu verwandeln.
Jch

Vorrede.
Jch habe einige beſondre Stellen in den dreien
Baͤnden, die noch uͤbrig ſind, nicht zur Vollkom-
menheit bringen koͤnnen, und dergleichen iſt eine
vollſtaͤndige Geſchichte der Flieswaſſergefaͤſſe, ei-
ne voͤllige Beſchreibung von den Muſkeln der
Harnroͤhre, wofern man mit des Albins ſei-
ner noch unzufrieden iſt: und endlich bei dem ſo
groſſen, und ſo verwikkeltem Geſchaͤfte, der Er-
zeugung der Mauleſel, und Zwitterarten eine ge-
naue Beſchreibung, und eine groͤſſere Anzal Ver-
ſuche, in Unterſuchung der Empfaͤngniſſe, die ich
ſelbſt darinnen vermiſſe. Vielleicht wird dieſem
Mangel der vortrefliche Raſt, der Juͤngere, un-
ſer beſondre Freund, abhelfen, welcher das Ge-
ſchaͤfte auf ſich genommen, bei Gelegenheit der
Heilkunſt des Viehes, die unnatuͤrlichen Vermi-
ſchungen der Thiere unter einander zu vergleichen,
und die von verſchiednen Eltern gemiſchte Leibes-
fruͤchte zu zerlegen. Traͤchtige Thiere, denen das
maͤnnliche Geſchlecht beigewohnt, habe ich von
allerlei Art, bis zum Ueberdruſſe ſelbſt geoͤfnet,
und

Vorrede.
und dennoch habe ich die Anfaͤnge der vierfuͤßigen
Thiere vom erſten, bis zum zwoͤlften oder acht-
zehnten Tage nicht ſo oft, als ich gewuͤnſcht, zu
ſehen bekommen koͤnnen. Es findet ſich bei die-
ſer Art von Verſuchen eine Beſchwerlichkeit, wel-
che man ſich nicht vorſtellen wird, weil oft Thie-
re nicht empfangen, die man fuͤr traͤchtig kauft,
ſo wie man oͤfters weibliche Thiere, die ſchon traͤch-
tig ſind, fuͤr unbelegte verkauft, und was derglei-
chen mehr iſt.
Und ſo nehmen Sie, aufrichtige Leſer,
die Arbeit meines ganzen Lebens, mit Vergnuͤ-
gen hin, und bedienen Sie ſich derſelben getreu-
lich, wofern die Wahrheitsliebe eines Autors,
Zutrauen einfloͤſſen kann: gebrauchen Sie dabei
alle Vorſicht, indem dieſer Autor geirrt haben
kann, und nicht alle Huͤlfsmittel in ſeiner Ge-
walt gehabt, welche die Vollkommenheit eines
ſolchen Werkes verlangt. O daß ein andrer auf-
ſtuͤnde, dem die Wahrheit eben ſo ſtark am Her-
zen laͤge, und der ſo wenig Verdruß an der Ar-
beit

Vorrede.
beit faͤnde, dabei aber beſſere Huͤlfsmittel, zur
Entwikkelung der Wahrheit in Haͤnden haͤtte!
Jch verſpreche dieſem von meiner Seite den er-
ſten Gluͤkkswunſch, und ob ich mich gleich erin-
nere, was mir dieſe Baͤnde fuͤr Arbeit gekoſtet
haben, ſo werde ich doch, weil ich die Wichtig-
keit fuͤhle, ſeinen Fleis, wenn er gluͤkklicher iſt,
mit Freuden der Welt anpreiſen.
Da ich unterdeſſen ſehe, daß mir der gehaͤßi-
ge Name eines Compilators von groſſen Maͤn-
nern gegeben worden, die ſich uͤberreden, daß das
Materienſammlen, und Zuſammenſchmieren, ei-
ne und eben dieſelbe Sache ſei, ſo bitte ich Sie,
meine Leſer, zu einigem Troſte in meinem
Schmerzen, ſondern Sie in Gedanken von ei-
nem Einſammler, der nichts Eignes hat denjeni-
gen Schriftſteller ab, der ſeine Wahrheiten mit
den Wahrnehmungen andrer vergleicht. Daß
aber die Stoffe, die das Gewebe dieſes ganzen
Werkes ausmachen, meine eigne Arbeit ſind, die-
ſes

Vorrede.
ſes glauben Sie auf Koſten meiner vieljaͤhrigen
Arbeiten, die auf einer beruͤhmten Akademie, in
Gegenwart ſo vieler Zeugen verrichtet worden,
und bringen Sie, die faſt vierhundert Menſchen-
koͤrper mit in Anſchlag, welche ich mit eigner
Hand zerlegt habe: glauben Sie ſo vielen, in
ihrer Kunſt groſſen Schuͤlern, die ich auf dieſer
hohen Schule gezogen; trauen Sie doch denen
anatomiſchen Kupfertafeln, deren ich beinahe
Einhundert herausgegeben, die alle nach vorlie-
genden Koͤrpern gezeichnet worden, und davon
ich die mehreſten der Welt mitgetheilt, einige aber
noch bei mir habe, und obgleich nicht alle von
gleicher Guͤte ſind, ſo kann ich doch wenigſtens
fuͤr die meinigen ſtehen. Sie wuͤrden denen
zwanzig Baͤnden anatomiſcher Anmerkungen,
wenn Sie ſie ſehen ſollten, die ich mit meiner
Hand nach vorliegenden Koͤrpern beſchrieben,
trauen koͤnnen, indem ich von meiner erſten Ju-
gend an, alles, was ich geſehen, ſo gleich nieder-
geſchrieben: Sie wuͤrden endlich meinen, in
fran-

Vorrede.
franzoͤſiſcher Sprache Sur les parties irritables, et ſenſibles.
Sur le mouvement du ſang.
Sur la Formation du poulet.
Sur la Formation des os.
Sur la Reſpiration. herausgegebnen Schrif-
ten, worinnen lauter eigene Beobachtungen ſind,
Glauben beimeſſen koͤnnen. Endlich geſtatten
Sie es der ſchmerzhaften Empfindung, und die-
ſes haben ebenfalls groſſe Maͤnner Jac. DOUGLAS in myolog. compar. Spec. B. S. ALBINUS
in muſculorum hiſtoria., ohne aus-
gefordert zu ſeyn, gethan, daß ich Jhnen das
Verzeichnis von denjenigen Sachen, vorlegen
darf, die ich entweder vor Kurzem geſehen, und
in die Anatomie, oder Phiſiologie uͤbergetragen
habe; oder die ich wenigſtens auf einige kurze Aus-
druͤkke in vorigen Schriften, umſtaͤndlicher aus-
gearbeitet; oder die nach zweifelhaften hinfaͤlligen
Gedanken, durch Verſuche beſtaͤtigt worden, und
wenn Jemand dieſe Stuͤkke fuͤr wenig, und ge-
ringe halten ſollte, ſo wird doch Niemand in Ab-
rede ſeyn, daß es nicht Folgen von meinen eignen
Jn-

Vorrede.
Jnciſionen, und keine Fruͤchte eines Compilators
ſeyn koͤnnen. Scheinet Jhnen dieſe meine Sorg-
falt eine Eitelkeit zu ſeyn, ſo bitte ich, leſen Sie
nur, die Verunglimpfungen, die mein guter Na-
me ausgeſtanden, und alsdann urteilen Sie
nach der Regel der Billigkeit, ob mir nicht die
Lage meiner Sache, ſelbſt die Nothwehr an-
befiehlt, und dieſe iſt es, welche alles entſchul-
digt, was man uns mit Gewalt ertrozzet hat.
den 11. Maͤrz. 1764.



Anfangsgruͤnde
der
Phiſiologie
Sechſter Band.
H. Phiſiol. 6. B. A


 Achtzehntes Buch.
Der
Weg der Speiſen zum Magen.

Erſter Abſchnitt.
Das Kauen der Speiſe.

§. 1.
Bisher haben wir diejenige Gliedmaaſ-
ſen am menſchlichen Koͤrper be-
ſchrieben, wodurch entweder die Be-
wegungen, ſo zum Schuzze des
Lebens notwendig ſind, oder die
Geſchaͤfte der Seele verrichtet
werden, die Alten nennen es das
Thieriſche und zum Leben ge-
hoͤrige Geſchaͤft. Nunmehr gehen wir zu denjenigen
Gliedern fort, welche beſtimmt ſind, den ſeiner Natur
nach hinfaͤlligen Koͤrper wieder herzuſtellen, oder welche
dem menſchlichen Geſchlechte, das ohne das ausſterben
wuͤrde, neue Nachkommen zur Ergaͤnzung liefern. Je-
A 2nes

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
nes hies bei den Alten das natuͤrliche Vermoͤgen,
dieſes die Zeugungskraft.
Wir haben gezeiget, daß ein großer Theil von un-
ſern Fluͤßigkeiten durch die Ausduͤnſtungen der Haut ver-
loren gehe 
L. XII. ſect. II.: daß nicht wenig von der Lunge ausgeatmet
werde L. VIII. p. 353.: man wird mehrmalen zeigen und wir haben
es bereits erwaͤnet, daß wir nicht weniger durch den Urin
auswerfen L. XXVI. &amp; L. XII. ſect. II.

p. 68.; und auſſerdem verlieren wir durch den
Speichel, durch den Stul und andre Wege eine Men-
ge von Fluͤßigkeiten. Da dieſer geſammte Verluſt, in
einem Tage von vier und zwanzig Stunden, beinahe
ſechs Pfunde betraͤgt, ſo wuͤrde ſich ein Menſch in kurzer
Zeit verzehren, wofern dieſer Abgang nicht durch eine
neue Materie wieder erſezzt werden ſollte. Es iſt uns
aber auch hinlaͤnglich bekannt, daß auſſerdem der Hun-
ger und der Durſt dringende Urſachen ſind, die uns noch
mehr noͤtigen, nicht ohne Speiſe und Trank zu bleiben.
Dieſes alles laͤſt ſich nicht wohl verſtehen, wenn man
nicht die Werkzeuge beſchreibet in denen dieſer zwiefache
Jnſtinkt ſeinen Sizz hat. Man kann indeſſen anneh-
men, daß wir, ſo wie der Schmerz uͤberhaupt L. XVII. p. 577. und
die Wolluſt unſerm Koͤrper Geſezze vorſchreiben, auch
durch den Geſchmakk angereizt werden, Speiſe und Trank
zu uns zu nehmen L. XIII. p. 123. daß uns der Hunger, dieſer grau-
ſame Vater des Fleiſſes und der Durſt deſſen Forderun-
gen noch unertraͤglicher ſind, nebſt dem unertraͤglichen
Elende mit Gewalt zwingen unſerm Koͤrper beide Er-
leichterungen zu verſchaffen. Wir muͤſſen aber diejenige
Theile des Koͤrpers beſchreiben, durch welche Speiſe oder
Trank geht, wenn beide den hinfaͤlligen Koͤrper zu Huͤlfe
kommen ſollen.
§. 2.

I. Abſchnitt. Das Kauen.
§. 2.
Die Speiſe im Munde.
Die meiſten Thiere trinken mit einer holen, zu einer
Schaufel gekruͤmmten Zunge, ſie ziehen das Waſſer in
den Mund, nachdem ſie die Luft deſſelben vermoͤge des Ein-
atmens geſchwaͤcht haben: und die Jnſekten thun es durch
hole Stachel 
Die Laus SWAMMERDAM
bibl. p. 78. ein Waſſerwurm durch
einen holen Zahn ibid. p. 326. oder ausgehoͤlte Roͤhren Durch den Ruͤſſel papilio

SWAMMERDAM p. 598 et 449., welche die
perifaltiſche Bewegung vor der Speiſe weiter, und nach
der Speiſe enger macht. Die Speiſen ergreifen die Thie-
re gemeiniglich mit ihren Kinnbakken, indem wenige
ſolche Theile beſizzen, welche mit einer Hand verglichen
werden koͤnnten, und daher muͤſſen alle vierfuͤſſige Thie-
re einen laͤngern Kinnbakken als der Menſch haben,
dieſer Kinnbacken iſt vorne duͤnner, damit ſie den Mund
weiter oͤfnen und die Speiſe leichter und unter geraden
Winkeln feſte halten und ergreifen koͤnnten. Der Menſch
bringt die Speiſe vermittelſt der Haͤnde in den Mund Conf. BUFFON hiſtoire ne-
turel. T. IV. p. 197..
Er gieſſet ſich das Getraͤnke in den Mund, ob er es gleich
auch durch Saugen in ſich ziehen kann. Der erſte Weg,
den beide Narungsmittel nehmen, iſt der Mund, und
dieſen haben wir an anderm Orte in ſo weit beſchrieben,
als es noͤthig war, einen Gang zu kennen, den ein jeder
mit Augen ſehen kann.
§. 3.
Das Kleinmachen im Munde.
Es ſind aber die meiſten Speiſen zu hart, ſie wer-
den in groſſen Biſſen in dem Mund gebracht, und koͤn-
nen nicht mit einmal hinabgeſchlukkt werden, oder ſie
A 3wuͤr-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
wuͤrden wenigſtens doch dem Magen Beſchwerlichkeit ver-
urſachen, wenn man ſie nicht in kleine Maſſen, und
weichere Theile verwandeln wollte. Selbſt die weichſten
Narungsmittel, und ſo gar das Getraͤnke muͤſſen noch
von den Lippen bis zum Schlunde fortgeſchaft werden,
und um dieſen Weg zuruͤkke zu legen, muͤſſen gewiſſe
Werkzeuge da ſein. Dazu gehoͤren alſo die Zaͤhne, die
Kinnbacken, und verſchiedene Muſkeln, von denen die-
ſe Knochen regieret, oder die Speiſen in die verſchiedne
Stellen des Mundes fortgewaͤlzt werden koͤnnen.
§. 4.
Der obere Kinnbakken.
Am Menſchen, an den vierfuͤſſigen Thieren, Voͤgeln
und Fiſchen, nicht aber eben ſo an dem Geſchlechte der
Jnſekten 
Denn die meiſten haben an
der Seite ihre Kinnladen liegen
REAUMUR Memoires ſur l’hiſtoire
des inſectes I. p. 120. V. p. 283.
oder auch alle. LYONNET Theo-
log. des inſect. p. 79. beſtehet die Maſchine, die eine Grundlage
des Mundes ausmacht und zugleich die Speiſen klein
macht, aus zween Kinnbakken, darunter der untere dem
obern zu einer Stuͤzze dienet, indem derjenige notwen-
dig feſte ſeyn muſte, welcher das Gehirn enthaͤlt. Am
Geſchlechte der Eidechſen Der Krokodil allein bewegt
den Oberkiefer ARISTOTELES
hiſt. anim. L. I. c. 2. L. III. c.
7. part. IV. c. 1. PLINIUS L. VIII.
c. 25. daß er ihn bewege JESUI-
TÆ in obſs. de mathem. &amp; de

phiſique p. 15. 42. O. BORRI-
CHIUS hermet. aegypt. ſap. p. 270.
HAMME de crocod. P. 105. 106.
ferner am tockaye aus eben der
Art. iidem ESUITE Add. FER-
AIN p. 518. findet man, daß der obe-
re Kinnbakken nicht viel groͤſſer noch viel unbeweglicher
iſt, als der untere, welcher ſich, weil der Rachen eine
groſſe Verzerrung erfordert, mit dem ganzen Kopffe ruͤkk-
werts in die Hoͤhe heben laͤſt VESLING epiſt. poſth. V.
BARTHOLIN hiſt. III. n. 86.
PLUMIER Mem. de Frevoux 1705
daher laͤugnet, daß ſich der Kinn-
bakken wirklich am Krokodile be-
wegen: doch darum behaͤlt der
unte-

I. Abſchnitt. Das Kauen.
untere Kiefer auch noch ſeine Bewegung uͤbrig ARISTOTELES hiſt. anim.
L. III. c. 7. Iſag. anat. c. 56 PHI-
LE p. 297. SEBA theſ. L. I. p. 168.
der rothe Labrus (ein Fiſch den
Schleien aͤnlich) hat einen Kinn-
bakken der vam Kopfe abſteht, und
nach dem Belieben dieſes Fiſches
beweglich iſt natur hiſt. na t’geſtell
van Linné. T. VII. p. 418.. Jch
habe dieſes an der groſſen gruͤnen Eidechſe, welche ein
ſehr ſchoͤnes Thierchen iſt, genau wahrgenommen. Am
Papagaien MEIER ſquelet der Thiere
t. 40. Tom. 2. PETIT Mém. de
l’Acad. 1746. p. 171. 172. add. AL-
DROVAND ornitholog. I. p. 639.
640. 642. VERDUC uſage des
part. I. P. 142. SEVERIN vip.
pyth. p. 239. BUFFON hiſt, na-
tur. T. II. p. 528., Eisvogel 
FRISCH Miſcell. Berol. Con-
tin. II., an der Schwalbe ALBERTI kleine Schriften
p. 517., Ler-
che IDEM ibid. und an andern
Voͤgeln. und andern Voͤgeln, An den Meiſen Mein. de
l’ Accad. 1748. p. 346. iſt der obere Kinnbakken von
der Hirnſchale unterſchieden und fuͤr ſich beweglich, und
es ſcheinet dieſe Bauart an den Schlangen einerlei Be-
ſchaffenheit zu haben An der Klapperſchlange TY-
SON Phil. tranſ. n. 144. MEAD
of poiſons p. 59. 60. MEYER
ſquelet T. II. t. 17., ob ich ſie gleich nicht weiter un-
terſucht habe. Doch es laͤſt ſich auch am Menſchen,
wenn der untere Kinnbakken auf der Saͤule feſte anliegt BOERHAAVE Praelect. T. I.
p. 148. ALBIN de oſſib. p. 209.
MONRO Eſſays of a Societ. at
Fdimb. T. I. p. 139. 140.
der ganze Kopf, und der obere Kinnbakken zugleich mit
uͤber ſich in die Hoͤhe heben, und folglich der Mund in
ſo fern oͤffnen. Auch ohne Saͤule bewegt ſich der Kopf
dennoch, indem man den Mund oͤffnet, uͤber die Kno-
chenkoͤpfe des untern Kinnbakkens zuruͤkke FERREIN Memoir. de l’Acad.
1744. p. 514. 517. 538. 544. 545.
Conf. SOULIER conſpectus phy-
ſiol. p. 3. und ſelbſt MONRO Eſ-
ſays &amp;c. F. III. ed IV. p. 226.
hier verbeſſere an, im L. XI. un-
ſeres Werkes. p. 419. I. 3. und fuͤn
ventre ſecundo, leſe man primum. und zwar
neun p. 512. 514. Linien weit, und um den ſechſten, fuͤnften, oder
A 4vier-

wegen ſollte, der DUVERNEY
apud ſiamenſes Jeſuitas p. 15. 42.
du HAMEL hiſt. p. 193. PER-
RAULT eſſ. T. III. p. 191. da er
eben ein ſolch Gelenke, wie an
den andern Thieren hat. GREW
muſ. p. 42.

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
vierten Theil 
p. 516. nach Verſuchen. der Laͤnge fort, welche von dem untern
Kinnbakken durchlaufen wird, wie ein beruͤmter Mann
gezeigt hat.
Und dennoch beruhet am Menſchen die vornemſte Un-
terſtuͤzzung bei dieſer ganzen Bewegung auf dem obern
Kinnbakken, ſo wie die freyere Bewegung auf den un-
tern ankoͤmmt.
Es endet ſich derjenige Theil des obern Kinnbakkens,
der zum Munde gehoͤrt, mit ſeinem Rande, worinnen
die Zaͤhne ſtekken Conf. ALBIN tab. oſſ. T. I.
f. 13. SUE T. V. t. 2. f. 1. und welcher die Geſtalt von einer
Parabel hat, deren Spizze in der Mitte und vorne liegt,
deren Schenkel aber ruͤkkwerts laufen. Die vordere Flaͤ-
che dieſes, gegen den Rand herablaufenden Kinnbakkens,
die ſowohl unter der Naſe als unter dem Jochbeine liegt,
hat auf ihrer Ebene vorragende Huͤgelchen ALBIN l. c. SUE t. V. f 1. 2.
t. X. f. 3., welche
aber auf der Mitte deutlicher in die Augen fallen und die-
ſes ſind die Kinnladenloͤcher, oder die Behaͤltniſſe der
Zaͤhne. Der Theil, welcher hingegen unterwerts liegt,
und ſich nach dem untern Kinnbakken hin kehrt, wo er
eine vollſtaͤndige Parabel ausmacht 
SUE t. q. f. 2.; dieſer Theil hat
einen merklich abwerts vorragenden Rand, indeſſen
daß ſich der innerſte Theil des Kinnbakkens vielweniger
abwerts verlaͤngert, ſo daß dieſer ganze Theil ein kleines
Thal bildet, welches von einem Walle eingeſchloſſen iſt.
Jhn theilet, wenn der Knochen trokken iſt, eine Mittel-
linie in zwo Helften Conf. ALBIN t. 1. f. 2. t. 2.
f. 1. und dieſes iſt die Spur von zween
Knochen, die einander gleich und aͤnlich ſind, und in
welche ſich dieſer Kinnbakken zerlegen laͤſt.
An

I. Abſchnitt. Das Kauen.
An dieſer Linie befindet ſich ein Kanal 
Die Oeffnung SUE t. q.
f. 2. ALBIN ibid. VINX t. 3. f. 2., welcher
am Skelette hol, offen iſt Offen nach den DUVERNEY
in icone poſth. tab. 14. f. 1. 4.
KULMUS anat. p. 64. tab II. G.
BIDLOO tab. 14. f. 2. 4. RUYSCH
Theſ. VI. n. 3. WENKER ulc ven-
tric. cor. 7. daß ſie einen Saft
durch laſſen. PALFYN anat. Chir.
T. II. p. 63. nouv. oſteolog.
p. 170. und ſich forne in eine Ebe-
ne verlaͤngert, hinten aber einen Winkel macht, welcher
ſich in Aufſteigen in zwei Roͤhrchen verwandelt STENONIUS bisweilen
MORGAGN. adv. anat. VI. p. 116.
117. SANTORIN c. 5. n. 13. CHE-
SELDEN oſteogr. c. 2. la CHAR-
RIERE p. 120. deren
jedes ſich in ſein Naſenloch und in den unterſten Naſen-
gang oͤffnet. An einem vollſtaͤndigen Menſchen aber fuͤllt
eine Membran, durch die kein Kanal geht, dieſe Roͤhr-
chen aus, und ſie laͤſt blos die Gefaͤſſe durch Faſcic. anat. II. &amp;. VIII.
BERTIN oſteol. T. II. p. 419.
Nerven auch. COWPER I. c.
zuerſt ſahe die Wahrheit ein SCUL-
TETUS armam. obſ. 24. Es ge-
hen Aeſte von dieſen Gefaͤſſen zu
den Schneidezahnloͤchern hin BER-
TIN II. p. 396., welche
von den Gaumenſchlagadern nach der Naſe hinaufſtei-
gen. Folglich laͤſt ſie ſo wenig die Thraͤnen durch 
STENONIUS obſ. anat. p.
107. HOYER de ſaliv. p. q. la
CHARRIERE p. 120. DEIDIER
phyſiolog. p. 54., ſo
wenig als ſie von der Naſe etwas in den Mund bringen
ſollte BARTHOLIN ſpecim. anat.
p. 40. Schleim RAV. oſteolog.
p. 37. und laͤngſt. SANCTORI-
US. method. vitand. error. p. 181.
182. welcher vermutet, daß von
der Groͤſſe dieſer Gaͤnge das Li-
ſpeln oder Schnarrchen im Neden
entſtehe. und man kann ſie auf keinerlei Art in die Zahl
der Speichelkanaͤle mit aufnehmen. Jch bin nicht da-
wider, daß ſie nicht in den Thieren Jm Ochſen COWPER ad
BIDL. t. 14. f. 3. im Pferde BER-
TIN II. p. 419. in den Wieder-
kaͤuenden J. B. CEPHALOT p. 413.
im Menſchen SANTORIN p. 94.
KURELLA de ſaliv. var ſecret. offen ſeyn ſollte,
da ich ſie noch nicht darinnen unterſucht habe, beruͤmte
Maͤnner haben ſie vor mir nicht am Menſchen offen ge-
funden HEISTER comp. anat. n. 59.
BERTIN. p. 421. NOGUEZ abre-
gé p. 321. J. B. l. c. PETIT ad
PALFYN p. 83. HEUERMANN
III. p. 259. GORTER chir. n.
842., und ich habe ſie dagegen oͤfters und mit Fleiß
A 5unter-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
unterſucht. An der Seite dieſes Loches teilet oft eine
Qveernaht BERTIN II. ALBIN t. 2.
fol. 1. an zarten Koͤrpern, den Gaumen Cl. JANKE dieſer ungemein
fleißige Zergliederer diſſ. I. de pue-
ri ſeptennis moxill. ſagt daß, ſie
vor dem 7 Jahr verſchwinde.,
doch mit dem Alter verſchwindet dieſelbe wieder.
Der hinterſte Theil der Parabel wird von der vor-
dern gezakkten Linie, die vornenher convex iſt, abgeſon-
dert, da er zu einem andern Knochen, nemlich dem
Gaumenknochen gehoͤrt ALBINUS tab. 2. Fol. 1.. Eben derſelbe endigt
ſich gegen den Schlund mit einem feſten Rande IDEM T. l. f. 2., deſ-
ſen mittler Theil, wo die beide gleiche Knochen zuſam-
mengewachſen ſind, ſich in eine Spizze verlaͤngert SUE ibid..
An beiden Seiten lagert ſich zwiſchen dem hintern Ende
des Kinnbakkens und dem inwendigen Fluͤgelfortfazze,
ein Fortgang, wie ein Kiel dazwiſchen IDEM ibid. ALBIN t. 2. f. 1..
§. 5.
Der untere Kinnbakken.
Es iſt dieſer ganze Kinnbakken am Menſchen eben-
falls aus zween Knochen BERTIN T. II. p. 219.

VESAL. L. I. c. XI. &amp; de rad.
chin. KERKRING oſteog. c. 9.
INGRASSIAS. ALBIN. Jc. off.
fet. XLIII. bis ins erſte Jahr. FAL-
LOP. obſ. anat. p. 52. zuſammengewachſen, die in
der Mitte anfangs von haͤutigen RUYSCH Muſ. rar. p. 110.
NESBIT p. 94. FERRFIN Mém.
de l’Acad. 1744. p. 428. Baͤndern zuſammen
gehalten werden, mit der Zeit aber an erwachſenen Men-
ſchen ein einziges Knochenſtuͤkke Nach einem ſeltnen Fall am
Neugebornen ein einziger RUYSCH
Cat. Muſ. p. 187. ſotglich nenuen die
Alten ohne Grund zwei verſchie-
dene Knochen. ARISTOT. hiſt.
anim. ausmachen.
Ueber-

842. Undeutlich offen RUYSCH
Theſ. VI. n. 21. &amp; MORGAGNUS
I. c.

Abſchnitt. Das Kauen.
Ueberhaupt hat dieſer Kinnbakken die Figur einer
Parabel SUE T. 10. f. 14., deren Vordertheil einfach und aus zwo, faſt
parallelen Linien zuſammen geſezzt iſt, und eben die
Laͤnge hat, die der obere Kinnbakken macht, an welchen
er ſich parallel anſchlieſt.
Die fordere Flaͤche eben dieſes Theiles iſt ſich uͤberall
gleichfoͤrmig, wird aber doch von den Loͤchern der mittlern
Zaͤhne, von einer Erhabenheit IDEM T. 5. f. 1. 2. WINS-
LOW n. 450. die ſich an der unter-
ſten Knochenzuſammenwachſung zeigt, und einer kleinen
angrenzenden Vertiefung auf beiden Seiten unter-
brochen SUE ibid..
Der Kinnbakken iſt hinterwerts glatt, hol und hat
unter den Zaͤhnen eine lange vorragende Linie ALBIN tab. 1. f. 2. BER-
TIN p. 22 o., wel-
che faſt mit dem Rande parallel laͤuft, und unter derſel-
ben zeiget ſich eine ausgehoͤlte glatte BERTIN p. 221. Vertiefung, wel-
che der an der Knochenzuſammenwachſung vorragende
Fortſazz kennbar macht IDEM p. 220..
Doch es iſt der untere Kinnbakken, da wo die Zahn-
loͤcher aufhoͤren, eingebogen und gleichſam aufwerts er-
weitert, ſo wie nach hinten zu, und endigt ſich mit
zween Fortſaͤzzen.
Der

anim. III. c. 7. GALEN. de oſſ.
c. 5. text. ORIBAS. p. 144. weil ein
gekochter Kinnbakken in zwei Kno-
chen zerfalle. Daß ein einziger Kno-
chen an dem in der Schlacht bei Pla-
taea | zerbrochnen Kinnbakken ge-
weſen, hat man fuͤr richtig gehal-
ten: HERODOTUS p. m. 540.
Zwiſchen den vereinigten Knochen
war ein kleiner uͤberzaͤliger Kno-

chen RUYSCH theſ. V, locul.
magn.

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Der vordere derſelben 
WINSLOW n. 455. wird durch das Jochbein
beſchuͤzzt, er iſt flach, endigt ſich einer Seits mit einem
convexen Ende, anderer Seits iſt er mit einer Aushoͤ-
lung verſehen, die mit dem zweeten Fortſazze eines wird,
und welches man den Kranzfortſazz des Kiefers nennt
(coronoideus).
Der hintere Fortſazz IDFM n. 456. iſt haͤrter, feſter, wird ober-
werts dikke und endigt ſich mit den Vergliederungs Koͤpf-
chen. Man nennt ihn den Kopf des Unterkiefers,
(condyloideus).
Seine Seite iſt uͤberall ein Ende und ſie endigt ſich
mit zween, nicht eben hohen vorragenden Huͤgelchen, die
ein ſolches Lager haben, daß ihre aͤuſſere Grenze etwa
mehr nach vorne, die innere Confer. et MONRO p. 127.
WINSLOW n. 456. BERTIN p.
228. hingegen etwas mehr
nach hinten zu liegen kommt. An der obern Flaͤche die-
ſes Koͤpfchens ſiehet man eine knorpliche convexe 
CASSER L. II. T. 7. f. 2.
poſt SPIGELIUM. und
hinterwerts flaͤchere Schale.
Uebrigens beſteht dieſer Knochen uͤberhaupt aus ei-
ner aͤuſſern an beiden Seiten glatten Platte und die faͤh-
rige Mitte iſt gegittert. An ſeiner Dikke iſt ein Ka-
nal ausgegraben, deſſen ungleiche BERTIN p. 221. SUE fol. 30. weite Muͤndung unter
dem Winkel der beiden Fortſaͤzze an der innern Flaͤche
des Knochens liegt, und von derſelben laͤuft eine Spur
vorwerts uͤber die Oberflaͤche des Knochens herab MONRO Ed. 2. p. 161..
An alten Perſonen aͤndert ſich die Figur des untern
Kinnbakkens, er verliert wegen der leeren Zahnluͤkken,
da ſich die Zahnloͤcher zuſammenziehen RUYSCH obſ. f. 65. 66.
LEMBRY de la nouriture des os. und gleichſam
zu-

I. Abſchnitt. Das Kauen.
zuſammenwachſen, nunmehr ein vieles von ſeiner Hoͤhe,
und ſein Rand wird ein fortlaufen des Stuͤkk, das glatt
und fuͤr die Zahnloͤcher duͤnne iſt.
§. 6.
Das Gelenke des untern Kiefers.
Es befindet ſich an beiden Seiten am Schlaͤfenkno-
chen, an der Wurzel des Jochbeins eine faſt qveer uͤber-
liegende Erhabenheit 
SUE T. VII. f. 3. die ſich einer Seits gegen das
Jochbein kruͤmmt, andrer Seits von dem aͤuſſerſten En-
de des Fluͤgels am groſſen Fluͤgelfortſazze eingeſchloſſen
wird.
Es hat dieſe Vorragung wo dieſelbe nach hinten zu
liegt an ihrem Rande ſelbſt eine mit einer Knorpelſchale
uͤberzogne kleine Gelenkflaͤche WEITBRECHT Syndesmol
f. 31. b. welche nichts an ihrer
Mitte, ſondern ein wenig weiter nach forne zu, niederge-
drukkt iſt und mit ihren beiden Enden, dem innern und
aͤuſſern, vorragt. Es iſt dieſe kleine Flaͤche an der Frucht
groͤſſer, beinahe mit dem Horizonte parallel laufend, und
nach unten herabgekehrt. Sie wendet ſich an erwachſe-
nen Perſonen ruͤkkwerts, und mit einem Stuͤkke des Vor-
dertheils niederwerts herab Wie ein Stuͤkk des Kiefer-
kopfes nach vorne, und aufwerts

knorplig war, beſiehe daruͤber FER-
REIN p. 430..
Hinter dieſer in der That kleinen Flaͤche zeiget ſich
eine anſehnliche Hoͤlung WEITBRECHT f. 31. c. AL-
BIN. tab. oſſ. t. 2. f. 1. m. SUE l. c. zwiſchen der von mir beſchrieb-
nen Gelenkrinde und dem vorragenden Huͤgelchen, wel-
cher in erwachſnen Perſonen das Vorderende des Gehoͤr-
ganges abgrenzt. Jn dieſer Hoͤlung befinden ſich rote
Huaͤ-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Haͤute 
’Membrandſe. FERREIN
Mém. de l’ Acad. 1744. p. 429. Ein
druͤſig Weſen finde ſich daſelbſt.
MONRO Eſſ. of. a Societ. at Edimb.
T. 1. |’p. 125. 126. WALTHER de
oſcit., nicht das geringſte aber von einer knorpligen
Schale. Der kleinſte Theil, von dieſer Hoͤlung, iſt in
der Gelenkkapſel enthalten, und dieſer iſt viel kleiner, als
daß er fuͤr einen Kopf, der den Kinnbakken in ſich neh-
men ſoll, hinlaͤnglich gros waͤre.
Und dennoch ſchlieſſet ſich nicht der Kopf des Unterkie-
fers an dieſe kleine Gelenkflaͤche an TARIN p. 114.. Es legt ſich
naͤmlich eine convexconcave Platte (meniſcus) von einem
aus Knorpel und Bande gemiſchten Weſen Schon nach dem C. STE-
PHANUS L. I. c. ult. p. 37. Ein
Kupfer davon VIDUS T. 17. f 5. 6.
7. ohulaͤngſt beſchrieb es WINS-
LOW n. 348. daß es zwo Holplat-
ten ſind. WEITBRECHT p. 80.
geſteht aber, daß ſie ſonſt in eins
verwachfen. 
VESAL. L. I. c. XI. nennt
es faſt eine knorpliche Membran.
RUYSCH theſ. IV. n. 69. Es ſoll
ahe brandartig ſein. FERREIN. ſo
laͤnger als einfoͤrmig, und an beiden Seiten hol iſt, da-
zwiſchen: er hat aber doch gegen den Unterkiefer einen
gleichfoͤrmigern Sinus Vorgeſtellt beim MONRO
I. c. f. doch zu ſehr rechts COUR-
CELLES t. 3. f. 2. 3., ſein Umkreis ſchwillt allmaͤh-
lig zu einer Rundung auf, und er hat gegen den Schlaͤ-
ſenknochen zu an beiden Seiten einen Rand (x), welcher uͤber
der Helfte der Vertiefung eine Art von einem vorragen-
den Cilinder beſchreibt MORGANG. Adv. II. f. 1. 3.
CHESELDEN oſteogr. T. 38. f. 2.
die Figur ſtellt vor MONRO l. c.
rel. fin.. Er hat dikke Raͤnder, ſein mitt-
ler Theil iſt duͤnne, und beinahe durchſichtig, bisweilen
iſt er auch mit einem Loche verſehen Es ſahe es auch WINSLOW
n. 348. et Cl. HEUERMANN
phyſiol. T. III. p. 270. und ohe-
dem C. STEPHANUS.. Dieſe Hoͤle paſ-
ſet blos auf diejenige kleine Flaͤche von der wir geſagt ha-
ben, daß ſie den vorragenden Rand vor der Hoͤlung am
Schlaͤfenknochen uͤberzieht; die vorragende Schweife aber
der Holplatte ſchlieſſen ſich ſowohl vor dem Baͤulchen,
als

I. Abſchnitt. Das Kauen.
als hinter demſelben an, wofern an der Sache keine Ver-
aͤnderungen vorgenommen ſind. Wenn aber der Kinn-
bakken zuruͤkke gezogen, und die untern Zaͤhne hinter die
obern geſchoben werden 
WALTHER p. 8. alsdann tritt die Holplatte in
die Hoͤlung ſelbſt hinein, die ſonſt nicht zu einer Verglie-
derung gemacht und ledig iſt, und ſolches verrichtet er
mit ſeinem vorragenden hintern Rande. Der ſich ſelbſt
uͤberlaſſne Kiefer findet ſein Lager in dem Baͤulchen des
Schlaͤfenknochens. Und ſo hat auch nur der vordere
Theil des Kieferkopfes einen Knorpel und der hinter
keinen FERREIN p. 429..
Dieſe Holplatte iſt an der Gelenkkapſel feſte ange-
wachſen MONRO l. c. p. 126. 127.
WEITBRECHT p. 80. WINSLOW
1. c. n. 353., und ſie bekoͤmmt an dieſer vordern Seiten-
ſtelle, die an ihnen gewachſene Faſern COURCELLES tab. 3. p.
58. MONRO p. 127. WALTHER
p. 8. Es fuͤgt noch MONRO die
Faſern des Schlaͤfen und Kaumu-
ſkels zu. von dem aͤuſ-
ſern Fluͤgelmuſkel her. Die Gelenkkapſel, welche aus
der vordern Gegend und dem ganzen Umkreiſe der Ge-
lenkhoͤlung der Schlaͤfenknochen ihren Urſprung bekoͤmmt,
enthaͤlt den Kopf des Kiefers 
WEITBRECHT p. 81. 82.
f. 31. d. d. f. 32. h. MONRO p.
126. BERTIN p. 237..
Man hat ſich uͤber dieſe Vergliederung ſehr gezankt,
weil die Alten behaupteten ORIBAS p. 144., daß ſich der untere Kinn-
bakken in die hintere Hoͤle des Schlaͤfenknochens werfen
ſoll; J. Jakob Rav aber zu allererſt ſchrieb Beim ERNDL. it. Angl. bat.
p. 96. ALBIN. Catal. leg. Rav.
ARDINOIS de med. fund. anat.
p. 18., daß er
ſich an das Baͤulchen des Schlaͤfenknochens anſchlieſſe.
Boerhaave J. R. M. n. 59. folgte ihm darinnen nach, ſo wie an-
dere

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
dere beruͤmte Maͤnner mehr 
VOLKERSHOVEN de jun-
cturis. oſſium p. 13. CANT. im-
pet. p. 41. Diſſ. au ſujet du liv.
de la maladie des os. II. P. 41. J.
LUDOLF de mirabili fabrica arti-
culationis maxilla inferioris cum
oſſe temporum Erford 1749. 4.
PETIT. edit. PALFYN p. 96.
BOTTICHER p. 20. BERTIN
II. p. 229. blos die Qveerwurzel
des Jochbeins werde mit einem
Knorpel uͤberzogen.; indeſſen waren einige
wieder anders Sinnes HEISTER Maſticat p. 9.
FERREIN p. 429. 430. ALBINUS
de oſſib. n. 30. et 100. BOHLIUS

de morſu p. 19. HEYMANN
Comm. T. l. P. 452. HEUER-
MANN T. III. p. 275. Johannes
PALFIN in der Ansgabe ſeines
Buches van de beenderen vom
Jahre 1702. dem RAVINS gefolgt,
beſſer belehrt vom ALBINO, in
dem Jahre 1727 legte. er die erſte
Meinung ab.; und ich beſchreibe dieſe Theile
ſo, wie ich ſie bei oͤfterer Einſicht, vollſtaͤndig und mit ih-
ren wirklichen Knorpeln geſehen habe. Doch es erklaͤ-
ren ſich auch diejenigen beruͤmte Maͤnner, welche vom
Rav abgehen, dergeſtalt, daß ſie ſagen, der Kiefer ſei
ſowohl mit dem Sinus, als mit dem Baͤulchen ver-
gliedert ALBINUS MONROi WEIT
BRECHT FERREIN..
§. 7.
Die Baͤnder dieſer Vergliederung.
(articulatio.)
Es befindet ſich auſſer der, allen Gelenken gemeinen
Kapſel, noch an dem Gelenke des Unterkiefers ein an-
ſenliches Seitenband WEITBRECHT p. 82. f. 32.
Jſt es einerlei WINSLOW IV.
n. 557., welches von dem Schlaͤfenkno-
chen und aus dem Ende deſſelben, wie wir geſagt haben,
mehr nach hinten und unten zu, als die Vergliederung
des Unterkiefers, ſeinen Urſprung nimmt und in den hin-
tern Rand des Unterkieferkopfes, zwiſchen dem Winkel
und Knochenkopf, oberhalb dem innern Fluͤgelmuſkel in-
ſerirt iſt. Ueber dieſem Bande kriecht die innere Kiefer-
ſchlagader.
Zwei

I. Abſchnitt. Das Kauen.
Zwei andre Baͤnder beſchreibt der beruͤmte Fer-
rein 
p. 430. oder gehoͤrt hieher
das Band des BERTINI T. II. p.
238. die neu und beſonders ſind; und von der
Qveervorragung entſpringen, an welche der Kinnbakken
paſt, eins iſt inwendig gelagert, das andre liegt mehr
nach auſſen zu, und ſie inſeriren ſich in den aͤuſſerſten
Knochenkopf. Andere beruͤmte Maͤnner ſcheinen dieſe
Ligamente zu der Kapſel mit gezaͤlt zu haben.
Man findet auch an der Gelenkhoͤlung des Schlaͤfen-
knochens PITSCHEL axung. art. p. 9 eine ſchleimfuͤhrende Druͤſe, wie auch neben
dem Umkreiſe der Holplatte einige ſchleimfuͤhrende kleine
Stellen WEITBRECHT p. 80. PIT-

SCHEL n. 5. p. 9. MORGANG
Adv. II. p. 52. COWPER append.
f. 8. an dieſer Artikulation.
Sie dienen das Reiben zu verhindern. Es leidet
naͤmlich dieſes Gelenke wegen ſeiner beſtaͤndigen Bewe-
gung im Reden und Eſſen, ein ſtarkes Aneinanderreiben,
ja ich habe an einer alten Frau nicht blos die Holplatte
durchloͤchert, ſondern auch uͤberhaupt die Knorpelſchale
des Schlaͤfenknochens abgerieben, und in faſt zwanzig
kleine Kluͤmpchen zerteilet gefunden, welche in der Ge-
lenkkapſel lagen.
Dasjenige Band, welches von dem Winkel des Un-
terkiefers in den Griffelzungenmuſkel hinablaͤuft WEITBRECT f. 32. i. EU-
STACH t. 41. f. 11. GAUTIER. breit
und haͤutig iſt, hat ein anders Weſen an ſich.
§. 8.
Die Bewegung des untern Kinnbakkens.
Ueber dieſe Bewegung hat vor andern ohnlaͤngſt der
beruͤmte Ferrein, unſer Amtsgehuͤlfe, viele Subtilitaͤten
ver-
H. Phiſiol. 18. B. B

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
verbreitet. Jch habe, wenn der Kopf vollſtaͤndig war,
ſolgendes daran beobachtet. Es verzerrt ſich der Unter-
kiefer vom obern, um den Mund zu oͤffnen, auf zweier-
lei Art. Die Knochenkoͤpfe ruhen entweder in ihrer
Stelle, und es ſinket blos die vordere Spizze der Pa-
rabel herab 
FERRENIUS |ſcheint es zu
verſtatten I. c. p. 442. 447.: oder es bewegen ſich, bei groͤſſerer Be-
wegung zugleich die Koͤpfe ſoweit nach forne hin IDEM p. 439. 440. 445., als
die Kapſel des Gelenkes ſelbſt es verſtattet, und es laͤuft
die Holplatte ſelbſt etwas hinter der Knorpelflaͤche nach
vorne zu Conf. FERREIN p. 447..
Es kann ſich auch der hin und her verzogene Kinnbak-
ken mit einer geraden, und dem Horizonte parallelen Be-
wegung nach vorne hinbringen laſſen IDEM p. |440. &amp;c.. Wenn die-
ſe Bewegung zu gros iſt, ſo kann man den Kinnbak-
ken nach vorne zu dergeſtallt verrenken, daß derſelbe vor
die Qveervorragung herabfaͤllet.
Wie er ſich ruͤkkwerts bewege, kann man leicht be-
greifen, es geſchicht dieſes nur maͤßig Eine halbe Linie weiter, als

die natuͤrliche Lage zu ſeyn pflegt.
FERREIN P. 433., wenn er in
der Qveervorragung bleiben, an dem Theile aber, welcher
nach der Vertiefung des Schlaͤfenknochens gekehrt iſt, und
faſt ſenkrecht herabſinken ſoll. Er laͤſt ſich endlich ſehr zuruͤk-
ke ziehen, und alsdann ſtuͤzzet ſich die Holplatte auf die
Hoͤlung des Schlaͤfenknochens, mit ſeiner hintern Vor-
ragung p. 7..
Die Seitenbewegung, und die welche zum zermal-
men der Speiſe dient, entſteht, wenn der eine Knochen-
kopf des geoͤffneten und herabgezogenen Kinnbakkens FERREIN p. 435. 436. 437.
bis fuͤnf Linien. p. 436. Diſſ. ſu-
le livre de la maladie des os p. 20.
in

I. Abſchnitt. Das Kauen.
in ſeinem Lager bleibt, und der andere von der Vorra-
gung nach vorne hin, und zugleich gegen den Theil vor-
ruͤkkt, gegen welchen wir den Kiefer zu bringen verlan-
gen. Wenigſtens habe ich es ſo an friſchen todten Koͤr-
pern befunden, wie ſolches der vortrefliche Ferrein um-
ſtaͤndlich gezeigt hat. Es laͤſt ſich auch der nach vorne
hin gezogne Kiefer 
EERREIN p. 443. 444. 447. dergeſtalt auf die Seite bewegen,
daß der eine zugleich ruͤkkwerts nachgiebt, wenn der Kie-
fer gegen denſelben gezogen wird.
Hierzu kann man noch die Bewegung rechnen, wie
ſich der Mund oͤffnet, wenn man den untern Kinnbakken
nicht in Bewegung ſezzt, ſondern das Haupt ruͤkkwerts
zieht, welches durch den zweibaͤuchigen Muſkel geſchicht FERREIN P. 543. ſeqq..
Die Wiederherſtellung in ſeine vorige Lage, iſt das
Gegentheil von dem Vorigen.
§. 9.
Die Jnſtrumenten bei dieſer Bewegung
der Schlaͤfenmuſkel.
Dieſer groſſe Muſkel Von den Alten bekam er da-
her den beſond ern Namen Crotaphi-
tes. RUFO apell. I. p. 95. welcher aber an den fleiſch-
freſſenden Thieren Jm Geſchlechte der Hunde,

der Kazzen, im Loͤwen, dem Zie-
beththiere, auch im Schlangenge-
ſchlechte, der Schildkroͤte, und dem
Kamaͤleon. PARISINI. groͤſſer iſt, und an denſelben einen
anſenlichen Theil der Hirnſchale einnimmt, und zuſam-
mendruͤkkt, daß ſelbige blos mit der Kammlinie JIDEM PERRAULT Eſſ.
de entbloͤſt,
vorragt, iſt im Menſchen ſchwaͤcher, als in irgend einem
derer vierfuͤßigen Thiere, und entſpringt von einem groſ-
ſen Seitenſtuͤkke der Hirnſchale, von dem Bogen desje-
nigen Zirkels, der ſich an der entbloͤſten Hirnſchale ſelbſt
B 2zei-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
zeiget, von dem aͤuſſern Ende der Augenhoͤle und der
Naht des Stirn- und Wangenknochens, hinten an dem
Seitentheile des Stirnknochens, welches nicht eben ganz
zu unterſt liegt und mit einem anſenlichen Bogen des
Vorderhauptknochens beinahe bei demjenigen Winkel,
welchen dieſer zwiſchen den ſchwammigen Schlaͤfenkno-
chen und dem zizzenfoͤrmigen beſchreibt Conf. ALBINUM t. 2. WINS-
LOW n. 832. 836.. Auſſerdem
entſteht er unterhalb dieſem Bogen von dem Knochen
der Schlaͤfe, der Stirn, vom Keilknochen, von einem
Stuͤkke des Wangenknochens, und vom Jochbeine ſelbſt WINSLOW Expoſ. T. II.
trait. des muſcl. n. 836..
Von dieſem Bogen, welcher den Anfang dieſes Mu-
ſkels umſchreibt, entſteht von allen Seiten eine faͤchri-
ge ARANTIUS obſ. p. 86 VER-
DIER p. 209. Conf. L. XVI., feſte, doch wirkliche Membran, welche ſich in
Platten zerlegen laͤſt, welche den Schlaͤfenmuſkel in
Schuzz nimmt, breit am Jochbeine angewachſen iſt, und
ſich in den aͤuſſern Rand der Augenhoͤle begiebt. Von
dieſer Bekleidung 
WINSLOW n. 838. kommen auch von allen Seiten
Faſern zuſammen, um den Schlaͤfenmuſkel zu machen,
ſonderlich etwas oberhalb dem Jochbeine: ja es findet
ſich auch Fett darunter woran das Fleiſch Mangel hat IDEM ibid.,
Der Muſkel ſelbſt teilet ſeine ſtralige Faſern derge-
ſtalt aus, daß die vordern ein wenig zuruͤkke ALBIN tab. 12. f. 12. SAN-
TORIN t. 1. und die
hintern ein wenig nach vorne, wiewohl faſt gerade lau-
fen IDEM ibid.. Dieſe Faſern kommen gemeiniglich in eine ge-
ſtralte Sehne Conſ. ALBIN p. 172. t. 12.
f. 12. 13. et t. 2. WINSLOW n.
834. 839. 840. ARANT. I. c. viel-
leicht glaubt daher die Schlaͤfen-
muſkeln gedoppelt gefehen zu haben.
MASSA Iſagog. p. 77., wie man Sterne zu zeichnen pflegt,
und

de phyſ. T. III. p. 191. im Loͤwen,
Tiger, Baͤr, Luchs. Jm Loͤwen
BUFFON hiſt. nat. T. IX. und im
Tiger. IDEM T. X. Conſ. BAR-
THOLIN Cent. IV. hiſt. 100.

I. Abſchnitt Das Kauen.
und welche mitten am vordern und hintern Fleiſche ein-
geſchloſſen erſcheinet, in eins zuſammen, und um dieſe
Sehne durchzulaſſen, hat die Natur an dem hintern Thei-
le des Jochbeins eine eigene Furche 
Conf. ALBIN p. 173. SAN-
TORIN p. 35., von dem ſchwam-
migen Stuͤkke des Schlaͤfenknochens ausgeſtochen. Er
laͤuft folglich vom Jochbeine COURCELLES tab. 3. AL-
BIN t. 12. f. 13. bedekket, das ihm oͤfters
viele Fleiſchfaſern HEISTER de maſtic. n. XI.
SPIEGEL. p. 93. 94. COWPER.
Es leugnet es SANTORINUS. zu ſeiner Vergroͤſſerung zuwirft,
herab, er iſt in dieſer Gegend am dikkſten, und ſowohl
ſehnig, als an einigen Stellen fleiſchig, er inſerirt ſich
endlich in den Kranzfortſazz des untern Kinnbakkens ſo-
wohl in die aͤuſſere Conf. ALBIN I. c. f. 12 h. i.
WINSLOW n. 840. SANTORIN
p. 36. COURCELLES tab. 5. als innere Flaͤche ALBIN f. 12. g. COURCEL-

LES tab. 5. weniger
aber in den hintern mit laͤngern Stellen, hingegen in den
vordern Rand, und in den fortgeſezzten Vordertheil des
Halbmondeneinſchnittes DOUGLAS p. 54. BID-
LOO tab. 5. f. 12. COURCELLES
t. 3. α α. ALBIN f. 12., welcher den Kranzfortſazz
von dem Kopfe des Unterkiefers abſondert. Jn dieſer
Gegend inſerirt ſich das Fleiſch, hingegen in der Spizze
des Kranzfortſazzes mehr die Sehne des Muſkels.
Jndem dieſer Muſkel wirkſam iſt, ſo erhebt er den
untern Kinnbakken gegen den Oberkiefer und folglich dient
derſelbe zum beiſſen. Wenn er fuͤr ſich allein wirkt, ſo
zieht er zu gleicher Zeit den untern Kinnbakken ruͤkk-
werts ALBIN, WINSLOW n. 1220.
Es leugnet es zwar FERREIN p.
547. doch es zeigt die Furche des
Jochbeins in der That, daß ſich die
Faſern dieſes Muſkels nach vorne
zu neigen., ſo wie er den nach vorne geſchobnen Kiefer
wieder in ſeine vorige Lage bringt. Wenn er zugleich
mit dem Kaͤumuſkel wirkt, ſo hebt er den Kiefer mehr
gerade in die Hoͤhe hinauf.
B 3§. 10.

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
§. 10.
Der Kaumuſkel. (maßeter 
Daher fuͤhren ſie auch bei
den Alten den Namen der maſſe-
terum. RUFO l. c. ORIBAS p. 182.
Dieſer einzige Muſkel beſteht aus zwo ALBINUS. VERDIER p. 210.
KAAUW Le CLERC oſteol. p. 100.
101. J.B. CEPHAL p. 273. Ein ge-
doppelter Kopf. C. BARTHOLIN
p. 304. RIOLAN Enchir p. 339.
daß er ſich leicht in zwei zertheile.
IDEM. oder drei
Drei WINSLOW DOU-
GLAS. Schichten von Muſkeln, welche ziemlich deutlich von ein-
ander unterſchieden ſind und welche dieſes mit einander
gemein haben, daß ſie vom Jochfortſazze des Schlaͤfen-
knochens, nach dem untern Kinnbakken herablaufen, ſie
ſind an ſich ſelbſt dikke, ſowohl im Menſchen, als in den
Thieren noch mehr, indem dieſer Muſkel an der Kazze
und dem Bullenbeiſſerhunde dem Kopfe eine rundliche
Figur giebt, welche ſonſt an dem entfleiſchten Geribbe
lang iſt.
Wenn uͤbrigens zween Kaͤumuſkel da ſind, ſo ent-
ſpringt der aͤuſſere ALBIN p. 169. 170. r. 12.
WINSLOW n. 828. ſeqq. COUR-

CELLES t. 1. 2. N. COWPER
f. 35. oder der, welcher unter der Haut
liegt, und welcher groͤſſer iſt, von dem Knochen des
obern Kinnbakkens, wo der Wangenknochen eine Stuͤzze
fuͤr denſelben hergiebt ALBIN p. 169. t. 12. f. 20.
SANTORIN T. I., von dieſem Wangenknochen
und deſſen unterm Rande ALBIN p. 169. 170. WINS-
LOW n. 829. DOUGLAS p. 55.
SANTORIN l. c. und von dem anſtoſſenden
Jochfortſazze der Schlaͤfe ALBIN p. 170..
Er geht ruͤkkwerts, iſt ein wenig ſtaͤrker IDEM ibid WINSLOW n.
829. SANTORIN. KAAUW n.
280. wird von
der Sehne bedekkt, vermiſcht ſich mit derſelben ALBIN. f. 20. 22. b. b.
COWPER. und
inſe-

I. Abſchnitt Das Kauen.
inſerirt ſich in den untern Kinnbakken, welcher von eben
dieſem Muſkel niedergedruͤkkt, und ungleich gemacht
wird 
WINSLOW n. 829. faſt von der Gegend des hinterſten Bakkenzah-
nes an, bis in den Winkel des Kinnbakkens ALBIN p. 170 f. 20.
COURCELLES t. 3. E.
Der innere ALBIN p. 169. 170. tab. 12.
f. 21. 22. c. t. 2. o. p. KAAUW
n. 281. Moyens portion WINS-
LOW n. 830. ſecond DUGLAS p. 56.
auch COURCELLES tab. 4. ſeqp. oder tiefere Kaͤumuſkel entſpringt
von dem Jochbeine, welches zum Schlaͤfenknochen ge-
hoͤrt WINSLOW n. 830. ALBIN
f. 21. et 20, DOUGLAS.; von dem Wangenknochen von dem Rande,
und dem holen Stuͤkke dieſes Knochens, jedoch mit ei-
nem kleinern Stuͤkke 
WINSLOW n. 830. ALBIN.
p 170. und von der Bekleidung des
Schlaͤfenmuſkels ALBIN. KAAUW.. Er iſt mit einer glaͤnzenden
Sehne uͤberzogen, laͤuft ruͤkkwerts, doch weniger, als
der erſtere herab Eine Durchkrenzung ma-
chen die Faſern RIOLAN. und bisweilen geht er nach vorne
hin WINSLOW n. 830., er inſerirt ſich, da er kuͤrzer iſt, uͤber dem vori-
gen, in den untern Theil des Kieferkopfes, in die Wur-
zel des Kranzfortſazzes, und in ziemlicher Breite auch
unterhalb dieſem Fortſazze ALBIN p. 170. conſ. f. 21..
Sein hinterer Theil raget, wenn man die Haut ab-
zieht, entbloͤſt hervor IDEM f. 21., das uͤbrige iſt mit dem vori-
gen Stuͤkke des Kaͤumuſkels bedekkt, und in ſofern da-
von unterſchieden, daß man es nicht voͤllig bis zum
Rande des Kiefers abloͤſen kann.
Das aͤuſſere Stuͤkk von dieſem hintern Theile Froiſieme portion WINS-
LOW n. 831. ALBIN f. 22. d.
Third. DUGLAS p. 56.
iſt durch einen Nerven mitten durch abgeſondert und be-
kommt bisweilen ſeiner beſondern Sehne wegen, womit
es bedekkt iſt, auch ſeinen beſondern Namen, und inſerirt
B 4ſich

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
ſich vom Joche 
WINSLOW n. 831. in den ganzen halbmondenfoͤrmigen
Raum, und in den Kopf des untern Kinnbakkens Conf. EUMD. ibid..
Er vermiſcht ſich einigermaaßen mit dem Schlaͤfen-
muſkel LIEUTAUD p. 192.. Er hebet den Kinnbakken gerade in die
Hoͤhe, indem er die gegenſeitige Zuͤge ſeiner Faſern wie-
der aufhebet. Er druͤkkt das Haupt, welches man ge-
gen den Kinnbakken niederdruͤkkt und ſteif macht, nieder-
werts herab ALBIN p. 171..
§. 11.
Der innere Fluͤgelmuſkel. (pterygoideus inter.)
Der innere Fluͤgelmuſkel iſt dem Kaumuſkel entgegen
geſezzt, demſelben aenlich, doch kleiner und verbindet ſich
bisweilen uͤber dem Rande des Kinnbakkens mit dem
Kaͤumuſkel COURCELLES tab. 6. A. A.
tab. 7. A. EUSTACHIUS t. 41.
f. 13. er liegt aber nicht tiefer als der aͤuſſere,
und der andre kommt von der aͤuſſern Platte des aͤuſſern
Fluͤgelfortſazzes hervor 
J. G. PAULI ad V. v. HOR-
NE microc. p. 20.
Er entſtehet von der ALBIN p. 261 t. 12. f. 15.
17. WINSLOW n. 843. zwiſchen beiden Fortſaͤz-
zen liegenden Grube faſt ganz und gar; ferner nimmt er
ſeinen Urſprung von der innern Platte des aͤuſſern Fort-
ſazzes, wie auch von der aͤuſſern Platte des innern Fort-
ſazzes Conf. ALBIN p. 261. WINS-
LOW n. 843. von der Wurzel des daher entſtehenden Haͤck-
chens, und von dem Gaumenknochen ALBIN p. 262. der die Luͤkke
beider Fortſaͤzze ausfuͤllt. Er ſteiget faſt gerade hinter
dem untern Kinnbakken, doch ein wenig nach auswendig
oder
Muſkeln die im Munde be-
findlich ſind. ORIBAS p. 184.

I. Abſchnitt Das Kauen.
oder ruͤkkwerts zu, herab, und inſerirt ſich in den An-
fang des Knochenkopfes, bis zur Gegend des hinterſten
Bakkenzahnes. 
IDEM I. c. EUSTACHIUS.
Er hebt, wie die vorigen den Kinnbakken in die hoͤ-
he, und da er ein wenig nach auſſen zu herablaͤuft, ſo
ruͤkkt der rechte Muſkel den Kinnbakken ein wenig nach
der linken Seite, und ſo umgekehrt, fort.
Er kann, eben ſo wie die uͤbrigen Hebemuſkeln, den
gegen den Kinnbakken gezogenen und ſteife gemachten
Kopf niederwerts druͤkken ALBIN p. 262..
§. 12.
Die groſſe Krafft dieſer Muſkeln.
Der vereinigte Nachdrukk der beiden Schlaͤfenmu-
ſkeln der beiden Kaͤumuſkeln, und der beiden innern
Fluͤgelmuſkeln ziehet den untern Kinnbakken gegen den
obern herauf: man nennet dieſes Beiſſen, ſo oft man
zwiſchen die Zaͤhne, der beiden Kinnbakken etwas faſſet,
gegen welches ſich die Bewegung des untern Kinnbak-
kens, wenn er hinauf gezogen wird, anſtrengt.
Jch uͤbergehe die Exempel von Loͤwen die ins Eiſen
mit den Zaͤhnen beiſſen Phil. Tranſ. n. 310., oder von Maͤuſen, welche
Eiſen und ſilberne Schilde benagt haben PLINIUSL. VIII. c. 57.
AELIAN L. XVII. c. 17. daß ſie

Blei wegen Suͤßigkeit benagen ſol-
len. BORRICH de nat. dulced.
p. 76.. Auch der
Hecht, ein Fiſch, der nicht uͤber zwei Pfunde wiegt, konn-
te ein Gewicht von zwanzig Pfunden mit den Zaͤhnen
aufheben RICHTER echthyolog. p. 14.. Ein armes Kind, welches wir vor kur-
zem von einem Marktſchreier herumfuͤhren ſahen, konnte
B 5Kieſel-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Kieſelſteine kauen. Ein anderer zerbiß einen zinnernen
Teller 
PLEMP. I. c.. Veſal ſahe jemanden L. II. c. 15. Conf. die obige
Erzaͤlung davon. L. XI. p. 486. welcher eine ei-
ſerne Stange, die fuͤnf und zwanzig Pfunde wog mit
den Zaͤhnen ergrif, und ſie dergeſtalt hinter ſich warf,
daß ſie in einer Weite von neun und dreißig Fuß in ei-
nem Balken ſtekken blieb.
Ein anderer hob mit den Zaͤhnen einen Apfel auf CARDAN ſubtil. p. 358.
und ſtellte folchen gerade auf die Schulter nieder; ein
andrer hielte mit den Zaͤhnen einen groſſen Fusſchemel
in der Hoͤhe RHODIUS Cent. I. obſ. 97.
add. BAGLIV. p. 591., noch ein anderer PLEMP. van ſpieren p. 44.
BOERHAAVE Praelect. T. I. p. 151. ein, obgleich lee-
res Faß, welches er uͤber ſeinen Kopf fortwarf. Ein
andrer ergrif ein Gefaͤſſe mit zwei Maaß Wein, hielte es
zwiſchen den Zaͤhnen in die Hoͤhe, trank ſolches aus ROLFINK diſſ. anat. 524.
und warf es hinter ſich; ſo wie ein anderer mit zwoͤlf zin-
nernen Schuͤſſeln machte RZASCYNSKI hiſt. natur.
l’olon. T. II. p. 455.. Ein ſehr gelehrter Mann
ſahe jemanden eine dergleichen Kanne von 116 Unzen 
J. Ant. v. der LINDEN phy-
ſiolog. p. 340.
und mit Wein angefuͤllet, mit den Zaͤhnen halten und
austrinken. Andre haben Laſten von 50 RHODIUS l. c. und 56
Pfunden PLOT natural hiſtory of
Staffordshire p. 293. aufgehoben, und ſo gar Gewichter von 160 BORELLUS L. I prop. 87.
200 PLOT. 240, und 800 Pfunden BORELL.. Ein andrer hob
einen ſechs Fus langen Tiſch an deſſen aͤuſſerſtes Ende
man noch funfzig Pfunde angehaͤngt hatte DESAGULIERS Courſc. of
natur. Phil. T. I. p. 290.. Es giebt
Leute, welche die Mandelſchalen, zu deren Zerbrechung
200 Pfunde HEISTER de maſticat. n. 16. gehoͤren, und die noch haͤrtere Pferſich-
ſteine

I. Abſchnitt Das Kauen.
ſteine 
IDEM ibid. welche nur von 300 Pfunden gedruͤkkt wer-
den, zerbeiſſen, wie ich in der Jugend ſelbſt gethan habe.
Es werden dieſe Anſtrengungen, wenn man ſie be-
rechnet, noch viel groͤſſer, da die Muſkeln, welche das
Beiſſen verrichten, alle in die Nachbarſchaft des Gelen-
kes, oder des Ruhepunktes inſerirt ſind, das Beiſſen
aber mit den Schneidezaͤhnen, oder doch mit denen, noch
weiter vom Ruhepunkte entfernten Bakkenzaͤhnen verrich-
tet wird.
Daher ſchaͤzzt man die darauf verwandten Kraͤfte auf
900 oder 1000 und 1800 Pfunde, BORELLUS Conf. Prop. 34. ob die wirkſamen
Kraͤfte gleich unterhalb dieſem Gewichte beruhen, und
es wuͤrde die Rechnung viel groͤſſer werden, welche ſich
auf den Verſuch des ber. Deſaguliers gruͤndet.
Man erſiehet alſo, daß auch der Menſch von der
Natur, die Speiſen klein zu machen, mit vortreflichen
Maſchinen begabt ſei, ob er gleich bei einer ſolchen groſ-
ſen Anſtalt von Jnſtrumenten weniger Kraͤfte bedarf,
und die wilden Thiere vielmehr Kraft von noͤthen haben,
indem dieſe ihre Beute mit den Zaͤhnen inſonderheit toͤd-
ten und hernach die Knochen ſelbſt in Stuͤkke zerbeiſſen
muͤſſen, damit nicht ein Theil von Narung verloren gehe.
§. 13.
Der aͤuſſere Fluͤgelmuſkel. Neue Muſkeln von der aͤuſſern
Flaͤche des Fluͤgels, und von der

Spizze des Sphenoidis, ſiehe bei
dem FALLOP p. 73. zum Schlaͤ-
fenmuſkel rechnet es VESALIUS
Exam. obſ. p. 63.
Es iſt dieſer Muſkel zweykoͤpfig, und um etwas groͤſſer
als er anfangs zu ſein ſcheinet.
Sein

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Sein unterer 
One tendineo carneous DOU-
GLAS p. 58. Add. ALBIN t. 12.
f. 16. a. b. c. k. &amp;c., dikker und gemeiniglich bekann-
ter Kopf entſteht von der aͤuſſern Platte des aͤuſſern Fluͤ-
gels am Fluͤgelfoͤrmigen Fortſazze COURCELLES Tab. 7. H.
ALBIN p. 263. WINSLOW n. 322.
EUSTACHIUS t. 47. f. 13.. Von dem Gau-
menknochen, welcher zwiſchen dieſem Fluͤgel und zwiſchen
der Wand des Kieferſinus liegt Auch hat es ALBINUS. und vom Keilkno-
chen, welcher ſich bis zur Keilkieferſpalte erſtrekkt, und
von dem nahe bei liegenden Kteferknochen DOUGLAS ALBIN.. Dieſer
Kopf laͤuft ſonderlich ein wenig in die hoͤhe, da wo er
vom Fluͤgel entſpringt und zum Theil laͤuft derſelbe nach
vorne hin. Er ſenket ſich in die hole Grube des Kno-
chenkopfes unter dem Kopfe des Kinnbakkens DOUGLAS COURCELLES.
t. 3. B. ALBIN. in icon. WINSLOW

n. 847. COWPER. tab. 24. f. 70 und
mit einem Suͤkkchen in den Anfang des halbmonden-
foͤrmigen Einſchnitts EUSTACH. COWPER VI-
DUS t. 38. f. 24. Q..
Durch ſeine Zwiſchenlage wird der andere, obe-
re The other DOUGLAS p. 58.
Conf. WINSLOW n. 846. en rem-
pliſſant &amp;c. ALBIN t. 12. f. 16. g. g. Schlaͤfenknochen von der Naſenſchlagader ge-
trennt; er laͤuft meiſtens niederwerts, entſpringt von der
Fluͤgelgraͤte, ſonderlich nach Art eines Halbmondes; von
der Schlaͤfengrube, die zum Fluͤgel des Fluͤgelfortſazzes
geht, bis zu den Baͤulchen indem er mit dem Schlaͤfen-
muſkel Zuſammenhang hat. Seine untern Faſern lau-
fen mehr uͤberzwerch herab: die obern gehen allmaͤlich
niederwerts, und ſtreichen nach vorne, und werfen ſich
unter dem Knochenkopfe in die daſelbſt liegende Grube,
in den halbmondenfoͤrmigen Einſchnitt, ferner in den
ausgehoͤlten erhabenen Theil (meniſcum) Vid. p. 8. ALBIN. p. 263.
DOUGLAS. und in die
Gelenkkapſel des Kinnbakkens ALBIN. WINSLOW n. 847..
Dieſer

I. Abſchnitt Das Kauen.
Dieſer Muſkel hat die Seitenbewegung zu ſeiner Be-
ſtimmung bekommen. Da ſeine Richtung uͤberhaupt ruͤkk-
werts und ein wenig nach auſſen zu geſchicht, ſo ziehet
er den Kinnbakken nach vorne hin 
ALBIN FERREIN Mém. de
l’Acad. 1744. p. 549. und ſonderlich
auf ſeine Seite zu, ſo daß der linke Muſkel den Kiefer
auf die linke Seite zieht ALBIN &amp;c. und ſolchergeſtalt den an-
dern Knochenkopf gegen die rechte Seite vorzuragen
zwingt. Es iſt aber dieſe Bewegung nach vorne zu groͤſ-
ſer, gegen die Seiten aber nur geringe. Er ziehet eben-
falls, wie die vorigen, das Haupt gegen den geſteiften
Kinnbakken herab IDEM Conf. FERREIN
p. 538..
§. 14.
Der breiteſte Halsmuſkel.
Um den Kinnbakken herabzuziehen und den Mund
zu oͤffnen, vereinigen viele Muſkeln ihre Dienſte: ſon-
derlich thut ſolches der zweibaͤuchige, von dem anders-
wo geredet worden; und auſſerdem dienen diejenigen Mu-
ſkeln dazu, welche von dem Zungenbeine nach dem Kinn-
bakken laufen, der Kinnmuſkel des Zungenknochens, der
Kinnmuſkel der Zunge: ferner thun dieſes die Muſkeln,
welche das Zungenbein 
Conf. MONRO l. c. p. 140.
145. WALTHER p. 9. daher be-
ſtrebt ſich das Zungenbein herab-
zuſteigen, wenn der Unterklefer
niedergeht. FERREIN l. c. p 536. herabziehen, der Bruſtbein-
muſkel des Zungenknochens, der Schulterblatmuſkel
des Zungenbeins, der Zungenbeinmuſkel des Schildes,
endlich die den Luftroͤhrenkopf herabziehen, als der Bruſt-
knochenmuſkel der Luftroͤhre.
Es miſchet ſich auch in dieſe Handlung die Wirk-
ſamkeit derjenigen Muſkeln mit ein, welche das Zungen-
bein

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
bein ruͤkkwerts ziehen, als der Griffelmuſkel des Zungen-
beins an beiden Seiten. Ueberhaupt thut ſolches alles
Fleiſch, welches dergeſtalt in den Kinnbakken, oder in
irgend einen Knochen, der mit dem Kinnbakken verbun-
den iſt, inſerirt iſt, daß ſie dieſen Theil abwerts ziehen,
oder gegen das Zungenbein hin ziehen, und eben dieſe
oͤffnen auch den Mund 
Folglich wirkt zugleich der
venter poſterior und ſtylohyoideus
des zweibaͤuchigen FERREIN p. 538..
Jnſonderheit bringen den von dem aͤuſſern Fluͤgelmuſkeln
nach vorne hin gezogenen Kiefer, die Kinnmuſkel des Zun-
genbeins, die Kinnmuſkel der Zunge, die zweibaͤuchigen
Muſkel, die Grifelmuſkel des Zungenbeins, als die mehr
nach hinterwerts, als die Mitte des Kinnbakkens entſte-
hen, in die alte Lage wieder zuruͤkke IDEM I. c. p. 547. 549.
MONRO p. 142..
Jndeſſen giebt es doch noch einen andern Muſkel,
der inſonderheit ſowohl das auf der Seite des Kiefers ge-
lagerte Fleiſch, als zugleich den Kinnbakken ſelbſt herab-
druͤkket. Ob dieſer gleich nur ſchwach zu ſeyn ſcheint,
weil ſich ſeine Faſern zu einer zarten und breiten Platte
ausbreiten, ſo erſezzt er doch durch ſeine Groͤſſe, woran
derſelbe alle andre Kiefermuſkeln uͤbertrift, dieſe Duͤnn-
heit, ja man fuͤlet ſeine Anſtrengung an der Bruſt, in-
dem der Kinnbakken hin und her gezogen wird, wie ich
jezzo, indem ich ſchreibe, an mir ſelbſt verſuche.
Er iſt, wie es ſein Name mit ſich bringt, breit, ob-
ſchon duͤnne, er liegt unter der Haut, und unter dem Fet-
te, ſeine untere Enden zerſtreuen ſich oben in der Bruſt 
EUSTACH tab. 30. VESAL
L. II. tab. 3. WINSLOW n. 570.
ALBIN p. 193. Tab. I. et XI. f. 16.
JENTY tab. 1. f. 1. COWPER tab.
21. 18.
und kriechen einige Zolle weit unter dem Schluͤſſelbeine,
uͤber die Oberflaͤche des Deltamuſkels, und des tiſchfoͤr-
migen

I. Abſchnitt Das Kauen.
migen Muſkels der Schulter. Einige behaupten 
DOUGLAS P. 24.,
daß er vom Bruſtbeine, und vom Schluͤſſelbeine ſeinen
Urſprung bekomme. Dieſes habe ich nicht geſehen.
Sie ſammeln ſich hierauf in eine einzige Schicht,
laufen uͤber ſich hinauf, einwerts und nach vorne hin,
und beſchuͤzzen das darunter liegende Fleiſch, nebſt den
Gefaͤſſen des Halſes, ſo daß nur ganz inwendig eine klei-
ne Stelle am untern Theile des Halſes nakkt uͤbrig bleibt C. Aug. a BERGEN pen-
tas obß..
Am Kinne beruͤhrt und uͤberkreuzt der rechte Muſkel den
linken WINSLOW n. 571. LIEU-
TAUD p. 165. 166. DOUGLAS
p. 24..
Endlich laufen am Geſichte die aͤuſſerſte Faſern bei-
nahe qver uͤber den Kaͤumuſkel, vor der Ohrendruͤſe weg,
zerſtreuen ſich und verſchwinden EUSTACH tab. 30. ALBIN
I. c. COWPER I. c. PARSONS
I. c. p. 30.. Die innern dieſer
Faſern erreichen, nebſt dem Lachmuſkel, doch etwas mehr
nach inwendig zu, als der Dreiekksmuſkel, den Leffzen-
winkel. Die naͤchſten Faſern, welche ſich in den Drei-
ekksmuſkel der Leffzen WINSLOW n. 572. 573.

ALBIN ic. cit. d. er tab. 1. p. 193.
COURCELLES t. l. p. EUSTACH
tab. 30. einflechten, finden an dem Leff-
zenwinkel ihr Ende. Einige von den innerſten Faſern
haͤngen ſich einigermaßen an die Membranen an, welche
auf dem Rande des Kinnbakkens liegen DOUGLAS p. 24. WINS-
LOW n. 570. ALBIN l. c. et Ic.
tit. g. g. et tab. I. COURCELLES
tab 1. m. und dieſes
thun ſie von der Zuſammenwachſung faſt bis zum Drei-
ekksmuſkel, und dem Dreiekksmuſkel gerade gegen uͤber.
Die inwendigen ſind ebenfalls mit dem Dreiekksmuſkel
bedekkt, und laufen zum Vierekkmuſkel des Kinnes fort Conf. SANTORINUM tab. I.
ad Y. WINSLOW n. 572. et AL-
BIN p. 193. BERGEN pentas obß.,
wo ſie ein Ende nehmen.
Ein

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Ein auf ſolche Art eingerichteter Muſkel kann den
Kinnbakken verſchieben 
DOUGLAS. dennoch aber die untere Leff-
ze und den Leffzenwinkel noch beſſer bewegen. Er iſt
folglich von denjenigen Muſkeln einer, welche den Karak-
ter der Betruͤbniß Daß er ſich in eine Apo-
neureſis verwandle, die das Ge-
ſicht veraͤndert VERDIER. ausdruͤkken. Er mag auch,
wenn die Muſkeln mit denen er oberwerts zuſammen
haͤngt, ſteif gemacht worden, eben dieſe Haut in die Hoͤ-
he zu heben ALBINUS p. 194.. Jch uͤbergehe hier ein Faſergebuͤnde,
welches nach dem aͤuſſern Ohre zulaͤuſt, und welches von
groſſen Maͤnnern geſehen worden Lib. XV..
§. 15.
Die Zaͤhne uͤberhaupt.
Schon der Kinnbakken allein iſt bei zarten Kindern Es iſt nicht ſehr ſelten daß
Kinder mit Zaͤhnen gebohren wer-
den, M. CURII ex. welcher davon
ſeinen Namen herbekommen. C.
PAPIRII CARBONIS et VALE-

RIAE Exemplo bei PLINIUSL. VII.
c. 16. ein Kind mit Bakkenzaͤhnen
geboren RZASCYNSKI hiſt. nat.
Pol. T. II. P. 455. add. RHODIUM
Cent. obſ. 92. L’ECLUSE l. 25.
26. STORCH Kinderkrankh. II.
p. 242. auch in einem abortu von
6 Monaten, Zaͤhne. Eph. Nat. Cur.
Dec. III. Ann. 5. 6. obſ. 268. und
von Sieben. HELWIG obſ. 28.
denen man nichts als ſehr weiche Speiſen darbietet und
bei alten Perſonen zum Kaͤuen hinlaͤnglich, an denen,
nachdem die Zaͤhne ausgefallen, die zuſammengezognen
Ladenloͤcher verſchwinden, und beide Kinnladen einiger-
maßen zu einer Schneide werden, welche MOUTON p. 24. 25. mit einer
calloͤſen Haut des Zahnfleiſches bedekkt iſt.
Weil aber die Kiefern mit einer, wiewohl empfindenden
und weichen Membran uͤberzogen ſind, ſo kann der Menſch
nicht die Fruchtſteine, noch die Knochen der Thiere zerbeiſ-
ſen, noch jede harte Rinde zerſtuͤkken; und ſo kann eine ſchlecht
zerrie-

I. Abſchnitt Das Kauen.
zerriebene Speiſe in den Magen, welche die noch viel wei-
chere Kraͤfte dieſes Sakkes ganz und gar nicht klein ma-
chen koͤnnten. Folglich wuͤrden wir viele Speiſen weg-
laſſen muͤſſen, und wir wuͤrden die meiſten ſchlecht ver-
dauen, wenn uns nicht die Natur den Beiſtand der Zaͤh-
ne dazu verliehen haͤtte. Auſſerdem bedienen ſich Thie-
re der Zaͤhne auch anſtatt der Waffen, ihre Beute zu
toͤdten, und ſich damit zu wehren, einige auch, um ihren
Raub damit feſte zu halten, damit er nicht, weil er ein
Leben hat, und nur allmaͤlich in den Schlund gebracht
werden kann, wieder aus dem Munde entwiſche. Die-
ſes findet gemeiniglich bei den Fiſchen 
CARDAN p. 264. J. SYL-
VIUS RONDELET L. III. c. 7.
VALISNERI T. III. p. 448. KLEIN
Miſſ. IV. p. 4. in der Schlange.
HODIERNA apud SEVERINUM
viper. p. 255. im rana piſcatrix
Phil. tranſ. n. 492., als am Hech-
te, ſtatt, deſſen gekruͤmmte Zaͤhne ruͤkkwerts gebogen ſind,
und den aus dem Munde entfliehenden Raub mit einer
bewundernswuͤrdigen Feſtigkeit anhalten. Endlich gief-
ſen die holen Zaͤhne einiger Thiere, entweder ein toͤdli-
ches Gift in die verwundete Beute aus Jn der Klapperſchlange
BIRCH l. p. 479. 480 &amp;c. oder ſie ver-
treten die Stelle einer Roͤhre durch welche das Thier den
Narungsſaft in ſich ſaugt SWAMMERDAM in verme

ſicario tab 28 f. 5. in der Muſchel
Kamboul finden ſich 20000 Zaͤhne
im Unterkiefer und ſechs Reihen
im obern. ADAMSON p. 17.
Daher hat die Natur faſt allen Thieren Zaͤhne gege-
ben, den vierfuͤßigen vom warmen Blute, wie ich davor
halte durchgaͤngig: den meiſten vom kalten Bluͤte; oder
ſie hat den Thieren wenigſtens rauhe und gezakkte Kinn-
laden; die ſo gut als Zaͤhne ſind, mitgeteilt Jm Froſche JACOBAEUS
p. 80. ROESEL Fröſehe p. 35. der
Schildkroͤte. CALDESI. p. 18. auch
die Seekuh hat zwei feſte Knochen
mit Furchen an ſtatt der Zaͤhne.
Nov. Comm. Acad. Petr. T. I. p. 302. ſogar
die Zunge ſelbſt mit Zaͤhnen bewafnet, und mit dieſem
Ge-
H. Phiſiol. 6. V. C

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Gewehr auch den Gaumen ausgeruͤſtet. So verhaͤlt ſich
die Sache an den Fiſchen. Diefen hat ſie unzaͤlbare Zaͤh-
ne an der Zunge 
Jm ſalmo GRONOV. Act.
Upſal. 1741 BONGE p. 10. der
Hecht hat mitten an der Zunge
eine Schicht von kurzen Zaͤhnen.
Jm Fuchſen PERRAULT III. p. 173.
in der troeta. p. 172. am Gaumen CARDAN variet. p. 264.
ARISTOTELES part anim. III. c. 5.
ALDROVAND. paralip. P. 86. im
Hechte. COLLINS p. 214. SEVE-
RIN 2002. p. 368. muraena. xiphia.
BARTHOLIN. Cent. II. hiſt. 16.
Conf. du HAMEL p. 158. Jm
Froſche zwei groͤſſere Zaͤhne am
Gaumen JACOBAEUS p. 80. einen
gezakkten Gaumen haben, die von
Schalenthieren leben. Nouv. obſ.
ſur l’oſteol. p. 23. am Schlun-
de Trocta. SYLV. Jſag. p. 76.
Stokkfiſch PERRAULT III. p. 174.
Jm Schlund der Blakkfiſch NEED-
HAM l. c. und an den Kinnbakken verliehen, und dieſe Zaͤh-
ne liegen oft in vielen Reihen. So iſt auch an einem
gefraͤßigen Drei im Rachen PERRAULT
III. p. 174. ſechs im groſſen See-

hunde ALDROVAND p. 381. 382.
Jn demſelben von 2 bis 6 TOWNE
bei dem RAI epiſt. drei und vier
Ordnungen in deren jeder ſind 30
Zaͤhne. SPORI in. intiner. neun
im Blakkfiſche NEEDHAM p. 26.
27. Paͤkke von Zaͤhnen im rana
piſcatrix Phil. tranſ. n. 492. im
Munde der Lamprete nach Schnek-
kenzuͤgen. COLLINS p. 63. f. 4. miſkroſ kopiſchen Thiere das ganze Maul mit
rauhen Zakken beſtachelt HILL microſc. eſſ. p. 275..
Bei den Voͤgeln vertritt der knorpliche, harte und
unempfindliche Schnabel einigermaßen die Stelle der
Zaͤhne; er iſt an vielen gezakkt Jm Geier, Grcif. PARISINI
in der Ente PEYER in vielen Ar-
ten. und die Natur hat
ebenfals die Zunge Jn der Gans ATDROVAND
L. 19. p. 107. phoenicoptero PA-
RIS der Trappe HARDER. und den Gaumen Jm Spechte Phil. tranſ. n.
350. breitſchnaͤblichen Voͤgeln COL-
LINS p. 220. Jndianſchen Huhne.
GREW rarit. p. 64. t. 6. f. 4. im
Adler. HARDER obſ. 19. im Fal-
ken buſtard COLLINS t. 6. mit Zaͤh-
nen beſezzt, um den Raub deſto feſter zu halten.
Die mereſten Jnſekten haben Zaͤhne und vielleicht
haben es alle. Denn auch die Polipen halten ihre Beute
ſeſte, welche ſie einmal in den Mund eingeſtopfet haben.
An

I. Abſchnitt Das Kauen.
An der Schnekke 
Hat Zaͤhne. ARISTOTELES
part. anim. L. IV. c. 5. PLINIUS
L. XI. p. 625. Ein einziger Zahn
mit acht Reifen und Spizzen LIS-
TER cochl. p. 68. ein vielfacher
Zahn BRADLEY account 23. zak-
kige Zaͤhne in einen einzigen ver-
einigt. SWAMMERDAM p. 108., den langen nakkten Schnek-
ken ohne Haus Dreiſpizzig. LISTER p. 70.
tab. 3. f. add. HOOKE t. 25. f. 1., am Blakk oder Tintenfiſche Zwei krumme Zaͤhne LIS-
TER conchyl. bivalv. p. XXIII. an
den Schuͤſſelmuſcheln Viele Zaͤhne des Kinnbak-
kens in zehn Reihen ADAMSON
p. 29. SWAMMERDAM p. 198. den Spinnen Hat Zaͤhne. SWAMMER-
DAM p. 50. Sieben GAUTHIER
obß. p. 199. gezakkte Kiefern
CLERCQ. Swenska ſpindlar. p. 10. Krebſen Zwei ſtarke. ROESEL Inſect.
Beluſt. T. III. p. 314. t. 56. f. 5.
Jm Einſiedler Krebschen. FAN-
TON anat Ed. nov. p. 114. Add.
WELSCH hecatoſt. I. obſ. 6. 7.
an dem Einauge SCAEFFER Waſſerfloh. p. 34., iſt der Mund mit Zaͤhnen beſezzt.
So haben die Weſpen Zwei REAUMUR Mèm. de
l’Acad. 1719. p. 233. t. 12. f. 1.
Mém. pour ſervir à l’hiſtoire des

inſectes T. VI. p. 160. die Bienen SWAMMERDAM p. 387. die Hum-
meln REAUMUR Mem. pour Ser-
vir à l’hiſtoire des inſect. t. VI.
tab. 4. f. 4. 5. Grillen Gior. di Parma 1687. p. 64. und Ameiſen GOULD englis hants p. 4.
SWAMMERDAM bloodlooz dier-
ti II. p. 23. zween Zaͤhne.
Der Seidenwurm hat zwo reihen Zaͤhne K. SW. wetensk. handl.
1745. p. 256. zwei Zaͤhne MAL-
PIGH t. 7. f. 2.; die Heu-
ſchrekke zwo KUNDMANN p. 8. ARI-
STOTELES l. c. oder drei ZINANNI cavallette tab. 4.
RAHTLEF I. p. 184.; die Waſſerjungfern (Li-
lellen) vier REAUMUR ibid. p. 400.; der Blutegel drei hornartige Beile MURALT vademec. p. 579.
RONDELET p. 227. mit 60 klei-
nen Zaͤhnchen. Mém. de l’ Acad.
1739. 260.. Die
Kinnlade der Raupen iſt gezaͤhnt LYONNET p. 46. und mit zween Zaͤh-
nen beſezzt, zween Zaͤhne hat ein Wurm beim Swam-
merdam SWAMMERDAM t. 28. f. 5. ja ſo gar die unfoͤrmlichen Thierchen, als
die Seeaͤpfel (echinus) PLINIUS L. XI. p. 621.
RONDELET p 528. fuͤnf Hunds-
zaͤhne KLEIN Echinoderm. tab. 31., die Bernakelmuſcheln Sechs gezakkte Platten NEED-
HAM diſcou. p. 99. 100. und
C 2die

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
die hydrae 
BOHADSCH p. 92. Ein
Ring von fuͤnf verbundnen Zaͤhnen;
IDEM p. 90. haben Zaͤhne, ſo wie der Meerhaſe we-
nigſtens doch ein gezakktes Zahnfleiſch hat SCHOENEVELD ichtyogr.
p. 42..
Doch man findet an dieſen Thieren auch auſſer dem
Munde, noch an andern Stellen Zaͤhne. So findet
man am Magen der Flußkrebſe drei ROESEL Inſect Beluſt. T. III.
p. 325. t. 58. f. 13. WELSCH l. c.
HANOW Seitenb l. p. 514. Jm
kleinen Krebſe eremita drei gezakk-
te Zaͤhne, und zwei andre SWAM-
MERDAM bibl. p. 202., welche ausge-
zakkt, mit beſondern Muſkeln verſehen, und gerade ſind;
ſo wie dergleichen auch am Magen der lernea BOHADSCH anim. marin
p. 19. denn dieſes iſt der Meer-
haſe. und
am Wurme der Fliege, welche in den Ruͤkken der Rin-
der Eier legt SWAMMERDAM p. 660..
Das Gebiet der Zaͤhne ſcheinet weiter ausgebreitet zu
ſeyn, als die Herrſchaft des Herzens; ſo wie das Gedaͤr-
me ſich im Thierreiche am weitlaͤuftigſten erſtrekkt.
§. 16.
Der Bau der Zaͤhne.
Es iſt die Anlage eines Zahnes in der Frucht ganz
blos HIPPOCR. peri archone.

FALLOP. obſ. p. 52. 53. EUSTACH.
de dentibus c. 17. RIOLAN. trait.
iſag p. 106. GAGLIARDI de oſſib.
p. 88 DUVERNEY Journ. des ſav.
1689. n. 19. poſth. p. 551. Zod. II.
p. 130. RUYSCH theſ. l. aſſ. 2. n. 18.
NESBIT p. 97. An der Bienen-
puppe iſt es eben ſo SWAMMER-
DAM p. 429. und im erwachſenen Menſchen ein Blaͤschen MALPIGH poſthum. p. 53.
EUSTACH. c. 2. INGRASSIAS
text. V. GALENI de oſſib. VOL-
KERSHOVEN junctur. oſſ. SER-
MES Eph. Natur. Cur. Cent. III. IV.
welches eine Aenlichkeit mit dem Zahne hat, und ſich zu
Wurzeln, zu vorragenden Kronen GAGLIARDI p. 63. UN-
GEBAUER dentir. ſec. f. IV. a. oder zu einer
Schnei-

I. Abſchnitt Das Kauen.
Schneide verlaͤngert. Es beſteht aus einer roten Mem-
bran 
RUYSCH MONRO p. 167
168. DUVERNEY p. 551. ganz voller Gefaͤſſe, welches nebſt einem Schlei-
me SWAMMERDAM JANKE
diſſ. I. de maxill. puer. ſeptenn,
p. 29. RUYSCH DUVERNEY
EUSTACH. c. 17. 18., der in der Frucht deutlicher zu ſehen iſt noch ei-
nem Nerven MALPIGH HAVERS p. 87.
COLUMBUS EUSTACH. c. 21.
GALEN de oſſ. text. 5. BERTIN.
l. c. eine Schlagader EUSTACH. c. 21. MAL-
PIGH RUYSCH theſ. X. n. 27.
RAU beim ERNDL. in itin. Angl.
bat FALLOP obſ. p. 52. 53. CO-
LUMBUS p. 34. VERHEYEN
p. 497. FAUCHART chirurg. den-
tiſt. p. 20. DOUVERNEY p. 557.
BERTIN l. c. und eine Blutader
enthaͤlt, oder mehr Nerven und mehr Gefaͤſſe hat, wo-
fern mehr Wurzeln HAVERS EUSTACH c. 10.
INGRASSIAS ad text. V. vorhanden ſind. Dieſe Gefaͤſſe
kommen durch beſondre Loͤcher an der Wurzel an 
EUSTACH. Syllab. part.
corp. hum. petrop. tab. 2. f. 9.
DUVERNEY p. 559. Eph. Nat.
Cur. III. obſ. 95. NUCK Chir.
p. 50. f. 5. WINSLOW n. 480.
HAVERS ibid. MONRO of the
bones p. 268. BERTIN II. p. 242. und
dieſe Loͤcher ſind in erwachſenen Menſchen nur klein, in
der Frucht aber, und im Kinde ſehr gros. Dieſer Ner-
ve hat eine ſehr ſcharfe Empfindung, und er ſchmerzet
auch durch die knochige oder glashafte Rinde durch FALLOPIUS de oſſ. p. 126.
a. an ſich ſelbſt obſ. p. 52 Conf.
ein geſpaltner Zahn RABUM de
dentib.,
ſobald ſelbige ihre rechtmaͤßige Dikke verloren hat. Der
entbloͤſte Nerve ſcheut ſo gar die Beruͤhrung der Luft.
Man hat bei Zerreiſſung dieſes Nerven Kraͤmpfe entſte-
hen geſehen, da man einen Zahn heraus ſchnitte C. BARTHOLIN anat
p. 466. T. BARTHOLIN anat.
p. 727. Conf. COWPER ad BIDL.
t. 91. f. 7.; und
dergleichen koͤmmt haͤufig vor.
Es ſchwizzet aus der Oberflaͤche dieſes Blaͤschen ge-
gen die lezzte Zeit der Schwangerſchaft ein Saft hervor,
welcher allmaͤlich die Rinde macht EUSTACH JANKE. I. p. 29.
NESBIT oſteogen. p. 53. t. 3. f. 14.
15 ALBIN adnot. L. II. T. 1. f. 5. 7.
t. 2. f. I. &amp;c., von der ein Theil
C 3des

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
des Zahnes, weit vom Kinnladenloche bedekkt wird, ſie
iſt duͤnne und an ſich viel kuͤrzer, als ihr Zahn. Am
Bakkenzahne iſt dieſes ein anfangs gezakkter Kreis der
hierauf zu einer beinahe flachen Platte wird: an den
Schneidezaͤhnen iſt es gleichſam ein holer Fingerhut, deſ-
ſen Ende Zakken hat 
Conf. ALBIN ic. cit. t. 2.
f. 23. 48. 49..
Doch es waͤchſet auch dieſe Schale allmaͤlig groͤſſer,
und es ſchlieſſen ſich die weichen Wurzeln des Zahnes Conf. GAGLIARDI p. 64.
UNGEBAUER p. 7. DUVERNEY
p. 553. Journ. des Sav. I. c. AL-
BIN t. 1 f. 13. add. 19. &amp;c. t. 2.
vorlaͤngſt add. RIOLAN trait. Jſag.
p. 107.
in ein knochiges Weſen, wo ſie in dem unterſten Theile
der Kinnladen ſtecken bleiben, und endlich laͤſt ſich an ei-
nem Zahne eine zwiefache Materie unterſcheiden.
Der innere Theil des Zahnes iſt ganz und gar kno-
chig, wie die Knochen im ganzen Koͤrper beſchaffen ſind,
und beſteht aus Plaͤttchen Dieſes hat MALPIGH t. 1.
f. 3. iſt in Thieren blaͤttig DU-
VERNEY Jour. des ſavans I. c.
et HAVERS p. 84. Nicht im Men-
ſchen GAGLIARDI p. 58. 59..
Sein aͤuſſerer Theil BERTIN T. II. 242. add.

WINSLOW n. 480. HAVERS
p. 83., welcher auſſer der Kinnla-
de nakkt vorragt Jſt an der oͤberſten Wur-
zel doch nur duͤnne BERTIN T. II.
p. 242. iſt mit einer beſondern Materie
uͤberzogen, die viel haͤrter, als ein Knochen iſt, und bis-
weilen der Feile ARISTOTELES hiſt. anim.
L. III. c. 7. HAVERS P. 78. DU-
VERNEY p. 568. und dem Feuer widerſteht PLINIUS L. VII. c. 16. und
in den aͤlteſten Koͤrpern ganz allein noch uͤbrig bleibt,
wenn die Knochen in einen Staub zerfallen Jn den Catacomben voyag.
hiſt. T. II. p. 153. an einem Maͤd-
chen, deſſen Knochen weich, die
Knochen wie Wachs, die Zaͤhne
feſte waren. ja man
kann nicht einmal mit Vitrioloel die kalkhafte Materie
davon wegbringen, welches doch an knochigen Theilen an-
geht

I. Abſchnitt Das Kauen.
geht 
LUDWIG de cort dent.. Dieſe Glaſur iſt eine Art von weiſſem metal-
liſchen Glaſe, welche ſich ebenfalls in winkliche Theilchen
zerbrokkeln laͤſt, und ſo hart iſt, daß ſie Feuer von ſich
giebt, wenn man ſie mit Stal zuſammen ſchlaͤgt GAGLIARDI p. 62. RHOD
Cent. I. obſ. 96. am Krokodil. JE-
SUITES ſiam. p. 12..
Jhr Bau iſt faſrig WINSLOW n. 481 HAVERS
p. 79. GAGLIARDI p. 60. tab. 2.
f. 3. MALPIGH poſthum. p. 53.
t. 1 f. 4. Hiſtoir. de l’Acad. 1699.
p. 41. 43. Faſern im Wolfe, Baͤr,
Biber, nennet. ROBERG oſſ. tu-
beroſ., wie ich ſonderlich an den Zaͤh-
nen der Meerthiere geſehen, die man in der Schwarz-
feldiſchen Hoͤle gefunden, und die ich dem goͤttingiſchen
Vorrate beigefuͤget habe. Man kann an dieſem unge-
mein groſſen und krummen Zaͤhnen eine weiſſe ſteinige
Materie betrachten, welche mit einer andern abwechſelt,
die grau iſt, und wie Parallelſtreifen aus der Achfe des
Zahnes Ueberzwerch. GAGLIARDI
p. 60. Mém. l. c. p. 41. 43. NU-
CKIUS an den Bakkenzaͤhnen lau-
fen dieſe Faſern uͤberzwerch, in den
ſpizzen Zaͤhnen nach der Spizze zu,
HAVEKS p. 79. nach auswendig hinlaͤuft. Dieſe Faſern
ſtuͤzzen ſich auf den knochigen Theil 
GAGLIARDI p. 60. Mém.
I. c. p. 41.. An groſſen
Thieren erſcheinen Blaſen, worinnen Schleim iſt, der
ſich in eben dieſe Zahnglaſur verwandeln will Mém de l’Acad. 1754. p. 433.
weicher Teig in den Ochſen BOUR-
DET Recher. ches T. I. p. 28..
Uebrigens iſt das Kinnladenloch in der Frucht ſehr
gros und offen, es ſchlieſſet um den feſter werdenden Zahn
an FAUCHART p. 15. DU-
VERNEY p. 565. Journ. des ſav.
l. c. die glaßhafte Zahurinde loͤſet
ſich im rauchenden Nitergeiſte auf
und faͤllt, wenn man oleum tarta-
ri per deliquium zuthut, als ein
ſehr zarter Staub nieder. Es hat
kein parenchyma oder Knochen-
platten zwiſchen den Fadengewe-
ben, ſondern iſt gleichſam ein coa-
gulirter Saft. HERISSANT Mém.
de l’ac. 1758., und enthaͤlt, wenn es ſich zuſammenzieht, nur
den einzigen Theil des Zahns, welches ſeine Wurzel iſt,
indeſſen, daß der mit der Glaſur uͤberzogne Theil entbloͤſt,
C 4und

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
und ohne ein Knochenhaͤutchen hervorragt. Auch an
einem Menſchengeribbe, von erwachſnen Perſonen, blei-
ben die Zaͤhne, wenn man alle andre bindende Theile
weggenommen, gemeiniglich noch in ihren Kinnladen fe-
ſte ſizzen: und es ruͤhrt von eben dieſer Federkraft her,
daß ein fremder Zahn, oder auch ein eigentuͤmlicher, wenn
man ſolchen in ein fuͤr ihn paſſendes Kinnladenloch, das
vor kurzer Zeit ledig war, bringet, ſtekken bleibt 
VERDIER p. 71. FAU-
CHART. PFAFF. DUVERNEY
p. 563. La MOTTE I. p. 99.. Die-
ſe Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, welche ein Kinnla-
denloch hat, bleibt auch noch alsdann uͤbrig, wann der
Zahn voͤllig ausgewachſen iſt; denn wo nur ein Zahn
verloren geht, daſelbſt verſchwindet das Kinnladenloch RUYSCH obſ. 82. DUVER-
NEY p. 563. CHESELDEN oſteogr.
t. 6. f. 4. 5. C. BARTHOLIN in-

ſtit anat. p. 463. la HIRE Hiſt. de
l’ Acad. 1699. p. 42.
und dieſe verſchwinden alle in bejahrten Perſonen, da-
von die vorgedachte ſchmale oder enge Kinnbakken an
Greiſen entſtehen. Doch es haͤlt auch das zuſammenge-
zogene BERTIN T. II. p. 241. HA
VERS p. 85. 86. MONRO edit
II. p. 165. Zahnfleiſch den Zahn feſte, und dieſes thun
auch in etwas, doch aber vielweniger, die Wurzeln des
kleinen Nerven und der Schlagader, welche hier mit ih-
rem Fadengewebe hinzukommen Faſern nennt es DUVERNEY
p. 567. ſehnige Faſern p. 568. und dem Zahne mit
zu ſeiner Grundlage behuͤlflich ſind.
§. 17.
Die Arten der Zaͤhne. Die Schneidezaͤhne.
Es ſizzen dieſe Zaͤhne in den beiden Kinnladen des
Menſchen auf die Art feſte, daß ihre Wurzel in dem tie-
fen knochigen Zahnloch beider Kinnladen ſtekkt, und
die Krone oder der nakkte Theil des Zahns ſenkrecht auf
der

I. Abſchnitt Das Kauen.
der Wurzel ſteht. Auf dieſe Weiſe tragen alle ſeine Kraͤf-
te zum Beiſſen bei. So viel hat man angemerkt, daß die
untere Kinnlade ſich ein wenig unterhalb der obern zu-
ruͤkke zieht 
EUSTACH. c. 13. BERTIN
T. II. p. 246. ALBIN de oſſ. p. 5.
tab. 1. f. 3. SUE t. 5. f. 1. 3. MOU-
TON adontoteehn. p. 135. auch in
fleiſchfraͤßigen DUVERNEY Nou-
velles decouvert. ſur l’oſteol. p. 10.
BOFFON T. VI. in der Kazze, und
in Krautfreſſenden z. e. dem Biber.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ.
251. DUVERNEY Nouv. obſ. ſur
l’oſteol. p. 17., davon die obern Zaͤhne zugleich um etwas
mehr nach vorne zu liegen kommen: dieſes wird, wie ich
hie und da leſe, ſonderlich an den Chineſern bemerkt,
und an einigen Perfonen, davon ich unter andern eine
Matrone kenne.
Sie ſind an wenigen Thieren, Jnſekten, der rana
piſcatrix ENT. beim CHARLETON
onomaſt. p. 74. Phil. tranſ. n. 492. am turſio TYSON p. 33., an den vergiftenden Zaͤhnen
der Schlangen 
KLEIN herpetolog. p. 13. 44.
Jn ceraſte HASSELQUIST Palæ-
ſtin. p. 321. und an den Fiſchen faſt einerlei We-
ſens mit dem Kinnbakken. Jm Menſchen und den vier-
fuͤßigen Thieren ſind ſie vom Kinnbakken verſchieden, doch
aber ſtecken ſie in demſelben feſte.
Jhr Bau iſt in dieſen oder jenen Thieren von an-
drer Beſchaffenheit. Einige haben nur eine einzige Art
von Zaͤhnen; andere hingegen mehrere Arten. Jm
Menſchen treffen wir dreierlei an, die Schneidezaͤhne, die
Hundszaͤhne und die Bakkenzaͤhne Dieſe Claſſen hat ARISTO-
TELES part. anim. L. III. c. 1. RU-
FUS L. I. p. 27. L. II. p. 49..
Die Schneidezaͤhne Tomeis GALEN Text 3. hat der Menſch mit den
Kraut und Fleiſch freſſenden Thieren Wiederkaͤuende Thiere haben
im Unterkiefer keine Zaͤhne, wie
der Menſch im obern FABRIC. va-
riet. ventric. p. 118. Der Baͤr, Hund, 6 Schnei-
dezaͤhne DUVERNEY Nouv. obß.
ſur l’oſteol. p. 9. gemein,
ſie ſind bei ihrer Staͤrke dennoch unter den Zaͤhnen die
C 5klein-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
kleinſten und ſchwaͤchſten, im Oberkiefer groͤſſer 
WINSLOW n. 468. ALBIN
p. 4. tab. 1. f. 1. SUE t. 5. f. 1. Add.
BERTIN l. c. p. 246. ANDEY
orthoped. II. p. 270. 271. und
die inwendig zu liegen am groͤſten BERTIN p. 247. WINSLOW
I. c. ALBIN I. c. im Unterkiefer
ſind die vier Schneidezaͤhne viel-
mehr gleich gros.. An der Zal ent-
haͤlt ihrer jede Kinnlade vier Nur zwei, aber breitere PAL-
FYN c. 9. GENGA Anat. Chir.
p. 84. 
Wie im Affen BLAS. PARIS.
TYSON p. 65..
Alle haben dieſes unter einander gemein, daß ſie eine
einzige, Kegelfoͤrmige, zuſammengedruͤkkte BERTIN p. 246. gerade
herablaufende Wurzel, und eine Krone haben, welche
ſich allmaͤlich zu einer ſchneidenden Schaͤrfe verduͤnnt.
Ferner iſt an dieſem Koͤrper die Vorderflaͤche faſt
ſlach und maͤßig convex IDEM. p. 244. ALBIN f. 3. und von Figur faſt eine Pa-
rabel, deren herabſehende Achſe die Schneide ausmacht.
Die hintere Flaͤche, die ſich gegen die Zunge hin-
kehrt, iſt dreiekkig, ausgehoͤlt, und wird der Laͤnge nach
von einigen Furchen durchlaufen.
Sie wirken waͤrend dem Beiſſen nach der Art eines
Keiles. Da dieſe Schneide, welche die Speiſen zerſtuͤkkt,
duͤnner iſt und derjenige ganze Theil, welcher von der
Schneide, gegen die Wurzel herablaͤuft, dikker iſt, ſo
wird die Schneide einen deſto laͤngern Weg zu durch-
wandern haben, um ſo viel duͤnner ſie, als der dikke Theil
iſt, der der Wurzel naͤher liegt, und es werden ſich die
Kraͤfte eines Schneidezahnes an der Schneide, gegen die
Kraͤfte, ſo der Wurzel Widerſtand thun, wie der Halb-
durchmeſſer der Baſis, zu der Laͤnge des Zahnes ver-
halten DESAGULIERS Courſe of
exper. phil. l. p. 114. 117. S’GRA-
VEZANDE Philoſ. Newton Inſtit.
n. 288. VARIGNON Mécan. T. II.
p. 161. SWAMMERDAM bibl.
p. 145.
Da

I. Abſchnitt. Das Kauen.
Da ſie aber klein, von einer duͤnnen Schneide, und
dem Zerbrechen unterworfen ſind, ſo pflegt man nur ſol-
che Koͤrper damit zu zerſtuͤkken, die weniger Widerſtand
thun, und folglich um Fleiſch und dergleichen zu zerſchnei-
den. Beim Reden iſt der Nuzzen der Schneidezaͤhne
vorzuͤglich gros, und es laͤſt ſich ohne dieſelben nicht deut-
lich reden.
§. 18.
Die Hundszaͤhne.
Am Menſchen naͤhert ſich die Anlage der Zaͤhne
mehr den Krautfreſſenden Thieren.
Der Hundeszahn iſt an jeder Seite beider Kinn-
bakken nur einzeln, und der Menſch hat uͤberhaupt nicht
mehr als vier Hundszaͤhne in allem. Auch dieſe ſind
denjenigen Zaͤhnen nicht voͤllig gleich, welche eben dieſen
Namen bei den vierfuͤßigen vom Raube lebenden Thieren
zu fuͤhren pflegen 
EUSTACH. c. 7, im Affen,
ſchon laͤnger DUVERNEY p. 20.
PARIS und zalreicher TYSON p. 65.
Jm Pygmgeo verhalten ſie ſich
wie im Menſchen. TYSON
ibid.. Sie ſind weder viel laͤnger als
die uͤbrigen 
DUVERNEY I c. p. 9. noch gekruͤmmt. Die Krautfreſſende IDEM p. 12. noch der Ele-
phant p. 20.
wiederkaͤuende wiſſen von dieſer Art Zaͤhne nichts; die
fleiſchfraͤßigen toͤdten, und halten damit vornemlich ihren
Raub, und an den Fiſchen und Schlangen vergiften ſie
die Wunde SEVERIN viper. p. 225. 240.
418. COITER p. 126..
Am Menſchen iſt ihre Natur das Mittel zwiſchen den
Bakkzaͤhnen und den Schneidezaͤhnen; es iſt nemlich ih-
re Krone kleiner, als an den groſſen Bakkenzaͤhnen, und
wie-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
wieder groͤſſer als an den kleinen Bakkenzaͤhnen, dikker
als an den Schneidezaͤhnen. Sie laufen aber nicht in
eine Schneide hinauf, ſondern ſpizzen ſich als ein gedruͤkk-
ter Kegel, der ſich in eine wirkliche Spitze, an der fla-
chen Vorderflaͤche endigt, die dreiekkig 
SUE ſ. 15. s.; ſo wie die hinte-
re langrautig IDEM ibid. f. 6. und mit Furchen bezeichnet iſt.
Jhre Wurzel iſt laͤnger BERTIN II. p. 248. WINS-
LOW n. 471. als an den uͤbrigen Zaͤh-
nen, ſonderlich was die obern betrift, ſo daß ſie bisweilen
in die Schleimhoͤle des Highmors dringt BERTIN II. p. 309. WINS-
LOW ibid.; dabei iſt
ſie nur einfach Selten zweifach, dreifach,
FAUCHART T. II. t. 27. f. 12. 13..
Sie beſizzen wegen ihrer rundlichen Figur, und der
in eine Spizze zulauffenden Dikke eine groͤſſere Staͤrke,
als die Schneidezaͤhne, indem ſich die ganze Kraft des
Zahnes, die im Beiſſen angewandt wird, auf einen ein-
zigen Punkt vereinigt.
§. 19.
Die Bakkenzaͤhne. Gomphioi GALEN text 2.
Dergleichen Zaͤhne haben einige Fiſche, als der Karpen PERRAULT eſſ. T. III. p 175.
der Meerbrachſen (ſcarus) der Geisbraſſen ARISTOTELES part. anim.

III. c. 14. PLIN. L. XI p. 621. RON-
DELET p. 164. die uͤbrigen zakkige. (ſargus)
aurata, der Zahnfiſch (dentex) Phil. transact. n. 219.; ferner die Krautthie-
re DUVERNEY l. c. p. 12.
am Pferde IDEM Nouv. obß. &amp;c.
p. 15. Elephanten MOULINS p. 40.
DUVERNEY p. 20. Recht ſagt
alſo, daß kein Hornthier zakkige
Zaͤhne habe, PLINIUS in ſeinen
L. XI. p. 621.; indem diejenigen, die an den fleiſchfraͤßigen Thie-
ren

I. Abſchnitt. Das Kauen.
ren Bakkenzaͤhne heiſſen, wirklich dreitheilig ſind 
Jm Loͤwen PARIS, DUVER-
NEY ibid. im Loͤwen, Tyger, Hun-
de und Baͤren DUVERNEY l. c.
p. 9. im Luchs ALDROV. quadru-
ped. I. p. 93. unciae CAIUS can.
britann. im Baͤr. DUVERNEY
ibid in der muſtela ALDROV. I. c.
p. 311. Spizzmaus LINN. anim.
ſuec. p. 12. Maus ALDROVAND
quadruped. L. II. c. 442. Fleder-
maus. LINN. I. c. p. 8. Meer-
kalb Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
9. 10. obſ. 98. ALBIN adnot. L.
III. p. 67 auch im Affen RIOLAN
ſimiae oſteol. c. 6. TYSON p. 65.

blos der Pygmaͤe hat menſchenaͤn-
liche TYSON ibid. und
uͤberhaupt von dem Menſchenzaͤhnen abweichen: indem
an dieſen die Flaͤche der Krone, womit jedweder Zahn
nach ſeinem Nebenzahne der andern Kinnlade hin ge-
kehrt, iſt uͤberhaupt flach oder eben und beinahe vierekkigt
iſt. Thiere vom kaltem Blute haben gezakkte Zaͤhne ARISTOTELES part. anim.
L. IV. c. II.
wie die Fleiſchfraͤßigen, oder wenigſtens doch zugeſpizzte.
Bei uns Menſchen haben die Bakkenzaͤhne dieſes
unter ſich gemein, daß ihre Kronen breite Oberflaͤchen
haben, die mit einigen Gruben und Vorragungen ver-
ſehen ſind, ihr Koͤrper iſt beinahe ein Parallelopipedon WINSLOW n. 474.
und er endigt ſich oft mit mehreren Wurzeln. Jndeſſen
trift man doch bei dieſen Zaͤhnen einen Unterſcheid an,
welcher nicht undeutlich in die Augen faͤllt.
Die vordern oder kleinen IDEM n. 473. BERTIN T. II.
p. 251. Bakkenzaͤhne haben
flache Seiten, die Krone laͤuft uͤberzwerch, iſt von vorne
nach hinten zu breiter, von der Figur eines Schiffchen,
und mit zwo Vorragungen WINSO n. 475. EUSTACH.
c. 8. PALTYN tab. I. f. 4. C.
Jnnerlich und aͤuſſerlich BERTIN
II. p. 251. bisweilen erwaͤnet deren
drei WINSLOW., einer vordern und einer
hintern verſehen, die durch ein kleines Thal von einan-
der abgeſondert werden EUSTACH c. 8.. Dieſe Zaͤhne ſind nur klein,
und noch kleiner als die Hundszaͤhne JANKE II. p. 13.. Am obern
Kinn-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Kinnbakken hat der erſte eine 
PALFYN tab. I. f. 4. C.
EUSTACH c. 10. Alle, oder doch
die meiſten eine. BERTIN p. 252. ſeltner zwo Wurzeln ALBIN p. 4. EUSTACH
t. 47. f. 10. fuͤr beſtaͤndig. VESAL.
I. c. XI. INCRASS. t. 2. WINS-
LOW n. 477. drei, als ein ſeltnes
Exempel FAUCHART p. 9.,
der untere erſte Bakkenzahn eine ALBIN EUSTACH. c. 12.
f. 12. beſtaͤndig INGRASSIAS
VESAL. ſeltner auch zwo EUSTACH. f. 12. INGRAS-
SIAS text. II.
Wurzeln. Der zweete hat oben eine ALBIN, EUSTACH c. 10.
fuͤr beſtaͤndig c. 12. ſeltener zwo EUSTACH T. 47. f. 10.
c. 10. als ſelten VESALIUS. Zwo
verworrne vereinigte Wurzeln
MONRO ed. nov. p. 164..
Der zweete untere Bakkenzahn eine EUSTACH f. 12. IDEM fuͤr
ſeltener c. 12. INGRASSIAS VE-
SAL. MONRO eben daſelbſt. oder zwo 
EUSTACHIUS.. Die-
ſe Wurzeln breiten ſich in beſondern Schlupfwinkeln ih-
res Zahnloches aus einander, und dringen oͤfters bis in
den Kieferſinus ein BERTIN T. II. p. 309. da-
vou ein Fiſtelſchade FAUCHART I.
p. 350..
Der hintern, und groſſen Bakkenzaͤhne ſind drei BERTIN T. II. p. 252.
WINSLOW &amp;c.,
wenn der Mund voller Zaͤhne iſt. Sie ſind alle faſt
einander gleich, und beſizzen an der vierſeitigen Flaͤche
die mit der Glaſur bedekkt iſt, vier kurzkeglige Pirami-
den mit dazwiſchen liegenden Gruben BERTIN I. c. und bisweilen
ſind auch wohl fuͤnf ſolche Piramiden vorhanden IDEM II. p. 253. WINS-
LOW n. 475 auch in der Frucht
habe ich es geſehen. Adde MAL-
PIGH poſth. p. 5..
Dieſe Zaͤhne haben zwo Am Unterkiefer EUSTACH
tab. 47. f. 12. VESAL., drei EUSTACH tab. 47. f. 10.
So verhaͤlt ſich auch tertius EU-
STACHIUS., auch wohl
vier Am 4. Bakkenzahn. ALBIN
p. 4. EUSTACH. INGRASS. Wurzeln an der obern Kinnlade, ja ſo gar fuͤn-
fe LARINI de dentib. p. 55.
f. 5. EUSTACH. FAUCHART
p. 10. t. 27. f. 7. 8., die ſich der Natur gemaͤß auseinander breiten,
dennoch aber auch gegen einander convergiren, und ihre
Kruͤm-

I. Abſchnitt. Das Kauen.
Kruͤmmungen einander zukehren. Am obern Kinnbak-
ken trift es ſich oͤfters 
JANUS. DAMASCEN p. 498.
ORIBAS p. 142. AVICENNA p. 96.
VESAL. l. c. XI. EUSTACHIUS
tac. 47. f. 10. 12. CARP. Iſag. P. 43.
l’ECLUSE p. 33. CHESELDEN
oſteogr. c. 2 PAV. in CELSUM.
Nicht beſtaͤndig WINSLOW n. 478.
EUSTACH. c. XI. daß er mehr Wurzeln als der
untere hat.
Der lezzte Bakkenzahn, welcher am ſpaͤteſten Jm zwanzigſten daher oder
im hohen Alter. ARISTOTELES
de gener. L. V. c. 8. Jm fuͤnf und
zwanzigſten SEVERIN nov. obſ.
c. 17. Am VESALIO brach im
26. Jahre ein Weisheits Zahn her-
aus. Id. I. c. im vierzigſteu Jahre
FAUCH I. p. 155. Jm 43. Jahre
CARDAN in L. trophes. PETRO
della VALLE in Egipten Voyag.
T. l. p. 404. Jm ſechs und funf-
zigſten FAUCHART I. p. 31. Jm
70ſten BOEHMER oſteol. p. 185.

Jm 80ſten Iſag. anat. c. 57. &amp; 81.
Jahre. HOFMANN Idea p. 300.
Jm drei und achtzigſten BARTHO-
LIN p. 730. her-
vorbricht, wird der Weisheitszahn geheiſſen, und
dieſer hat bisweilen WINSLOW n. 478. BER-
TIN II. p. 254. EUSTACH FAU-
CHART T. 27. f. 20. Doch ſahe
zwei oder drei in eins gewachſene
und zuſammen vereinigte, l’ECLU-
SE p. 32. vier ALBIN p. 4. nur eine einzige Wurzel.
Da dieſe Zaͤhne breit ſind, und nahe, ja faſt unter
dem Stuͤzzpunkte des Kinnbakkens liegen, ſo zerreiben
ſie alles, auch das Haͤrteſte, als Muͤlenſteine: doch wer-
den ſie auch viel ehe, als die andern vom Beinfraſe an-
gegriffen, und fallen aus. Eben ſo ſchleifen ſich auch
ihre Spizzen fruͤher ab und werden gerade BERTIN T. II. p. 253..
Folglich hat ein erwachſener Menſch zwei und dreiſ-
ſig Zaͤhne POLLUX p. 200., und an dieſer Zahl fehlt nicht ſelten einer
oder der andere von der Klaſſe der Spaͤtlinge, und es
ſind ſelten mehrere vorhanden Dentes. 33. COLUMBUS
p. 34. dentes 33. et 34. ſahe FAU-
CHART Ed. II. T. I. p. 3. dentes
36. an Bakkenzaͤhnen 14, zwei
Hunds, zwei Schneidezaͤhne uͤber-
zaͤlich BOURDRU recherch p. 25.
dentes 36. molares 24. INGRAS-
SIAS text. 2., wenn man ſchon ſechs
Bakkenzaͤhne hat. Bisweilen wachſen zween oder meh-
rere

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
rere Zaͤhne, von der Ergieſſung des Knochenſaftes an
einander 
Drei oder vier zuſammen-
gewachſene EUSTACH c. 29. vier,
ſo daß nur drei Zaͤhne im obern
Kinnbakken vorhanden waren.
GENGA Anat. Chir. und in eins, woraus man offenbar erſieht,
daß die Zaͤhne aus keinen Knochenhaͤutchen, denn hier
iſt keins vorhanden, erwachſen. Ja man hat Faͤlle, wo
alle Zaͤhne in eins gewachſen ſeyn ſollen PYRRHUS ſoll nur einen
Zahn mit Linien gehabt haben et
EURYPTOLEMUS, Koͤnig von Cy-
vern, und andre Menſchen PLU-
TARCHUS et POLLUX p. 201,
et PRUSIÆ R. filius PLINIUS L.
VII. c. 16. im Elephanten wachſen
viele Kronen und viele Wurzeln
in eine einzige Maſſe zuſammen
Phil. transact. n. 345.. Wir uͤber-
gehen die uͤbrige ſeltnere Beiſpiele, da Zaͤhne am Gau-
men herausgebrochen RZASCINSKI II. p. 455.
PLIN. L. XI. p. 622. RUYSCH
cat. tar. p. 177. EUSTACH. I. c.

BODING diſp. p. 401. ſagt, daß
es den Schweinen toͤdlich ſei., oder da man gedoppelte Rei-
hen von Zaͤhnen DAMPIER I. p. 437. in bei-
den Kinnbakken MUNNIK p. 144.
PLINIUS L. XI. p. 623. am Sohne
NICOCLIS an LUDOVICO XIII.
C. BARTHOLIN p. 464. Siehe
auch MELANCHTHON bei dem
RIOLANO p. 482. gefunden, da Zaͤhne mit zwo SUE tab. f. 15.
und drei FAUCHART II. t. 27. f. 15. Kronen beſezzt, und der unterſte Theil der
Zaͤhne rund LARIN p. 18. oder umgekert gefunden worden, daß die
Krone abwerts gekehrt war POLLICH increm. oſſ. p. 25.
ALBIN c. 9. PALFYN c. 9. und dergleichen mehr.
§. 20.
Die Schlag und Blutadern der Oberzaͤhne.
Es iſt eine jede Wurzel mit einer Schlagader verſe-
hen Sie allein haben zwiſchen
den Kieferknochen nach dem HYP-
POCRATES Blutadern peri ar-
chon &amp;c. welche durch ihr beſonderes Loch in das Blaͤschen
dringt, und ſich laͤngſt dem inwendigen Knochenhaͤutchen
welches erſt ein Blaͤschen war, mit ihren Aeſten verbreitet.
Man hat erſt vor kurzem die Staͤmme dieſer Aeſte hin-
laͤnglich kennen gelernt.
Meh-

I. Abſchnitt. Das Kauen.
Mehrere kommen an der obern Kinnlade vor, und
dieſes ſind die hintern Schlagadern der Zahnloͤcher
(alyeolares) ſo wie einige Aeſte der, unter der Augen-
hoͤle ſtreichenden Schlagadern (infraorbitales.)
Der eine Stamm der Schlagader fuͤr die Zahnloͤ-
cher, laͤuft nach vorne zu an dem Knochen des Kinnbak-
kens und am Zahnfleiſche; der andre, hieher gehoͤrige
Aſt, oder die hintere Zahnader 
Faſcit. ic. II. tab. art. max.
intern. Add. not. t. et GUNZ art.
maxill. p. 31. kuͤrzlich et BERTIN
II. p. 269. 270. 398. et JANKE
II. p. 33. et DUVERNEY poſth.
p. 558. et FAUCHART p. 20. et
Jll. MEKEL de nerv. Quint. Par.
n. 72. p. 65. trift am hintern
Theile, welcher den Kieferſinus macht Faſcic. VIII. p. 17. in dem Kno-
chen einen Kanal an, und ſtreicht darinnen uͤber den
Wurzeln der hinterſten Zaͤhne nach vorne zu, und theilt
den Zahnloͤchern derſelben und den Wurzeln der Zaͤh-
ne BERTIN p. 270. 264. Zweige mit, die nicht undeutlich ſind, und die
Wurzeln der Schneide, Hunds: und Bakkenzaͤhne be-
dienen, endlich aber nach der Naſe laufen 
Faſcic. VIII. I. c. L. XIV.
p. 149.. Von
eben dieſer Schlagader gehen Zweige nach dem high-
moriſchen Sinus Faſcic. VIII. p. 17., an deſſen Grunde bisweilen der
Nerve entbloͤſt liegt. Sie ſtehet auch in einem Zuſam-
menhange mit der Gaumenſchlagader Faſcic. II. l. c..
Die Schlagader unter der Augenhoͤle ſtrekket ei-
nen Faſcic. VIII. p. 18. BERTIN
P. 176. 268. 414. DUVERNEY
poſthum. p. 558. FAUCHART. zween, oder drei Zweige Drei ſezzt Cl. JANKE und
zwei vordere IDEM oſſ. max. ſep-
tenn. p. 33. 34. durch einen beſon-
dern Kanal laͤngſt der highmoriſchen Vertiefung abwerts
von ſich, die an dieſer Vertiefung bisweilen nakkt da lie-
gen, indem ſie ihr Aeſtchen mittheilen. Dieſe Zweige
ver-
H. Phiſiol. 6. B. D

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
verbinden ſich mit der Zahnſchlagader 
Faſcic VIII. I. c. und biswei-
len erzeugt blos der erſtere Zweig derſelben die vordere
Zahnader, welche nach den Schneidezaͤhnen laͤuft BERTIN p. 269. JANKE
DUVERNEY.:
bisweilen giebt er auch den Bakkenzaͤhnen Aeſte Einen Hinteraſt zum 3. und
4ten Bakkenzahn. JANKE ibid.
f. 6. f. p. 34., wie-
wohl ich dieſen Aſt, ohne ihn laͤugnen zu wollen, nicht fin-
den koͤnnen.
Die unteren Zaͤhne haben eine einzige Schlagader,
die von der innern Kieferader ihr Entſtehen bekoͤmmt L. X. p. 115..
Dieſe ſteigt mit ihrem Stamme zwiſchen dem Fluͤgelmu-
ſkeln hernieder, und laͤſt einen Aſt von ſich, welcher dem
Trompetermuſkel das Geleite giebt; indeſſen daß ein an-
drer Aſt derſelben zur innern Fluͤgelmuſkel GUNZ P. 25. Faſcit. II. I. c. und ein
andrer Zweig durch die Furche des untern Kinnbak-
kens BERTIN T. II. p. 221. mit dem Nerven zu dem breiten Muſkel des
Zungenknochens laͤuft Faſcic II. I. c.. Endlich koͤmmt ihr Stamm durch
den Kanal dieſes Knochens vou hinten an 
COLUMBUS p. 181. FAL-
LOP p. 132. DUVERNEY p. 557.
Faſc. II. tab. art. maxill. int. A. δ.
not. n., er bewegt
ſich unterhalb den Zaͤhnen nach vorne zu, und laͤuft vom
Kinnloche mit ſeinem Stamme zu dem erſten vordern
Bakkenzahne zu den Muſkeln des Antlizzes und des Kin-
nes, indem er ſich mit der Leffzenader auf allerlei Weiſe
vereinigt Faſcic. II. I. c. tab. art. lab.
Q. Faſcic VIII. p. 16. COLUM-
BUS. LIEUTAUD. WINSLOW
n. 62.: mit dem kleinen Aſte, aber JANKE II. p. 32. MONRO
p. 159. gelangt er
unterhalb den Schneidezaͤhnen bis gegen die Mitte, der
durch einen Knorpel zuſammengehaͤngten Knochen. Dieſer
Aſt iſt ſchon undeutlicher und er kriecht durch das
Schwammgewebe der beiden Hirnſchalentafeln bei dem
Fortlaufe dieſes Kanals fort. Es iſt dieſe Schlagader
nicht

I. Abſchnitt. Das Kauen.
nicht klein, und wenn man ſie ausreiſt, ſo erfolgen ſtar-
ke Verblutungen 
SOLINGEN operat p. 322.
und vielleicht CHRISTINUS Cent.
III. obſ. 12..
Sie ſendet, wie vom Oberkiefer geſagt worden, ihre
Zweige den Wurzeln der Bakken-Hunds-und Schnei-
dezaͤhne zu.
Die Blutadern begleiten ihre Schlagadern; aber
zur Zeit hat ſie noch Niemand nach Wuͤrden beſchrieben.
An der untern Kinnlade bedienet ſich die Blutader eines
beſondern Kanals unterhalb ihrer Schlagader.
Die Nerven begleiten die Schlagadern uͤberhaupt,
auſſer daß ſie oͤfters in einem andern, doch benachbarten
Kanale liegen, ſie zeigen ſich am obern Kinnbakken, und
ruͤhren vom zweeten Aſte des fuͤnften Paares her, ſie lau-
fen neben der hintern Zahnſchlagader L. X. p. 214. 215.: ſie kommen
von eben dem Stamme her, wenn er bereits in die Au-
genhoͤle eingetreten, oder von dem Nerven unter der Au-
genhoͤle p. 215.. Und dieſes gilt ſowohl vom vordern Aſte 
ibid.
welcher die gedachte Schlagader begleitet, als vom hin-
tern ibid., der die Bakkenzaͤhne bedient. Die untern
Zahnaͤſte entſpringen vom dritten Stamme p. 217. des fuͤnf-
ten Paares. Jhr Kanal liegt hoͤher als der Schlag-
ader ihrer, und nahe an den Zahnloͤchern. Bisweilen
iſt an ihnen das Zahnloch entbloͤſt BERTIN T. II. p. 278.. Die Aeſte lau-
fen, wie die Schlagadern, zu den Zaͤhnen hin.
D 2§. 21.

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
§. 21.
Die Bakken.
Man kann das Kauen nicht recht einſehen, bevor
man nicht die Muſkeln kennt, welche die Speiſe zwiſchen
die Zaͤhne bringen und dieſes ſind auſſer dem bereits be-
ſchriebenen Zungenmuſkeln L. IX. p. 422. ſeqq. ſonderlich diejenige Mu-
ſkeln, welche die Bakken ausmachen. Gemeiniglich ver-
ſtehen wir unter dieſem Namen, diejenige Halbkugel,
welche ſowol von auſſen als innen mit der Haut bedekkt,
und zwiſchen beiden Haͤuten fleiſchig, beweglich iſt, und
allerley Figuren an ſich nimmt. Es kommt dieſe Beklei-
dung von dem Knochen der Wange und des Jochbeins,
von der Wurzel und Scheidewand der Naſe, und von
den Naſenloͤchern her. Sie ſpannet ſich beiderlei Zaͤhnen
vor, um von ſelbigen beweglich abzuſtehen, und laͤuft end-
lich an dem untern Kinnbakken, laͤngſt deſſen unterm
Rande, wieder nach der Haut zuruͤkke.
Sie wird durch eine Mittelſpalte abgeteilt, welche
kuͤrzer, als die Zaͤhne, uͤbrigens aber denſelben parallel
iſt, und mit dem Zuſammenlaufe beider Reihen zuſam-
men paſſet.
Derjenige Theil der Wangen, welcher in der That
der Zahnreihe am naͤchſten liegt, iſt mit einer ſehr zar-
ten und roten Haut bedekkt. Seine weiche und geſchwol-
lene Beſchaffenheit bekoͤmmt den Namen der Leffze.
Leffze aber nennt man den ganzen beweglichen Theil der
haͤutig fleiſchig iſt, und theils zwiſchen Mund und Naſe,
theils zwiſchen dem Munde und untern Kinnbakken an-
getroffen wird. Beide Leffzen werden von einer in die
Hoͤhe gezognen Falte der inwendigen Haut, nach Art ei-
nes

I. Abſchnitt. Das Kauen.
nes Bandes an das Zahnfleiſch befeſtigt 
MORGAGNUS Adverſ. I.
p. 3.. Die Un-
terleffze iſt kleiner Gedoppelt an der Oberlippe
RUYSCH Theſ. II. aſſ. 2. n. 5.. Unterhalb der Unterlippe, gegen
die Mitte des Kinnbakkens, liegt das Kinn und Wan-
gen, nennt man die ſchwellende Erhoͤhung, welche ſowohl
vor dem Wangenknochen, als unterhalb demſelben, laͤngſt
den Leffzenſeiten geſehen wird.
Die aͤuſſere Haut iſt an den Wangen ebenfalls zart,
und ungewoͤnlich voller Gefaͤſſe, die in Menge durch das
Oberhaͤutchen durchſcheinen. Sie malet ſich entweder
von dem angehaltnen, oder heftig eindringenden Blute,
im Zorn, der Schaam, der Freude und dem Verlangen.
Die innere Haut iſt nebſt dem zarten Oberhaͤut-
chen MONRO Eſſ. of a ſociet. at.

Edimb. T. III. p. 118 CASSE-
BOHM in poſthumis. viel zaͤrter Die blutloſe Haut inwendig
im Munde, Zunge Schlund, Luft-
roͤhrenkopfe, beſiehe bei dem ORI-
BASIUS p. 46. einfacher, als die aͤuſſere Haut,
und einer Membran aͤnlicher. Auf dieſer Haut liegen,
wie an anderm Orte gezeigt werden ſoll, ſehr viele eifoͤr-
mige Druͤſen, ſo weit als ſich die Leffzen, Wangen und das
Kinn erſtrekken.
Zwiſchen dieſen Bakken, den Zaͤhnen und Kinnbak-
ken iſt gleichſam eine aͤuſſere Hoͤle des Mundes, welche
von ſelbſt zuſammen ſinkt, damit die Bakken den Zaͤhnen
ſo nahe, als moͤglich, kommen moͤgen; doch laſſen ſich die
Bakken auf allerlei Art, entweder wenn ſie ſich von Luft
aufblaſen, oder wenn ihre Muſkeln wirken, von den Kno-
chen entfernen, oder gegenteils an dieſelben anſchlieſſen.
Die Hoͤlung wird von dem wirklichen Munde durch
eine Scheidewand getrennt; oͤffnet ſich der Mund und
D 3ver-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
verzieht man die untere Kinnlade, ſo wird die Bakken-
hoͤle mit dem wirklichen Munde eins. Die Zunge kann
ſich aus der hintern Hoͤle des Mundes 
L. IX. p. 430 hervor bege-
ben, und ſich an alle inwendige Theile der Bakken anlegen.
§. 22.
Die Bakkenmuſkeln. Die Hebemuſkeln
der Oberleffze.
Der erſte darunter mag der bereits beſchriebene Na-
ſenmuſkel der Oberleffze ſeyn L. XIV. p. 128 129. COUR-
CELLES tab. I. lit. II. lit. I. t. 3. I. I., welcher dieſe ganze
Leffze uͤber ſich in die Hoͤhe hebt, und auch auswerts zieht,
und ſie dem Naſengang nahe bringt, um dieſen Gang
zu verſchlieſſen. Andre ſagen noch, daß er die Thraͤnen
heraustreibe BERGEN pent. obſ. n. l..
Es folget der gemeine Hebemuſkel der Oberleffze
und der Naſenfluͤgeln ALBIN P. 151. T. l. w. x. y.
T. XI. f. 10. SANTORIN Tab. l.
S. n. 4. Cl. LIEUTAUD p. 164.

EUSTACH tab. |41. f. 1. fuͤnfte
VESALII FALLOP p. 67. welcher von dem untern und
innern Rande COURCELLES. der Augenhoͤle und von dem Knochi-
gen Naſenfortſazze des obern Kinnbakkens ALBIN Tab. XI. a. b. Gran-
de portion de l’inoiſif. WINSLOW
n. 563. n. 3. LIEUTAUD p. 164. oberhalb
dem Bande des runden Muſkels der Augenlieder, und
unterhalb demſelben aus einem gedoppelten Anfange ſei-
nen Urſprung hernimmt, etwas nach auſſen zu herablaͤuft,
den Naſentheil von ſich laͤſt, und mit Faſern die auswerts
laufen, und ſich auswerts verbreiten, in die Haut der
Oberleffze, und in den runden Leffzenmuſkel inſerirt.
Da-

I. Abſchnitt. Das Kauen.
Dadurch wird die Oberleffze 
ALBINI p. 152. Tab. XI. f.
SANTORIN S. g. in die Hoͤhe gehoben
und der Mund geoͤffnet.
Der andere, oder beſondere Hebemuſkel der
Oberleffze ALBIN p. 153. T. I. XI. f. 10.
c. f. COWPER tab. 21. 22. n. 24.
SANTORIN tab. I. R. COURCEL-
LES F. auswendig EUSTACH ibid.
Autre portion de l’incifif. WINS-
LOW n. 563. N. 2. Cl. LIEUTAUD. entſteht von dem untern und inwendigen
Rande der Augenhoͤle, neben dem vorigen, iſt entweder
einfach, oder gedoppelt 
ALBIN., laͤuft einwerts herab, durch-
kreuzt den vorhergehenden Muſkel, mit welchem er ſich
dennoch auch vermiſcht und breitet ſich an der Oberleffze
aus. Er iſt breit und kurz, hebt dieſe Leffze in die Hoͤhe,
und zieht zugleich den Mund nach auſſen zu.
Es geſchicht nicht eben ſelten, daß ein dergleichen
zweeter Muſkel, naͤher Jſt dieſes der kleine runde
Muſkel aus der Hoͤle des Wangen-
knochens, bei dem HABICOT
D. V. Leit. 10. an den Knochen, inwendig an
dem gemeinſchaftlichen Hebemuſkel, von welchem wir ſo
gleich reden wollen, von dem inſonderheit ſogenannten
Kieferknochen, unterhalb dem, unter der Augenhoͤle be-
findlichen Loche entſpringt, und ſich in den runden Leff-
zenmuſkel wirft.
Wir haben von dem Faſerpakke an anderm Orte ge-
redet ALBIN tab. l. t. XI. g. SAN-
TORIN c. LIEUTAUD p. 164.
Add., welches ſich von dem runden Muſkel der Au-
genlieder, in das Fett, in gedoppelter, oder gar dreifa-
cher Geſtalt, verbreitet.
§. 23.
Die Jochmuſkeln. (zygomatici.)
Der groſſe, von Jedermann dafuͤr erkannte, Joch-
muſkel, entſteht aus der Vorderflaͤche des Bakkenkno-
D 4chens

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
chens 
ALBIN tab. XI. f. 10., beinahe bei der Wurzel des Jochbeins, er iſt
einfach Einfach EUSTACH T. 41.
f. 1 COWPER tab 32. n. 20. COUR-
CELLES tab. I. G. SANTORIN
ALBIN p. 157. tab. XI. f. 10. 11. 12. 13., oder auch geſpalten und zweifach Zuſammengeſezzt WINSLOW
n. 559 mit zwei Paͤkken inſerirt.
BOEHMER faſcic. obſ. p. VIII. und
dreifach MORGAGN. Adv. II. p. 29.; er laͤuft ſchief herab, gelangt zum Winkel
des Mundes, wo die Leffzen zuſammen kommen, und en-
digt ſich in dem runden Leffzenmuſkel der Oberleffze SANTORIN, ALBIN I. c.
f. 13.
und den dreiekkigen der Unterleffze, ſo daß er mit ſeinen
Faſern CANT. T. I. ALBIN p. 157.
EUSTACH, SANTORIN, ALBIN
f. 20. m. bisweilen ſowohl nach dem Vierekks- 
SANTORIN m. ALBIN f. 10. n., als
Trompetermuſkel, herablaͤuft ALBIN p. 157. f. 13. WINS-
LOW n. 559.. Einige Faſerpaͤkke
verlieren ſich auch im Fette an dem Rande des dreiekki-
gen, oder ſie machen einen Bogen, und biegen ſich zu den
Lachmuſkel zuruͤkke COURCELLES tab I, G. y.
L SANTORIN XI.. Er verzieht den Mundwinkel
uͤber ſich hinauf und auf die Seiten, oͤffnet den Mund,
zwingt die Wangen aufzuſchwellen, und traͤgt alſo das
Seinige zum Lachen mit bei.
Der kleine Jochmuſkel WINSLOW n. 560. ALBIN
p. 155 T. XI. f. 10. i h. SANTO-
RIN t. l. Q. PARSONS l. c. g.
WALTHER p. 5. EUSTACH t. 41.
f. I. iſt es das Pakk zum levator
beim MORGAGNO I. c. entſteht von der Vor-
derflaͤche des Bakkenknochens, doch mehr nach innen zu,
oder der Naſe naͤher, uͤber dem vorigen hernieder EUSTACH. ALBIN.
laͤuft er eben ſo und wirft ſich Zwei macht COURCELLES
tab. I. E. E. in die Oberleffze, und
deren runden Muſkel, indeſſen daß er ſich mit dem Hebe-
muſkel dieſer Leffze vereinigt ALBIN, FUSTACH, WINS-
LOW..
Er
Add. CHESELDEN anat. p. 70.
Cant T. 3. f. 1. PARSONS I. c. n.

I. Abſchnitt. Das Kauen.
Er thut faſt eben die Dienſte, als der vorhergehen-
de, nur daß er blos die Oberleffze regiert.
§. 24.
Einige den Leffzen gemeine Muſkeln.
Der gemeinſchaftliche Leffzenaufheber 
Der Vierte FALLOPII. Sol-
ches hat auch EUSTACHIUS t. 41.
f. 1. 3. levator anguli oris ALBIN
p. 155. Les canins WINSLOW n.
561. einfach COURCELLES t. 2.
H. SANTORIN t. l. ent-
ſteht in ziemlich groſſer Flaͤche unterhalb dem Loche SANTORIN T. 1. 0.
des, unterhalb der Augenhoͤle laufenden Nerven, aus dem
Gruͤbchen des Kieferknochens uͤber den Zahnloͤchern des
Hundes- und erſten Schneidezahnes, und hierauf ein-
werts, und wie ich oft geſehen ALBIN tab XI. f. 12. 13. mit gedoppelten oder
dreifachen COURCELLES tab. I. h. h. h. Anfange: hierauf laͤuft er faſt gerade her-
nieder, er wird ſchmaͤler, und vereinigt ſich zum Theil
mit dem runden Leffzenmuſkel ALBIN p. 156 &amp; ic. cit. theils aber mit dem
Dreiekkigen 
IDEM ibid. &amp; ic. cit. WINS-
LOW ibid.. Auch der Jochmuſkel haͤngt mit ihm
zuſammen COURCELLES., er wird von ſelbigem bedekkt, und er be-
dekkt den Trompetermuſkel wieder SANTORIN.. Er hebt die
Oberleffze und das Kinn in die Hoͤhe, er ſchlieſſet den of-
fenſtehenden Mund zu, und erhebt die Wange, welche
in der Betruͤbniß niederſinkt, in dem Affekte der Freude
wieder.
Der Lachmuſkel IDEM t. I. n. COURCEL-
LES t. I. L. WEITBRECHT
Comm Acad. Petrop. Tom. 9.
PARSONS of phyſiogn. T. I. r.
GAUTIER Tab. I. wird aber
mehr fuͤr einen Muſkel gehalten.
ALBINUS p. 194. entſteht nicht vom Knochen,
ſondern von den verirrten Faſern des breiteſten Halsmu-
ſkels, oder von der faͤchrigen und feſten Bekleidung des
D 5Kaͤu-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Kaͤumuſkels faſt mitten an der Hoͤhe des Ohres, ſonſten
auch in der Gegend des Ohrlaͤppchen 
SANTORINUS, COURCEL.. Er laͤuft ein-
werts und macht einen Bogen IDEM. geht erſt abwerts und
dann aufwerts, und bekoͤmmt nicht ſelten vom Jochmu-
ſkel ein Faſergebinde zur Verſtaͤrkung; endlich inſerirt er
ſich oben in den Mundwinkel, und mehr nach vorne zu,
als der Dreiekkige.
Er verzieht den Mundwinkel und zieht die Wange
in eine kuͤrzere Breite und einen Huͤgel zuſammen.
Der Dreiekkige WINSLOW n. 566. oder Niederdruͤkker des
Mundwinkels ALBIN p. 158. klein SAN-
TORIN groͤſſer COURCELLES
tab. I. m. koͤmmt mit einem breitern Anfange
von den Membranen, die den Rand des Unterkiefers
bekleiden, und von dem breiteſten Halsmuſkel her, er ſteigt
in die Hoͤhe, indem ſich zugleich ſeine innere Faſern kruͤm-
men SANTORIN, EUSTACH. ſo wie ſeine aͤuſſern Faſern gerade ſind, er wird
auswerts convex, und ſo geht er wieder gegen den Mund-
winkel zuruͤkke, vereinigt ſich mit dem Lachmuſkel und
dem breiten Hautmuſkel des Halſes, und laͤuft in den
Joch- 
SANTORIN, ALBIN T. XI.
f. 10. EUSTACH t. 41. f. 2. und eben gedachten Hebemuſkel ALBIN p. 159. T. XI. f. 12.
Add. COWPER tab. 32. n. 22. ſo wie ſon-
derlich nach dem obern runden Muſkel fort COURCELLES, WINSLOW,
ALBIN f. 11. 13. p. 159..
Seine aͤuſſere Faſern ſind nach einwerts, die innerli-
chen nach auswerts gerichtet. Er druͤkkt die Leffzen nie-
der, oͤffnet den Mund, und macht die Hierogliphe von
einem traurigen Affekt.
§. 25.

I. Abſchnitt. Das Kauen.
§. 25.
Die Muſkeln der Unterleffze
Der ſantoriniſche Qveermuſkel des Kinnes 
p. 27.
iſt von mir gemeiniglich fleiſchig befunden worden, er be-
dekkt mit einer roten Bruͤkke die innerſte Faſern des brei-
ten Hautmuſkels am Halſe, um mit ſeinen Qveerfaſern
den Winkel am Kinne zu bezeichnen. Er laͤuft vom
rechten Dreiekksmuſkel gegen den linken als ein Gan-
zes fort.
Man koͤnnte ihn fuͤr ein Stuͤkk vom Dreiekkigen an-
ſehen. Bisweilen haͤnget der rechte mit dem linken ober-
halb dem Kinne, mit einer mondenfoͤrmigen Richtung
zuſammen So hats ALBINUS p. 159.
EUSTACHIUS tab. 35..
Der Vierekkige WINSLOW n. 567. oder der eigentliche Nieder-
druͤkker der Unterleffze, raget zum Theil zwiſchen den
Dreiekksmuſkel nakkt hervor, zum Theil wird er damit
bedekkt.
Er entſteht, wie geſagt wurde ALBIN p. 160. COURCEL-
LES t. 2. E. aus den fortge-
ſezzten Faſern des breiteſten Halsmuſkels, und vom Ran-
de des Kinnbakkens 
ALBIN tab. XI. f. 9. 10. theils innerhalb demſelben, theils
damit bedekkt, nemlich aus dem Knochenhaͤutchen. Hier-
auf ſteigen ſeine Faſern einwerts in die Hoͤhe und die un-
tern laufen uͤberzwerch vom rechten Muſkel nach dem lin-
ken fort. Jndem ſich die obern Faſern einander durch-
kreuzen SANTORIN y COURCEL-
LES Tab. I. II. O. EUSTACHIUS
tab. 35. t. 41. f. 1., ſo wirft er ſich in den runden Muſkel COURCELLES t. I. 2.
WINSLOW n. 567.
und

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
und in die Unterleffze, und haͤngt an dem darunter lie-
genden Fadengewebe ſo feſte an, daß man ihn vollſtaͤn-
dig nicht davon abſondern kann.
Der Hebemuſkel des Kinnes 
ALBIN p. 168. oder der
beſondre Aufheber der Unterlippe COWPER Myolog. ed. 1724.
t. 31. n. 26. DOUGLAS, SANOT-
RIN q. r. ſteht aber ſehr oberwerts
Inciſif inferieur WINSLOW n. 568.
Syllab. part. corp. hum. petrop.
ed. t. 10. f. 9. Houpe du menton
LIEUTAUD p. 166. 167. t. 6 ver-
einigt ihn aber mit dem qvadrato.
PETIT trennet ſie mit Recht. PAL-

FYN II. p. 397. bei ihm heiſt er hou-
pe du menton. iſt an
beiden Seiten einfach, fleiſchig und von feſteren We-
ſen, als viele der vorhergehenden. Er entſteht aus
der Grube des untern Kinnbakkens unter den Zahn-
loͤchern des aͤuſſern Schneidezahnes ALBIN tab. 3 β. β. tab.
XI. f. 15. und bekoͤmmt
auch vom runden oder Ringenmuſkel einige Faſern;
er laͤuft niederwerts, uͤberkreuzt ſich aber nicht Wie beim SANTORINUS.,
ſondern naͤhert ſich nur von beiden Seiten einander COURCELLES t. 3. m. M.
tab. 4. C. C.,
und ſenkt ſich in die Haut des Kinnes ein LIEUTAUD p. 167., wo ſelbige
ſich zu einem kleinen Huͤgel erhebt, wie auch in den in-
nern Qveertheil des Vierekkmuſkels. Er erhebt ſelbige,
ſtellt die Unterlippe, nachdem ſolche herabgezogen worden,
in ihre alte Lage wieder und ſtrekkt ſich hinter der Ober-
lippe ſonderlich, in der Verachtung und dem Unwillen aus.
Andre erinnern, daß er die Leffze niederwerts zie-
he WEITBRECHT Comm.
Acad. Petrop. T. IX. p. 252. LIEU-
TAUD., doch aber ſo, daß er das Kinn in die Hoͤhe he-
ben ſoll.
§. 26.

I. Abſchnitt. Das Kauen.
§. 26.
Der Trompetermuſkel.
Der Trompetermuſkel, welcher ſo heiſt, nicht weil er
die Bakken aufblaͤſet, ſondern weil er die aufgeblaſene
Bakken niederdruͤkkt, und die Luft durch die Poſaune
herausblaͤſt, iſt ein groſſer Muſkel, und unter denen der
groͤſte, welche nach den Wangen und Leffzen zulaufen.
Er hat einen dreifachen Urſprung von dem obern
Kinnbakken 
MORGAGNI Epiſt. XI. n. 42.
CASSEBOHM, DOUGLAS p. 23.
ALBIN p. 162. WINSLOW n. 723.
COURCELLES tab. 3. ☉. tab. 4.
f.. 1. II., oberhalb dem lezzten Bakkenzahne, wo
derſelbe den highmoriſchen Sinus in ſich begreift, ſo wie
von der aͤuſſerſten Flaͤche der Fluͤgelplatte MORGANG. p. 360. ALBIN
p. 162.; und vom
kleinen Fluͤgelhorne ALBIN P. 162. DUVER-
NEY myotom. p. 45. MORGAGN.
p. 360. SANTORIN t. l. &amp;. n. 35.
DOUGLAS p. 23..
Die folgende Faſern kommen vom Schlundkopfe
ſelbſt VALSALYA beim MOR-

GANG. Epiſt. XI. p. 353. n. 41.
DOUGLAS p. 23. ALBIN p. 162.
tab. f. 2. 3. 8. 10. COURCELLES
tab. 3. O. t. 42. DUVERNEY l. c.
GARENGEOT myotomie p. 118.
LIEUTAUD p. 173. aus der Gegend des Fluͤgelſchlundmuſkels
(pterygopharyngeos) her.
Die unterſte Faſern entſtehen vom untern Kinnbak-
ken ALBIN p. 162. tab. XI. f. 14.
MORGAGN. I. c. p. 360. COUR-
CELLES tab. 3. ☉. tab. 3. 4. und deſſen Gegend unter dem Kranzfortſazze,
welche den Nerven aufnimmt, hinter den oberſten Bak-
kenzaͤhnen, wo daſelbſt die hole Furche liegt.
Auf ſolche Art entſteht daraus ein breiter Muſkel,
deſſen Faſern uͤberhaupt uͤberzwerch, und parallel lau-
fen SANTORIN Tab. I. N. N.
RUSTACH Tab. 41. f. 1. 3., darunter jedoch die oͤberſten ein wenig nieder-
werts

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
werts gehen, und die unterſten 
COURCFLLES tab. 4. mitt-
lere aufſteigende Faſern ALBIN
ibid. T. II. f. 14. d. hingegen in die Hoͤhe
ſteigen, wovon der ganze Muſkel ſchmaͤler wird. Er
macht, auſſer den innern und aͤuſſern Bekleidungen, die
Bakken aus, laͤuft vorwerts gegen die Leffzen zu und
liegt unter den gedachten Aufhebern und Niederdruͤk-
kern ALBIN f. 13., ſo daß der obere Theil dieſes Muſkels zu beiden
Leffzen etwas beitraͤgt, und der untere ALBIN p. 162. durchkreuzen
ſich, daß die unterſten nach der
Oberlippe gehen, die oͤberſten nach
der Unterleffze COURCELLES t. 4.
I. I. 2. 2. ſolches eben-
falls thut, und ſich mit ſeinen Faſern theils in den run-
den Muſkel der Oberleffze 
Oberen ALBIN f. 14., theils in den untern run-
den wirft Zum Untern ibid.
Er leeret die Bakken aus, wenn dieſe bei geſchloſſe-
nen Munde von Speiſe oder Luft aufgeblaſene Bogen
beſchreiben, und dieſe ſtrekkt er vermoͤge ſeiner zuſammen-
ziehenden Kraft wieder gerade aus, ſo daß alsdann ihr
mittler Theil an den Zaͤhnen zu liegen koͤmmt. Er zieht
den Mund auf die Seite und runzelt die Bakken IDEM p. 163., wie
ſich bei einem uͤbermaͤßigen Lachen und groſſem Gelaͤch-
ter eraͤugnet PARSONS of phyſiogno-
my. p. 30.. Er verengert den Schlundkopf, wenn
der Mund geſchloſſen iſt, auch darum, weil er mit einem
in den Knochen geſenkten Theile des runden Leffzenmu-
ſkels vereinigt iſt.
§. 27.
Der runde Leffzenmuſkel.
Es beſteht der runde Leffzenmuſkel Den Untern vom Obern
trennt WINSLOW IV. n. 553. 554.
556. Add. FALLOPIUM p. 67. b.
LIEUTAUD. aus einer
Zuſammenſezzung, welche ſchwer zu zergliedern iſt.
Ueber-

I. Abſchnitt. Das Kauen.
Ueberhaupt ſind ſeine Faſern an der Oberleffze und
Unterleffze in einen etwas convexen Bogen umgebo-
gen 
ALBIN Tab. XI. f. 10. 11. 12.
13. 14. &amp;. tab. 3., dieſe Faſern ſchieſſen ſich an beiden Mundwin-
keln im Fortlaufen um einander IDEM p. 163. 164., zum Theil ſind ſie
waͤrend des Durchkreuzens zwiſchen einander geflochten WINSLOW n. 553. COUR-
CELLES tab. 3..
Jn ſie miſchen ſich faſt alle Faſern, der bisher be-
ſchriebenen Joch-Hebe- und niederdruͤkkenden Muſkeln,
ſie endigen ſich darinnen; und die tiefere Schicht machen
faſt die Trompetermuſkeln allein aus ALBIN p. 164. &amp;. ic. cit.
COURCELLES t. I. k. k..
Es hat aber dieſer runde Muſkel einige inwendige
Faſerſchichte, welche auch an dem Knochen feſte ſind.
Sie laufen an der Oberleffze Zweite Reihe SAN-
TORIN t. l. h. ſur demior-
biculaires WINSLOW n 555. Ori-
go buccinatoris ab alveolis den-

tium VERDIER. auswerts von den Loͤ-
chern der Schneidezaͤhne, und geſellen ſich zu den runden,
und dem Trompetermuſkel.
An dem untern runden Leffzenmuſkel kommen eben-
falls vom untern Kinnbakken ALBINUS p. 164. Tab. XI.
f. 14. Acceſſor buccinatoris COUR-
CELLES t. 3. 4. Productor labii
inferioris SANTORIN tab. 1. 5.
WEITBRECHT I. c. p. 253 Acces-
ſoires du demiorbiculaire inferieur
WINSLOW n. 569. Origo bucci-
natoris ab alveolis dentium infe-
riorum VERDIER ibid. innerhalb des Loches
des Hundszahnes, oder des naͤchſten Schneidezahnes ei-
nige Faſern hervor, welche uͤberzwerch laufen, ſich aber
uͤber ſich in die Hoͤhe nach auſſen zu bewegen, zum run-
den fuͤgen, und ebenfalls in den Trompetermuſkel fort-
gehen ALBIN p. 165..
Es ſchlieſſet dieſer Muſkel den Mund zu, wenn ſich
ſeine Faſern uͤber alle Rechnungen der Mathematiker
hinaus

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
hinaus, bis auf den dritten oder vierten Theil ihrer Laͤn-
ge zuſammen ziehen, und die Winkel ſich einander wech-
ſelweiſe naͤhern; daß der Mund, der Qveere nach, zu
einem ſehr kurzen Ringe wird.
§. 28.
Das Kauen.
Dieſe Kraͤfte ſind es nun, wodurch die Speiſe er-
griffen, fortgeruͤkkt und klein gekauet wird. Man ergreift
dieſelbe, vermittelſt der Muſkeln, vermittelſt der von ein-
ander gezognen oder uͤbergeſchlagnen Leffzen, vermittelſt
des ein wenig herabgedruͤkkten untern Kinnbakkens, und
vermittelſt des eingegoſſnen Getraͤnkes; oder wenn man
gegentheils die Leffzen an das Trinkgefaͤſſe bringt, und
die Zunge erſt an die Zaͤhne druͤkkt, und hierauf wieder
davon zuruͤkke zieht 
Vom Saugen L. VIII. p. 296.
Eine Art davon iſt das Trinken..
Man behaͤlt Speiſe oder Trank im Munde, wenn
man die Bakken an die Knochen des Obern Kinnbakkens,
oder des untern andruͤkkt, und zugleich den Mund, ver-
mittelſt ſeiner Kraͤfte, verſchlieſſet. An einem alten Man-
ne, deſſen Bakkenmuſkeln gelaͤhmt waren, fiel Eſſen
und Trinken wieder aus dem Munde 
HEYMANN Comm. T. I.
p. 483..
Man ruͤkkt die Speiſe ruͤkkwerts, ſonderlich mit der
Ober- und Unterleffze, oder mit der Wange, wenn man
dieſe Theile an diejenige Speiſe bringt, welche wir wei-
ter ſchieben wollen. Hierzu bedienen wir uns der Zun-
ge, welche ſich mit einer wundernswuͤrdigen Gelaͤufigkeit
gegen alle Seiten des Mundes bewegt, Speife und Trank
auf ihren Ruͤkken nimmt, ihre Seiten uͤber ſich in die
Hoͤhe biegt L. IX. p. 429 &amp;c. und zu einen austeilenden Geſchirre wird;
ſie

I. Abſchnitt. Das Kauen.
ſie bringt die Speiſe weiter herum, oder ſie preſſet ſie mit
ihrer dikkeren Spizze, durch die Griffelzungenmuſkel,
von dem Winkel, worinnen die Speiſe liegt, und
vermittelſt der gekruͤmmten Spizze, wohin ſie will, mit
ſich fort. Jndem ſie ſich bald an die Zaͤhne anſchlieſt,
bald wieder zuruͤkkzieht, ſo ſauget ſie aus der Bakken-
hoͤlung die Feuchtigkeiten, oder die gekaͤute Speiſen an
ſich, und waͤlzt ſelbige in die hintere Hoͤlung des Mun-
des fort.
Die Zaͤhne zerbeiſſen die Speiſe entweder wenn ſie
gerade darauf treffen, und ſie zerſtuͤkken, oder wenn ſich
die untern Bakkenzaͤhne ſeitwerts bewegen, und alle har-
te Koͤrper gegen die obern unbewegliche Zaͤhne andruͤk-
ken, und ſolche mit der beſchriebnen groſſen Gewalt, in-
dem ſie vor den Speiſen zugleich vorbeigehen und in die
Hoͤhe ſteigen p. 14. 15. 16. klein malen.
Es iſt dieſe Zermalmung bei dem Knaͤten der Spei-
ſe allerdings von einer ſehr groſſen Wichtigkeit, indem
ſich weder im Magen noch in dem ganzen Umfange des
Gedaͤrmes, weiter eine Kraft antreffen laͤſt, welche mit
dem Nachdrukke der Zaͤhne auf irgend eine Weiſe ver-
glichen werden koͤnnte. Man wird zeigen, daß nicht
einmal die Haͤute der Weintrauben auf den uͤbrigen gan-
zen Wege, den die Speiſe zu nehmen hat, klein gemacht
werden, da doch ſo gar Pferſichſteine von den Zaͤhnen
zerbiſſen werden koͤnnen.
Daher leidet die Verdauung groſſen Nachtheil da-
von, wenn man Speiſen ungekaͤut hinabſchlingt und alte
Perſonen verdauen das Fleiſch ſehr ſchlecht, wofern ſie
es nicht klein ſchneiden, um dadurch das Kauen einiger-
maaſ-
H. Phiſiol. 6. B. E

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
maaßen zu erſezzen 
SCHOOK de fermentat.
p. 332.. Gelehrte, die ihren Betrach-
tungen zu ſehr nachhaͤngen, begehen ofte dieſen Fehler.
Dem Voſſius muſte ſeine Frau die Speiſen in den
Mund ſtekken KUNDMANN Zuſtand
p. 112.. Ein alter Mann, der keine Zaͤhne
mehr hatte war genoͤtigt, die Speiſen, welche er nicht
kauete, den andern Tag, gleichſam durch ein Wiederkaͤuen
wieder von ſich zu geben Siehe in der Hiſtorie des
Magens..
Dahingegen wurde ein langwieriger Magenkrampf
blos durch ein gehoͤriges Kauen geheilt 
TISSOT de l’onaniſme
p. 144.. Vor kur-
zem geſtand ein Gelehrter BUFFON Hiſtoir. naturelle
T. II. p. 464. 465., welcher gewiß nicht viel
auf die Mode haͤlt, dennoch, daß das Vorkaͤuen der
Ammen dem Kinde guten Nuzzen ſchaffe, und ich glau-
be leicht, daß ſich aus einer kleinen Menge Speiſe Na-
rungstheile genug herausziehen laſſen, wenn man ſie nur
fleißig kaͤuen wollte. Die Natur verbindet daher mit
dieſer Handlung eine ungemeine Wolluſt. Jch habe es
an mir verſucht, daß das trokkneſte Stuͤkk Brodt unter
den Zaͤhnen einen angenem ſuͤſſen Geſchmakk an ſich
nimmt, wenn man es mit Vorſazz und lange Zeit kauet.

Zwei-



Zweeter Abſchnitt.
Der Speichel.

§. 1.
Die Naͤſſe im Munde.
Jndeſſen verdienet doch nicht das Zermalmen dieſen
Ruhm allein. Es gehoͤrt ein groſſer Theil davon
derjenigen Naͤſſe, mit welcher man die Speiſe im Munde
vermiſcht. Es iſt dieſes der Speichel, welcher mit der
ausduͤnſtenden Naͤſſe und einigen Speichel vermengt iſt.
Wir nennen naͤmlich dasjenige eigentlich Speichel, wel-
ches aus den Gaͤngen beſondrer Druͤſenpaͤkke in den
Mund flieſt. Der Schleim ergieſſet ſich aus kleinern
Druͤſen durch deren kurze Mindungen; ſo wie die duͤn-
ſtende Naͤſſe aus den verlaͤngerten Enden der Schlaga-
der hervor quillt.
§. 2.
Quellen des Speichels. Die Ohrendruͤſe.
Dieſe anſenliche Druͤſe neben den Ohren Siehe COURCELLES et tab. art. labialis in Faſcic. III. ic. anat., welche
aus dem Geſchlechte der zuſammengeſezzten Druͤſen iſt,
beſteht aus kleinen Kernchen, die zu Trauben an einan-
der wachſen, welche von dem Fadengewebe zuſammen ge-
halten werden: endlich wird die ganze Druͤſe zugleich mit
dergleichen Faͤden, deren Geflechte aber feſter zu ſeyn
das Anſehen hat, an dem vordern und mittlern Theile
uͤberzogen, und davon ſcheinet ihre Bekleidung gleichſam
eine Membran, die beinahe ſehnig iſt, vorzuſtellen.
E 2Dieſe

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
Dieſe Druͤſe nimmt theils die hole Stelle zwiſchen
dem Winkel des untern Kinnbakkens, dem zizzenfoͤrmi-
gen Fortſazze des Schlafbeins 
IDEM Tab. I. und den aͤuſſerlichen
Ohre ein; theils liegt ſie nakkt auf dem Kaͤumuſkel Tab. art. lab. Tab. tot. corp.
ant. der Theil vor dem maſſeter iſt
bald mehr, bald weniger breit.
und auf einem nakkten Aſte unter der Haut dieſes Kinn-
bakkens auf. Sie endigt ſich einer Seits am Jochbei-
ne COURCELLES t. l. tab.
noſtr. art. lab. et tab. anrer. tot.

corp. haͤngt ſtark am Jochbein an
LIEUTAUD p. 170., andrer Seits aber am zweibaͤuchigen Muſkel.
Ueberhaupt iſt ihre Figur ſo beſchaffen, daß ſie vor-
werts zwei Hoͤrner einwerts von ſich ſtrekkt ein oberes Lacinia etc. MORGAGN
Adverſ. VI. p. 129. etwas unter-
ſchieden beim SANTORIN tab I. i.
unter dem Jochbeine, dem Ohrenbokke gegen uͤber. Die-
ſes iſt laͤnger, oder mit der uͤbrigen Ohrdruͤſe zuſammen-
gehaͤngt, oder auch bisweilen dergeſtallt davon abgeſon-
dert, daß ſie wie eine beſondre Druͤſe Tab. art. lab. neben der Ohren-
druͤſe anzuſehen iſt. Jch habe ſie mangeln oder auch
gedoppelt geſehen. Das untere und kleinere Horn laͤuft
etwas unterhalb dem Rande des untern Kinnbakkens,
uͤber den Bruſtbeinzizzenmuſkel, uͤber den Zweibaͤuchigen,
uͤber die Droſſelblutader und die Schlagader der Carotis
zur Kieferdruͤſe, und wird davon blos durch die Blut-
ader des Angeſichtes abgeſondert. Der uͤbrige hintere
Theil der Druͤſe iſt hinterwerts gegen das Ohr convex,
wo ſich daſſelbe der Hirnſchale zukehrt, er hat keine ge-
wiſſe Figur, und bequemt ſich allenthalben gegen die be-
nachbarten Theile. Sie iſt von obenher ſchmaͤler, legt
ſich mit einer mondfoͤrmigen Flaͤche an den Gehoͤrgang
an, und haͤngt an ſelbigem feſte; mit ihrer andern, eben-
falls ebenen Flaͤche, paſt ſie ſich in die niedergedruͤkkte
Stelle oberhalb dem Griffelfortſazze ein, und hat eine
ausgegrabne Furche fuͤr die Schlaͤfenſchlagader, ſie fuͤllet
unter

II. Abſchnitt. im Munde.
unter dem Gehoͤrgange zwiſchen dem Ohre, und dem
Kieferkopfe, auf dem ſie liegt, den Winkel, neben dem
Griffelfortſazze, zwiſchen dem Ohre und dem Kinnbak-
ken ganz und gar aus, ſo wie den obern Raum der zwi-
ſchen dem Gelenke des Kinnbakkens und dem Gehoͤrgan-
ge leer iſt. Hinterwerts endigt ſich die Druͤſe mit dem
Griffelfortſazze. Jhr unteres Ende zerteilet ſich in meh-
rere Kegelfoͤrmige Fortſaͤzze, ſonſten aber ſteiget ſie doch
auch hinter dem Ohre ein wenig in die Hoͤhe.
Sie iſt eine groſſe Druͤſe, und unter den Speichel-
druͤſen die allergroͤſte. Sie hat am Menſchen vier und
ein halbes Qventchen 
WHARTON p. 119. gewogen, ſo daß ihre eigentli-
che Schwere kleiner, als an den uͤbrigen Druͤſen iſt, in-
dem ſie ſich gegen die Nieren wie 1034 zu 1050 SAUVAGES Diſſ. ſur le
medic. p. 28. verhaͤlt.
Auf ihr liegen einige von ihr unterſchiedne Druͤſen
von dem Geſchlechte der einfachen, deren drei, vier und
daruͤber ſind Comm. BOERHAAV. T. I.
p. 166. Einige hat COURCELLES
tab. 2. SANTORIN T. I. et VAL-

SALVA t. r. f. 1. k. ob er gleich
Paͤkke zeichnet. und die ſowohl neben dem Jochbeine als
laͤngſt den groſſen Gefaͤſſen anzutreffen ſind.
Sie bekoͤmmt viele, doch nicht groſſe Gefaͤſſe von der
Schlaͤfenſchlagader, die durch ſie laͤuft, und von ihr be-
dekkt wird Sie iſt breiter Tab. art. lab.
p. 17., ſo wie von der Qveerader des Angeſich-
tes. Blutadern giebt ſie den gleichnamigen Staͤmmen ab.
Jhre durchgehende zahlreiche Nerven ruͤhren vom
harten Paare L. X. p. 260. und vom dritten Aſte des fuͤnften Paa-
res L. X. p. 229. 230. 231. her, doch bin ich noch nicht mit mir einig, ob
einige derſelben in der Druͤſe bleiben.
E 3Man

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
Man findet, wie ich davor halte, dieſe Druͤſe in al-
len vierfuͤßigen Thieren: im Hunde, in der Kazze, dem
Pferde 
MURALT Vademec. p. 57.
221., Ochſen, Schweine, Schafe, Jgel IDEM ibid. p. 218. PEYER
obſ. p. 68. und
im Affen Jm Pygmaͤen TYSON
p. 53..
§. 3.
Der obere Speichelgang des Steno.
Wiewohl das Ende dieſes Kanals, wo derſelbe den
Trompetermuſkel durchbort laͤngſt in den Kaſſeriſchen
Kupfern abgezeichnet vorkoͤmmt Solches hat CASSERIUS
Pentaiſthes. org. aud. t. 4. f. l. X.
C. BARTHOLINUS zaͤlet es fuͤr
ein Band Inſtit. p. 302. et. C.
BAUHINUS. Solches laͤugnet RIO-
LANUS in C. B. p. 723.: wiewohl G. Need-
ham Praf. et c. 4., welches kein ſchlechter Schriftſteller iſt, den-
ſelben ſchon im Jahr 1658 geſehen haben will: wiewohl
endlich auch Gerard Blaſius, Leon der Sohn 
JOHANNEM neſcio quaro
vocat STENONIUS.
und der junge Menſch der ſich beim Stenonius auf-
hielte, der ſich durch Thierzerlegungen allerdings einigen
Ruhm erworben ſich bemuͤhet, dieſen Gang ſich zuzueig-
nen Beim BARTHOLIN Epiſt.
Cent. III. n. 43. wobei er Zeugen anfuͤhrt Doch hat man Zeugniſſe
von drei Schuͤlern des BLASII.
welche ſagen, dieſer Gang ſei in
Gegenwart des STENONII, vor
deſſen Beſchreibung vom BLASIO
gezeigt worden. HOBOKEN eluit.
ſaliv. Blaſ. und ihm jedermann
Beifall giebt; ſo hat man doch in Warheit die ganze Eh-
re von Entdekkung des Speichelganges dem Nikolaus,
dem juͤngern Sohne Stenons n. 13. Diſſ. inaug. Kandidaten der me-
diciniſchen Wuͤrden zu danken, welcher im Jahre 1660
den ſiebenten April ſeinen Gang an einem Schafe aus-
findig gemacht, und kurz darauf in einer anatomiſchen
Diſſer-

II. Abſchnitt. im Munde.
Diſſertation beſchrieben hat 
Von den Munddruͤſen, und
dem vor kurzem daraus erwieſener-
maaßen herkommenden Gefaͤßen.
J. v. HORNE vertheidigt zu Lei-
den d. 6. Jul. 1661.. Er iſt durch ſo viel
andere Erfindungen beruͤmt geworden, daß man leicht
glauben wird, er habe auch dieſen Gang gefunden Er rechtfertigt ſich de muſc.
et gland. p. 30. 31.
Endlich hat er ſich noch durch eine beſſere Beſchreibung
dergeſtalt verdient gemacht, daß wir ihn in der Eigen-
ſchaft des Erfinders allerdings erkennen muͤſſen.
Es iſt ein weiſſer, mit einer Menge von Gefaͤſſen
bemalter rundlicher zuſammengedruͤkkter Kanal von einer
kleinen etwas derben STENONIUS n. 17. HOR-
NE de eluit. ſaliv. I. 13. Hoͤle und aus dem Fadengewe-
be gebildet. Jhn erzeugen unzaͤlige Aeſtchen, welche aus
den einzeln Druͤſenkernchen der Druͤſe neben dem Ohr
hervorkommen und in groͤſſere Aeſte, und in einen Gang
von der unterſten Druͤſe, durch ihren inwendigen Rand,
der hinterwerts laͤngſt der Laͤnge der Druͤſe herablaͤuft,
ſich verſammeln. Er geht ferner faſt zuoͤberſt aus der
Druͤſe, doch aber noch unterhalb ihrer Spizze, mit dem
obern Horne heraus, und wandert in Begleitung eini-
ger Nerven vom harten Paare 
Mit Nervenfaͤden durchweht.
STENONIUS n. 14. unter dem Jochbeine
faſt zuoͤberſt durch den Kaͤumuſkel nach einwerts zu Zu tief aus der Druͤſe her-
geleitet von SANTORIN T. I. Z. et
COURCELLES tab. I. Conf. tab.
art. lab. et PARSONS of phyſio-
gnomy tab. 7..
Er ſtreichet mehr nach hinten und unten fort, als die ge-
dachte Druͤſe, welche ſich, wie wir geſagt haben, zu ihm
geſellt. Von dieſer Druͤſe empfaͤngt er einen neuen
Gang Ann. 1728. erfunden und
beſchricben Comm. Boerh. T. I.
p. 165., der ſich in ihn wirft, und welcher ſich gegen
den Stenoniſchen Gang faſt auf die Art verhaͤlt, wie
ſich der Bartholiniſche zum Gange des Kinnbakkens.
Er iſt aber kleiner, inſerirt ſich indem er einwerts ſtreicht,
unter einem ſpizzen Winkel, bei dem innern Rande des
E 4Kaͤu-

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
Kaͤumuſkels. Vielleicht iſt dieſes derjenige Gang, von
dem Juſtus Veiti 
Obſ. I. ſchreibt, daß er mitten aus dem
Stenoniſchen herauskoͤmmt, und ſich in den Mund
inſonderheit inſerirt.
Wenn er dieſen Kanal aufgenommen und wieder
verlaſſen, nachdem er vorher vom Kaͤumuſkel unterſtuͤzzt
wurde, ſo aͤndert der Kanal des Steno ſeine Rich-
tung Die Kruͤmme druͤkken aus
CHESELDEN t. II. COURCEL-
LES t. I. Mem. de Chir. T. III.
p. 458 und da er zuvor uͤberzwerch und nach vorne
zu lief, ſo naͤhert er ſich nunmehr mit einer Biegung
neben dem ſehnigen Rande des Kaͤumuſkels mit ein-
mal dem Schlundkopftheile des Trompetermuſkels COURCELLES tab. II. 5.:
er ſtreicht ruͤkkwerts, ein wenig abwerts 
Mèm. de Chirurg. T. III. p. 455. und ein-
werts durch eine Menge Fett hindurch, drengt ſich
durch die aus einander fahrende Faſern dieſes Mu-
ſkels, und kriecht in etwas vor der Membran des Mun-
des vorbei, die er ebenfalls durchbort. Er iſt dieſer
Kruͤmmung wegen ſchlaff, und ſtrekkt ſich, ſo bald man
ihn zerſchneidet aus BORDEU p. II..
Endlich, ſo oͤfnet er ſich gleichſam abgeſchnitten mit
einer Muͤndung, die nicht im geringſten vorragend, und
nicht einmal an dem Waͤrzchen iſt Ein Waͤrzchen STENONIUS
diſſ. n. 14. eine hole Carunkel.
KAAUW n. 286. Solches habe ich
nie gefunden. in einer ſchiefen
Richtung, und mit einem weiten Munde, der jedoch et-
was enger als vorher iſt, in die Hoͤlung der Bakken und
zwar uͤber dem mittelſten obern Bakkenzahne.
§. 4.
Die Kieferdruͤſe, und die unter der Zunge.
Die eine von beiden iſt viel kleiner, und liegt in dem
Winkel zwiſchen dem untern Kinnbakken. Sie iſt mit
dem

II. Abſchnitt. im Munde.
dem innern Fluͤgelmuſkel bedekkt 
Tab. art. pharing. et tab.
duct. ſaliv. BIDLOO tab. 15. f. I. befindet ſich zwi-
ſchen dem Winkel dieſes Kinnbakkens und zwiſchen dem
zweibaͤuchigen Muſkel, und im Winkel, den der erſte
Zweibaͤuchige mit dem zweeten macht, theils unter dem
breiten Muſkel des Zungenknochens Tab. tot. corp. Tab. duit.
ſaliv. 3., theils weiter
nach auſſen zu Ibid. tab. art. phar. tab. duct.
ſaliv. auch unter dem breiten Seitenmuſkel
der Zunge Tab. duct ſaliv. und liegt der Haut, wenigſtens mit ihrem
vornemſten Stuͤkke naͤher. Sie iſt rundlich, in Lappen
zerteilt, ſo daß ihre Kernchen zugleich von einem Faden-
gewebe zuſammengehaͤngt, und die Oberflaͤche, gleichſam
mit einem Gewebe uͤberſponnen iſt.
Jhr Gewichte hat man von drittehalb Qventchen
gefunden WHARTON p. 119. 133.
im Ochſen von 9 Zoll.. Man hat auch aus der Erfarung, daß
ſie im Trokknen von 10000 Theilen auf 2668 HAMBERGER phyſiol.

p. 185. und
von 64 auf 10 reducirt werde IDEM ibid. p. 183.. Sie wiegt gegen das
Waſſer wie 1043, gegen 1000 SAUVAGES.. Sie iſt uͤberhaupt
weiter als die Ohrendruͤſe, zerteilt ſich in groͤſſere Laͤpp-
chen, und wird nicht ſelten durch eine tiefe Furche in
einem vordern und hintern Theil unterſchieden Conf. tab. ſaliv. duct. COUR-
CELLES tab. 3..
Sie giebt ein ohnlaͤngſt entdekktes Anhaͤngſel in eine
andre Schicht, aus ihrem vordern Ende, oberhalb dem
breiten Muſkel des Zungenknochens, von ſich, welches
gegen die Seite des Kinnmuſkels des Zungenknochens
fortlaͤuft, und mit ihr, und mit der Druͤſe unter der
Zunge, welche Druͤſe wenigſtens im Menſchen, ein wirk-
liches und fortgehendes Stuͤkk von der Kieferdruͤſe iſt COSCHWIZ f. 1. 2. KUL-
MUS p. 49. LIEUTAUD p. 174.
WEITBRECHT I. c. p. 255. vor-
laͤngſt WHARTON p. 129. HOR-
NE microcoſm. p. 23..
E 5Bis-

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
Bisweilen hat man dieſes Anhaͤngſel, jedoch nur ſelten,
ganz und gar nicht beobachten koͤnnen.
Sie koͤmmt, wie die Ohrendruͤſe ebenfalls in den vier-
fuͤßigen Thieren, dem Ochſen, wie ich geſehen habe, im
Schafe, der Gemſe 
DUVERNEY anc. mem.
T. III. p. 210., dem Hunde, Pferde, dem Jgel PEYER obſ. p. 80.,
im Affen TYSON p. 53. und Loͤwen BARTHOLIN pon feinern
Gange. vor.
Um ſie, um ihren Rand, und bei der Ohrendruͤſe
und dem zweibaͤuchigen Muſkel legen ſich Kieferdruͤſen
von der einfachen Art herum HALE phil. transact. n. 364.
WHARTON p. 119.. Man hat nicht recht,
wenn man ſagt, daß die von dergleichen Druͤſen ent-
ſtandne Gaͤnge, in den Speichelgang des Whartons
zuſammenlaufen STENONIS diſſ. n. 16..
Die Druͤſe unter der Zunge 
Nach dem MASSA p. 68.
RIOLAN p. 290. &amp;c. Tab. duct. noſtr. f. 3. laͤuft uͤber
dem breiten Muſkel des Zungenknochens, zwiſchen der,
zu dieſem Ende mit einer ſchwachen Furche ausgetieften
Kinnlade und der Zunge, auſſerhalb dem Kinnmuſkel der
Zunge COURCELLES t. 5. g. g.
COSCHWITZ f. 2. und mehr nach inwendig zu, als der Griffel-
zungenmuſkel, und mit einer Portion uͤber den breiten
Seitenmuſkel der Zunge Tab. noſtr. f. 3. weit vorwerts und ein-
werts COURCELLES ibid. unter der ſich endigenden Bekleidung des Mun-
des, ſie beſteht gemeiniglich aus kleinern Kernchen, iſt
vorwerts duͤnne COWPER append. f. 19. und hoͤrt daſelbſt auf, wo die Zun-
ge ſelbſt ihre Spizze von der Membran des Mundes frei
macht. Jhre eigentuͤmliche Schwere war gegen das
Waſſer wie 1007 zu 1000, daß alſo das wenigſte von
feſten Theilen in dieſer Druͤſe ſtekkt SAUVAGES ſur les medic.. Der Druͤſen
ihr

II. Abſchnitt. im Munde.
ihr Kieferſtuͤkk bekoͤmmt ſeine Schlagadern von der Leff-
zenader, wo dieſe durch die Furche der Druͤfe durch-
geht 
Tab. art. phar. et expl. tab.
art. lab. p. 6. not. 10. COWPER
ibid.. Jhr Theil unter der Zunge, wird von der
Ader unter dem Kinne Tab. art. lab. p. 7. und von der Ader unter der
Zunge p. 6. verſorgt.
Jhre Blutadern laufen TREW tab. I. Ep. ad. HAL-
LERUM m. o. Tab. noſtr. duct. ſa-
liv. 2. 3. P. COURCELLES t. z. u. nach den Nebenſtaͤmmen,
naͤmlich zur Zungen und Leffzenader. Fuͤr die Blutader
an der Kieferdruͤſe iſt eine beſondere Furche ausgeſtochen.
Die Nerven, wofern ſie ja uͤberhaupt in den Druͤſen
bleiben, kommen fuͤr das Kieferſtuͤkk, von dem Zungen-
aſte des fuͤnften Paares Und aus deſſen Knoten
MEKEL Quint. par. 75. 75. und an der Druͤſe unter der
Zunge, von eben dieſem Nerven her, welcher nicht weiter
geht IDEM ibid. 77.. Fuͤr den neunten Nerven iſt inwendig auch
eine Furche ausgegraben.
§. 5.
Der ausfuͤhrende Gang der Kieferdruͤſe.
Die Muͤndung ſelbſt iſt von jeher bekannt geweſen,
und man findet ſie beim Galen De ſemine L. II. de uſu
part. L. XI. c. 10. und nach dem Gauen
vom Oribaſius p. 54. von allen Arabern 
RHAZES ad MANZOR L. I.
c. XI. AVICENNA L. III. ſen. 6.
c. I. AVERRHOES L. II. c. 14. vom Gui-
do De Cauliaco p. 4. Jakob Berengarius Iſagog. p. 45. b. Achillin p. XI. nennt es Speichel-
quellen. und von
andern MELANCHTHON de ani-
ma daß die Froſchdruͤſenden Spei-
chel ausarbeiten. STEPHANUS
p. 232. 128. dieſes Zeitalters, ſo wie vom Caſſerius Unter dem Namen Blut-
adern CASSER de laryng. t. 3. c. I.
er-

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
erwaͤnt. Sie ſahen die groſſe Muͤndungen, welche zu
dem Druͤſenfleiſche hinfuͤhren, das unter der Wurzel der
Zunge liegt 
COLLIGET L. I. c. 20., ſie ſahen dieſe Oeffnungen Speichel von
ſich geben GALENUS. RHAZES. und ſie wuſten, daß man in dieſe Mindun-
gen einen Griffel bringen kann GALENUS..
Dem ohngeachtet haben wir doch, weil indeſſen das
Andenken dieſer Sache wieder verſchwunden war, dem
Thomas Wharton viel zu verdanken Adenolog. p. 139. ſeqq. weil dieſer
fleißige Mann dieſe Gaͤnge in Zerlegung der Thiere
wieder fand; ſo wie wir ihre Geſchichte, was den Men-
ſchen betrift, vor kurzem verbeſſert erhalten haben Der erſte aus den Men-

ſchen iſt HORNE der es beſchreibt
diſſ. de ductu ſalviali.
Es koͤmmt nemlich ein Gang, aus dem hintern Lap-
pen der Kieferdruͤſe, zugleich mit dem Anhaͤngſel hervor,
er nimmt mit vielen Wurzeln ſeinen Anfang, darunter
die groͤſte aus dieſem Anhaͤngſel entſpringt, duͤnne und
weich und von einerlei Oeffnung mit dem Stenoniſchen
iſt, wiewohl ſie im Ganzen einen kleinern Durchmeſ-
ſer hat.
Es laͤuft ferner dieſer Gang uͤber den breiten Sei-
tenmuſkel der Zunge, zwiſchen ſelbigem, und der Druͤſe
unter der Zunge, nach dieſer Druͤſe hin, er iſt von
obenher ihr Begleiter COWPER TREW tab. I. geht mehr nach auswendig zu,
als der Kinnmuſkel der Zunge, uͤber den breiten Mu-
ſkel des Zungenknochens und uͤber den Zweibaͤuchigen,
und laͤuft, wenn die Zunge ausgeſtrekkt iſt, ziemlich ge-
rade zu der Zungenſpizze fort.
Hier zeigt er eine lange Warze COWPER I. c. von der War-
ze beſchuͤzzt WHARTON. wenn man die
Borſte nach auswerts druͤkkt und dieſe Warze verlaͤn-
gert ſich zu einem Schwanze, den die Membran der
Zun-

II. Abſchnitt. im Munde.
Zunge hergiebt, der ſich aber dennoch zuruͤkke ziehen kann,
und wenn er ſich zuruͤkke in die Membran des Mundes
begiebt, wieder verſchwindet.
Wenn ſich der Gang, wovon wir reden, in dieſes
Waͤrzchen begiebt, ſo oͤffnet er ſich an der Seite des Zun-
genbaͤndchens 
HORNE diſſ. I. n. 4. &amp;c. aus dem Ende des kleinen Horns, mit
einer ziemlich engen Muͤndung.
Jch habe den Gang faſt an ſeiner Mitte, um drei-
mal mehr erweitert gefunden.
Dergleichen Gang unter der Zunge wird auch an
vierfuͤßigen Thieren Jm Ochſen, Baͤr, Loͤwen
und Haſen BARTHOLIN, Jm
Turſione TYSON p. 37, an den von kaltem Blute Jm Krokodil JESUIT. Siam.
p. 27.
und an den Voͤgeln gefunden STENON. muſc. gland. p. 32.
33. Adler BORRICH hermet. Ae.

gypt. ſapient. p. 261..
§. 6.
Die ausfuͤhrende Gaͤnge, der unter der Zunge
befindlichen Druͤſe.
Dieſe hat man etwas ſpaͤter kennen gelernt; und
nach der Zuverlaͤßigkeit, nur vor kurzem erſt. Der er-
ſte iſt Kaſpar Bartholin De ductu ſalviali hactenus
non deſcripto. Hafniae 1684. 4. der Enkel, welcher entwe-
der aus eignem Fleiſſe, oder nach der Anweiſung des Jo-
ſeph Guiſcard Duverney Nach dem Zeugniſſe Joh.
MURALTI Vademec. p. 74. ſeine Erfindung vom Jah-
re 1682 den 13. Merz p. 4. an dem Kalbe, als einen Spei-
chelgang dergeſtalt beſchreibt, daß derſelbe am Loͤwen und
an andern Thieren dem Whartoniſchen gleich und pa-
rallel ſei In icone f. 1., doch aber ſich nicht bis zur Kieferdruͤſe er-
ſtrekke,

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
ſtrekke, uͤbrigens ſich aber laͤngſt deren Muͤndung etwas
nach auſſen zu 
T. 2. oͤffne und von der ganzen langen Druͤſe
unter der Zunge die Feuchtigkeit des Speichels in den
Mund zuruͤkke fuͤhre So hat es KEIZ p. 206.
daß es in den meiſten Thieren eben
ſo ſei. BARTHOLINUS..
Genauer hatte Auguſt Qvirinus Rivinus, wiewohl
in einer undeutlichen Schrift De diſpepſia ann. 1679. co-
roll. 1. 2. kurz vor der Entdek-
kung der Gaͤnge unter der Zunge, geſchrieben, es ſei ein
Hauptgang, der mit dem Whartoniſchen zuſammen-
haͤnge, nebſt andern kleinen vorhanden Paulus BARBETTZ nennt
die Loͤchergen durch welche ſich die
Froſchdruͤſen ausleeren., und der-
gleichen beſchreibt auch B. Albin De ſaliv. Mercur. n. 2. und der vortrefli-
che Morgagni Denn man kann nicht laͤug-

nen, daß aus der Druͤſe unter der
Zunge Gaͤnge kommen, aus den
Worten deſſelben, oder SANTO-
RINI Zeugniſſe Act. Erud. 1727.
p. 327.. Dieſer Beſchreibung hat der Nach-
folger Rivins auf dem Leipziger Lehrſtuhle, Auguſtin
Friedrich Walther De lingua Lipſ. 1724. was den Menſchen betrift, die
Vollkommenheit gegeben.
Jch habe die Sache an einer Menge Exempel un-
terſucht, und im Menſchen jederzeit ſo befunden.
So oft die Kieferdruͤſe unter der Zunge nicht zuſam-
menhaͤngt, alsdann pflegt ein ſolcher Gang vorhanden
zu ſeyn Daß es ſelten ſei LIEUTAUD
p. 174., wie ihn Bartholin beſchreibt dergleichen hat J. M. HOF-
MANN de guſtu p. 34. A. MAR-
BALTH. 1700. p. 119.. Er iſt
lang, dem Whartoniſchen gleich, und oͤffnet ſich ne-
ben demſelben. Jch habe geſehen, daß er nicht kleiner,
als der Whartoniſche geweſen. Jch habe auch einen
dergleichen Kanal geſehen, da doch die Druͤſe unter der
Zunge mit den Whartoniſchen in einem Stuͤkke fortlief.
Es

II. Abſchnitt. im Munde.
Es koͤmmt indeſſen oͤfterer vor, daß ſich dieſer Gang,
etwas fruͤher, als ſich der Whartoniſche in dem Waͤrz-
chen oͤffnet 
So ſagt NUCKIUS ſialogr.
tab. I. f. 4. BOWPER ad fig.
cit. RAVIUS beim ERNDL. itin.
p. 110. fuͤr beſtaͤndig WEIT-
BRECHT &amp;c. gemeiniglich ver-
einigt SCHELHAMMER progr. n 7.
oft ROEDERER n. 19. daß es ſich
im Hunde ſo verhalte DUVERNEY
diſſ. p. 15. in eben dieſen hineinſenkt, ſo wie es der
Gallengang in den Lebergang thut, und zwar unter ei-
nem Winkel, welcher nach vorne zu ſehr ſpizz iſt.
Auſſerdem koͤmmt gemeiniglich nicht blos ein einziger
dergleichen Gang aus der Druͤſe unter der Zunge, ſon-
dern einer, zween, drei LIEUTAUD. Viele CHE-
SELDEN p. 144. im Kalbe. hervor, die ſich nach ihrer
Ordnung in den Whartoniſchen Gang oͤffnen.
Endlich giebt es noch andre Gaͤnge an der Zunge
die ſich ganz und gar nicht in den Whartoniſchen oͤff-
nen, ſondern ſich in derjenigen Linie, welche von dem Zun-
genbaͤndchen ruͤkkwerts laͤuft laͤngſt den Seiten der Zun-
ge, mit ihren kleinen Muͤndungen in ihren Waͤrzchen
offen machen, und von dergleichen handelt Walther.
Jch habe ihre Anzal verſchieden, und bis zwanzig ſolche
kleine Muͤndungen 
Drei RUYSCH Theſ. I. aſſ. 2.
n. 3. auch ein einziger ibid. Vier
WALTHER tab. l. f. 2. tab. 2. p. 14.
19. 26. 27. Mehrere TREW tab. 4.
p. 12. WINSLOW n. 582. MOR-
GAGN. l. c. BARBAUT ſplanchn.
p. 361. Drei, vier Muͤndungen FA
BRICIUS annat. pract. p. 119. BON-
HOMME p. 188. Auch VERDIER
II. p. 45. &amp;c. Jm Adler iſt es ſo
BORRICH l. c. p. 32. 33. Jn der
Schildkroͤte CALDESI p. 74. laͤngſt dem ganzen Gange der
Druͤſe unter der Zunge liegen geſehen. Jn der That
ſind die Gaͤnge undeutlich, wenn ſich groſſe Gaͤnge in den
Whartoniſchen oͤffen.
Doch auch hier iſt noch kein Ende. Denn da an
der Druͤſe unter der Zunge, wie wir ſie beſchrieben haben,
andre kleinre Druͤſenkernchen ſizzen, die ſo zweifelhaft
ſind, daß man ſie entweder von der Druͤſe unter der Zun-
ge

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
ge trennen, 
Daß ſie zu den, von den ſub-
lingvalibus unterſchiednen gehoͤren
WEITBRECHT I. c. p. 255. Be-
ſondere porulos nennt BARTHO-
LIN ſpec. p. 44. oder zu derſelben rechnen kann, ſo oͤffnen
ſich auch dieſe Kernchen mit ihren Muͤndungen in einer
andern Linie, wo ſich die Membran des Mundes von der
Zunge ſcheidet. Jch habe gefunden, daß ihrer fuͤnfe ge-
weſen; und es waren vier andre Muͤndungen zu beiden
Seiten an der Seite des Zungenbaͤndchens da. Sie
ſind kuͤrzer, wenig aeſtig, ohne Waͤrzchen, und wenn
man die Zunge hervordruͤkkt, deutlich zu ſehen. Viel-
leicht ſind ſie es, von denen Stenonius De gland. oris n. 19. und Hei-
ſter reden Sehr hinterwerts WALTHER
p. 13..
§. 7.
Die kleinen Speicheldruͤſen. Die Bakken-
druͤſen, und die Leffzendruͤſen.
Diejenige Druͤſen, von welchen ich zulezzt Erwaͤnung
gethan, gehoͤren zu den Einfachen, und dieſes gilt auch
von den Wangendruͤſen, welche ich jezzo vor mich
nehme. Dieſes ſind runde, feſte Druͤſen, die mit einem
kurzzen Ausfuͤhrungsgange die Bekleidung des Mundes
durchboren, und ſich mit ihren Muͤndungen, an den Wan-
gen STENONIUS I. c. n 18. und an den Leffzen COWPER append. f. 8.

HEISTER f. 36. SCHURIG p. 63. oͤffnen.
Einige groͤſſere derſelben, die mehr zuſammengeſezzt
ſind ſtehen um der Muͤndung des Stenoniſchen Gan-
ges Fr. HOFMANN de ſaliv.
inſpect. an. 1698. Neun neue Bak-
kendruͤſen J. W. PAULI ad J. v.
HORNE microcoſin. p. 35. Gl.
buccales mit laͤngern Gaͤngen. LIEU-
TAUD p. 175. iſt dieſes der merk-
wuͤrdige Druͤſenkoͤrper am Trom-
peter. TEICHMEYER anthropol.
p. 26. herum, einige derſelben liegen zwiſchen dem Trom-
peter-

II. Abſchnitt. im Munde.
petermuſkel und Kaͤumuſkel, wie auch der Membran
des Mundes; bisweilen ſind ſie ſo gros aufgeſchwollen
gefunden worden, daß ſie den beſondern Namen der Bak-
kenzahndruͤſen zu verdienen ſcheinen, 
HEISTER not 57. f. 36.
VFRDIER p. I. l. BARBAUT
p. 362. Jnſonderheit hat BORDEU
Bakkzahndruͤſen, die noch einmal
ſo gros als in HEISTERI Kupfer
ſind p. 51. liegen tiefer um den
Koͤpfen des Kinnbakkens, gleichſam
als Fortſaͤzze der Ohrendruͤſen bei den
Koͤpfen; jedwede mit zween Gaͤn-
gen p. 50. oͤffnen ſich beim vorlezz-
ten Bakkenzahn p. 51. Vielleicht
iſt auch die Gaumendruͤſe Albins
nicht weit von STENONIANO
ductu offen de poris P. 27 wofern
nicht von den Gaumendruͤſen die
Rede iſt. Drei oder vier Druͤſen,
von der Groͤſſe der Erbſen, liegen
uͤber dem orbicularis, wo ſich dieſem
der Zygomaticus naͤhert, mit un-
ſichtbaren Gange, ſchreibt ſich J. R.
MIEG zu thes anat. bot. 1727. ge-

hoͤren aber wie ich glaube, zum
Haufen um den ductus ſtenonia-
nus..
Auch dieſe gieſſen, vermittelſt ihrer Gemeinſchaftlichen
Gaͤnge, ihre Feuchtigkeiten in den Mund aus. Ein ein-
ziges mal habe ich ſie ziemlich gros, und niemals eines
beſondern Namens wuͤrdig befunden.
So giebt es ferner am Gaumen unzaͤliche Poros STENON n. 21. f. 4. v.
HORNE microcoſ. p. 18. BAR-
THOLIN ſpec. anat. p. 44. RU-
YSCH Theſ. II. aſſ. 4. n. 13. HEI-
STER f. 36 FANTON. LOREN-
ZINI cramp. fish. p. 28. im Och-
ſen Loͤcher und Druͤſen, ſo gros als
ein Sandkorn LEEUWENHOECK
Phil. tranſ. n. 320. im Elephanten
STUKELEY t. 6. und in Fiſchen.
COLLINS t. 40. f. 3. in Voͤgeln
IDEM p. 219. PARISINI Trappe.
die auch am lebendigen Menſchen ſehr wohl zu ſehen ſind,
ſo wie am hintern knochigen Theile, der bereits an den
membranoͤſen Theil angrenzt, ſie ſind an der Seite der
Mittelnaht haͤufiger Conf. ALBIN t. 3. f. I. h. oft aus einem gemeinſchaftlichen
Mittelpuncte geſtralt, indem dieſe Stralen haͤufig und ge-
bogen ſind Conf. das verſchiedne Kupfer
COLLINS tab. 2. f. I. und laͤngſt dieſen Stralen ſiehet man die
Poros gelagert. Andre, naͤmlich einer auf beiden Sei-
ten trift man faſt in eben der Gegend, unter der Geſtalt
von gemeinſchaftlichen Schleimtiefen an MORGAGN Epiſt. IX. n. 5.
ALBIN Adnot. L. 3. p. 30. t. 3.
f. I. k.
Aus
H. Phiſiol. 6. B. F

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
Aus allen dieſen Quellen wird eine Feuchtigkeit be-
reitet, welche etwas zaͤhe und beſtimmt iſt, die Beklei-
dung des Mundes anzufeuchten, ſich aber auf allerlei
Art mit dem Speichel vermiſcht 
Den ganzen Gaumen nennt
eine Speicheldruͤſe COLLINS p. 222.
223. Eben ſo CAMERARIUS de
tonſiliis p. 5. zaͤlt nur eine Druͤſe
am Gaumen Cl. LIEUTAUD p. 174.
VERHEYEN L. II. p. 274. und
ſelbſt STENONIUS diſſ. n. 21.
Druͤſenpaͤkke am Gaumen des Kaz-
zenparders DUVERNOI t. c. am
numidiſchen Reiher eine mit zwei
Gaͤngen PARISINI.. J. D. Schlich-
ting hat die groͤſte Leffzendruͤſen, eine klare Feuchtigkeit
zween ganzer Monate lang, taͤglich bis zwo Pinten Muemoſyn. crit. p. 238.
an einem Melancholiſchen von ſich geben geſehen.
§. 8.
Ob es auch andre Speichelgaͤnge giebt.
Es hat dieſe Feuchtigkeit ihre groſſe Schaͤzzbarkeit,
da ſie in allen Arten von Thieren, auch bei den Schlan-
gen Bei dieſen ergieſt ſich der
giftige Speichel in die holen Zaͤhne,
den ganz kleine Druͤſen liefern;
beſiehe davon den RANBY Phil.
tranſ. n. 401. Ein andrer unſchaͤd-
licher Druͤſenſpeichel RANBY ibid.
Am Krokodile JESUIT Siam p. 27. Fiſchen, Schnekken, Zwei Speichelgaͤnge beim

SWAMMERDAMM p. 124. 163.
167. 184. Schmetterlingen, IDEM bibl. p. 595. Eine
Raupe gehoͤrt mit hieher LYON-
NET p. 511.
Wuͤrmern, Jm verme aſili zwei in den
Mund geoͤffnete blinde Speichelge-
faͤſſe SWAMMERDAMM bibl.
p. 661. an den Schaalenthieren, IDEM ibid p. 167. an den un-
foͤrmlichen Thieren, An der Zunge des ſepia IDEM
p. 883. im Meerhaſen. BOHADSCH
p. 13. um deſto haͤufiger abgeſondert
wird, je trokkner und muͤhſamer ihre Speiſen ſind Als im Biber, Weidenrau-
pe, aus aͤnlicher Urſache LYONNET
p. 513. naͤmlich um das Holz auf-
zuloͤſen..
Die Druͤſen ſind im Biber ſehr gros, und ihre Gaͤnge
oͤffnen ſich in den Mund Act. Erud. 1684. p. 364.
Mém. de l’Acad. 1704. p. 61..
Jn-

II. Abſchnitt. im Munde.
Jndeſſen hat man doch keine Speichelgaͤnge mehr bis
zur Zeit mit Zuverlaͤßigkeit bekannt werden ſehen. Von
den Koſchwiziſchen haben wir bereits geſagt, 
L. XIII. p. 111. daß
es Blutadern ſind: ſo wie die Vaterſche Gaͤnge ibid. p. 107.
Haufen von Schleimdruͤſen, und ſo habe ich ſchon von
dem Gange des Schneidezahns p. 4. meine Gedanken
geſagt.
Auſſer dieſen Wegen, die fuͤr den Speichel beſtimmt
ſind, wollte Bellinger Of te nutrition of the fetus. in der Frucht einen |Gang
von der Bruſtdruͤſe zur Kieferdruͤſe geſehen haben.
Anton Nus De ductu ſalviali nova f. 1.
2. 3. 4. p. 11. ſeqq. entdeckte in der Augenhoͤle einen groſ-
ſen Gang, der aus der, zwiſchen dem Jochbeine und dem
wegziehenden Muſkel des Auges liegenden Druͤſe entſte-
hen, ſich neben dem obern zweeten Bakkenzahn in den
Mund oͤffnen ſollte, woruͤber er an einigen beruͤmten
Maͤnnern Zeugen hat, welche behaupten, eben dieſen
Gang, noch vor dieſem beruͤmten Manne an verſchied-
nen Thieren, am Hunde, J. M. HOFMANN de guſtu
p. 35. Wolfe, HARDER Eph. Nat. Cur.

Dec. III. ann. I. obſ. 196. apiar.
p. 194. Kazzenparder,
DUVERNOI Comm. Acad.
Petrop. 1726. p. 345. fliegenden Affen, IDEM in iisdem Comm. T. V.
p. 231. geſehen zu haben ALBINUS in diſſ. de poris
ann. 1684..
Eben dieſer fuͤgte, nach ſeinen folgenden Unterſuchun-
gen noch einige kleinere Gaͤnge hinzu, die aus einer an-
dern Druͤſe, ſo ebenfalls in der Augenhoͤle laͤge, entſtehen,
und mit dem erſten parallel laufen, und ſich ebenfalls in
den Mund oͤffnen ſollen Sialograph ed alt. p. 156.
t. 6. f. 2..
F 2Doch

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
Doch man hat am Menſchen in dieſer Gegend weder
Gaͤnge noch Druͤſen finden koͤnnen, 
Conf. SCHELHAMMER progr.
valed. n. 8. und man kennt
die Augenhoͤle ſo gut, daß man keine Hoffnung hat, da-
ſelbſt eine verborgene Druͤſe zu vermuten.
§. 9.
Die ausduͤnſtende Feuchtigkeit.
Zaͤrter als die Druͤſenfeuchtigkeit, iſt die Feuchtigkeit,
die im ganzen Munde aus den Gefaͤſſen, nach Art eines
Dunſtes aus der Zunge, den Bakken, Ex villis oris. Phyſiol. in
Belg. edit. p. 51. aus den holen Ge-
faͤſſen des Mundes und der Zunge
KAAUW n. 107. 108. dem Zahn-
fleiſche, 
Daraus ſchwizzend Blut VA-
LISNERI oper. T. III. p. 305. den Leffzen und Gaumen ſchwizzt, und ſich
ebenfalls in ein Waſſer verwandelt. Dieſe Feuchtigkeit
kann die Sprizze mit Waſſer nachmachen, welches allent-
halben aus dem Schlagadern des Mundes herausſprizzt,
und welches der beruͤmte Albin mit ſeinem Wachſe nach-
zuahmen weis Comm. BOERHAAV. T. I.
p. 171.: ſie eben ſcheinet in den Fiebern zu
fehlen, wenn der Mund bei hoͤchſt unangenemer Empfin-
dung trokken wird, denn es ſcheinen auch in dieſem Falle
die Speicheldruͤſen ihre Verrichtung noch zu thun.
Doch es vermiſcht ſich auch der Schleim der Zunge,
welcher aus einfachen Blaͤschen im Ueberfluſſe erzeugt wird
L. XIII. p. 107. 108., vermittelſt der Bewegung der Zunge, und der Bak-
ken, die ihn durch einander mengen mit dem Speichel,
daher ſieht man am Speichel nicht undeutlich, wie zu-
gleich ein Schleim darunter gemiſcht iſt.
§. 10.
Der Speichel.
Aus dieſen verſchiedenen Feuchtigkeiten, ſonderlich
aber aus der Druͤſennaͤſſe, von welcher wir bisher gere-
det

II. Abſchnitt. im Munde.
det haben, 
n. 2. 7. ſo wie aus dem ausdampfenden Dunſte
beſteht derjenige Speichel, den ein geſunder Menſch
allezeit im Munde verſpuͤret, und den wir, wenn er ſich
ſonderlich auf der Oberflaͤche der Zunge ſammlet, entwe-
der zu verſchlukken, oder auszuwerfen genoͤtigt werden.
Dieſe waͤſſrige Feuchtigkeit, die im Feuer ganz und
gar verfliegt, BOERHAAVE Praelect. T. I.
p. 177. VERHEYEN II. p. 112. iſt ſo fluͤßig, daß nur ein wenig Zaͤ-
higkeit FORDYCE de catarrh. p. 17.
Daher kam der langwierige Schaum.
Daher macht vielleicht den Spei-
chel Gallertartig GEUDER ferment.
p. 114. iſt doch vom ſputo unter-
ſchieden BOERHAAVE I. c.
SCHNEIDER T. III. p. 521.
WHARTON p. 142. 143. und kein Geſchmakk dabei iſt, wofern Jeder-
mann der Empfindung ſeiner eigenen Zunge nachſpuͤrt.
Er hat keinen Geruch, keine Farbe, und gerinnt an
der Kaͤlte ſchwerlich F. HOFMANN de ſaliv. in
ſpect. ſo auch wol der mucus.. Sein Gewichte verhaͤlt ſich
zum Waſſer, wie 1960 zu 1875 A. F. HOFMANN nov. hy-
poth. phyſiol. p. 5. 6. wie 85 zu

74. la MURE de ſecret. ſo wie
394½ zu 388 HAMBERGER p. 190.. Folglich iſt der
Speichel nur um ein weniges ſchwerer, als Waſſer. Sei-
ne zuſammenhaͤngende Kraft verhaͤlt ſich zu eben dieſer
Kraft des Waſſers wie 30 zu 10 la MURE ibid. wie 8 zu 1.
SAUVAG. ad haemaſt. p. 43.. Er enthaͤlt einige
kleine Kuͤgelchen in ſich Phil. tranſ. 116. ASCHE de
globul. &amp;c. p. 62. 68..
Eben dieſer Speichel iſt in den fleiſchfraͤßigen Thieren
ſchaͤrfer Etwas ſalzig im Hunde Col-
leg. priv. Amſtel. obſ. p 9., und offenbar ſalzig in einigen Schlangen, ſo
wie er in der Natter ein heftiges Gift Plin. L. XI. P. 621. SEVERIN
viper pyth. p. 239. 240. 256. COI-
TER p. 126. MEAD of poiſ. p. 57.
58. RANBY I c. KALM Swenska
Acad. Handling 1752. n. 4. 1753. n. I. macht, ob er
gleich ſuͤſſe und geſchmakklos zu ſeyn CHARAS Sect. 8. REDUS &amp;c. ſcheint. Jm
Menſchen hat es ebenfalls ſolche Beſchaffenheit damit,
er wird vom Gebrauche des Qvekkſilbers ſo wie vom bloſ-
F 3ſen

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
ſen Faſten ſcharf, 
TSCHIRNHAUSEN medic.
corp. p 23. nach an ſich ſelbſt ge-
machten Verſuche. daß der ganze Mund davon wehe
thut, und der Atem einen beſondern Geſtankk BIRCH T. I. p. 319. Bresl.
Samml. 1723. M. Mart. DALE-
CHAMP ad PLIN. L. XI. c. 53.
von den ſtrengern Ordensgeiſtlichen
LIND of ſcurvy p. 328. wie ich
oft angemerkt an ſich nimmt. Er wird auch in Krank-
heiten ſcharf, Jm Skorbnte HOFMANN
diſſ. cir. p. 26 zerfraß Leinen ETT-
MULLER med. hipp. chym. Hiſt.
Morb. Uratislav. 1700. p. 206. Sal-
zig wie fauler Kaͤſe Nov. Eph. Nat.
Cur. Vol. I. obſ. 31. und endlich ſuͤslich, SANCTOR meth. vit. err.
p. 383. BENNET Theatr. tabid. 67.
HOFMANN Med Conſult. T. II.
Dec. IV. c. I. Comm. Nor. 1741.
hebd. 52. BOSCHETTI de ſaliva.
Nach einem Tertianſieber Eph.
Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obſ. 172.
auf der einen Seite. VIRIDET
du bon chyle p. 293. welcher Feler
bei Skorbutiſchen, Act. Hafn. T. IV. n. 72. BOER.
HAAV de natur. dulced. p. 82. Schwindſuͤchtigen, 
HENNINGER de ſaliv. diſſ.
II. p. 25. Hipochon-
driſchen, HOFMANN p. 26. Hiſteriſchen, VIRIDET du bon chyle
p. 288. Add. Eph. Nat. Cur. Vol. V.
obſ. 71. zuweilen nicht ohne Schaͤr-
fe, HOFMANN I. c. ein andermal ohne uͤble Folgen vorzukommen
pflegt. Man ſollte glauben, daß etwas faulartiges da-
rinnen ſei, wenn er ſich von dem Gebrauche der ſauren
Sachen verbeſſern laͤſt SANCTOR I. c. mit Vi-
trioloel..
Jſt ſich der Speichel ſelbſt uͤberlaſſen, ſo hat er in
geſunden Menſchen, und die nicht viel Wein trinken,
keine merkliche Saͤure, und er faͤrbt, wenigſtens meiner
nicht, niemals den Saft der Sonnenwende (Lakkmuß)
rot Jſt nicht ſauer EDITOR lib.
DEMOIRIT Krankh. und Arzen.
des animal. Lebens p. 124. von
Zungen gelaͤugnet DUVERNEY
I. c. Ueberhaupt gelaͤugnet LANG.
Phyſiol. p. 87. J. W. PAULI J. v.
HORNE de microcoſm. p. 45. AS-
TRUC de digeſt. p. 267 ſeqq. Jn
den Blattern floß innerhalb vier
und zwanzig Stunden ein Pfund
Speichel und daruͤber zu. PLEN-
CIZ variolae. Jm Speichel iſt fixe
Luft MACBAIDE P. 4. Kriſtallen
im Speichel die eine Saͤure zum
Grunde haben. POTT miſcel. Be-
rol. T. VI. p. 68.. Diejenigen welche ihn ſauer gefunden zu haben
glau-

II. Abſchnitt. im Munde.
glauben, 
Zod. Med. Gall. T. I. p. 160.
SYLVIUS diſp. 8. n. 50. Prax.
Trait. 5 app. p. 713. der Speichel
ſoll die Zaͤhne ſtumpf machen VIRI-
DET du bon chyle p. 284. GRA-
NITI p. 4. WILLIS morb. hy-
poch. p. 60. La METTRIE obſ.
p. 102. Aur. Caten. homer. Milch
geliefern SCHAPER corpuſc. p. 25.
NUCK ſialogr. p. 48. Lakkmuß rot
faͤrben. VIRIDET prim. coct. I. c 8.
p. 70. ANDRY alim. du Careme
p. 51. und im Alten DUVERNEY
beim du HAMEL Hiſt. de l’Acad.
p. 249. den Pappelroſenſaft rot ma-
chen VIEUSSENS I. c. p. 161. den
Merkur figiren DEMOCRIT. CHRI-
STIAN vit. anim. morb. et med.
p. 53. Eiſen brauſend benagen. la
METTRIE ſich mit Zinnober erhiz-
zen SCHULZE on koppor. p. 34. haben von dem Gebrauche des Weines, oder
beigemiſchten Magenſafte, oder auch Krankheiten betro-
gen VIEUSSENS Trait. des li-
queurs p. 160. werden koͤnnen, denn ich habe den Verſuch wol
hundertmal wiederholt. Wenn derſelbe anſtatt eines Fer-
ments dienen kann, ſo verrichtet dergleichen auch Waſ-
ſer, IDEM ibid. p. 164 la CHAR-

RIERE p. 18. Teig gaͤhrt mit Spei-
chel VERHEYER II. p. 113. doch
auch fauler gaͤhrt mit Brod PRING-
LE p. 401. oder Eiweis HENSHAW aerochal. p. 23.. Jch bin nicht in Abrede, daß
nicht eine verſtekkte und maͤßige Saͤure, wie im Blute
darinnen ſeyn ſollte, Saͤure p. 31. 32. aber nur
ſehr ſchwache TEXTOR ſtalograph.
p. 37. nur iſt ſie nicht herrſchend, und
es haͤngt von dieſer kleinen Saͤure nicht der Nuzzen des
Speichels ab Saͤure p. 31. 32. aber nur
ſehr ſchwache TEXTOR ſtalograph.
p. 37.. Doch ich halte ihn auch im Men-
ſchen nicht fuͤr laugenhaft, wenn der Menſch geſund iſt,
Vom nuͤchternen Speichel
DEIDIER hum. p. 44 dieſes laͤug-
ne ich nicht. und ich habe keine dergleichen Erſcheinungen geſehen,
ob ich gleich nicht laͤugnen will, daß er vom Gebrauche
des Qvekſilbers faul werde, und Merkmale von einem
alkaliſchen Weſen verrate BARON Comm. ad chem.
LEMERY p. 190. OWEN de mer-
cur. p. 20. wird faul FORDYCE
p. 17. Ein Hund ſtarb als er der-
gleichen Speichel lekkte GOO-
DALL. coll. vin. dic. p. 125.. Er wird in der That in
kurzer Zeit faul, Comm. Acad. Petrop. T. XIV.
p. 210. eine Wirbelbewegung TEX-
TOR p. 28. davon vergeht das fixe
Salz, daß im Ausduͤnſten nichts
uͤbrig bleibt. und dennoch verzoͤgert ſein Beitritt
die Faͤulung des Fleiſches, PRINGLE diſcaſt of the ar-
my p. 399. vielleicht wegen ſeines
ſchleimigen Beſtandtheiles.
F 4Er

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
Er trokknet in warmer Luft dergeſtalt aus, daß nur
was weniges, das ſalzig iſt, davon uͤbrig bleibt 
Den zwoͤlften Theil FOR-
DYCE p. 18..
Dikkt man ihn aber in groͤſſerer Menge ein, ſo laͤſt er
ein durchſichtiges wuͤrfliges Salz, und etwas zaͤhes zu-
ruͤkke TEXTOR p. 18..
Er vermiſcht ſich wegen ſeines ſchleimigen Weſens,
nicht recht mit dem Waſſer, FORDYCE p. 17. aber auch nicht mit dem
Oele NARCISSUS de chylo n. 3..
Jndeſſen loͤſet er doch den Peruvianiſchen Balſam
auf BIRR ſpecim. anat. botan.
II. n. 58.. Und das Kupfer wird von ihm mehr als vom
bloſſen Waſſer benagt TEXTOR p. 41. 42. mit
blauer Farbe p. 44..
Er brauſet nicht auf, wenn man ſaure, oder alkali-
ſche Salze in ihn wirft BIRCH T. IV. p. 430. VER-
HEYEN L. II. p 113. NUCK p. 50.
FORDYCE p. 17..
Doch, wegen ſeiner ſchleimigen Natur, laͤſt er ſich
von dem corroſiviſchen ſublimirten Qvekſilber, und von
Weingeiſte, ſo wie vom Salpeter ſelbſt LEWIS mater. med. p. 399. zum Gerin-
nen bringen, 
FORDYCE p. 17. oder wenigſtens wird er doch davon
zaͤher ibid.. Von einigen ſauren Geiſtern verdichtet er
ſich in Flokken Doch verſichert es vom
Geiſte des Vitriols RAULIN obſſ.
de med. p. 183., und gerinnt hingegen BLANCAARD acad. p. |82. von andern
ganz und gar nicht FORDYCE p. 18.. Unter der Luftpumpe MUSSCHENBROECK diſſ.
inaug. de aere p. 6. 7. oder
am Feuer NUCK p. 53. BOERHAA-
VE Praelect. T. I. p. 182. oder beigemiſchten Alkohol TEXTOR p. 28. wirft er
eine Menge Schaum auf, und laͤſt die Luft nicht leicht
von ſich. Auch ſchon fuͤr ſich, wenn man ihn aufbehaͤlt,
ſezzt

II. Abſchnitt. im Munde.
ſezzt er Schaum 
NUCK anat. ſaliv p. 48. und laͤſt einen Bodenſazz fallen.
Wenn man ihn kocht, und das Feuer nach der Kunſt
verſtaͤrkt, ſo verwandelt ſich der groͤſte Theil in ein ge-
ſchmakkloſes Waſſer IDEM ib. p. 54. gegen \frac{19}{20}
BOERHAAVE ad n. 66 gegen \frac{59}{60}
G. v. SWIETEN T. I. p. 679. gegen
\frac{478}{480} BARCHHUSEN acroam. Exp-
VIII. ohne Naas. BAGLIV. VER-
HEIEN II. p. 112. GAUBIUS
HEUERMANN T. III. p. 340.
341. welches beinahe der ⅘ vom
Ganzen iſt.
Es folgt etwas weniges von einem Geiſte, der lau-
genhafter Art iſt, VERHEYEN, BIRCH
brauft mit Vitrioloel I. c. GAU-
BIUS beim HAYMANN T. III
p. 52. HEUERMANNUS vergleicht
das Blut mit Geiſtern. und dergleichen vom Blute eben-
falls erhalten wird: zulezzt folgt ein branſtiges Oel VERHEYEN p. 112. gegen
\frac{3}{128} gegen \frac{1}{720} BARCHHUSEN
daß wenig drinn ſei HAYMANN..
Auf eine andre Art kam aus dem, im Weingeiſt aufge-
loͤſten Bodenſazze des Speichels ein Oel vom Geruche
eines angenemen Obſtes TEXTOR p. 19. 94. Add.
p. 23. 30. doch nicht in allen Men-
ſchen p. 27. daß viel Oel drinn ſei
p. 45. zum Vorſcheine, und der-
gleichen Oel erzeugt ſich auch, wenn man Speichel mit
einem firen Alkali digerirt IDEM p. 36. doch man

muß ſich bei allem dieſen erinnern,
daß man auch aus dem allerſchlech-
teſten Waſſer, nach den Verſuchen
ELLERI haͤufig Oel und Salz be-
komme, wenn man es faulen laſſen.: endlich, wenn man die
Feuchtigkeit davon abzieht, ſo bleibt gegen \frac{1}{129} ſalziger
Bodenſazz uͤbrig NUCK p. 55. gegen \frac{1}{160}
de HEYDE obſ. med. 88. daß es
cauſtiſch ſei BLANCAARD ſehr
ſalzig. FORDICE p. 18.. Jn dieſen ſtekkt Gegen \frac{1}{80} DRELINCOURT
tienoſ. p. 806. etwas fixes Salz
Keins HAYMANN. doch kaum der \frac{1}{128} von dem ganzen Speichel VERHEYEN p. 113. gegen \frac{1}{720}
BARCHUSEN nur \frac{1}{960} Salz hat
BAIER beim HOFMANN I. c.
verwannt mit dem Sale duplicato.
SCHAPER corpuſc. p. 26. ſalpe-
trig BAGLIV p. 427. ſcharf ſauer
BLANCAARD p. 84..
Dieſes iſt zum Theil laugenhafter Natur, VERHEYEN, BIRCH loͤſet
ſich auch im Weingeiſte auf TEX-
TOR p. 19. 22. zum Theil
F 5wuͤr-

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
wuͤrflig 
TEXTOR p. 18. 19. 26. 30. wie ich davor halte vom Meerſalze, denn
dergleichen erhaͤlt man auch, ohne den Speichel am Feuer
zu digeriren.
Faſt eben ſo viel Erde Eben ſo viel BARCHHUSEN. als Salz, befindet ſich in der
Aſche des Speichels: nach den neuern Verſuchen leſen wir,
daß zweierlei Erde, eine Kalkartige, und eine blaͤttrige,
die glaͤnzend, faſt voller vierekkiger Blaͤtter darinnen gefun-
den worden, die man ſonſt ſelenitiſch (wie das Frauensglas)
zu nennen pflegt TEXTOR p. 20. von den
im Weingeiſt zu Boden geſunknen
Flokken.. Von dieſen erdigen Elemente im
Speichel erzeugt ſich diejenige Weinſteinartige Rinde,
welche ſich an die Zaͤhne anſezzt FAUCHARD dentiſte ed
nov. I. p. 179., und welche im
Whartoniſchen Gange ſo oft SEVERIN nov. obſ. c. 28.
GRULICH cholelog. p. 78. PLOT
natur. hiſt. of Oxfordshire p. 215.
MEIBOM jurisjur. HipP. p. 152.
LOSS obſ. L. I. P. 90. TIMÆI ca-
ſus I. n. 35. HAGEDORN Cent I.
obſ. 71. Journal des Savans 1678.
n. 23. Galer. di Minerv. VI. p. 236.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. I.
43. ann. 9. 10. obſ. 144. Vol. VIII.
n. 20. CONTULI p. 46. ELLER
Mém de Berlin T XI. p. 26. Bres-
lauer Samml. 1726. m. Aug. BLAS
obſſ. L. VI. obſ. 14. KRAMER
Comm.. Lit. 1732. hebd. 49. SLE-
VOGT ibid. 1733. hebd. XI. 1738.
p. 163. t. 4. f. 10. 1745. hebd. II.

Phil. tranſ. n. 491. WALTHER
theſaur. 92. G. v. SWIETEN p. 854.
855. VOLPINI p. 180. TURNER.
WALLERIUS Act. Soc. Upſ. 1736.
p. 178. 179. BACIOCCHI lettera.
SCHERER de calculo in duct. ſa-
liv. n. 41. Recueil period. 1756.
m. Jul. ACRELL Chirurg. Haen-
delſer p. 92. NordI. Beytraege
p. 168. &amp;c. zu einem ſteinigen
Weſen wird, daß man faſt nirgend ſo oft im Menſchen,
als hier Steine antrift. Ein Geſchwulſt am Zungen-
bande (Froſch) entſtand davon, wie ich beobachtet habe TURNER. VALISNER T.
III. p. 138. J. Jv. STAHL de ra-
nula.
und wurde durch Herausſchneidung des kleinen Stei-
nes PLOT. VIRSUNG apud SE-
VERINUM I. c. WALTHER, VA-
LISNERI Eph. Nat. Cur. Vol. III.
I. c. Dec. I. ann. 3. obſ. I. BACI-
OCCHI lettera, FOGLIAT. ibid.
MEIBOM. SCHERER. ACRELL
HAGEDORN I. c. ZACUT.
LUSIT. ſo wie nach andrer Bemerkung die Braͤune Journ. des ſav. 1721. BIRCH
II. p. 359. ge-
heilet.

II. Abſchnitt. im Munde.
heilet. Doch es ſchrieb ſchon ehedem Hippokrates,
daß unter der Zunge kleine Zaͤhne wachſen 
Epidem. II.. Das
weis man nicht hinlaͤnglich zu beantworten, warum vor-
naͤmlich im Gange des Warthons Steine wachſen:
Die Geſchichte lehren indeſſen daß ſolches geſchwinde ge-
ſchehe VOLPINI I. c.. Dergleichen erzeugen ſich im Stenoniſchen
Gange ſelten, wiewohl man dennoch Exempel davon
hat MEIBOM comm. in juris-
jur. Hipp p. 152. et BLANCAARD
Jaarreg. C. V. n. 47. wie es ſcheint..
§. 11.
Die Bewegung des Speichels.
Die Urſache von der Bewegung dieſer Fluͤßigkeit iſt
zwar uͤberhaupt eben dieſelbe, die in allen Saͤften des
menſchlichen Koͤrpers herrſcht, welche beſtaͤndig von der
Kraft des vom Herzen in die kleinſten Gefaͤſſe uͤbergehen-
den Blutes, zu ihren beſtimmten Enden hin getrieben
werden. Allein es giebt dennoch eine andre beſondere
Kraft, welche ſonderlich alsdann den Zufluß des Spei-
chels beſchleiniget, wenn wir dieſen Zufluß zum Anfeuch-
ten der Speiſe, und zum Kaͤuen noͤthig haben.
Es wird alſo die Ohrendruͤſe von dem Kaͤumuſkel

p. 41. 12. ſeqq. von dem breiteſten Halsmuſkel p. 17. und von dem
Kinnbakken ſelbſt erſchuͤttert, denn dieſer kann ſich nicht
abſonderlich, oder nach unten und nach der Seite zu be-
wegen, daß die Ohrendruͤſe nicht davon zugleich gedruͤkkt
werden ſollte.
Es treiben ferner die Kieferdruͤſen, wenn man den
Mund oͤffnet, den Qvell Davon fallende Troͤpfchen
SCHNEIDER de catarrh. L. III.
p. 557. des Speichels durch den
Whar-

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
Whartoniſchen Gang mit keiner geringen Kraft, 
Drei oder vier Fus weit taͤg-
lich in einer nuͤchtern Perſon BLAN-
CAARD Jaarreg. Cent. V. n. 14.
Sehr weit warf denſelben ILL
TEICHMEYER MENZ de ſaliv.
non temer. exſpuend. p. 3.
aus ſeiner Stelle weiter. Dieſes geſchicht erſtlich durch
den Nachdrukk des zweibaͤuchigen Muſkels, ferner durch
den breiten Muſkel des Zungenknochens, und von der
niedergedruͤkkten Zunge.
Der breite Muſkel des Zungenknochens, und die
Niederdruͤkkung der Zunge preſſet die ganze Druͤſe unter
der Zunge, und dieſe befindet ſich zwiſchen beiden Kraͤf-
ten, gleichſam als in einer Preſſe mitten eingeſchloſſen.
Es giebt Gelerte, ſonderlich von der Stahliſchen
Parthei STORCH Kinderkrankheit
T. II. p. 391. welche lieber wollen, daß die Speicheldruͤſen,
vermittelſt des Reizes faſt nach der Art der Hoden BORDEU recherches p. 277. ihre
Feuchtigkeit ſtaͤrker ergieſſen; und ſie behaupten, daß ſol-
che ſich nicht durch einen mechaniſchen Drukk, oder ohne
Begierde erwekken laſſe, ja ſie ſagen, daß kein Speichel
zuflieſſen koͤnne, wenn Jemand Holz kauet 
STAHL theor. p. 466.: es
werde ein mit Waſſer getraͤnkter Schwamm de BORDEU p. 28., der die
Stelle der Ohrendruͤſe vertreten ſollte, von der Oefnung
des Kinnbakkens nicht ausgedruͤkkt, noch die Druͤſe ſelbſt,
die durch ihren Gang angefuͤllt worden, ausgeleert wer-
den, wenn man den Kinnbakken bewegte p. 35. De chylific. p. 19.. Und
die Druͤſen unter der Zunge waͤren zu einem ſolchen Druk-
ke nicht einmal aufgelegt BORDEU p. 73. wider
Willen der Seele. Jm Hunds-
krampfe warfen die ungemein har-
te Kaͤumuſkeln den Speichel zween
Fus weit. Nov. act. Nat. Curi.
Vol. I. obſ. 63..
Es lieget in der That in dieſem Vorgeben etwas
Wahres. Es iſt gewis, daß ſich bei dem Geruche, bei
dem

II. Abſchnitt. im Munde.
dem Anblikke, und endlich bei einer lebhaften Vorſtellung
eines angenemen Gerichtes, ſondern wenn man nuͤchtern,
und hungrig iſt, aus den Whartoniſchen Muͤndun-
gen zween anſenliche Speichelqvellen, wie wir eben ge-
ſagt haben, ergieſſen, welche an einem ſatten Menſchen,
wenn er gleich den Mund ebenfalls oͤffnet, nicht eben ſo
deutlich hervorbrechen.
Jch glaube auch nicht, daß dieſes einzig und allein
von der Anfuͤllung der Gefaͤſſe herkomme, die in einem
Menſchen welcher faſtet, ganz voller Speichel ſind. Es
zeiget das Exempel von dem Saamen offenbar, daß der-
ſelbe von der Liebesbegierde, von der Einbildungskraft,
von der erblikkten Reizung der Wolluſt, in groͤſſerer Men-
ge in die Saamenblaͤschen zuſammen flieſt, daß er bei den
naͤchſten Liebesgeſchaͤfte in viel groͤſſerm Gewichte ausge-
worfen wird, als bei einem andern Menſchen geſchehen
wuͤrde, der bei kaͤltern Blute, und ohne vorangegangene
verliebte Reize, der Liebesgoͤttin ſein Opfer bringt. Folg-
lich gehoͤrt dieſe Urſache zu der verborgenen Reizbarkeit
aller Druͤſen mit, die wir in unſern Verſuchen nicht nach-
ahmen koͤnnen.
Jndeſſen gehen doch dieſe beruͤmte Maͤnner mit ihrer
Hipoteſe zu weit. Es erhellet naͤmlich aus dem angeſtell-
ten Verſuche uͤberhaupt 
Daß er von der Erſchuͤtte-
rung der Muſkeln hervorgelokkt
werde, geſteht BORDEU p. 278
279., daß der Speichel vordringe,
wenn man gleich das trokkneſte Holz kaͤuet und in dem
Munde zuſammen flieſſe: daß ſich die Ohrendruͤſe Dies geſteht BORDEU re-
cherches p. 39.
bei der Bewegung des Kinnbakkens ausleere, und man
weis, daß aus dieſer Druͤſe, da ſie exulcerirt war, wenn
der Kranke aß, eine Menge Speichel gefloſſen 
Mem de chir T. III. p. 445.
Eſſ. of a Societ. at Edimb. T. II.
n. 13. Siehe das Exempel BAR-
THOLINI Cent. III. hiſt. 77. et
Diſſ. ſur la malad. des os II. p. 93.: daß
elekk-

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
elekktriſche Funken, den Zufluß des Speichels befoͤr-
dern, 
ZETZELL conſect. electr.
ohne Zweifel da die Kinnbakksmu-
ſkeln in Bewegung geſezzt worden. und daß bei dem Kramfe des untern Kinnbakkens
ein beſtaͤndiger Speichelfluß erfolgt iſt DANIEL Beytraege Il. p. 65.. Bei einer
Wunde des Stenoniſchen Ganges ſchwoll die Ohren-
druͤſe auf, ſobald ſich die Wunde ſchlos, und dieſer Ge-
ſchwulſt wurde durch das Kaͤuen gehoben Mém. de Chir T. III. p. 431.. Bei ei-
nem Falle ſahe man waͤrend der Malzeit die Wunde, bis
fuͤnf und ſechs Unzen Speichel von ſich geben De FIEU phyſiol. p. 446..
§. 12.
Die Menge des Speichels
Jch glaube nicht, daß ſich davon ein genaues Maas
geben laſſe, weil ſich dieſe Menge von unendlich vielen
Urſachen entweder vermeren, oder vermindern laͤſt. Die
Menge des Speichels nimmt zu, wenn andre Abſonde-
rungen zuruͤkke getrieben worden, als von Erkaͤltung der
Fuͤſſe BINNINGER.: von zuruͤktretenden Urine Vom Trinken des Egerbrun-
nen Henr. v. HEER mit haͤufigen
Harnen. Alterna ſalivatio CA-
MEL mict. period., vom Qvekkſil-
ber Auch im Hunde WEPFER
cicut p. 299. ſo man eingenommen, wenn daſſelbe nur hinter
einander, und ohne Zwiſchenzeit geſchicht. Von der
Hipochondrie HOFMANN diſſ. cit.
SCHLICHTING p. 238. ZAC-
CHIAS p. 33.: bei einer gewiſſen Periode, der im
Munde ſchwellenden Blattern Am eilften Tage SYDEN-

HAM. BOERHAVE Aphor. pract.
n 1398. 1400. nach Blattern BET-
TUS p. 272. Jm Flekkfieber Eph.
Nat. Cur. Dec. III. ann. 5. 6. p. 257.
app. p. 132.: bei einigen Wechſel-
fiebern Comm. Nor. 1740. hebd. 23.
HOFMANN I. c. SCHNEIDER
I. c. III. p. 527. Bresl. Samml.
1723 m. Decembr. der Peruviani-
ſchen Rinde ſchreibt den Speichel-
fluß zu HELBIG quin. Europ. p. 26.
Mir ſcheint es ein gewiſſes Zeichen
der Geneſung zu ſein. im auszaͤhrenden Fieber BESSE letre critique etc.
p. 282., und im Skorbute VIRIDET du bon chyI
p..
Er

II. Abſchnitt. im Munde.
Er flieſt ſtark zu, von allen ſcharfen Koͤrpern, die
man in den Mund bringt, und kaͤuet, ſonderlich aber
von ſauren Salzen Vom Geiſte des ſalis GLAU-
BERI floß nach deſſen Jnjection
ſehr viel Speichel du HAMEL
corp. anim. L. II. c. 2.; vom Dragun, einem Kraute,
aus dem Wermutsgeſchlechte, vom Jſop, Bertram, von
den Stephans-Koͤrnern, (Staphiſagria) und vom Saa-
men der Sabadilla, vom Tabaksrauchen, von den gelin-
den Brechmitteln Ein Gran weiſſer Vitriol er-
regt einen Speichelfluß. welche dennoch Ekel verurſachen,
und vom Genuſſe der Speiſe ſelbſt.
Er vermindert ſich, wenn irgend eine andre Abſon-
derung zunimmt Vom Durchfall TULP I. c.
L. III. c. 22. von zu haͤufigem Harn
CAMERAR. mict. periodic.: vom Fieber uͤberhaupt, welches den
Mund trokken macht 
p. 52..
Nuk hat hievon das Mittelmaas genommen, und
durch Verſuche am Menſchen unterſtuͤzzt, die Men-
ge des Speichels innerhalb vier und zwanzig Stunden
gegen zwoͤlf Unzen geſchaͤzzt L. c. p. 32. 33. Ein halb
Pfund am appoplectico DOLAEUS
Encyclopaed., andre ſezzen das Maas
auf anderthalb Pfunde NICOLAI mat. med. p. 177.
179. Taͤglich 30 Unzen in der
Blutſtuͤrzung NUCK. Eine halbe
Pinte, waͤrend man eine einzige
Tobakkspfeife raucht CHESELD.. Doch man hat Zeugen, daß
in Wunden ſiebzehn Qventchen waͤrend einer Viertheil-
ſtunde, und zwei und zwanzig in achtzehn Minuten, in
drei und zwanzig Minuten ſechs und zwanzig Qventchen
und ein halbes, in acht und zwanzig Minuten, drei und
dreißig Qventchen Speichel ausgetroͤpfelt ſind Mém. de Chir. T. III. p. 434.: end-
lich ſchreibt man, daß funfzehn Unzen in dreißig Minu-
ten HAMBERGER phyſiol,
p. 234. 235. und fuͤnf bis ſechs Unzen waͤrend dem Abendeſ-
ſen DE FIEU p. 446. gemeſſen worden. Wir haben gemeldet, daß
ſelbſt

p. 279. das groͤſte Exempel eines
ſogleich aus dem Munde Blaſen-
machenden Speichels RONSSEUS
ſiehe deſſen p. 255.

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
ſelbſt aus den ſo kleinen Bakkendruͤſen ein groſſer Spei-
chelfluß, welcher Tag uͤber zwo Pinten betrug, erfolgt
ſei 
SCHLICHTING mnemoſyn.
p. 238, von einer Leffzenwunde ein
ſtarker Speichelfluß BIDLOO Ex.
erc. II. CHESELDEN p. 146.. Wenn der Stenoniſche Gang, wie man leicht
aus der Beſchaffenheit ſeiner Lage urtheilen wird, zer-
ſchnitten worden GOOCH caſes p. 20, 21.
LAMBRICHS obſſ. p. 47. HEL-
VETIUS Mém. de l’Acad. 1719.
de FIEU, BELLOSTE obſ. 4. Fa-
bric. ab AQUAPEND. de oculo
p. 23. FAUCHARDT I. p. 411.
la FOSSE obſſ. p. 114. am Pferde.
Da er angefreſſen war. JOUR-
DAIN p. 113. BECKET obſ.
Chir. IX. die Druͤſe ſchwoll, da der
Gang an einander gewachſen war
IDEM. oder wenn die Druͤſe vereitert iſt Memoir de Chirurg. I. c.
ſo ergiſſet ſich der Speichel ſo heftig, daß man ihn nur
mit der groͤſten Muͤhe Raports de Chirurg. p. 92.
Eine Fiſtel davon Hiſt. Morb.
Uratisl. p. 700. p. 230. BELLO-
STE obſ. 4. SAVIARD obſ. 121.
Diſſ. ſur les malad. des os II. p. 93.
COL de VILLARS dict. T. III.
p. 215. Eſſ. of a Societ. at. Edimb.
II. n. 13. SNAPE p. 147. KUCH-

LER de dent. fiſtul. p. II. NUCK
c. 3. DIEMERBROECK p. 434.
SCHELHAMMER oncolog. p. 73. durch gluͤhende Brenneiſen,
oder aezzende Wundmittel, und langwieriges Veſtbin-
den Conf. SAVIARD obſ. 121.
COL. de VILLARS. BELLOSTE
obſ. 4. GOOCH facts. Mém. de
Chir. F. III. P. 445. Heilung ei-
ner kuͤnſtlichen Fiſtel. SCHARPE
oper. p. 132. MARTI de loc. prae-
ter nat. ductus ſaliv. Stenon CHE-
SELDEN anat. p. 143. Act. Edimb.
T. II. n. 13. ſtillen kann. So bahnte ſich auch der Speichel,
als eben dieſer Gang verwachſen war, einen neuen Weg
an den Bakken SPINGSFELD coalit. Viſc. n. 21..
Wenn das Zungenbaͤndchen unrecht geſchnitten wird,
ergieſt ſich aus dem Gange des Whartons, wider un-
ſern Willen, eine Menge Speichel GALEN de util. part. L. XI.
c. 10. RIOLAN L. IV. c. 16..
Es erhellet aber aus Erfarungen, daß der Speichel
in Krankheiten haͤufig zuflieſt. So fand man in dem
durch Qvekkſilber erregten Speichelfluſſe Ein Pfund in ſechs Stun-
den OWEN de ſaliva p. 12. Von
einen Gran Mercurii ſublimati
wurde der Speichelfluß ſo heftig,
daß man ihn gleichſam harnte
BRUNNER pancr. p. 138. in den
erſten zehn oder zwoͤlf Tagen, zwei GRAINGER med. ptyal. excit., drei PUIATI obſ. p. 235. DE-
SAULT p. 53.,
vier

II. Abſchnitt. im Munde.
vier 
IDEM ibid. Nouv. method.
des malad. vener. P. 317. Lettera
de Gemino Eulabeofilo p. 25.
viele Tage lang., fuͤnf Eulabeofilo ad 5. ein halb
und 6 taͤglich. Pfunde auf den Tag; ja noch viel
mehr, naͤmlich drei TURNER ſiphilis p. 190. fuͤnf Pinten IDEM ibid. und acht A galon CHESELDEN I. c. bis
ſechzehn Pfunde 
SCHLICHTING I. c. p. 539. und die ganze Kur hindurch bis
funfzig IDEM p. 540. und bis hundert und zwanzig Pfunde TURNER Praef. ad ſiphilid..
So floſſen auch aus einem Menſchen, deſſen Gekroͤs-
druͤſe ſcirrhoͤſe war, davon derſelbe hektiſch geworden,
zehn Pfunde Speichel und daruͤber, den Tag uͤber BESSE I. c. p. 282..
Wenn man dieſes mit dem Harne oder Schweiſſe
und der unmerklichen Hautausduͤnſtung an einem geſun-
den Menſchen vergleicht, ſo iſt der Abfluß der menſchli-
chen Feuchtigkeiten in der That anſenlich.
§. 13.
Der Nuzzen des Speichels.
Dieſer iſt von zweierlei Art. Ein Theil wird, und
zwar Nacht uͤber aller Speichel herabgeſchlukkt, ob er
gleich zu derſelben Zeit ſparſamer bereitet wird. Bei
Tage geſchicht dieſes auſſer der Zeit, da man Speiſe zu
ſich nimmt, bei geſunden und wohl geſitteten Menſchen Ausſpeien das Zeichen der
Verabſcheuung PLINIUS L.
XXVIII. c. 7.
dem groͤſten Theile nach. Dieſer flieſt in den Magen,
und davon werde ich an einem andern Orte mit mehrern
Umſtaͤnden reden. Aus dem Munde aber flieſt er, wenn
die geſchwaͤchten Bakkenmuſkeln den Speichel nicht wohl
zuſammen halten, wie an den vom Schlage geruͤhrten
Perſonen SCHWENKE de ſaliva n. 7..
Jm
H. Phiſiol. 6. B. G

Die Naͤſſe XVIII. Buch
Jm Munde ſelbſt durchdringt der Speichel die Spei-
ſe, und uͤbergiebt ſie faſt aufgeloͤſt dem Magen: das Ge-
traͤnke ſchwaͤcht die ſcharfe Speiſen; es miſcht ſich unter
die zerbiſſnen und gekaͤute Speiſen, erweicht ſie zu einem
fluͤßigen Teige, der geſchikkt iſt herabgeſchlukkt und ver-
daut zu werden; weil er lange Zeit von den Kinnbakken
und dex Zunge durch einander gemengt worden, ſo loͤſet
er die Salze auf und verduͤnnt ſie: er vereinigt die Oele
mit dem Waſſer, welches eine hoͤchſt noͤtige Sache iſt 
BOERHAAVE I. c. p. 185.;
den Geſchmakk vermiſcht er zu einem gleichartigen Meng-
ſel; er fuͤhrt die Luft, die durch ihrem Schaum zaͤhe und
eingewikkelt iſt, in die kleinſte Zwiſchenraͤume der naͤhren-
den Theile ein. Er bequemt auch den Geſchmakk der
Speiſen nach unſrem Sinne, indem er die Salze aufloͤ-
ſet, der mit Gedult durchgekneten Speiſe eine Annem-
lichkeit giebt Conf EUMD. J. R. M. und auf ſolche Weiſe den Menſchen zu
dem ſo notwendigen und nuͤzzlichen Geſchaͤfte des Kaͤuens
einladet. Blos durch das Lekken heilen ſich die Hunde
faſt alle ihre Wunden, und man hat den Speichel ſchon
zu den Flechten MARCION der Sinirner
apud PLINIUM L. XXVIII. c. 7, der Augenentzuͤndung ROEPER ſaliv crit. c. I., haͤslichen
Geſchwuͤren NUCK p. 52. Ed. II., Kroͤpfen, und zu den Honiggeſchwuͤl-
ſten 
Conf. SCHURIG Sialogr.
p. 21. 28. vortreflich gefunden.
Jm Speichel hat J. F. Helvetius RZASZYNSKI Hiſt. Nat.
Pol. T. II. p. 503. dieſer ein-
ſiedleriſche Adept, den Stein der Weiſen geſucht.
Daher ſpeit man ihn nicht ohne Nachtheil der gan-
zen Verdauung aus, und dieſes iſt ein Fehler beim Ta-
bakrauchen. Daher ruͤhrte blos aus dem Misbrauche
zu Speien BAGLIVI p. 427. HARDER
apiar. oder vom Verluſte des Speichels in
Wun-

II. Abſchnitt. im Munde.
Wunden RUYSCH Adverſ. II. n. 5.
Morb. Uratisl. hiſt. 1700. p. 230.
von ansgeriſſnem Zahne. Auch
Pferde werden davon matt, wenn
der Speichelgang zerſchnitten und
zerſtoͤrt wird. la FOSSE obſſ. p. 114., oder von jedem zu ſtarken Abfluſſe dieſer
Feuchtigkeit, eine Magerkeit HANNEMANN. RAYGER
Eph. Nat. Cur. und eine wirkliche Aus-
trokknung. Auch der gemeine Mann weis es, und ſo
gar der Jndianer, daß vom Tabakksrauche LERY hiſt. de l’Amér.
p. 213. COLBATCH doctr. of
acids aſſer ted. p. 435. oder
den aus Tabak, mit gebrannten Muſcheln gemachten
Teigen, der Hunger nachlaͤſt 
MONARDUS de aromat.
p. 309. Add. BOERHAAVE I. c. und dieſes war die vor-
nemſte Urſache, warum dieſe ſtinkende Pflanze zuerſt un-
ter den Amerikanern ſo beliebt geworden. Mein Lehrer
hat es an ſich ſelbſt erfaren, daß ihm der Hunger ver-
gangen, wenn er allen Speichel ausgeworfen Praelect. T. I. 661. der
Speichel brauſet mit dem gruͤnen
Ruͤbenſafte MACBRIDE p. 44.
ſchnell mit Brodte p. 53. t. 2.
langſam, aber laͤnger mit der Galle.
Mit Schaaffleiſch p. 54. gekaͤu-
tem Mehl, und in einer Blaſe
eingeſchloſſen, wird es ſauer. ROUP-
PE morb. navig. p. 24..
Man darf auch dieſem nicht entgegen ſezzen, daß der
reichliche Zufluß des Speichels das veneriſche Uebel, die
Wechſelfieber, und die Scirrhos hege; daß bei den
Blattern der Auswurf des Speichels nuͤzzlich, und nur
mit Gefar unterdruͤkkt wird.
Dasjenige, was von der gewaltſamen Wirkung des
Quekkſilbers durch den Mund ausgeworfen wird, iſt faſt
die ganze Maſſe unſrer Feuchtigkeiten BOERHAAVE Prael. I.
p. 190. Alle Saͤfte werden in dem
Saliviren vom Quekkſilber faul
und ſtinkend GRAINGER ptya-
lism., alles Fett, oder
der verdorbne Schleim, oder kein geringes Theil des an-
gegriffenen Markes, welches alles in die Maſſe der Feuch-
tigkeiten gemiſcht und ausgeworfen wird, bis endlich der
G 2Koͤr-

apiar. NEUMANN oper. p. 947.
vom Tabak. Er ſchwaͤcht und
trokknet die Perſer aus CHAR-
DIN Voy. T. IV. p. 36. derglei-
chen hat auch G. v. SWIETEN
Comm. I. p. 639.

Die Naͤſſe XVIII. Buch.
Koͤrper geſund gemacht, und die neuen und ſanften Saͤf-
te von geſunden Speiſen und Getraͤnken geſchikkt werden,
den erlittnen Verluſt nach und nach wieder zu erſezzen.
Daher laͤſt ſich das veneriſche Gift auch durch den Stul-
gang, oder durch den Schweis mit einerlei Erfolge aus-
treiben, und jezzo geſchicht ſolches groͤſtentheils durch den
bloſſen Gebrauch des Quekkſilbers, auf eine langſame
Art, wobei keine deutliche Ausfuͤhrung ſtatt findet.
Eben ſo laͤſt ſich die in den verhaͤrteten Geſchwulſten
der Druͤſen ſtekkende Materie mit Vortheil aufloͤſen, und
in einem fluͤßigen Zuſtande ausfuͤhren, und vielleicht iſt
dieſes die Urſache von dem heilſamen Speichelauswerfen
in den Wechſelfiebern 
Bresl. Saml. 1723. m. De-
cembr. Comm. Nor. 1740. n. 23.
SCHNEIDER de catharrh. III.
p. 527. HOFMANN I. c. adde

CHEYNE ſanit. tuend. p. 161. ſeqq.; denn es ſtekkt auch alsdann
oͤfters in der Leber eine ſtokkende Materie, welche man
ſtatt des Speichels mit Vorteil auswirft. Es hatte in
dergleichen Faͤllen der Speichel einen uͤbeln Geruch SCHNEIDER..
Es kann ſolches auch das Zeichen ſeyn, daß die kleinſte
Gefaͤſſe ihre Freiheit wieder erhalten haben.
Jn den Blattern wird die toͤdtliche Braͤune, und
Verſchlieſſung des Mundes durch dieſen Ausfluß des
Speichels verhuͤtet und ſie iſt weder beſtaͤndig, noch ſo
notwendig, daß der Kranke ohne dieſelbe nicht erhalten
werden koͤnnte. FREIND Comm. ad Epid.
VII. hiſt. II. FROWIN Epiſt.
§. 14.
Die Reſorbirung des Speichels im Munde.
So wie die kleinen Schlagadern an der Zunge, an
den Bakken, und am Gaumen ihre Ausduͤnſtung von
ſich geben, ſo ſind die Blutaͤderchen bereit, die zarte
Feuch-

II. Abſchnitt. im Munde.
Feuchtigkeiten wieder einzuſaugen. Es ſchwizzet naͤm-
lich Waſſer oder Fiſchleim, dem man eine Farbe mitteilt,
und in die Blutadern des Hauptes einſprizzt, aus der
Oberflaͤche der Zunge, aus den Bakken, den Lefzen, und
aus dem ganzen Munde hervor; und auch nach dem
Verſuche des Coſchwizens 
De duct. ſaliv. p. 10. die
eingeblaſene Luft bricht aus den
kleinſten Aeſten des Speichelgan-
ges, der eine Blutader iſt, hervor. aus der Zunge.
Man weis ferner, daß man vom Brodte, welches
man mit Wein kaͤuet, eine baldige Huͤlfe verſpuͤrt, und
daß deſſen erquikkende Kraft KAAUW perſpir. n. 442. auch die Pferde ENT oper. p. 446. BAT-

HURST praelect. p. 207.
ſtaͤrkt, wenn auch nur der Wein im Munde gehalten
wird, und ehe die Kraft dieſes Staͤrkmittels den langen
Weg durch den Magen, durch das Gedaͤrme und durch
die Milchgefaͤſſe zuruͤkke legen kann. Paracelſus
ſchreibt die Weiſen wuͤrden blos vom Kaͤuen genaͤhrt Paramir L. III. tr. 4. De
originib. morbor. arcan. tartar..
Doch es iſt auch gewiß, daß der Wein matt wird, und
berauſcht, wenn man ihn im Munde haͤlt G. v. SWIETEN Comm.
T. III. p. 213..
So toͤdtet das Tabaksoel, wenn man es in den Mund
einer Kazze troͤpfelt, das Thierchen, und es behaͤlt der
ganze Koͤrper, auch das Herz, den Geruch dieſes Gif-
tes, woraus man ſehen kann, daß ſolches von den Blut-
adern aufgenommen worden BIRCHI. c. T. II. p. 42. 43..

G 3Drit-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.

Dritter Abſchnitt.
Das Herabſchlingen.

§. 1.
Der Schlundkopf.
Dieſes ſo ſchwere Stuͤkk in der Phiſiologie hat von
den Arbeiten des vortreflichen Albins ein groſſes
Licht erhalten. Um aber daſſelbe dem Leſer leicht und
begreiflich zu machen, ſo wird es notwendig ſeyn, unſre
Geſchichte ins kleine zu bringen. Daher wollen wir zuerſt
den Schlundkopf und den Gang der Speiſe vom Mun-
de bis in den unterſten Schlundkopf, hierauf den Schlund
ſelbſt, und das Fortruͤkken der Speiſe durch den Schlund
in den Magen beſchreiben.
§. 2.
Der weiche Theil des Gaumes. Der Zapfen.
Von der Haut die den knochigen Theil des Gaumes
uͤberzieht 
BIDLOO t. 14. f. 3. HEI-
STER Eph. Nat. Cur. Cent. IV.
t. II. f. 1. LITTRE Mém. de
l’Acad. 1718. f. 2. L. JENTY
tab. 2. f. 3. 5., ferner von der Schneiderſchen Mem-
bran der hintern Naſenloͤcher, verlaͤngert ſich hinterwerts
eine aͤnliche Platte, dergeſtalt, daß zwiſchen beiden Mem-
branen eine Menge einfache 
BONHOMME t. 23. WAL-
THER ling. p. 36. COWPER ap-
pend. f. 8. COLLINS t. 2. WINS-
LOW IV. n. 487. eifoͤrmige Druͤſen mit
kleinen Loͤchern, und in der Mitte muſkelhafte Faſern
enthalten ſind, von denen wir weiter unten reden wollen.
Die Seiten ſind an eben dieſen Knochen, und an den
Fluͤgelfortſaͤzzen feſte LITTRE p. 307..
Die-

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
Dieſes vorgeruͤkkte Seegel iſt uͤberhaupt vierekkig,
und ſeine hintere Linie iſt in zween Halbzirkel abgeteilt 
ALBIN t. 10. f. 12. LIT-
TRE I. c. t. 15. f. 1. JENTY
tab. 2. f. 3. 5.
hinter welchen ein Theilchen mitten innen haͤngt DRYANDER ad Mund. p. 43. wel-
ches zugleich einfoͤrmig und Kegelartig COWPER., etwas dikker
als das uͤbrige Seegel, runder aber von einerlei Bau
und ganz und gar druͤſenhaft iſt SLEVOGT gurgul. n. 14.
RUYSCH Theſ. X. n. 37. LOSS.
de gland. n. 30.. Man nennt es
das Zaͤpfchen von ſeiner Aenlichkeit, und man muß es
von dem Gaumenſeegel oder Vorhange AURELIAN acut. L. III. c. 1.
CELS L. VII. c. 12. n. 2. Weil
es wie eine Traube da haͤngt PLIN.
L. XI. p. 624. Uva pro morbo.
PLIN. L. XXII. c. 13. L. XXX.
c. XI. ſo wird ſtaphyle genommen
vom POLLUC p. 470. ARISTO-
TELEM hiſt. anim. L. I. c. XI.
ARETÆUM L. I. c. 8. Jſt auch

kion ap. POLLUCI p. 204. ARE-
TAEO acut. L. I. c. 7. 8. kionis
RUFO L. II. p. 57. ARETAEO
cur acut. L. I. c. 8. diutur. L. I.
c. 7. POLLUCI p. 204. garga-
reon ORIBAS p. 66. etc. unterſcheiden.
Beide hat Fallop P. 211., Gliſſonius De ventric. et inteſt. II.
c. 16. COWPER Phil. tranſ. n.. 220, mein Lehrer Praelect. I. p. 200.
und Littre L. c. p. 300. von einander wohl unterſchieden, und
man hat nunmehr dieſen Jrrtum in ein beſſeres Licht
geſezzt,
Es iſt die Lage dieſes Es entſchuldigt den VAL-
SALVAM, daß er der eingefuͤhrten
Mode gefolgt iſt Ep IX. n. 9. Vorhangs dergeſtalt krumm-
linig Der Durchſchnitt beim BON-
HOMME t. 16. f. 1., daß ſein vordrer Theil gerader, der hintere
aber nach Art eines Seegels gebogen iſt, und endlich ge-
rade herablaͤuft, ſonderlich was das Zaͤpfchen betrift. Es
kann ſich an die Zunge dergeſtalt anlegen, daß dieſe mit
der convexen Wurzel ihres Ruͤkkens das hole Gaumen-
ſeegel ausfuͤllt und beruͤhrt, obgleich, wenn die Zunge
niedergedruͤkkt worden, ein Raum in der Mitte entſteht.
Oberhalb dem Gaumenſeegel befindet ſich der Zugang
von der Naſe nach dem Schlundkopfe, und von dieſem
werden wir reden.
G 4Un-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Unterhalb dem Seegel iſt der Zugang in den Mund 
LITTRE f. 1.
entweder offen oder verſchloſſen, daß ſich die Zunge in
die Hoͤhe hebt, und niederdruͤkkt, und das Seegel zu-
gleich niedergelaſſen oder aufgezogen wird Conf. LITTRE f. 2. ALBIN
f. 17. DUVERNEY poſth. t. 18.
f. 1. BONHOMME I. c..
Das Zaͤpfchen haͤngt weit vor dem Kehldekkel uͤber
einem kleinen Thale, welches ſich zwiſchen dieſem Theile
und der Zunge befindet, daß es in Krankheiten laͤnger
werden, und endlich nicht ohne Unbequemlichkeit die Zun-
ge beruͤhren kann. An geſunden Menſchen liegt es da-
von allerdings ab BIDLOO t. 13. in iconibus,
ALBINI DUVERNEYI..
Das Zaͤpfchen iſt dem Menſchen allein eigen Plin. I. c. MORGAGN.
Epiſt. IIX. n. 6. daſſelbe fehlt dem
Pferde BOURGELAT hippiatr.
II. 2. p. 311. und dem Hunde
PARIS anc. mem. II. p. 338. und
Wolfe FABER uͤber den HERNAN-
DEZ p. 819. der Hirſch ſoll ein
Zaͤpfchen haben. SCHELHAM-
MER oncolog. p. 74. ich glaube
aber daß er von dem Gaumenvor-
hange rede. nebſt
dem Affen 
BLAS miſc. p. 258. PARI-
SINI, DRELINCOURT beim
BLAS anat. animal. p. 105. COL-
LINS p. 222.: die uͤbrigen vierfuͤßigen Thiere haben
keines. Es iſt nicht ſo gar was ſeltenes, daß es geſpal-
ten gefunden wird CRANZ obſ. cum. tr. de
inſtrum. edit. Eph. Nat. Cur. Dec.
I. ann. 2. obſ. 249. ann. 3. p. 512.
ann. 6. 7. obſ. 229. Vol. VIII.
n. 106. PLATER Mantiſſ. obſ. 40.
BUCHNER miſcell. 1728. p. 1450.
STORCH Kinderkrank. p. 157.
158. MORG. Epiſt. X. n. 21. Un-
ter Krankheiten rechnet es ARE-
TÆUS. und es ſcheint die Urſache dieſes
Felers in den ungepaarten Muſkeln zu liegen, wenn die-
ſe weiter von einander liegen, als gehoͤrig iſt. Biswei-
len ſoll es gar gefelt haben WEDEL morb. inf. HAGE-
DORN obſ. 68. STORCH ibid..
§. 3.
Der Kehlbogen.
Es laufen von den Seiten des Gaumenſeegels zu
beiden Seiten herab und bilden daſelbſt den Schlund,
zween

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
zween Boͤgen 
Die Seitenbaͤnder des Zaͤpf-
chens, zwiſchen denen die Man-
deln liegen RIOLAN Enchirid.
p. 311. Piliers WINSL. n. 490.
Dieſes hat auch DUVERNEY l. c.
LITTRE I. c. f. 1. p. 301. BON-
HOMME tab. 15. et BIDLOO
tab. 13., welche inwendig mit Muſkelfaſern
ausgeſtopft ſind, die eine Membran bekleidet. Der vor-
dere dieſer Boͤgen iſt duͤnne, und von ſeinen Nebenbo-
gen durch einen groſſen Zwiſchenraum entfernt DUVERNEY.. Er
begiebt ſich zur Zunge hin. Der hintere Bogen iſt dik-
ker, und laͤuft ganz nahe an ſeinem Geferten in den
Schlundkopf herab. Zwiſchen den hintern Boͤgen haͤngt
das Zaͤpfchen.
Zwiſchen eben dieſen Boͤgen DUVERNEY, LITTRE
p. 301 WINSLOW n. 586., unterhalb dem See-
gel, und an den Seiten des Schlundes, ſizzt zu beiden
Seiten ſenkrecht, doch ſo, daß die untern Theile von einan-
der geſperrt ſind, eine Druͤſe von ſonderlicher Art, die
uͤberhaupt eifoͤrmig, vorne flach, hinterwerts convex WIDMANN de tonſillis p. 13.,
uͤber ſich dikker ibId. und einer vollſtaͤndigen Mandel gleich,
und auſſer ihrer knappen Bekleidung WIDMANN p. 10. mit der loſen
Membran des Schlundkopfes bedekkt iſt MORGAGN. Epiſt. IX.
n. 119. WIDMANN p. 11. 12.

ziemlich dikke Membranen nennts
SCHNEIDER I. c. III. p. 419.: ſie wird
von vielen Vertiefungen, deren bis funfzehn, einige gros,
ſonderlich eine DIEMERBROECK p. 323.
WHARTON, WIDMANN p. 14.
15. 16. COLLINS, WINSLOW
n. 587. ich meyne, daß es nicht
beſtaͤndig ſei MORGAGN. Epiſt.
IX. n. 18. So ſagt es WID-
MANN p. 15. zwo und drei da ſind, durchbort. An
dergleichen Sinuſſen oͤffnen ſich viele kleinere Loͤcher Ein Sinus, in dem ſich
zwei groſſe und viele kleinere oͤff-
uen. WARTHON c. 22. et SCHNEI-
DER de catarrh. L. III. p. 520. zehn
zwoͤlf WIDMANN n. XI. WINS-
LOW n. 587. HEISTERf. 1. F..
Es giebt noch andere kleine Loͤcher an den kleinen Sinuſ-
ſen, bis ohngefehr zwoͤlf, indem dieſe Sinuſſe zwiſchen
einander laufen HEISTER ibid. DUVER-. Jn einem jedweden dieſer Sinuſſe
G 5oͤffnen

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
oͤffnen ſich auch einfache Druͤſen COLLINS p. 226. KAAUW
n. 342. WIDMANN p. 10., welche Schleim be-
reiten, ſelbigen in dieſe Vertiefungen ausſchuͤtten und durch
ſelbige in den Mund leiten HEISTER f. 1. F.. Der Bau dieſes Theil-
chen ſelbſt iſt ſaͤchrig WIEDMANN P. 9. der
ſie mit den Druͤſen des meſenterii.
vergleicht.. Die alten hieſſen es tonfil-
las AURELIANUS acut. L. III.
c. 1. CELS L. 7. c. 12. n. 2. antia-
des et pariſtmi POLLUX p. 204.
252. pariſtmia ARETÆUS cur.
acut. L. I. c. 7. die neuern amygdalas.
Unterhalb denſelben ſtreicht der Griffelzungenmuſkel
lang vorbei, und ſezzt ſie in Erſchuͤtterung: die Seiten
werden von denjenigen Muſkeln gedrengt, welche ſich
zwiſchen den Boͤgen des Schlundes befinden.
An den vierfuͤßigen Thieren findet man eine Druͤſe,
die der menſchlichen ziemlich gleich iſt, nebſt ſolchen Si-
nuſſen, als am Hunde 
MORGAGN. I. c. p. 245. MORGAGN. ibid., Ochſen IDEM ibid. ſagt daß es dem
Pferde fele. BOURGELAT I. c.
p. 353., Schweine MORGAGNI I. c. n. 16.
p. 245.
und dem Meerkalbe VALENTINII Amphi-
teatr. Zootom. p. 89..
Nicht weit von den Mandeln im Halſe, zeiget ſich
gegen die Trompete zu, an beiden Seiten ein andrer und
aͤnlicher Koͤrper VALSALV. apud MORGAGN
I. c. n. 12. add. n. 17. p. 246.
nach des MORGAGNI eigner Er-
farung. mit vier Loͤchern, daß man alſo vier
Mandeln zaͤlen koͤnnte Ibid. n. 16. 245. RUFUS
P. 28. 57.. An den Thieren koͤmmt
ebenfalls hie und da von einer Mandel zur andern eine
Schicht von Druͤſen zum Vorſchein, die beide Mandeln
zuſammen haͤngt. WHARTON c. 21. WID-
MANN p. 12..
§. 4.

NEY ibid.MORGAGN. Epiſt. IX.
n. 18. DIEMERBROECK WHAR-
TON c. 22. RUYSCH Theſſ. 2.
aſſ. 6. n. 14. VERHEYEN p. 275.
RIOL. p. 294. WIDMANN p. 14.
15. COWPER myotom. t. 28. f. 4.

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
§. 4.
Der Schlundkopf.
Das Wort pharynx 
Pharynx wird bald fuͤr la-
rynx genommen, wie apud TI-
MARUM HIPP. in vet. med. GA-
LENUM de uſu part. L. 8. bald
pro Pharynge GALEN. ad tert.
prognoſt. ORIBAS p. 208. POL-
LUCEM p. 254. wo fuͤr bron-
chus larynx ſteht. Pharyngetron
ARETÆUS cur. acut. L. I. c. 7.

wird ή Φαργνξ und ὁ Φαργνξ
geſagt. HOFMANN Inſtit. med.
p. 189. hat bei den Alten eine viel-
fache Bedeutung: bei uns bedeutet er allezeit eine von
oben breite, unten aber enge Roͤhre WINSLOW n. 469.. Er iſt von
obenher weit, ziehet ſich gegen das Zungenbein enger zu-
ſammen, und wird wieder da, wo er den Luftroͤhrenkopf
in ſich nimmt, breiter CASSER L. IV. t. 4. f. 5.
ALBIN t. 12. f. 24. COWPER
t. 28. f. 3..
Er iſt innwendig mit einer Membran bezogen, die
von der Haut eine Fortſezzung, und mit ihrem Oberhaͤut-
chen bedekkt iſt, welches er auch ſowol durch die Naſe,
als durch den Mund bekoͤmmt. Von auſſen iſt er mit
dem Fadengewebe ſo zu einer zarten Membran, wie an
allen Muſkeln wird, bekleidet; und er befindet ſich zwi-
ſchen dieſen beiden Membranen, darunter die hintere
dieſen Namen kaum verdient, aus Fleiſchfaſern von al-
lerlei Richtungen zuſammengeſezzt. Zwiſchen dieſen Fa-
ſern und der innern Membran ſizzen eifoͤrmige Druͤſen,
welche ſich mit einem eignen Loche in die Hoͤlung des
Schlundkopfes oͤffnen.
Die hintere Flaͤche CEPHALOT t. 22. COUR-
CELLEStab. 6. CANT. tab. 3. iſt am laͤngſten, iſt eine Fort-
ſezzung von der Hoͤlung der Naſenloͤcher, und iſt an dem
keilfoͤrmigen Fortſazze des vielfoͤrmigen Knochens, und
an dem gleichnamigen Anhaͤngſel des Hinterhauptkno-
chens feſte. Von da laͤuft er laͤngſt den Halswirbeln
herab, und wird bei dem ſiebenden Wirbelbeine ganz un-
ter

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
ter dem unterſten Luftroͤhrenkopf, um Schlund oder oeſo-
phagus zu heiſſen, enger. Um dieſen Knochen wird
er mit vielem Fadengewebe, doch daß er noch ungemein
beweglich dabei iſt 
MORGAGN. Ep. XI. n. 31.
p. 348. Mittelfell nennt es, ſo den
Hals hinter dem pharynx theilt
GUNZ Mém. des Savans etrang.
T. I. p. 288., aber noch feſter an den keil-
foͤrmigen Fortſazz des Hinterhauptknochens, angehaͤngt.
Von beiden Seiten bekoͤmmt dieſer Sakk ALBIN t. 10. f. 1. 2. 3. 4. 5. 6. ſeine
muſkuloͤſe Seitentheile von dem untern Kinnbakken t. 12. f. 23.
von der Wange ALBIN f. 8. r. t. 12. f. 23., vom Gaumenſeegel p. 74. ALBIN f. 12. 13. 14. 15., vom fluͤ-
gelfoͤrmigen Fortſazzc Cephalatom M. COUR-
CELL. n. 4. CANT. ALBIN t. 10.
f. 8. y. y. t. 12. f. 23., von dem griffelfoͤrmigen An-
haͤngſel, von der Zunge CANT., vom Zungenknochen Cophalat. O. COURCELLES
m. CANT. ALBIN f. 8. n. n. &amp;c.
f. 8. f. 1. 2. 3.,
von dem ſchild - und ringfoͤrmigen Knorpel des Luftroͤh-
renkopfes her. Von dieſen Seiten iſt die rechte Seite der
linken gleich, und begegnet derſelben, ſo daß beide Sei-
ten gleichſam mit einer weiſſen Linie C. BAUHIN Theatr. Anat.
Cant. tab. 3. EUSTACH COUR-
CELLES t. 6. L. L. Mangelt oft
MORGAGN. adverſ. II. p. 36.
Epiſt. XI. n. 28. Es laͤugnet naͤm-
lich VIR. ILL die ſehnige Linie;
die Fettlinie verwirft er nicht., die das Fett
bezeichnet, an einander grenzen.
Die vorwerts liegende dient dem Schlundkopfe zum
Wege in die Naſenloͤcher, welches auch von dem beweg-
lichen Gaumen gilt EUSTACH t. 42. f. 6. es
iſt eine kurze Sehne, und ſteigt
kaum unterhalb den Grenzen des
oͤberſten Verengerers herab. Hier-
uͤber Conf. den GUNZ Mém. des
Savans etrang. p. 287., endlich oͤffnet er ſich unterhalb
beiden in den Mund: dazu gehoͤrt ferner die Haut des
Mundes, die Wurzel der Zunge, und das davon her-
ruͤhrende Kehldekkelchen. An ſeinen Seiten liegt das
Zun-
Cephalot, P. COURCEL-

LES I. L. CANT. ALBIN.
COWPER.
COURCELLES . et f. 2.
Cant. ALBIN f. 1. 2. 3. COWPER

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
Zungenbein und der ganze Luftroͤhrenkopf, welcher in den
holen Schlundkopf vorragt, und darinnen enthalten iſt 
CASSER L. IV. t. 2. f. 5.:
und in dieſer Gegend oͤffnet ſich die Luftroͤhrenſpalte, oder
die Straſſe aus dem Schlundkopfe in die Luftroͤhren. Es
liegt ferner die Schilddruͤſe vorwerts daran.
Ein wenig darhinter oͤffnen ſich die geſchwollne Trom-
peten der Naſenknochen innerhalb dem Schlundkopfe ALBIN..
§. 5.
Die obern Albiniſchen verſchlieſſende Muſkeln
des Schlundkopfes ALBIN p. 232., die Fluͤgelſchlund-
kopfmuſkeln COWPER diſſ. MOLINETT
L. III. c. XI. DOUGLAS p. 42.
SANTORIN WALTHER BON-
HOMME t. 22. M. Pterigoidiens
(ein Drukkfeler) WINSL. wegge-
laſſen VALSALVA ſchon nach Er-
innerung des COWPERS Phil.
Tranſ. n. 299. ob ers gleich ge-
wuſt, MORGAGNO teſte Epiſt.
XI. n. 35. p. 152..
Dieſe gehoͤren zu dem oͤberſten Verengerer des Schlund-
kopfes, und ſie ſind von den vornemſten Schlundmu-
ſkeln welche 
MORGAGN Epiſt. XI. I. c.
ALBIN p. 232. t. 12. f. 23. I..
Einer entſteht zu beiden Seiten von dem ganzen Fluͤ-
gelhorne nach innwendig zu, und von der innern Fluͤgel-
platte WINSLOW n. 476. SAN-
TORIN. p. 121. MORGAGN.
Ep. VIII. n. 6 p. 227 Ep. XI.
n. 38. p. 356. ALBIN t. 10. f. 3. r.
et p. 232. COWPER zu ſchmal t. 28.
f. 3. L., bisweilen auch von dem Rande des Gaumen-
knochens, der mit dieſem in eins fortlaͤuft: ſonſten ent-
ſpringt er von der Sehne des ungebognen Gaumens ALBIN l. c. r. et t. 12. f. 23.
k. COWPER in expl. tab..
Jch habe geſehen, daß ſich ein Faſergebuͤnde von dem
ſalpingopalatino VALSALVA ſahe ſich die
Faſern dieſes Muſkels ins Fluͤgel-
haͤkchen werfen. zu ihm geſellt hat.
Er

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Er iſt auf dem Gaumenheber, welchen er bedekkt 
Vergleiche beide Seiten
COURCELLES tab. 6.
weich und umſchließt den Luftroͤhrenkopf durchgaͤngig der
Queere nach, mit einem Bogen So auch MORGAGNUS
Ep. XI. p. 356. BONHOMME
ALBIN p. 232. 233. indem er ſich ruͤkk-
werts wendet und macht die Seite dieſes Sakkes und
den oͤberſten fleiſchigen Theil dieſer Seite Conf. COURCELLES tab. 6.
n. 4. und die Kupfer des BON-
HOMME I. c. ALBINI COW-
PERL. aus, der
rechte begegnet dem linken, und vereinigt ſich mit dem-
ſelben.
Jndem er die hintern Theile des Schlundkopfes ge-
gen die vordern Theile ziehet, ſo verengert er in der That
den Schlund.
Wenn er ſich in den Knochen des Hinterhaupts in-
ſeriren ſoll 
SANTORIN. p. 122. MOR-
GAGN. p. 35., ſo verſtehe ich dieſes ſo, daß er ein Theil
von dem feſten Fadengewebe iſt, ſo ſich an dieſem Kno-
chen anhaͤngt, und ſolches koͤnnte bisweilen ſo gar einer
Sehne aͤnlich ſcheinen.
Albin hat oft ein Faͤſerpakk von dem Felſenknochen
hinzukommen geſehen, und ich habe dieſes ſelten etwa ein
oder zweimal ſo wahrgenommen. Sollte dieſes der Fel-
ſenſchlundkopfmuſkel einiger beruͤmter Maͤnner geweſen
ſeyn WINSLOW expoſ. T. IV.
n. 476. COURCELLES t. 6. n. 3.
BONHOMME.? Duverney der Juͤngere will, daß er oft man-
geln ſoll Myotom. p. 126. 129. 130.
Die Alten haben ferner ihren ſphenopharyngaeus RIOLAN p. 314.
von dem Spizzenfortſazze des keilfoͤrmigen Knochens ne-
ben den Griffelfoͤrmigen Fortſazze, und unter den Neuern
einige beruͤmte Maͤnner einen ſolchen von der Spizze des
graͤtenfoͤrmigen Fortſazzes des vielfachen Knochens her-
kommen laſſen; ich habe dergleichen aber niemals gefun-
den

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
den, welcher von unſerm Muſkel verſchieden waͤre 
WEITBRECHT Comm.
Acad. Petrop. T. IX. p. 264..
Es liegt naͤmlich der Griffelfortſazz, und die Spizze des
Graͤtenfortſazzes am Keilknochen weit vom Fluͤgel des
Fluͤgelfoͤrmigen ab, von dem unſrer herkoͤmmt.
§. 6.
Die Muſkeln zwiſchen dem Kinnbakken und
Schlundkopfe. Faſern vom Trompeter
zum Schlundkopfe.
Als Begleiter, geſellen ſich zu dieſem einige andrere
Faſern, die dem Fluͤgelſchlundkopfsmuſkel ganz nahe lie-
gen, und welche von dem Trompetermuſkel ALBIN p. 232. tab. 12. f. 23.
m. f. 24. 10 tab. 10. f. 3. 5. f. 8. e. f.
g. 1. f. 10. c. COURCELLS tab. 6.
n. 5. tab. 3. O. tab. 4. f. 1. 3. hier-
zu moͤchte ich die vom Oberkinn-
bakken nahe am hinterſten Bak-
kenzahn entſpringende Faſern, bei
dem MORGAGNI rechnen Epiſt.
VIII. n. 6. Epiſt. XI. n. 38. zwiſchen
dem Urſprunge dieſes Muſkels, vom obern Kinnbakken,
und dem andern Urſprunge von dem untern Kinnbakken
entſtehen und uͤberzwerch hinter ſich laufen.
Zu naͤchſt denſelben zeiget ſich derjenige Muſkel wel-
cher von dem untern Kinnbakken, und deſſen rauher Li-
nie, die uͤber den hinterſten Bakkenzaͤhnen vorragt, ent-
ſpringt, ſonſt aber vor dem Hoͤkker unter dem hinterſten
Bakkenzaͤhnen ſeinen Urſprung bekoͤmmt, nicht eben einer
der kleinſten iſt, unter dem vorigen ruͤkkwerts fortgeht,
zugleich den Schlundkopf umgiebt, faſt der Queere nach
liegt, nnd gegen ſich ſelbſt wieder zuruͤkke kehrt. Er iſt
gemeiniglich duͤnne, dennoch aber vorhanden 
Mylopharingaeus DOU-
GLAS p. 42. pro novo SANTO-
RINI. p. 123. WEITBRECHT I. c.
p. 267. CANT. p. 12. tab. 3. 28. 35.
der ihn uͤberhaupt gros macht.
COURCELLES ad n. 3. Salches
hat MORGAGNUS Epiſt. XI.
n. 45. p. 364. iſt ein Theil des
Cephalopharingaei. COWPERI
tab. 28. f. 3. tab. 29. f. 1. Mylo-
gloſſi.
Auch

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Auch dieſer verengert ebenfalls den oͤberſten Schlund-
kopf Daß er ihn nicht finde ſagt
HEUERMANN T. III. p. 873.
WINSLOW n. 480., und druͤkkt die Mandel im Halſe ausSANTORIN. MORG. Ep.
XI. n. 45. ALBIN..
§. 7.
Die Zungenſchlundkopfsmuſkeln VALSALV. SANTORIN.
cap. 7. n. 6. p. 124. CANT.
DOUGLAS..
Dieſe Faſern ſind dagegen viel undeutlicher, welche
von den hinterſten Faſern der Zunge COURCELLES t. 6. n. 2.

tab. 8. I. i. ALBIN p. 232. t. 12.
f. 23. p. t. 10. f. 2. 3. COWPER
t. 28. Jſt dieſes der vom Kinn
kommende Schlundmuſkel C. BAR-
THOLINI inſt. p. 278? Jhn hat
MORGAGNUS Ep. XI. n.1. p 317.
et n. 45. und von dem
geniogloſſo COURCELLES t. 8 Genio-
pharingaeus WINSLOW IV.
n. 480. WEITBRECHT p. 269.
SANTORIN p. 126. 127. ALBIN
t. 12. f. 23. o. t. 10. f. 2. 3. entſpringen, ſich in der Membran des
Mundes verbreiten, und unter den vorigen, mit aͤnli-
cher Richtung ruͤkkwerts laufen, und den Schlundkopf
gegen die Zunge ebenfalls zuſammenziehen.
§. 8.
Die Muſkeln des Zungenbeins und Schlund-
kopfes VALSALV. SANTORIN
n. 8. ſeptimus muſculus Pharyn-
gis MOLINETTI p. 134.. Der mittelſte Verengerer des
Schlundkopfes ALBIN..
Er entſpringt mit deutlichen Faſerpaͤkken, die flei-
ſchig von einander abgeſondert, und deren in allem drei
da ſind. Das oͤberſte Pakk Faſern entſteht doch nicht
allezeit von einem kleinen Theile der Baſis dieſes Kno-
chens

gloſſi pars maior I. Wilh. PAULI
Praef. ad microc. Mylogloſſus
VERHEYEN Pars conſtrictoris
pharyngis ſuperioris ALBIN
p. 232. tab. 12. f. 23. n. f. 24. 2.
tab. 10. f. 2. z. f. 3. t. f. 8. 9. s.
f. 9. f. f. 10. d.

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
chens 
Baſiopharyngieus WINS-
LOW n. 479.; das andere von dem halben Horne So hats COWPER T 28.
O. COURCELLES t. 6. m. tab. 8
K. Ceratopharyngieus WINSL.
ibid. Steht beim ALBIN p. 230.
tab. 12. f. 23 g. t. 10. f. 1. 2. 3.
CANT. A. vom ganzen Horn.
EUSTACH. t. 41. f. XI. es iſt
auch gedoppelt MORG. p. 335. und mit dem muſculo ceratogloſſo
bedekkt. Das groͤſſere Pakk koͤmmt vom Horne des
Zugenbeins VALSALV. MORG. Ep.
XI. n. 14 17. SANTORIN. AL-
BIN. p. 230. t. 12. f 23. h. f.
tab 10. f. 1 2 3 COURCELLES
tab. 8. K. inwendig Chondropha-
ryngieus DOUGL. Petits cerato-
pharyngieus WINSLOW ibid. und deſſen unterm Rande MORG. p. 336., oder auch
von der Mitte des Bandes zwiſchen dem Zungenkno-
chen und dem ſchildfoͤrmigen Knorpel her, und dieſe Fa-
ſern laufen niederwerts 
Syndeſmopharyngeus DOU-
GL. WINSLOW n. 481. CANT.
p. 13. tab. 3. 27. 47. Es hat es
COURCELLES tab. 8. MORGA-
GAGNUS n. 16. p. 334.. Der obere Theil des ge-
ſammten Muſkels ſteiget unter einem ſehr ſpizzen Win-
kel Ic. ALBIN. in die Hoͤhe, er bedekkt zum Theil die vorige
Muſkeln ALBIN t. 10. f. 8. 9. t. 12.
f. 23. ſeqq., ſeine mittelſte Faſern laufen uͤberzwerch IDEM ibid. EUSTACH &amp;c.,
die unterſten laufen niederwerts COURCELLES t. 6. M. m.
tab. 8. WEITBRECHT l. c. p.
261. BONHOMME t. 22. EU-
STACH l. c. ALBIN p. 230. t. 12.
f. 23. 24. 25. tab 10. f. 8. 9., und werden von
den folgenden bedekkt MORGAGN. p. 334. EU-
STACH. ALBIN in ic. cit. COUR-
CELLES t. 6..
Jch leſe, daß ſich die oͤberſte Faſern an den Knochen
des Hinterhaupts anhaͤngen ALBIN f. 8. MORG. Epiſt.
VIII. n. 5. und dieſes lege ich eben-
falls von dem Fadengewebe aus.
Er zieht den Schlundkopf hernieder, und verengert
denſelben.
§. 9.
H. Phiſiol. 6. B. H

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
§. 9.
Die eigentlichen Schlundmuſkeln 
VALSALV. CANT.
WINSLOW. DOUGLAS SAN-
TORIN &amp;c. thyreopha-
ryngæi IDEM ibid. cricopharyngæi ALBIN p. 226.. Unterſte
Verengerer des Schlundkopfes.
Es ſind dieſe Muſkeln groͤſſer, als die uͤbrige, und
daher auch ſo gar den Alten bekannt, welche ihrer Erwaͤ-
nung thun Muſkeln von den Hinter-
theilen des Schildknorpels zum
Schlunde hin. ORIBAS p. 202.
add. GALEN. uſ. part. L. 7. c. 11.
12. &amp; de vocis inſtrum. c. 5.. Der thyreopharyngaeus hat einen
vielfachen Urſprung, ſowohl vom obern Horne MORG. Epiſt. XI. n. 25.
p. 342. des
Schildknorpels; als von dem obern Seitenrande dieſes
Knorpels Conf. ALBIN., und wiederum aus der Seite eben deſſel-
ben Knorpels, in ſo langer Flaͤche WINSLOW n. 482. EU-
STACH. t. 41. f. 8. tab. 42. f. 4.
CANT. tab. 3. ALBIN t. 12 f. 23.

b. b. t. 10. f. 1. 2. 3. BONHOM-
ME tab. 21., daß die mittelſte
Faſern kuͤrzer ſind: und endlich von dem untern Fort-
ſazze deſſelben ALBIN p. 527. COUR-
CELLES t. 8. und aus dem untern Rande ALBIN F. 12. f. 23..
Die Faſern deſſelben laufen einander parallel und
uͤber ſich hinauf ALBIN uͤberall COWPER
t. 28. f. 3. BONHOMME COUR-
CELLES t. 6 L. verwikkeln ſich an der Mittellinie
des Schlundkopfes unter einander MORGAGN. ibid., und bedekken die
Muſkeln des Zungenknochens und Schlundkopfes ALBIN ibip. f. 24..
Zu ihm fuͤgen ſich Faſerpaͤkke vom Bruſtbeinſchild-
muſkel Solche hat &amp; MORGA-
GNUS p. 342. &amp; GUNZ. vom cricothyreoideo Solches hat auch GUNZ. und vom hyothy-
reoideo SANTORIN p. 129. AL-
BIN t. 12. f. 24..
Der

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
Der cricopharyngaeus iſt von dem eben gedachten
Muſkel eine Fortſezzung 
WINSLOW n. 483. MAR-
CHETTI p. 92. bei ihm iſt es
ſphincter; und GENGA anat.
chir. P. 225. bei dieſem Oeſopha-
gens, daß ſie verſchieden ſei. GUNZ
Mém. des Savans. étrang. p. 287., entſpringt von dem hin-
tern Seitentheile des gleichnamigen Knorpels, dem cri-
cothyreoideo gegen uͤber, oberhalb dem untern Ran-
de ALBIN p. 227. t. 12. f. 23.
c. c. t. 10. f. 1 2. 3. COURCEL-
LES t. 8. CANT., und er iſt dikk und von gutem Vermoͤgen: zu
ihm ſtoſſen einige Faſern von dem cricothyreoideo
hinzu.
Die obern Faſern laufen ſchief hinauf, und geſellen
ſich zum thyreopharyngaeo; ſie durchkreuzen ſich eben-
falls mitten an der weiſſen Linie.
Die untere Faſern gehen faſt uͤberzwerch fort, um-
geben nach der Art eines Ringes, den Schlundkopf, und
fuͤhreten ehedem den Namen 
ALBIN. p. 228. BONHOM-
ME, WINSLOW n. 484. des Schlundmuſkels
(oeſophagaei) WINSLOW n. 484. SAN-
TORIN.; doch laufen auch einige Faſern nie-
derwerts COURCELLES t. 8. ein we-
nig ALBIN t. 12. f. 24. n. 10. f. 8.
COWPER.. Dieſe Faſern ſind mehrmalen von den
obern unterſchieden, und werden davon bedekkt.
Die vorigen Paͤkke ziehen den Schlundkopf nieder,
und verengern ihn: die unterſten verengern denſelben blos.
Einige beruͤhmte Autores behaupten, daß an der
Schilddruͤſe WINSLOW. einige Faſern, und der ganz nahe dabei
liegende Ring der Luftroͤhre davon entſtanden ſein ſol-
len MORGAGN. Epiſt. 11.
n. 34..
§. 10.
Die Griffelſchlundmuſkeln.
Bisher haben wir die Verengerer des Schlundes (con-
ſtrictores) beſchrieben. Diejenige Muſkeln, welche nun-
H 2mehr

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
mehr folgen, heben den Schlundkopf in die Hoͤhe. Es
koͤmmt dieſer vornemſte darunter, gemeiniglich von dem
knorpligen Fortſazze des Griffelfortſazzes 
Conf. ALBIN. t. 12. f. 27.
COURCELLES tab. 6. &amp; 5.
CANT. tab. 3. EUSTACH. t. 41.
f. 5. 8. 11., bisweilen
auch von dem knochigen Stuͤkke MORGAGN. Epiſt. 11. n 8., ſo daß er niedriger,
als andre daſelbſt entſpringende Muſkeln lieget, wie auch
von dem Anfange des Griffelzungenbeinbandes her.
Vorwerts ſteigt derſelbe herab ALBIN t. 10. f. 8. 9. 10. 11.
COURCELLES t. 5 6., er iſt rundlich,
und hat dieſes unter den Munſkeln des Schlundkopfs
vor andern voraus: er legt ſich an den Schlundkopf an,
und inſerirt ſich mit ſeinen zerſtreuten Faſern, die ſich
oft in zwei oder drei verſchiedene Gebuͤnde, trennen ALBIN ibid. f. 9. 10. 11.
in die inwendige Schicht des Schlundkopfes, oder nahe
bei, in die zakkigte Haut, indem ſeine Faſern ſtralig
auseinander fahren ALBIN p. 215. et ic. cit.
f. 9. 10. 11. &amp; tab. 12. f. 27. EU-
STACH tab. 42. f. 4. 6. SANTO-
RIN c. 7. n. 7., ſo daß die oͤberſten derſelben in
die Hoͤhe laufen, die mittelſte uͤberzwerch gehen, und die
unterſte niederwerts laufen. Doch es werfen ſich einige
andre aͤuſſere Faſern, die nicht undeutlich zu ſehen ſind,
in den Rand des Schildknorpels ALBIN f. 9. 10. 11 tab 12.
f. 27. 28 29 30. LIEUTAUD. EU-
STACH. tab. 41. f. XI. t. 42 f. 6.
COURCELLES t. 6. FALLOP.

I. c. WINSLOW. n. 477. HABI-
COT Journ. 6. lect. 11. MORG.
Adverſ. I. p. 4. II. p. 34. thyre-
oideae. IDEM Epiſt. VIII. n. 5.
p. 226. 227. Epiſt. XI. n. 7. p. 324.
n. 10. Jn dem obern Raud des
cartil. thyreoideae CANTUIS
p. 12.) ſo wie ſich an-
dere innere Faſern in die Membran des Luftroͤhrenko-
pfes ALBIN t. 12. f. 29. hinter dem Zungenſchildbande, um den Kehl-
dekkel herum zerſtreuen. Andre Schriftſteller haben,
wiewohl ſelten, gefunden, daß ſich ein Theil dieſes Muſ-
kels, auch in die Wurzel der Zunge FALLOP. obſerv. p. 75. b.
bei ihm iſt es. Quartum par lin-
guae, &amp; Inſtit. p. 33. Nicht zuver-
laͤßig genung. MORG. Adverſ. II.
p. 34. Es laͤugnets SANTORI-
NUS p. 126. hineingeſenkt:
einige

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
einige beruͤhmte Maͤnner fuͤhren ihn ſo wohl in den Zun-
genknochen 
MORG. Adv. I. f. 4. II. p.
34. Epiſt. XI. n 7. VIII. n. 5.
FALLOP. I. c. Es laͤugnets SAN-
TORINVS. als in den Kehldekkel WALTHER de deglut n. 6. fort, wiewohl
mir dieſe Faſern nicht vorgekommen ſind.
Er hebt den Schlundkopf in die Hoͤhe, zieht ihn ge-
gen die Speiſe, die er aufnehmen ſoll, und bewegt den
Schlundkopf auch auf die Seite hin. Er ſchiebt zu glei-
cher Zeit den Luftroͤhrenkopf uͤber ſich hinauf, damit ſich
derſelbe wenden, und die Luftroͤhrenſpalte mit dem Kehl-
dekkel bedekken moͤge.
Beruͤhmte Maͤnner haben noch einen zweeten Grif-
felſchlundmuſkel ALBIN ad not. IV. c. 5.
MORGAGN. Epiſt. XI. n. 9.
SANTORIN. wahrgenommen, welcher auch von
der knochigen Trompete MORGAGNUS. oder dem benachbarten
Knochen hergekommen.
Sonſten laͤuft kein geringer Theil des Griffelzungen-
muſkels nach dem Schlundkopfe hin BOEHMER praef. ad faſc.
obſſ. 117. der zweete ſtylogloſſus.

von dem er nicht wuſte, ob er zur
Zunge, oder zum pharynx gehoͤ-
ren ſollte CHESELDEN anat. of
human. body Ed. VI. p. 79..
§. 11.
Die andren Hebmuſkel des Schlundkopfes.
Wegen des mit dem Luftroͤhrenkopfe zuſammengewach-
ſenen Schlundkopſes gehoͤren auch noch die Hebemuſkeln
des Luftroͤhrenkopfes und der Zunge mit hieher; als der
Griffelmuſkel des Zungenknochens L. X. p. 415.; der erſte Bauch
des zweibaͤuchigen p. 418.; der Kinnmuſkel des Zungenkno-
chens p. 420.: der Zungenſchildmuſkel p. 382. (hyothyreoideus)
der Griffelzungenmuſkel; p. 424. der Kinnmuſkel der Zun-
ge p. 422. und in ſo fern auch der Gaumenſchlundmuſkel.
H 3Man

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Man zaͤlet auch unter die Aufheber des Schlundko-
pfes den Hauptmuſkel des Schlundkopfes, und den ſal-
pingopharyngaeus; jener macht unter den aufſteigen-
den Faſern des Schlundkopfes, wie auch des mittelſten
Verengerers 
L. XVIII. p. 70. und des untern p. 71. conf. icones CAN-
TII tab. 3. BONHOMME tab. 22., den Gipfel aus,
und endlich befeſtigen ſich dieſe Faſern vor dem groſſen
Loche, an der Mitte des keilfoͤrmigen Fortſazzes, mit ei-
ner aus dem Fadengewebe beſtehenden Binde Azygos SANTORIN c. 7.
n. 2. p. 121., die
entweder einfach, oder bisweilen PARIS III. FALLOPII
Stuͤkk von der baſi des Kopfes
entſtanden, wo dieſer am Nakken
grenzt Obſerv. p. 77. dergleichen
lehret HABICOT D. VI. I. XI.
er fuͤgt aber den Qveerfortſazz des
atlas zu. Cephalopharyngeus.

DOUGLAS p. 41. CANT. p. 12.
tab. 3. WINSLOW n. 475. GA-
RENGEOT. gedoppelt iſt. Wir
wenigſtens finden auſſer einem Fadengewebe nichts wei-
ter, welches weiter nach hinten, als der Anfang des vor-
dern geraden kleinen Muſkels zum Vorſchein kaͤme, und
mitten am Schlundkopfe aufhoͤren ſollte. Sollte jeden-
noch dieſer Zuſammenhang feſte genug ſein, um einen
groͤſſern Widerſtand zu thun, als der Schlundkopf mit
dem Luftroͤhrenkopfe, ſo gienge es wohl an, daß jene
Verengerer alle, mit umgekehrten Geſchaͤfte den Schlund-
kopf in die Hoͤhe zu heben vermoͤchten. Doch dieſes
ſcheint mir gar nicht wahrſcheinlich zu ſein, weil wir,
wenn man den Schlundkopf herabdruͤkkt, die Thaͤtigkeit
von Muſkeln deutlich ſpuͤren, und dazu wuͤrde kein Jn-
ſtrument vorhanden ſein, wenn die Muſkeln, ſo den
Schlundkopf niederdruͤkken, ſich in Aufheber deſſelben
verwandeln wollten Solches findet nicht VAL-
SAVA noch MORGAGNUS Epiſt.
XI. n. 42. p. 361. noch HEUER-
MANN phyſiolog. tom. 3. p. 373.
daß ſie aus duͤnnen Faſern werden
DUVERNEY myotomolog. p.
129. 130..
Der Salpingopharyngaeus SANTORINI c. 7. n. 4. p.
122. ALBIN tab. 12. f. 27. 28. p.
235., deſſen groſſe Maͤn-
ner Erwaͤnung gethan, ſoll von dem aͤuſſerſten Knochen-
ende

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
ende der Euſtachiſchen Trompete, und vom Anfange
des Knorpelſtuͤkkes herkommen, fleiſchig herabſteigen, mit
einer feſten ſehnigen Membran bedekkt ſein, hineinwerts,
und nach vorne hin laufen, nebſt dem ALBIN I. c. EUSTACH
I. c. COURCELLS I. c. Jch habe
ihn zwiſchen dem proc. ſtiliformis
und dem lezten vorragenden ala
pterygoid. geſehen, dergleichen
fand MORGAGNUS Epiſt. XI. n.
44. p. 363. Gaumen-
ſchlundmuſkel in den Schlundkopf inſerirt ſein, und den
Schlundkopf in die Hoͤhe ziehen. Jch habe oft, wenn
ich dieſe Sache unterſuchte, an dieſer Stelle ein Faſer-
pakk angetroffen, welches aber dennoch inwendig mehr
mit Druͤſen Der weiſſen Membran ge-
denkt WALTHERUS. Solches
laͤugnet WEITBRECHT Comm.
Petr. t. IX. p. 264. VINK van de

Spieren p. 196. ſehr duͤnne macht
ALBINUS., als mit Faſern ausgeſtopft war.
§. 12.
Die Schlundgaumen, oder Gaumen-
ſchlundmuſkeln Die Schlundmuſkeln 2. 3.
vom Gaumen verſtanden C. BAR-
THOL. Inſtit. p. 238. Pharyngo-
ſtaphylinus VALSALV. c. 2. n.
19. 20. Pharyngoſtaphylinus
WINSLOW L. IV. n. 496. und
thyroſtaphylinus EJUSD. n. 457.
Pharyngoſtaphylinus SANTORI-
NI c. 7. n. 12 p 131. und thyro-
palatinus EJUSD. n. 12. p. 132.
und hyperoopharyngæus EJUSD.
p. 132. 133. Thiroſtaphylinus
DOUGLAS p. 45 Billig verbin-
det die Namen in eins MORGA-
GNUS Epiſt. XI. n. 18 p 300,
wie auch ALBINUS p. 238. damit
ſtimmt ziemlich uͤberein WINS-
LOW n. 497..
Es iſt dieſes ein groſſer Muſkel, der viele Namen
und einen zuſammengeſezzten Bau hat, und billig unter
den vornemſten Befoͤrderern des Niederſchlukkens den
erſten Rang hat.
H 4Ueber-

235. tab. 10. f. 13. WALTHER de
deglut. p. 10. anat. muſc repetit.
p. m. 617. COURCELLES tab. 6.
P. BONHOMME Sphenoſalpin-
gopharyngieus WINSLOW IV.
n. 476. der kleinen Muſkel EU-
STACHII t. 42. f. 6. zaͤlt hieher.
ILL. ALBINVS, welcher ſich als
ein Geferte an den platopharyn-
gaeus anſchlieſt.

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Ueberhaupt iſt dieſer Muſkel, wenn man ſeine rechte
und linke Saͤule zuſammen rechnet, zweiſchenklig 
SANTORIN p. 131. 232.,
indem ſich ſeine Schenkel, vermittelſt eines maͤßig con-
vexen Bogens unter ſich verbinden. Es ſtrekkt ſich
dieſer, hinterwerts ausgehoͤhlte Bogen lang uͤber den be-
weglichen Gaumen weg WINSLOW n. 491. COW-
PER tab. 28. f. 2. tab. 29. f. 1. AL-
BIN t. 12. f. 27. 28. 29. t. 10. f.
13. 14..
Hierauf biegen ſich ſeine Schenkel laͤngſt den Seiten
des Schlundkopfes zuſammen Poſterieur ALEXII LIT-
TRE Mém. de l’Acad. 1718. p. 301.
f. 2. S. DUVERNEY tab. 18. f.
2. g. g., und ſie befinden ſich
an der hintern Flaͤche des Schlundkopfes, nahe bei der
innern Membran, ſo, daß ſie von allen Faſern der drei
Verengerer bedekkt werden COURCELLES tab. 6. Conf.
ALBINUS t. 12. f. 27. 28. 29. &amp;
t. 12. f. 10. 11 12 13 &amp;c.. Sein oberer Anfang
koͤmmt, wie beruͤmte Maͤnner wollen MORGAGN. Epiſt. VIII.
n. 4. Epiſt XI. n. 17. p. 298. 299.
VALSALV. Epiſt. XI. n. 16. AL-

BIN p. 236. SANTORINUS p.
133 von ſeinem hyperoophryngeo
LIEUTAUD p. 171., theils vom
glatten hintern Rande beider Gaumenknochen, denn ich
habe ihn bis dahin niemals verfolgt, theils von der fe-
ſten Membran ALBIN p. 237. t. 10. f. 13.
t. 12. f. 28. 29., welche ſich von dem Knochenhaͤut-
chen des knochigen Gaumens ruͤkkwerts in den bewegli-
chen Gaumen verlaͤngert, und dieſem zum Fundamente
dienet; theils von der uͤbergedekkten Sehne des umge-
bognen Muſkels VALSALV. beim MOR-
GAGN. Epiſt. XI. n. 16. p. 298.
ALBIN. p 237. COURCELLES
tab. 7., und bisweilen mit einigen Faſern
von dem ungepaarten Muſkel MORGAGN. Epiſt. VIII.
n. 4. her: die uͤbrige Fa-
ſern laufen vom rechten Muſkel, uͤberzwerch in den lin-
ken fort MORGAGN. Epiſt. XI. n.
17. p. 299. ALBIN p. 236. t. 10.
f. 14. 15. t. 12 f. 27. 28. 29. WINS-
LOW n. 496.. Es liegt dieſer fleiſchige Bogen zwiſchen
der Sehne des umgebognen Muſkels, und dem Hals-
zaͤpf-

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
zaͤpfchen, indem er ſeine hohle Seite dem Zaͤpfchen zu-
kehret 
COURCELLES tab. 6. AL-
BIN t. 10. f. 14. 15. 17. t. 12. f. 27.
28. 29..
Es liegen, ſo wie ich es befinde, die Faſern des Gau-
menſchlundmuſkels, in zwoen Schichten, indem einige
uͤber dem Aufheber des weichen Gaumens, um bei der
gewoͤnlichen Lage dieſer Theile von dem Aufheber bedekkt
zu werden ALBIN t. 10. f. 14. COW-
PER t. 18. f. 2. N., andre unterhalb dem Aufheber ihren
Poſten zu haben, den ſie folglich mit bedekken COURCELLES in ic. 7. D. δ
ALBIN t. 10. f. 13., doch
ſind dieſe in geringerer Menge da.
Hierauf bilden beide Saͤulen, die rechte und linke,
wenn ſie ſich von dem aͤuſſerſten Ende des weichen Gau-
mens abwerts gegen einander beugen ALBIN p. 237. t. 10. | f. 4.
14. 15. t. 12. f. 27. COWPER t.
28. f. 2. t. 29. f. I. WINSLOW
n. 496., und vom Auf-
heber bedekkt worden, den inwendigen Schlundbogen,
welcher mehr nach inwendig zu, als die Mandeln, und
mehr nach hinten zu in den Schlund herabſteigt, und
ſich zwiſchen beide Griffelſchlundmuſkeln wirft EUSTACH ALBIN p. 237.
tab. 12. f. 27 28. 29. 30., und
ſich durch die weiſſe Membran des Schlundkopfes bis
zu unterſt in den Luftroͤhrenkopf ſtralenweiſe ver-
breitet 
ALBIN t. 10. f. 10. 11. t.
2. f. 27. EUSTACHIUS..
Von dieſen Faſern laufen einige obere Faſern in
das obere Horn des Schildknorpels, und in deſſen aus-
wendige Seite EUSTACHIUS t. 42. f. 6.
MORGAGN. adv. anat. l. n. 8.
Epiſt. VIII. n. 4. Epiſt. XI. n. 14.
VALSALVA ibid. COWPER edit.
1724. ALBIN. p. 237. t. 10. f. 10.
11. tab 12. f. 27. 30. LIEUTAUD
p. 171. SANTORIN p. 131. 132.
WINSLOW n. 497. DOUGLAS
p. 45., ſo wie in den Seitenrand ALBIN., und
ſie haͤngen ſich daſelbſt, unter dem Griffelſchlundmuſkel
feſte an COURCELLES EUSTA-
CHIUS..
H 5Hier-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Hieraus erhellet leicht, daß, da dieſer Muſkel beide
Enden an einem beweglichen Theil anfaͤngt, da die Ver-
bindung mit der harten Membran des weichen Gau-
mens, auſſerdem noch das obere Ende feſte haͤlt, und das
untere vermoͤge des Anhaͤngens am Schildknorpel ſeine
Verſicherung findet, ich ſage, daß darum faſt beide En-
den gleich beweglich ſein muͤſſen, nur daß derjenige Bo-
gen am beweglichſten iſt, in welchem der rechte Muſkel
mit dem linken an dem weichen Gaumen zuſammen laͤuft.
Wenn dieſer Muſkel alſo, ſeiner eignen Natur ge-
maͤs, wirket, ſo ziehet er den weichen Gaumen herab,
entfernt ihn von den Naſenloͤchern, ziehet ſelbigen naͤher
gegen die Zunge, haͤlt folglich die in dieſer Gegend be-
findliche Speiſe, von der Naſe, kraft des dazwiſchen lie-
genden Seegels ab, preſſet ſolche in den Schlundkopf
herab, und ſorgt davor, daß ſie nicht wieder in den
Mund zuruͤkk trete, wenn er das Gaumenſeegel gegen
die Zunge gleichſam aufzieht. Zugleich hebt er den
Schlundkopf in die Hoͤhe, er erweitert denſelben, ziehet
ihn gegen die niedergetriebne Speiſe heran, und traͤgt
das Seinige zur Umkehrung des Kehldekkels mit bei.
Waͤre aber das eine Ende eben dieſes Muſkels feſter,
und es wuͤrde der Luftroͤhrenkopf vermoͤge ſeiner Kraͤfte
niedergezogen, ſo koͤnnte er nur einzig und allein das
Gaumenſeegel wegziehen, und an die Zunge anlegen.
Waͤre im Gegentheil das Gaumenſeegel, vermittelſt
des Aufhebers des weichen Gaumens, uͤber ſich in die
Hoͤhe gezogen, und Schlundkopf und Luftroͤhrenkopf in
ſeinem ſchlaffen Zuſtande, ſo koͤnnte er alsdann den
Schlundkopf und zugleich den Luftroͤhrenkopf, gleichſam
an den knochigen Gaumen in die Hoͤhe ziehen Dergleichen hat ALBINUS COURCELLES..
Er

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
Er erſchuͤttert und leeret die Halsmandeln aus, wel-
che er vorbei ſtreicht 
Gloſſopaphylinus VALS.
WINSL. SLEVOGT.. Daher entſteht, wenn die Man-
deln geſchwollen ſind, ein Schmerz im Herunterſchluk-
ken, und eine Unbeqvemlichkeit, vornaͤmlich weil dieſer
Muſkel dadurch gedruͤkkt wird.
§. 13.
Die Zungengaumenmuſkeln. Der Verengerer
des Jſthmus im Schlunde ALBIN p. 241 COURCELL.
L’anterieur LIEUTAUD p. 170..
Dieſer Muſkel bildet am Gaumenſeegel einen aͤnli-
chen Bogen, wie derjenige war, von welchem wir kurz
zuvor geredet haben. Man koͤnnte ihn ebenfalls fuͤr
einen einzigen und ungepaarten Muſkel halten. Er
macht zugleich zween Boͤgen, die an den Seiten des
weichen Seegels herablaufen, ſie liegen aber mehr nach
inwendig zu, ſie ſind kleiner, und laufen nicht ſo ſehr
herab. Er iſt oft etwas undeutlich zu ſehen SANTORIN c. 7. n. 14., aber
doch ſo beſchaffen, daß man ihn fuͤr fleiſchig erken-
nen kann.
Es befindet ſich folglich das eine und obere Ende
dieſes Muſkels im Bogen an dem hintern Theile des be-
weglichen Gaumenſeegels COURCELLES, VALSAL-

VA: ALBIN. tab. 10. f. 17. tab.
12. f. 11., wo daſſelbe auf dem Gau-
menſchlundkopfmuſkel aufliegt ALBIN I. c. COWPER p.
29. f. 1., und dieſes Ende iſt
viel ſchmaͤler. COURCELLES tab. 7. B. β.
ALBIN I. c.. Es haͤngt an einem Stuͤkke mit der
feſten Membran des Seegels zuſammen. Er lieget un-
ter der Haut, oder er iſt der unterſte von den Muſkeln
in dieſer Gegend, und welchen man, nach Fortraͤumung
der Bekleidung, und Herabziehung der Druͤſen zu Ge-
ſichte bekoͤmmt. Die hintere Faſern verbreiten ſich bis
zum

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
zum Ruͤkken des Zaͤpfchen, und hoͤren daſelbſt auf 
ALBIN I. c..
Er laͤuft von beiden Seiten des Seegels faſt gerade nach
vorne und ein wenig abwerts, naͤhert ſich der Zunge LITTRE I. c. f. 1. D. D.
DUVERNEY tab. 18. f. I. d. d.
ALBIN. I. c.,
und wirft ſich oberhalb der Jnſertion des Griffelzungen-
muſkels in deren Baſis. Er vermiſchet ſich einiger
maaſſen mit dem Gaumenſchlund LIEUTAUD ALBIN., und mit dem He-
bemuſkel des Gaumenſeegels. Er aͤuſſert einerlei Kraͤf-
te, die von groſſem Nachdrukke ſind, ſo viel ein ſo klei-
nes Stuͤkk Fleiſch leiſten kann. Jm Hinabſchlingen
ziehet er die untere Flaͤche des Gaumenſeegels an die
Zunge heran, er vereinigt beide, er hemmt oder ſperrt
den Zugang zum Munde vollkommen, und ſtuͤrzet die
Speiſe in den Schlundkopf herab ALBIN..
Wenn er aufſchwillt, ſo druͤkkt er nebſt dem eben
gedachten Muſkel, die Mandeln zuſammen, welche alſo
zwiſchen beiden Muſkeln ausgeleeret werden.
§. 14.
Die Hebemuſkeln des weichen Gaumens ALBIM p. 242..
Die zwiſchen der Trompete und dem Zapfen
befindliche Muſkeln (ſalpingoſta-
phylini VALSALV. SANTORIN c.

7. n. 15. p. 134. Le droit LIEUT.
p. 170..
Der dritte Bogen an dem weichen Muſkel SANTORIN I. c. MOR-
GAGN. Epiſt. VIII. n. 3. X. n. 2.
EUSTACH tab. 42. COWPER t.
28. f. 2. ALBIN. p. 243. tab. 10.
f. 13. 14 hat eine zwiſchenliegende
Sehne. MORGAGNUS Epiſt. 10.
n. 7. LIEUTAUD. lieget
groͤſten Theils gleichſam zwiſchen den beiden Platten des
thyreo-

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
thyreopalatini 
Ein Theil bedekkt mit dem
palaſopharyogaeo ALBIN tab. 10.
f. 13. ein Theil, ſo dieſen Muſkel
bedekkt f. 14., er iſt vorneher nakkt Der vordere Theil nakkt,
COURCELLES t. 7., hinter-
werts convex ALBIN ic. tab. 12., fleiſchig und ſtark, und nimmt denjeni-
gen Theil des Gaumenſeegels ein, welcher zwiſchen der
Sehne und dem Rande des umgebognen Muſkels frei
liegt COURCELLES.. Er ſendet Faſern zum Halszapfen und kno-
chigen Gaumen hin, und vermiſcht ſich hie und da mit
den Schlundgaumenmuſkeln ALBIN. und mit der Sehne
des umgebognen Muſkels.
Von da laͤuft er nach vorne hin ALBIN t. 12. f. 9. und nach aus-
wendig fort ALBIN COWPER t. 28.
f. 4., um vom Fluͤgelſchlundmuſkel bedekkt zu
werden, und inſerirt ſich mit einem Ende in denjenigen
Theil des Felſenknochens Faſt dergleichen hat LIEU-
TAUD n. 170. Etwas anders AL-

BINUS conf. t. 12. f. 9. t. 10. f.
13. 14. aus dem Felſenbeine COUR-
CELLES t. 6., welcher die Trompete durch-
laͤſt, hinter dem weichen Theile der Trompete, an der
Wurzel des ſpizzen Fortſazzes dieſes Knochens, mit dem
andern Ende in das glatte Gruͤbchen des Felſenknochens,
zwiſchen der Straſſe der Carotis und dem ſpizzen Fort-
ſazze des aͤuſſerſten Fluͤgels; und endlich mit noch einem
andern Ende in den Knorpel der Trompete RAU myolog. p. 52. LIEU-
TAUD WINSLOW n. 501..
Jch habe zwar an todten Koͤrpern die Naſenloͤcher
von ſelbſt verſchloſſen geſehen, indeſſen kann doch dieſer
Muſkel allerdings, ſo oft der bewegliche Gaumen ver-
zogen worden, die Naſenloͤcher verſchlieſſen, wenn das
Seegel hinauf und ruͤkkwerts gezogen wird MORGAGN. Epiſt. X. n.
7. VIII. n. 3. ALBIN p. 243.
LIEUTAUD. SANTORIN p. 135. ALBIN
p. 243. 244 COWPER Phil. tranſ.
n. 220. daß die Naſe vom velo pa-
latino im Saugen verſchloſſen
werde GLISSON ventrio. et in-
teſt. p. 296.. Zu
vermu-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
vermuten iſt es, daß er in denjenigen Perſonen wirke,
welche ſich der widrigen Geruͤche 
LA HIRE Hiſt. de l’Acad.
1712. p. 38. blos durch eine ge-
wiſſe Anſtrengung erwehren koͤnnen, und es ſahe der be-
ruͤmte Littre, als er durch das eine Naſenloch eine Fluͤſ-
ſigkeit einſprizzte, durch beide Naſenloͤcher ſolche wieder
heraus flieſſen, welche alſo offenbar von dem Gaumen-
ſeegel verhindert wurde, daß ſie nicht in den Schlund
niederfallen konnte Mém. de l’Acad. 1718.
p. 304.. Es giebt endlich Leute, welche
in eins weg, und ohne abzuſezzen blaſen koͤnnen, indem
die Luft, welche ſie durch die Naſe einlaſſen, in den Mund
herabſinkt, und durch den Mund ausgelaſſen wird, in-
dem ſie die Naſenloͤcher verſchlieſſen, damit die Luft nicht
durch dieſelben wieder herausfahren koͤnne Mém. de l’Acad. 1717. p.
70. 71. 72.. Albin
ſagt, daß dieſer Muſkel auch im Atemholen wirkſam
ſei L. c..
§. 15.
Die umgebogne Gaumenmuſkeln 
ALBIN p. 245. Muſculus
novus tubae VALSALV. das erſte
Paar FALLOP. p. 76. b. Con-
tourné LIEUTAUD p. 171. Solches
hat auch der Pigmaͤe TYSON..
Es iſt dieſer Muſkel viel groͤſſer, als man anfaͤnglich
glauben ſollte, und er erſcheinet dann allererſt ganz, wann
man den aͤuſſern Fluͤgel des fluͤgelfortſazzes ſorgfaͤltig
wegraͤumet: er machet aber unter den Bogen derjenigen,
die ſich an dem weichen Seegel befinden, den vierten
Bogen aus, der am meiſten nach vorne zu liegt, und
dem Ende des Gaumens am allernaͤchſten iſt.
Er entſpringt von dem aͤuſſerſten Felſenknochen SANTORIN ALBIN. p.
246. t. 12. f. 9. COURCELLES
p. 76.,
wo derſelbe mit dem aͤuſſerſten Fluͤgel des Fluͤgelfortſaz-
zes zuſammengrenzt, von der fortgeſezzten ſpizzen Erha-
benheit

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
benheit 
Von ſelbiger FALLOPIUS
p. 76. b. dieſes Fluͤgels, die dem keilfoͤrmigen Knochen
angehoͤrt, weiter nach hinten zu, als das Loch des dritten
Aſtes des fuͤnften Nervenpaares liegt; ferner von dieſem
Knochen vorwerts hin bis zum Zwiſchenraume der Fluͤ-
gel, mehr inwendig zu, als die Schlagader der Gehirn-
ſaͤule ALBIN t. 12. f. 10. MOR-
GAGNUS p 214. COURCELLES
WALTER, WEITBRECHT., und vom Zwiſchenraume der Fluͤgel Vom innern Fluͤgel WAL-
THER, SANTORIN, von der Fluͤ-
gelwurzel ALBIN COURCELLES,
von den Fluͤgeln MOLINETT
RAU myolog. p. 52.; vom
innern Fluͤgel und von dem knorpligen Theile der Trom-
pete ALBIN p. 246. conf. tab 10.
f. 15. 16. VALSALV. MORGAGN.
Ep. VII. n. 26. p. 212. 213. n. 28 p.
214. COURCELLES LIEUTAUD
WEITBRECHT Comm. Petrop.
T. IX. p. 257. add. COWPER t.

29 f. 2. Solches laͤugnet SAN.
TORINUS c. 2. n. 11. p. 46., bald mit wenigen, bald mit mehrern Fa-
ſern MORGAGNUS..
Er laͤuft nach vorne herab mit dem Hebemuſkel VALSALVA, COURCEL-
LES, t. 7. ALBIN t. 12. f. 9. 10.
t. 10. f. 15. 16. COWPER I. c.
f. 4.,
doch mehr nach auſſen zu, als die Trompete, wie jener
mehr nach innen zu liegt, durch die Hoͤhlung, welche zwi-
ſchen den innern und aͤuſſern Fluͤgeln liegt, ganz nahe
am inwendigen Fluͤgel, er iſt ein Zoll breit, und ver-
miſcht ſich mit der Sehne und dem Fleiſche VALSALVA, COURCEL-
LES, CANT. tab. 3. f. 2 EU-
STACH. t. 41 f 13. t. 42. f. 4. 6.
ALBIN. t. 12. f. 9 10. t. 10. f.
15. 16..
Wenn er ſich in die Sehne verwandelt hat, ſo laͤuft
er durch ſeine Furche VALSALVA. gegen die Baſis des Haͤkchens
am Fluͤgelfortſazze, er beugt ſich einwerts und ein wenig
in die Hoͤhe um, und wird zu einer breiten ausgeſpann-
ten Sehne Gar zu ſchmal VALSALVA
und EUSTACHIUS: beſſer
COURCELLES., welche ſich durch die Membran des wei-
chen Seegels verbreitet, etwas hoͤher, als der druͤſenhafte
liegt, ſtralig iſt Idem., und die vordere Faſern nach vorne
zu,

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
zu, die mittelſten gerade und einwerts, und die hintern
ruͤkkwerts ausſtrekkt 
IDEM.. Nicht wenige von den Vor-
derfaſern ſind an der mondfoͤrmigen hintern Schaͤrfe des
Gaumenknochens angewachſen SANTORIN p. 47. ALBIN
P. 247. f. 9 10. t. 10. f. 16. MOR-
GAGN. Epiſt. VII. n. 23. p. 208.
adverſ. anat. II. p. 35. WAL-
THER p. 8. DOUGLAS., und reichen bis zur
Mitte der Graͤte ſelbſt fort. Die innern und hintere
Faſern laufen mit ihres gleichen in einen Bogen zuſam-
men COURCELLES ALBIN. t.
12. f. 9 10. t. 10. f. 16., und vermengen ſich hie und da mit dem Bo-
gen des Gaumenſchlundmuſkels ALBIN p. 247..
Es laͤuft auch ein Faſerpakk durch den Fluͤgelſchlund-
muſkel und deſſen innere Platte gegen die Zunge zu Davon, doch nennt ers
Fleiſch WALTHER de muſc. ed.
noſtr. p. 594. de deglut. p. 19..
Einige beruͤmte Maͤnner haben geſehen, daß derjeni-
ge Theil, welcher von dem Felſenknochen und vom groͤſ-
ſern Fluͤgel entſpringt, an der Wurzel des Haͤkchens ſein
Ende gefunden 
ALBIN WINSLOW n. 458.; daß ſich aber von dieſer Wurzel ent-
weder weiterhin ein anderer Muſkel in das Gaumenſee-
gel ALBIN WEITBRECHT p.
258. Ceratoſtaphylinus HEISTER
Compend. anat. n. 72. f. 38.
WEITBRECHT Ceratoſtaphylin
VERDIER GARENGEOT p. 131.
Prerigopalatinus CROONII beim
GIBSON anat. p. 476., oder ein Theil eben dieſes umgebogenen Muſkels
hineingeſenkt habe WINSLOW.. Es haben andere groſſe Maͤn-
ner dieſen Bau nicht geſehen Es nicht geſehen zu haben
ſagt MORGAGN. Epiſt X. n. 19., und ich bin eben ſo we-
nig darauf gefallen.
Er hat eben die Verrichtung auf ſich, welche er ha-
ben wuͤrde, wenn er von dem Fluͤgelhaͤkchen ſein Entſte-
hen bekaͤme. Er druͤkkt naͤmlich das Gaumenſeegel her-
ab, er ziehet es von den Naſeloͤchern weg, und oͤfnet dieſe,
wenn ſie verſchloſſen ſind. Er ſpannet zugleich eben die-
ſes Seegel an den Seiten aus.
Vermoͤ-

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
Vermoͤge ſeines Zuges erweitert er die Trompete ein
wenig 
MORGAGN. p. 212. Nach
gemachtem Verſuche., denn er verengert dieſelbe vielmehr, wenn er
im Aufſchwellen begriffen iſt Daß er ſie verengere AL-
BINUS..
§. 16.
Der Ungepaarte. Der Gaumenzapfen-
muſkel.
Dieſer iſt dem Kinnmuſkel des Zungenknochens in
dieſem Stuͤkke gleich, daß er gerade, und dergeſtalt auf
einander liegende und parallele Faſern hat, daß man ihn
entweder fuͤr einen einzigen Muſkel Azygos MORGAGNI Ep.
VIII. n. 2. Adv. I. n. 8 p 4. Ad-
verſ. II. p. 35. Comm. Acad. Bo-
non. T. I. p. 311. VALSALV beim
MORGAGN. Epiſt. X. n. 19.
SANTORIN c. 7. n. 16. p. 135.
HEISTER f. 38. k. Ungepaarte
Muſkel CANT. p. 15. Azygos
uvulae ALBIN p. 248. COUR-
CELLES Muſculus uvulae LIT-
TRE p. 302. Am Nerven mitten
am Zaͤpfchen ſahe etwas muſkuloͤ-
ſes SCHELLHAMMER Oncolog.
p. 74., ohne ein Paar
zu ſein, oder fuͤr zween Muſkeln halten kann Zween Suſpenſorios nannte
I. v. HORNE p. 20. Zween nann-
te DIONIS cours d’Anat. p. 592.

Palatoſtaphylinos nennt ſie DOU-
GLAS p. 44. Epiſtaphylinos
WINSLOW p. 502. Zwei hat
SANTORINUS p 136.: indeſ-
ſen hat er doch kein hinlaͤnglich deutlich Fadengewebe,
daß man wirklich zween verſchiedne Muſkeln ſehen
ſollte Sie vereinigt VALSALVA,
und nach reiferer Ueberlegung
MORGAGNUS p. 303. 304. et
WALTHER de deglutit. p. 17. Es
ſollen ſehr ſelten zwei ſein MOR-
GAGN. p. 306 314. da er in Thie-
ren vielmehr ihrer zween ſindet p.
312. Soll nicht Muſkel heiffen nach
dem LIEUTAUD p. 172.
Sein vordrer Urſprung koͤmmt entweder von der
Mittelgraͤte des knochigen Gaumens ALBIN tab. 10. f. 13. VAL-
SALVA beim MORGAGN. I. c.
p. 304. DOUGLAS. WINSLOW
LITTRE t. 15. f. 2 CANT. Syl-
lab. part. corp. hum. in Ruſſ.
edit. 88., wie beruͤmte
Maͤnner ſchreiben, denn ich habe ihn nicht dahin ver-
folgt VALSALVA ibid., oder von der Sehne der umgebognen Muſkeln,
denn
H. Phiſiol. 6. B. J

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
denn ſo habe ich die Sache uͤberhaupt befunden 
Ueberhaupt nicht vom Kno-
chen MORGAGN. p. 308., und
von der feſten Membran, die ſich vom Knochenhaͤutchen
verlaͤngert ALBIN et levatoribus ibid., her.
Er liegt in der oͤberſten Faſerſchicht COURCELLES in tab. 7. oder dicht
an der Hoͤhlung der Naſenloͤcher. Er laͤuft ruͤkkwerts, iſt
anfangs gerade Faſern nach der Laͤnge
RUYSCH Theſ. II. aſſ. 5. n. 6., wird im Fortgehen ſchmaͤler COURCELLES.,
beugt ſich hierauf mit dem Gaumenſeegel, und geht her-
ab In Fig. LITTREI., da er dann mit dem Zapfen in eins fortlaͤuft, deſſen
Grund er abgiebt ALBIN. p. 248. MOR-
GAGN. Epiſt. 10. n. 24. p. 307.
COURCELLES t. 7. DOUGLAS
WINSLOW, CANT. t. 3. f. 2.
Bald gegen den Anfang, bald ge-
gen das Ende MORGAN. ibid., und welchen er nebſt einer Menge
Druͤſen ausmacht 
LITTRE SCHELHAM-
MER.. Er vermiſcht ſich einiger maaſ-
ſen mit dem Gaumenſchlundmuſkel MORAGN. p 306. 309., mit dem Aufhe-
ber, und ſieht gemeiniglich blaß aus.
Er kruͤmmt den Zapfen nach forne, gegen die Zunge
zu, und erhebt ihn MORG. Epiſt. X. n. 27.
LITTRE den Fehler, dem der ILL.
DOUGLASSIO entfahren iſt, ſo
wie meinem PRAECEPTORI habe
ich verbeſſert Prael. BOERH. T. I.
p. 213. 214 ſo wie ALBINUS de
deplut. p. 72., wenn er niederſinkt.
Wenn wirklich an der gewoͤnlichen Methode dieſen
Theil wieder feſt zu machen, wenn derſelbe in Krankheiten
laͤnger geworden, oder der Zapfen geſchoſſen iſt, was wah-
res iſt, ſo ſcheint man die reizbare Natur dieſes Muſkels,
mittelſt angebrachter ſcharfer Gewuͤrze zu vermeren.
Der Zapfen hat eine willkuͤrliche Bewegung RIEDEIN. cur. med.
obſ. 46..
§. 17.

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
§. 17.
Die Druͤſen des Schlundkopfs.
Die Natur reicht dem Schlundkopfe Feuchtigkeiten,
die ſie entweder von dem Dunſte der Schlagadern, oder
von einer Menge Schleims hernimmt, den die einfache
Blaͤschen der Zunge 
L. XIII. p. 107., des Gaumens L. XVIII. p. 50., des Gau-
menſeegels p. 63., des Ruͤkkens am Kehldekkel L. IX. p. 392., der
Euſtachiſchen Trompete L. XV. p. 223. 224., des Schlundkopfes und
des convexen Luftroͤhrenkopfes von allen Seiten ausgieſ-
ſen. Es iſt naͤmlich der ganze Schlundkopf an der con-
vexen Stelle der weiſſen Membran, welches eine Fortſez-
zung der Haut iſt, mit ziemlich harten, eifoͤrmigen Druͤſen
uͤberzogen, die durch einen kleinen Gang und Porus
Schleim ausſchuͤtten; und dieſes ſonderlich alsdann, wann
wir was herunterſchlukken, denn in dieſer Zeit wirken die
Muſkeln des Schlundkopfes, und indem ſie dieſen Sakk
auf mancherlei Weiſe verengern, ſo druͤkken ſie aus den
Druͤſen den Schleim aus MORGAGN. Epiſt. IX. n.
21. p. 250. von den meiſten;
GOURCELLES t. 6. Solches hat
auch VALSALVA t. 5. f. 2. et
COWPER tab. 29. f. 2. Druͤſen
am Rachen hat auch GALENUS

beſiehe ihn. de util. part. LXIV.
c. 11..
Dieſe Druͤſen felen nirgends, indeſſen ſind ſie doch da-
ſelbſt in groͤſſerer Menge vorhanden, wo der Schlund-
kopf, als eine Fortſezzung der Naſeloͤcher Beflehe die Beſchreibung
dieſes Theils ſeiner Haut SCHNEI-
DER de Catharrh. L. III. c. 3.
p. 503. 504., den Kno-
chen des Hinterhaupts unterſtuͤzzt. Jch habe an dieſer
Stelle die Druͤſen in geraden Linien ſtralweiſe liegen ge-
funden Faſt dergleichen hat MOR-
GANUS Epiſt. IX. n. 13. p. 242.
243. et SANTORINUS p. 137.. Jch leſe, daß man bisweilen daſelbſt ihren
gemeinſchaftlichen Gang HEISTER not 58. f. 38. f.
daß dieſes nicht beſtaͤndig ſei MOR-
GAGN. p. 242. angetroffen. So habe ich
J 2ſowohl

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
ſowohl um die Euſtachiſche Trompete lange Tiefen,
als auch eine andre groſſe Tiefe mitten zwiſchen den
Trompeten geſehen. Es zeigt ſich auch vor den Man-
deln, gegen die Zunge zu ein Haufe von dergleichen Druͤ-
ſen, welcher geradlinigt iſt, ſich mehr nach vorne und hoͤ-
her als die Mandeln anfaͤngt, und in dem Schlundkopfe
zu Ende geht 
An tonſilla anterior p. 66.. Es ſammeln ſich endlich andre Druͤ-
ſen, vermittelſt der Membran, in ein rundlich Gepaͤkke
zuſammen, welches man den Salpingopharyngaeus muſc.
p. 74. nennt.
Die Druͤſen ſind oberwerts durchgaͤngig groͤſſer, und
liegen allmaͤlich niederwerts duͤnner aus einander.
§. 18.
Die Schlagadern des Schlundkopfes, und
des Gaumens.
Es hat die Natur dieſen Theilen eine Menge Schlag-
adern, und auch deren nicht wenig dem Gaumenſeegel
ausgetheilt.
Der Schlundkopf hat ſeine eigene Schlagader Faſcic. II. T. L. X. p. 110.
Faſcic. III. p. 4. Comm. ad BOER-
HVAV. praelect. T. I. p. 202.,
oder auch wohl deren zwo 
p. 4. Faſcic. VIII. p. 10.
Faſcic. II. not. c. c.. Jſt nur eine einzige vor-
handen, ſo entſteht ſie gemeiniglich aus der aͤuſſern Ca-
rotis Faſcic. III. tab. art phar., hinterwerts, da wo die Schlagader des Hinter-
haupts aus dieſem Stamme koͤmmt. Sie ſteigt mit al-
len Gefaͤſſen und Muſkeln, die in dieſer Gegend vorkom-
men, bedekkt, in die Hoͤhe, und teilet aller Orten den vor-
dern Muſkeln des Halſes Aeſte mit Ibid. i. p. 4. von dieſen be-
ſiehe PETIT ad PALFYN p. 346..
Doch ſie reichet auch andre Zweige den vornemſten
Muſkeln, die vom Griffelfortſazze herablaufen Tab. 3. s ad x., ſo wie
den

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
den Aufhebern und der Trompete mit 
p. 4.: ſie beugt ſich
mit ihrem Stamme, mit welchem ſie durch das Loch der
Carotis zu gehen ſchien, zuruͤkke p. 4. Add. MEKEL tab.
nervi Quinti., und gehet nach dem
hintern Theile des Schlundkopfes, da ſie ſich dann in die-
ſem Sakke weit ausbreitet. Doch giebt ſie auch, wie wir
geſagt haben, der oͤberſten Dekke des Schlundkopfes, wie
auch dem hinterſten und obern Theile der Naſenloͤ-
cher L. X. p. 110. Aeſte.
Gemeiniglich koͤmmt die Schlagader des bewegli-
chen Gaumens aus der Leffzenader; dennoch aber auch
bisweilen aus der Schlagader des Schlundkopfes her Faſc. III. p. 7. Faſc. II. M..
Sie ſteigt mit den vom Griffelfortſazze entſtehenden Muſ-
keln, wie auch mit dem Aufheber in die Hoͤhe; ſie geht
mit einem tiefen Stamme zum Gaumenſeegel, und da ſie
an dieſem Orte ganz zu oberſt ihre Stelle findet, ſo koͤmmt
ſie als eine Begleiterin des ungepaarten Muſkels ſich in
das Ende des Zaͤpfchens zu werfen Faſcic. II. ad c. c.. Ein anderer
Aſt, der in der Oberflaͤche kriecht, laͤuft mit dem umge-
bognen Muſkel des Gaumens, in das bewegliche Seegel
und deſſen Druͤſen und Muſkeln. Es iſt dieſe Gau-
menſchlagader ziemlich gros, ſie giebt, wenn der Zapfen
zerſchnitten wird, eine Menge Blut von ſich 
Faſcicic. II. N., wie auch
wenn der Zapfen angefreſſen iſt Alex. BENEDICT. L.
IX. c. 44., und es iſt biswei-
len die Folge von dieſem Verluſte toͤdtlich geweſen IDEM ibid. und VALES-
CUS de TARANTA als das
Zaͤpfchen zerſchnitten wurde..
Die Mandelſchlagader koͤmmt aus der Leffzen-
ader, indem dieſe durch die Furche der Druͤſe unter dem
Kinnbakken, hindurchſtreicht; ſie ſteiget laͤngſt der Sei-
tenſtelle des Schlundkopfes in den convexen Theil der
Mandeln hinauf. Eine andre, die ein Ausſproͤsling der
J 3Gau-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Gaumenader iſt 
Faſcic. III. p. 7. Faſc. VIII.
p. 12., pflegt ſich ebenfals in die Mandeln
zu begeben.
Die Schlagadern des harten Gaumens ſind Kin-
der der erwaͤnten Gaumenader, und der niederſteigen-
den Gaumenaͤſte Faſc. VIII. p. 18. Faſc. III.
p. 10. Faſc. II. μ. et not. y. ME-
KEL de nervo quint. 46. der innern Kieferſchlagader, wel-
che nach vorne zu laͤngſt den Wurzeln der Zaͤhne, und
einen Bogen an der Stelle der Schneidenaht bilden,
aus welchem Bogen ein Zweig durch den Schneidegang
in die Naſeloͤcher hinauflaͤuft, und in die ſchwammige
Knochen geht L. XIV. p. 149..
Die Schlagadern der Bakken kommen aus der Leff-
zenader, aus deren Aeſten Faſcic. III. tab. art. labial.
O. Y. Faſc. VIII. t. y. MEKEL
Memoir. de Berlin T. VII. JEN-
TY tab. 1. f. 1. aus der untern Leffzenader,
aus der untern 
Faſc. III. YY. Faſc. VIII.
P. MEKEL. und obern Kranzader K. K. Faſc. VIII. ζ. MEKEL., aus der
obern Leffzenader Faſc. VIII. ϰ. ϰ., ſo wie aus der Queerader des Ant-
lizzes d. d. Faſc. VIII. ad L. her.
Hierzu kommen noch einige Trompetenaeſte Faſcic. VIII. α., die
von der innern Kieferader herbei kriechen, und ſich mit
den erſtern vereinigen: Aeſte von dem Stamme unter-
halb der Augenhoͤhle Faſcic. VIII. γ., ſo ſich ebenfalls mit den Leffzen-
adern durcheinander flechten; Aeſte, die vom Kinnlo-
che Faſcic. II. R. herkommen: und noch andre Aeſte der tiefen
Schlaͤfenſchlagader Faſcic. III. p. 19. 20.. Dieſes wuͤrde aber nur Weit-
laͤuftigkeiten verurſachen, und es gehoͤret eigentlich nicht
hieher.
§. 19.

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
§. 19.
Die Blutadern dieſer Theile.
Die Blutadern des Schlundkopfes beſtehen aus eini-
gen kleinen Adern von dem einen Aſte der innern Droſ-
ſelblutader, welcher neben dem Zungenbeine, unterhalb
der Theilung entſteht, oder oben an der Ohrendruͤſe,
oder ſie kommen auch von der obern Schilddruͤſenader,
oder von der Leffzenader her. Die Zweige dieſes Staͤmm-
chens laufen an der hintern Flaͤche des Schlundkopfes
herab, und machen nebſt ihren Geferten einen Bogen
und ein Geflechte 
WEITBRECHT Sydeſm. ic.
n. 32..
Die groͤſſere Blutader des Schlundkopfes ruͤhrt ſon-
derlich von dem groſſen innern L. X. p. 262. Stamme der Droſ-
ſelblutader her, welcher bei der Kieferdruͤſe ſeinen Ur-
ſprung hat, und die tiefe Zungenblutader, die untere, wie
auch den Ruͤkkenaſt der Zunge, den innern Kieferaſt, den
Naſenaſt, den untern Kieferaſt, den Mandelaſt, den
Gaumenaſt, und den Aſt fuͤr den Schlundkopf her-
vorbringt 
TREW. Epiſt. ad HAL-
LER t. 2..
Zu den Mandeln, zum Ruͤkken der Zunge, zum
Gaumenſeegel, Schlundkopfe, zum untern Kinnbakken,
Luftroͤhrenkopfe, begiebt ſich oft ein andrer Stamm, ent-
weder von der obern Schilddruͤſenader, oder von der
Zungenader, oder auch von der Leffzenblutader.
Sonſten entſtehet auch aus dem Stamme der Droſ-
ſelblutader, nebſt den Blutadern des Schlundkopfes, die
zuerſt genannt wurden, ein Stamm, welcher ſich der
Hinterſeite der Zunge, dem Gaumenſeegel, den Man-
deln, und dem oberſten Theile des Schlundkopfes mitteilt.
J 4Die

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Die Bakkenblutadern kommen von dem Leffzenſproͤß-
linge 
Conf. ic. arter. in Faſc. III.
&amp; L. X. p. 262. JENTY tab. 1.
f. 1. der innern Droſſelader mit einfachern Staͤm-
men, als die Schlagadern her, ſie ſind mit einem ſehr
groſſen Ringe vereinigt, und haͤngen ferner mit der An-
genblutader, die aus der Augenhoͤhle herauskoͤmmt, zu-
ſammen L. XVI. p. 440..
Hierzu geſellen ſich von der Schlaͤfenader noch einige
tiefe Blutadern, ſo wie hier tiefe Schlagadern vorkom-
men Gemeldet L. X. p. 233..
§. 20.
Die Nerven dieſer Theile p. 232. add. Cl. ROEDE-
RER Theſ. n. 17..
Die vornemſten Nerven des Schlundkopfes kommen
von dem Zungenſchlundkopfnerven her, welcher eine Ge-
burt des Achten Paares iſt: ferner von einem andern
Nerven des Schlundkopfes, der ebenfalls zum Achten
Paare gehoͤrt, und unterwerts entſteht 
p. 233., vom Nerven
des Luftroͤhrenkopfes und von einem Zweige des Achten
Paares ſelbſt her p. 233.. Es begeben ſich ferner in eben
dieſen Sakk einige weiche Nerven, die ſowohl der Ner-
venknote zwiſchen den Ribben p. 256. 257., als eben dieſer Nerve
des Luftroͤhrenkopfes erzeugt.
Die Nerven des weichen Gaumens und des Zapfens
entſtehen von den niederſteigenden Gaumennerven p. 212.,
die aus dem fuͤnften Paare kommen, ſo wie von deſſen
zweeten Aſte.
Die Mandeln p. 218. und der angrenzende Schlund-
kopf, bekommen von dem Zungenzweige des dritten Aſtes
des Fuͤnften Paares einige Fortſaͤzze.
Die

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
Die unzaͤlbaren Nerven der Bakken ſind vom har-
ten Stamme 
p. 227. ſeqq.; von dem Aſte unter der Augenhoͤhle
des zweeten Nerven im Fuͤnften Paare p. 211., vom Kinn-
nerven p. 217., vom Trompetennerven p. 221. und vom Kaͤu-
nerven p. 220., dieſen Aeſten des dritten Stammes am fuͤnf-
ten Paare, Abſtammungen. Man kann ſelbige in der
unvergleichlichen Vorſtellung des Mekels Mém. de Berlin T. VII. nachſehen.
Der Luftroͤhrenkopf und das Gaumenſeegel beſizzet
eine ſcharfe Empfindung, weil der Magen von einem
leichten Reize dieſer Theile leicht gehoben wird, und ein
Erbrechen erfolgt. Ein Waſſerſcheuer Menſch glaubte
ein Feuer im Halſe zu empfinden, wenn er den Speichel
niederſchlukkte DESAULT de la rage..
§. 21.
Die Geſchichte des Niederſchlukkens. Der Weg,
den die Speiſe durch den Mund nimmt.
Es iſt dieſer erſte Theil der Erzaͤlung nicht leicht.
Wir ſezzen, daß man die Speiſe auf die Zunge gebracht
habe 
L. IX. p. 429., welche vermittelſt ihrer Muſkeln auseinander
gefaltet worden; es ſind beide Helfte des Mundes ver-
mittelſt der Griffelzungenmuſkeln in die Hoͤhe gezogen p. 425.,
damit derſelbe die Ladung gleichſam mitten in einem Kah-
ne deſto ſicherer liegen haben moͤge Praclect. Boerh. T. 1. p.
212. ALBINUS de deglut. p. 10.
11. RIVERHORST de uſu ling.
p. 55. PETIT Mém. de 1716.
p. 15.. Zu gleicher Zeit
ſchlieſſen die Bakkenmuſkeln, und die Muſkeln der Leff-
zen S. I. n. 22. den Mund allenthalben zu, um nicht etwas ent-
fallen zu laſſen.
J 5Nach

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Nach dieſer Vorbereitung hebt ſich die Zunge vermoͤ-
ge der Griffelzungenmuſkeln in die Hoͤhe, ſie druͤkkt ſich
an den Gaumen an 
ALBIN p. 21. PETIT Mém.
de 1716. p. 15. 16. und Mém. de
1715. p. 145. SENAC. Eſſ. de
phyſ. p. 494. HAMBERGER p.
356. n. 9. und p. 358., erſtlich mit ihrer Spizze, und
hierauf auch nach und nach mit ihrem hintern Theile.
Und auf ſolche Art waͤlzet ſich die Speiſe, welche keinen
andern Weg offen findet, nach hinten zu und gegen den
Schlund fort. Die Zunge kann auch ihre Spizze ruͤkk-
werts kruͤmmen, der Straſſe der Speiſe befoͤrderlich ſein,
und nach und nach zuruͤkke gezogen werden HEUCHER oper. omn. p.
551. HAMBERGER p. 359..
Hierzu koͤmmt noch, wenigſtens oft, die Kraft des
Saugens, und dieſes ſonderlich, wenn wir trinken. Wir
ziehen naͤmlich ſtufenweiſe die Zunge zuruͤkke, um durch
ihren Ruͤkkzug Plazz zu machen, wohin ſich die vordere
Ladung allmaͤlich waͤlzen ſoll PETIT 1715 p. 143. HAM-
BERGER p. 358. 361. not. 12. add.
ALBIN p. 11. Am Waſſerigel lei-
ſtete die Zunge allein dieſen gan-

zen Dienſt MORAND. Mém. de
l’Acad. 1739. p. 263., und endlich wenden
wir das Einatmen ſelbſt dazu an PETIT 1715. p. 144. 1716.
p. 20. 21. GLISSON ventr. et in-
teſt. p. 296. HAMBERGER Elem.
p. 356., daß die aͤuſſere Luft,
die nach Art eines Stromes in den Mund eindringt,
Speiſe und Trank herabwaͤlzen moͤge. Man hat ge-
glaubt, daß man auf keine andere Weiſe, noch ohne Ein-
atmen Speiſe herabſchlingen koͤnne Kein Thier kann ohne zu
erſtikken, unter dem Waſſer Spei-
ſe verſchlukken BIRCH T. I.
p. 117., und hauptſaͤch-
lich dieſer Urſache wegen, ſagen beruͤmte Maͤnner, daß
die Frucht nicht durch den Mund ernaͤrt werde, da ſie
gar nicht Atem holt. Es wird aber jeder leicht einſehen,
daß wir, bei ruhiger Bruſt, ohne Einatmen, mit geſchloſ-
ſenem Munde und Naſe, ſehr gut herabſchlukken, und ſehr
ſelten zugleich da Luft in uns ziehen koͤnnen.
§. 22.

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
§. 22.
Wie ſich der Luftroͤhrenkopf dabei verſchlieſſe.
Doch es ſtehet hinten und unten an der Zunge 
COWPER ad t. 13. BIDL.
f. 1.
der Kehldekkel in die Hoͤhe L. IX. p. 373., und hinter demſelben
zeiget ſich ein beſtaͤndig offner Zugang zu dem Luft-
roͤhrenkopfe.
Zugleich iſt oberhalb der Zunge und oberhalb dem
Kehldekkel, zwiſchen dem keilfoͤrmigen Fortſazze, und zwi-
ſchen dem Gaumenſeegel der Eingang in die Naſe
zu ſehen p. 64..
Die erſte von dieſen Straſſen bringt den Menſchen
auf der Stelle ums Leben L. VIII. p. 267., wofern die Speiſe da-
hin ſinkt.
Die andre iſt unbeqvem und ſchmerzhaft, wie Jeder-
mann erfaren haben wird, wenn die Speiſe zufaͤlliger
Weiſe durch die Naſe zuruͤkktritt, und es laͤuft auſſerdem
der Abſicht der Natur zuwider, welche will, daß die Speiſe
in den Schlund fallen ſoll.
Die erſte Straſſe hat die Natur ſo weislich angelegt,
daß die Kraͤfte, die den Schlundkopf in die Hoͤhe heben,
und erweitern, zugleich den Luftroͤhrenkopf in die Hoͤhe
ziehen CASSERIUS p. 193. MOR-
GAGN. Epiſt. XI. n. 33., und den Weg in die Luftroͤhre verſchlieſſen
muͤſſen.
Dieſe Kraͤfte ſchreiben ſich 
L. IX. p. 240. vom Griffelzungen-
muſkel Ibid. p. 424. COWPER
Phil. tranſ. n. 220., von beiden Griffelmuſkeln des Zungenkno-
chens L. IX. p. 415. 416. 417., vom Griffelmuſkel des Schlundkopfes L. XVIII. p. 72.,
vom erſten Bauche L. IX. p. 418. der Zweibaͤuchigen, und vom Zun-
genknochenmuſkel der Schilddruͤſe her Ibid. p. 383..
Doch

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Doch es geſchicht, vermoͤge der Bauart, bei der Er-
hebung des Luftroͤhrenkopfes, daß er ſich umkehrt und
nach vorne zu neigt 
ORIBAS p. 64. RUFUS
p. 27. C. STEPHANUS I. c. p. 25.
ALBIN. deglut. p. 2., zugleich verengert ſich die wahre
Luftroͤhrenſpalte L. IX. p. 447., der ganze Luftroͤhrenkopf zieht ſich
unter den Kehldekkel, und wird davon weitlaͤuftig L. IX. p. 474. ARIST. hiſt.
anim. L. I. c. 16.
und uͤberfluͤßig bedekkt. Und daher iſt derſelbe an Thie-
ren, die unter dem Waſſer Atem holen muͤſſen, als im
Meerkalbe PARISINI. und in der Fiſchotter Mém. des ſavans etrang.
T. II. p. 205. ſehr gros.
Damit nun dieſes vollkommen geſchehen koͤnne, und
ſich der Luftroͤhrenkopf Daß er ſich im Verſchlukken
erhebt ALBIN p. 21. &amp;c. ORIBAS
p. 94. CARP. Iſagog. p. 50. b.

CASSER p. 181. MONRO Eſſ. &amp;c.
T. I. p. 145. WALTHER de de-
glut. p. 10. GLISSON ventr. intr.
p. 299. MORGAGN. Epiſt. XI. n.
33. &amp;c. ſtaͤrker in die Hoͤhe heben laſſe,
ſo ſchlieſſet man zugleich den Mund gemeiniglich zu, man
ziehet gemeiniglich die Kinnbakken herbei MONRO Eſſ. T. I. p. 137.
145. COWPER t. 15. f. 1., und dieſes
thun wir, wenn wir beqvemer hinabſchlukken wollen:
denn wir koͤnnen FERREIN Mém. de 1744.
p. 552., und ſonderlich Fluͤßigkeiten, auch
mit offnem Munde, wiewohl mit mehr Unbeqvemlichkeit,
und mit Gefar herabſchlingen: und auch dann iſt es not-
wendig, den Kinnbakken feſte zu ſtellen, um den Hebe-
muſkeln des Luftroͤhrenkopfes einen unbeweglichen Punkt
zu verſchaffen. Daher koͤmmt es, daß von einer Ver-
renkung das Hinabſchlingen unmoͤglich gemacht wird,
und es pflegt darauf ein unheilbarer Durſt zu folgen La MOTTE T. IV. p. 337..
Auch bei alten Leuten, bei denen das Gelenke des Kinn-
bakkens nicht feſte genung iſt, leidet das Hinabſchlin-
gen FISCHER morb. ſenil.
p. 181..
Wenn

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
Wenn man aber die Kinnbakken feſte anzieht, ſo he-
ben die zweibaͤuchige Muſkeln die Kinnmuſkel des Zun-
genknochens 
L. IX. p. 420. und die Kinnmuſkel der Zunge p. 422. ſeq. den
Luftroͤhrenkopf uͤber ſich, und wenden ihn Am lebendigen Hunde
SCHELHAMMER de voce p. 10.. Jch
ſehe, daß man dieſes von Zweibaͤuchigen laͤugnen will FERREIN Mém. de 1744.
p. 552.:
Doch es haben beruͤmte Maͤnner die Erfarung eingezo-
gen, daß er ſich im Hinabſchlukken hart verhalte MONRO Eſſ. of a Societ.
at. Edimb. T. III. ed. 4. p. 424.
229. T. I. ed. 4. p. 113. 114..
Zum Umwenden des Kehldekkels traͤgt die Zunge das
ihrige mit bei 
B. S. ALBIN hiſt. muſc.
COWPER Phil. tranſ. n. 220.
PERRAULT Eſſ. III. p. 194., und von ihr haben wir geſagt, daß
ſie ſich in dieſer Zeit in die Hoͤhe hebe. Doch es laͤſt
ſich auch, wenn die Zunge unbeweglich liegen bleibt, und
an einem todten Koͤrper zeigen, daß ſich der Eingang des
Luftroͤhrenkopfes, indem derſelbige in die Hoͤhe gezogen
worden, verengert, und auf die Seite neigt; und dieſes
kann wegen der Kraͤfte der Kinnmuſkel des Zungenkno-
chens, der Kinnmuſkel der Zunge nicht anders ſein. Jch
glaube vielmehr, daß die Zunge Widerſtand thut, und
folglich nicht durch ihren Ruͤkkzug den Kehldekkel fort-
treibt; denn man verrichtet das Hinabſchlukken recht gut,
wenn man die Zunge ſteif macht, und gegen den Gau-
men druͤkkt. Einige ſchreiben, daß der Biſſen GALENUS util. part. L.
VII. c. 16. ORIBAS p. 64. CAS-
SER p. 187. HILDAN. Cent. V.
obſ. 94. den
Kehldekkel zwinge, ſich zu buͤkken. Doch es laͤſt ſich auch
wenig Fluͤßigkeit, die doch untauglich iſt, den Kehldekkel
umzuwenden, dennoch hinabſchlukken.
Jndeſſen habe ich die Notwendigkeit, wenn man den
Schlundkopf in die Hoͤhe hebt, gezeigt, und es muß ſich
zugleich die Luftroͤhrenſpalte alsdann verſchlieſſen L. IX p. 447., wenn
nicht vielleicht einige Tropfen, die durch die an beiden
Sei-

Das Herabſchlingen. XVIII. Buch.
Seiten des Zuganges zum Luftroͤhrenkopfe befindliche
Furche laufen, in die Roͤhre des Atems troͤpfeln 
PETIT Mém. de 1716. p 13., und
Huſten erregen ſollen Ibid. p. 14. LITTRE Mém.
de l’Acad. 1718. p. 304.. Man erſieht hieraus, war-
um ſolche Leute ſo leicht zu huſten anfangen muͤſſen, wel-
che waͤrend des Niederſchlingens lachen, oder da ihr Ge-
muͤt ſonſt mit andern Sorgen beſchaͤfftigt iſt, geſchwinde
trinken. Sie richten naͤmlich im Lachen, um den Atem
herauszulaſſen, den Kehldekkel in die Hoͤhe, ſie ziehen
den Luftroͤhrenkopf herab, und das zu einer Zeit, da ſie
dieſen Luftroͤhrenkopf am meiſten in die Hoͤhe heben ſoll-
ten, damit ſich der Kehldekkel umwenden koͤnnte. Man
ſieht, wie unmoͤglich es ſei, daß wir zu gleicher Zeit ein-
atmen, und hinabſchlingen ſollten; denn der Luftroͤhren-
kopf lieget an Leuten offen da, welche Luft in ſich zie-
hen wollen.
Es erfolgen daher von einem Kehldekkel, welcher
angefreſſen Bei der Luſtſeuche von an-
gefr. Kehldekkel eine Erſtikkung
MEROLIN ad PANDOLPHIN de
ventoſit. ſpin. p. 273., ſteif CONNET ſepulchr. II. p. 31., oder erſchlaft iſt HELMONT catarrh. deli-
ram. n. 54., daß er ſich
nicht wenden kann, ſobald ſich das Getraͤnke in den Luft-
roͤhrenkopf verwirrt, toͤdtliche Zufaͤlle.
Groſſe Tropfen verurſachen Huſten, kleine ſchaden
ſo viel nicht. Man hat bereits in den ganz alten Zei-
ten, uͤber ein in die Luftroͤhre fallendes Getraͤnke, Strei-
tigkeiten gefuͤhrt, und es will der Verfaſſer des Hippo-
kratiſchen Werkes 
De corde, et alias autor. I.
πε03C1;ι τον ειτος, παθων., daß dennoch etwas von dem
Trunke in den Luftroͤhrenkopf kommen ſoll, welches er
durch einen Verſuch mit wohlriechenden Waſſern beſtaͤ-
tigt Denn dieſes iſt ſeine Mei-
nung, ob er gleich den pharynx
nennet.. Plato nimmt dieſe Meinung ebenfalls an
In TIMÆO., hingegen fertigt ſie Eraſiſtratus GALEN hipp. et Plat. de-
cret. L. VIII. c. 9., und vor ihm
ein

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
ein andrer Hippokratiſcher Autor peri nuſon 
L. IV. fin., ſo
wie ein Ariſtoteles Part. anim. L. 3. c. 3. ab.
Nach der Zeit uͤberredete ſich Galen De uſu part. L. VII. c. 17.
Meth Med. L. IV. So ſagt ORI-
BASIUS p. 64., daß den-
noch etwas weniges in die Luftroͤhre laͤngſt deren Waͤn-
den uͤbergehe, und hierzu bediente er ſich der Erfarung,
daß man Geſchwuͤre an dieſer Roͤhre durch ein langſa-
mes Hinabſchlukken austrokknender Arzeneien geheilet
habe Method. Med. L. V..
Viele beruͤmte Maͤnner in und auſſer dieſer Schule
haben ſich dieſe Meinung ebenfalls belieben laſſen NARDI noct. genial. L. X.
p. 700. TANCREDUS LATI-
NIUS de ſame et ſiti p. 103. HEU-
CHER oper. p. 563. GURDOT.

prolegom. p. 22. Einen Theil der
Bruſtfeuchtigkeit leitet daher JA-
SOLINUS de aqua pericard. c. 4..
Dagegen giebt Vincentius Baronius Pleuropneumon. p. 131., ein vor-
treflicher Schriftſteller, nicht zu, daß gefaͤrbte Saͤfte in
die Luftroͤhre, und deren Aeſte, an lebendigen Thieren
fallen koͤnnten, und eben dieſes behauptet auch der be-
ruͤmte Albin L. c. p. 68.. Es hat ſich auch Caeſo Gram in
einer beſondern Schrift zu zeigen bemuͤht, daß Plato
und Hippokrates die Warheit geſagt. Fabricius
wiederholte den Verſuch des Hippokratiſchen Heraus-
gebers De gula p 37.. Endlich erhellet aus unſern, und des beruͤm-
ten Evers Erfarungen Exp. de reſpiratione Sect. 4., daß man wirklich ſo wohl
gemeines als gefaͤrbtes Waſſer in der Lunge angetroffen,
wenn wir lebendige Thiere in dergleichen Waſſer erſtikk-
ten Hiſt. de l’Acad. 1719. p.
29. EVERS diſp. 6. 7. BRUHIER
additam. p. 190..
Es ſcheint daher der ganze Streit von der Menge
Waſſer abzuhaͤngen, wodurch ein Huſten erregt worden,
wofern viel Waſſer gebraucht oder genommen wurde; und
daß es hingegen keinen Schaden thut, wenn man ſehr weni-
ges gebraucht.
§. 23.

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
§. 23.
Die Speiſe wird vom Schlundkopfe auf-
genommen.
Eben die Urſachen, die den Luftroͤhrenkopf in die
Hoͤhe heben, muͤſſen zu gleicher Zeit auch den Schlund-
kopf 
p. 73. &amp;c. ALBIN. de de-
glut. p. 23. aufheben koͤnnen. Dieſer erweitert ſich aber,
wenn er in die Hoͤhe gezogen wird: und dieſes um deſto
mehr, weil der von den Wirbelbeinen abgezogene, und
nach vorne hin geruͤkkte Luftroͤhrenkopf ORIBAS p. 94. FABRICIUS
de gula p. 33. denjenigen
Raum groͤſſer macht, deſſen Maas der Abſtand der Hals-
wirbelbeine von dem vordern Ende des Schlundkopfes
iſt. Doch es vergroͤſſert auch zugleich die Zunge, wenn
ihre Wurzel ein wenig vorwerts geruͤkktwird, die Hoͤhlung
des Schlundkopfes ALBIN..
Jn dieſen erweiterten Schlundkopf wird die Speiſe
von der Zunge hinabgedruͤkkt, deren groͤſter Theil an
den knochigen Gaumen angeſchloſſen iſt; ihr hinterſter
aufgehobner Theil CICERO de natura deor.
L. II. p. 602. PETIT. Mém. de
1715. p. 145. 1716. p. 8. p. 494.
ALBIN p. 13. preſſet die Speiſe, ſo ihm von den
vordern Stellen zugeſchoben worden, in den naͤchſten
Raum uͤber, der zu ihrem Empfange bereits offen ſteht.
Aus dieſen Urſachen erhellet, daß die Zunge bei dem
Herunterſchlukken viel zu thun hat 
GREW connolog. ſacr.
p. 26., und wenn ſie ſehr
verwundet iſt Von einer Bleikugel
BAUSCH prooem haematol.
p. 52., ſo macht ſie uns das Herunterſchluk-
ken ſchwer. Eine Frauensperſon, der von der ganzen
Zunge weiter nichts uͤbrig geblieben war, als ein klein
Stuͤkkchen JUSSIEU Mém. de l’Acad.
1718. p. 8. Conf. ALBIN. de de-
glutit. p. 12., konnte trokkne Sachen nicht anders her-
unter-

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
unter bringen, als wenn ſie ſolche mit den Fingern
hinabſties.
Viel leichter laͤſſet ſich das Getraͤnke, ſowohl von dem
darauf liegenden weichen Gaumen, als vom Zapfen 
PETIT Mém. 1716. p. 13.
LITTRE Mém. de 1718. p. 302.
und der Furche der Zunge, die vor dem Kehldekkel
liegt PETIT p. 13. laͤngſt den beiden Seiten der Luftroͤhrenſpalte
durch die Furche herabfuͤhren, die an beiden Seiten den
Zugang der Luftroͤhre umgeben. Notwendig aber mus
man wenig auf einmal und langſam trinken, damit ſich
nicht die uͤberfluͤßige Naͤſſe in den Luftroͤhrenkopf verir-
ren moͤge.
§. 24.
Die Herabwaͤlzung der Speiſe in den Schlund.
Mit dieſer Erhebung der Zunge vereinigt ſich, um
die Speiſe herabzupreſſen, das Niederſinken des Gau-
menſeegels dergeſtalt, daß beide Anſtrengungen die Zun-
ge an den weichen Gaumen andruͤkken ALBIN de deglut. p. 15.
conf. COLLINS p. 222. COWPER
append. p. 23. PETIT Mém. de

1714. p. 145. Mém. de 1716. p. 21.
Doch nur von einem einzigen Fall.; auf dieſe
Weiſe alle Ruͤkkehr in den Mund hemmen, zugleich
Speiſe und Trank mit Macht von der Naſe entfernen,
und ſolche endlich in den Schlundkopf zu fallen be-
ſtimmen.
Dieſes iſt ein Werk des Gaumenmuſkels vom
Schildknorpel (thyreopalatinus) ALBIN p. 13. 14. 23. hiſt.
muſc. p. 238. welcher, wenn der
Schlundkopf in die Hoͤhe ſteigt, zugleich das bewegliche
Seegel herabzieht, ſo wie es ein Geſchaͤfte des Zungen-
ſchlundkopfmuſkels Ibid. p. 241. iſt. Wenn daher die Mandeln
geſchwollen ſind, ſo wird dieſe Arbeit gehemmt; weil ſich
das Gaumenſeegel jezzo nicht gehoͤrig an die Zunge an-
ſchlieſt SENAC Eſſ. de Phyſ. p. 591..
Zugleich
H. Phiſiol. 6. B. K

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Zugleich fuͤlet ſich der Schlundkopf, ſobald er die
Speiſe in ſich nimmt, ſelbſt gereizet, er ziehet ſich zu-
ſammen, und hebet zwiſchen der Zunge und den Wirbel-
beinen allen Zwiſchenraum auf 
ALBIN de deglut. p. 15. 16.
Hiſt. muſc. p. 238. 239.. Es ſcheinet dieſe Aktion
eine Sache des Reizes zu ſein; indem es nicht in unſerm
Willkuͤr ſteht, Dinge, welche hinter der Zunge in dem
obern Theil des Schlundes gefallen ſind, nicht herabzu-
ſchlingen HARVEI p. 197..
Zuerſt druͤkken alſo die Fluͤgelſchlundkopfmuſkeln p. 68.
und die mit ihnen verbundene Trompeter- und Kinn-
ſchlundmuſkeln p. 69. Ibid. und die Zungenſchlundkopfmuſ-
keln p. 70. den Schlundkopf gegen die Zunge an, welche
Widerſtand thut 
ALBIN p. 27. Hiſt. muſc.
p. 238., indeſſen daß der beim Luftroͤhren-
kopfe weiter gewordene Sakk, die Speiſen einzunehmen
bereit lieget.
Hierauf folget nach der Reihe CICERO I. c., wie es gereizt
wird, das untere Fleiſch des Schlundkopfes der Zungen-
knochenmuſkeln des Schlundes p. 70., der Schlundknor-
pelmuſkeln des Schlundkopfes p. 71., der Ringmuſkeln
des Schlundkopfes Ibid., und dieſe preſſen die gekaute
Speiſe weiter herab, bis ſie endlich in den Schlund ſelbſt
faͤllt. Jndeſſen ſchliſſen die Piramidenknorpelmuſkeln
der Luftroͤhre, wenn Speiſe, ſowohl als Trank laͤngſt dem
Anhaͤngfel der wahren Luftroͤhrenſpalte herabſinkt, dieſe
zaͤrtliche Rizze ſo lange zu L. IX. p. 472..
Zu gleicher Zeit laͤſt ſich der erſchlafte Luftroͤhrenkopf
hernieder, ſeine Kraͤfte ziehen ihn hinter ſich zuruͤkke, und
er ſelbſt hilft auch den Schlundkopf mit verengern. Die-
ſes geſchicht von den Wirkungen der Bruſtbeinmuſkeln
des

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
des Zungenknochens 
Ibid. p. 413. von den Bruſtbeinmuſkeln der
Luftroͤhre (ſternothyreoidei) und von den Schulterblat-
muſkeln des Zungenknochens coracohyoidei p. 381. p. 414..
Wenn dieſe Arbeit vorbei iſt, ſo richtet ſich nunmehr
der Kehldekkel, vermoͤge ſeiner Schnellkraft, wieder in die
Hoͤhe, und der Aufheber des weichen Gaumens, nebſt
dem Ungepaarten geben dem Zapfen ſeine alte Lage
wieder.
Eben dieſes Zuſammenziehen des Gaumenſegels, der
Zunge, und des Schlundkopfes, verſchlieſſet den Weg zur
Naſe, und ſorgt davor, daß die Speiſe nicht dahin zu-
ruͤkke treten kann C. ALBIN de deglut. p. 15.
et p. noſtr. 78..
Und daher koͤmmt es, wenn entweder der Zapfen an-
gewachſen iſt, und mangelt BAUHIN Theatr. p. 507.
RIOLAN p. 254. WEDEL morb.
inf. p. 12. STORCH. Kinderkr.
p. 157. 158. SALMUTH L. III. n.
6. CRANZ obſ. cum tr. de in-
ſtrum ed. oder wenn das Gaumen-
gewoͤlbe ZIMMERMANN Eph. nat.
cur. Dec. I. ann. ad p. 512., der Gaume FRÆNK. Anmerk. IV. p.
241. PETIT Mém. de 1735. p. 52., oder deſſen Seegel zerriſ-
ſen, oder gar zu klein La METTRIE obſ. 110. auch
p. 316., oder der Gaume durch
ein Geſchwuͤr angefreſſen 
TURNER Siphylis p. 263.
HAYMANN Comm. ad Boerh.
III. P. 249, oder das Gaumenſeegel
verzert iſt MORGAGN. ſed. &amp; cauſ.
morb. II. p. 9., daß man allezeit ſchlecht die Speiſe nieder-
ſchlukken kann ZIMMERMANN var. natur.
luſ. p. 14. WEDEL Frænk. An-
merk. Eph. Nat. Cur. I. c. RIOLAN.
CRANZ, STORCH. Auf der einem
Seite ALBIN de deglut. p. 16.
davon der Tod durchs Verhun-
gern ARETÆUS cur. acut. L. I.
c. 9., indem dieſelbe bei einem garſtigen An-
blikke, wieder in die Naſe zuruͤkk getrieben wird SALMUTH WEDEL de la-
cte La METTRIE TOURNER c.
BAUHIN, HAYMANN, PETIT
RIOLAN ctc..
K 2Wenn

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Wenn ſich aber einige finden, die bei weggeſchnitt-
nen 
HAGEDORN obſ. 69.
RAV. beim BOETTICHER de lo-
quela EYSEL praecip. uvulae
morb. n. 3 RUFUS II. p 57. oder durch Krankheiten zerſtoͤrten Zapfen Phil. tranf. n. 464 ASTRUG.
L. IV. c. 11 p. 523.,
oder wenn ſelbige gleich von der Geburt an felen HAGEDORN n. 69. Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann 3. p. 490., und
bei angefreſſenen Gaumen FOREST obſ. L. 32. c. 22.
add. Hild. obſ. chir. Cent. II.
obſ. 22. dennoch die Speiſe vollkom-
men herunterſchlukken koͤnnen HAGEDORN, den ich nicht
bei der Hand habe, EYSEL. Phil.
tranſ. I. c. RUFUS ASTRUC.
HILDAN FOREST., bei ſolchen Perſonen
iſt wahrſcheinlich, entweder blos ein ſchlaffer Zapfe ver-
ſtuͤmmelt worden, daß alſo noch genung zu ſeinem not-
duͤrftigen Gebrauche uͤbrig geblieben; oder es muß we-
nigſtens ſo viel vom Gaumen, als die Natur bedurfte,
ganz uͤbrig geblieben ſein; oder es mus die Natur durch
irgend einen beſondern Bau die uͤblen Folgen von einem
felerhaften Baue erſezzt haben, wie wir wiſſen, daß es
durch einen vorragenden Rand des Gaumenfortſazzes an
dem obern Kieferknochen geſchehen iſt 
Eph. Nat. Cur. Nov. vol. I.
obſ. 103.. Nur blos im
Punkte des Zapfens lieſſe ſich derjenige noch wohl ent-
ſchuldigen, welcher nicht zugeben wollte, daß er zum Ver-
ſchlieſſen der Naſe das Seinige mit beitruͤge SLEVOGT de gurgul. p.
189. 190. nob.. Die-
jenige Thiere, welche keinen Zapfen haben, beſizzen ein
groͤſſeres Gaumenſeegel Jm Hunde compar. anat.
p. 50..
Mehr ſollte man ſich daruͤber wundern, daß durch
einen Feler des Gaumenſeegels Speiſe und Trank in die
Luftroͤhre gefallen, und PETIT. Mém. de 1716.
p. 14. daß davon eine Schwind-
ſucht entſtanden PARE admin. anat. p. 47.
MORGAGN. Epiſt. p. 239. C.
BAUHIN p. 502., und endlich eine Erſtikkung MORGAGN. vom verzehr-
ten velo palatino. I. c. WALTHER
hiſt. ſuffoc. von uͤbler Bildung
deſſelben. er-
folgt

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
folgt iſt. Ob es gleich eine alte bekannte Sache iſt, daß
dieſes Seegel dazu da iſt, daß nicht etwas in die Luftroͤh-
re fallen ſoll 
ORIBAS p. 66. conf. SE-
NAC. p. 497., ſo iſt es dennoch gewis, daß der Zapfe
nicht nur viel mehr nach vorne zu, als die Luftroͤhrenſpalte
liegt p. 64. et LITTRE Mém. de
1718. tab. 15. f. 2., ſondern auch ganz und gar nicht geſchikkt iſt,
dieſe Rizze zu verſchlieſſen. Es ſcheint die Fluͤßigkeit bei
einem Feler des Seegels nicht gehoͤrig in den Schlund-
kopf zu fallen, ſondern an der Luftroͤhrenſpalte haͤngen
zu bleiben, und kurz darauf in dieſelbe herabzuſinken Conf. ALBIN p. 16..
Jn der Braͤune pflegt ein Theil des Uebels im Gau-
menſeegel zu ſtekken STOERK ann. med. II.
p. 144..
§. 25.
Die Abſicht dieſer Handlung.
Hieraus erſieht man, daß Speiſe und Trank von der
zuſammengeſezzten Kraft der Muſkeln BOERHAV. Praelect. T. I.
p. 242. herniederge-
trieben wird, und nicht blos durch ihre Schwere in den
Schlund faͤllt, weil ſonſt die meiſten vierfuͤßigen Thiere,
dieſer Schwere zuwider, die Speiſe im Niederſchlukken
fortwaͤlzen, und der Menſch, wenn er auf dem Kopfe
ſteht Add. SENAC p. 493. KRU-
GER Phyſiolog. p. 84. und die Fuͤſſe in der Hoͤhe haͤlt, zu trinken ver-
moͤgend iſt. Daher laͤſt ſich einſehen, warum an ertraͤnk-
ten Thieren 
EVERS experiment. in ſub-
merſis p. 6. 7. das Waſſer, wenn ſie ſterben, nicht in
den Magen dringt, ob es gleich von Thieren, die man
lebendig unter dem Waſſer haͤlt, allerdings eingeſchlukkt
wird J. HORNE 2 bref on drif-
wande and. ſiunkande long. p. 13.
Art. de ſaire les rapports. p. 516.. Wenigſtens geſchicht dieſes Exp. noſtr. 135. 136. 138.
139. und in experimentis EVERS
p. 613. in einigen Hiſt. de l’Acad.
1719. p. 26. und von ſich ſelbſt.
BRUHIER addit. p. 190., nach unſern
K 3Verſu-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Verſuchen, gemeiniglich ſo 
Keines fand LOUIS ſignes
de la mort. p 267. noch in andern
Verſuchen, Hiſt. de l’Acad. 1719.
p. 29. keins war Exp. 137.: und daher bemuͤhen ſie
ſich, dieſes Reizes wegen, welcher im Magen entſteht,
das Waſſer durch das Erbrechen wieder von ſich zu
geben EVERS p. 18. im Tode
ſelbſt..
Daher entſtehet auch, bei einem Gemuͤte, welches
ſich des Schmerzens bewuſt iſt, den es bei dem Nieder-
ſchlukken ausſtehen wuͤrde, die Furcht fuͤr dem Waſſer,
ſo oft die Werzeuge des Niederſchlukkens entzuͤndet ſind,
wenn auch kein Biß von einem Hunde vorangegangen
iſt LIEUTAUD precis p. 475.
DARLUE Journ. de med. vol. III.
n. 3.. Man erſiehet auch, warum in der aͤuſſerſten
Schwachheit Jn einem Alten HAYMANN
Comm. T III. aus BOERHAAVII
Munde. Add. MORGAGN. ſed. et
cauſ. II. p. 10. vom lezzten Biſſen,
von uͤbermaͤßigen Ausleerungen
le DRAN oper. 278. a diabete,
HEYDE obſ. 28. im Schlage Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
6. 7. obſ. 40. bisweilen in der Laͤh-
mung des Schlundes 
TULP L. I. c. 42. Hiſt.
morb. Uratisl. 1702. p. 96. 97.
STALPART Cent. II. obſ. 72. FA-
BRIC de gula p. 16. Auf der einen
Seite. ALBIN p. 16., im Schauer von der Kaͤlte SCHURIG chylolog.
p. 270.
kein Niederſchlukken ſtatt findet, und dieſe Art von Braͤu-
ne iſt in boͤsartigen Krankheiten ein toͤdtliches Zeichen FELICE diſſ. p. 161. HY-
SEL K. Swensk. Soc. Handl. 1746.
p. 193. Jn einem Kerkerfieber
PRINGLE p. 307 im hizzigen ZA-
CUT hiſt. med. mirab. obſ. 100.
Jn dieſem Fall half ein Weintrunk..
Jn der That koͤmmt das Uebel nicht ſelten vor, da blos
feſte Sachen herunter gehen, und man ganz und gar
nichts fluͤßiges herabbringen kann G. v. SWIETEN Comm.
T. II. p. 702.. Jch habe einen
erweiterten Schlundkopf gelaͤhmt geſehen, und dieſes Ue-
bel geheilt, da die Speiſen in dieſem Sakke eine Zeit-
lang Die Saͤkke ſind im Schlun-
de nicht ungewoͤnlich DUVER-
NEY poſth. II. p. 173. neben dem Schildknorpel ſtekken blieben, und
endlich wieder roh herausgewuͤrgt wurden.
Dahin-

III. Abſchnitt. Das Herabſchlingen.
Dahingegen wurde das Niederſchlukken, da der
Schlundkopf von einem hiſteriſchen Kramfe zuſammenge-
zogen war, gehemmt. Dergleichen Uebel laſſenſich durch
Opium lindern 
COLLINS p. 263..
Es thut aber hier die Menge Schleim, der aus den
bereits erwaͤnten Quellen ſeinen Urſprung her hat, groſ-
ſen Nuzzen: ohe ihn wuͤrde der Schlund nicht das min-
deſte, ohne aͤuſſerſte Schmerzen durchlaſſen, ſo wenig als
rauhe, trokkne, oder ſcharfe Dinge, ohne die empfindliche
Membran zu reizen, hindurchkommen koͤnnen.
Hierbei thut auch der Schuzz der Oberhaut viel.
Denn wenn dieſe in Entzuͤndungen de HAEN de deglut. vit.
p. 59. und Abſchaͤlung
verloren geht, ſo wird das Niederſchlukken hoͤchſt beſchwer-
lich. Und auch in dieſem Falle dienen ſanfte und ſchleim-
artige Saͤfte ungemein BIUMI canalett. p. 90. Hiſt.
de l’Acad. 1712 n. 5. von getrunk-
ner Lauge SEVERIN nov. abſceſſ.

c. XI. vom Nitergeiſte. Journ. de
médec. 1757. Der Kranke vertrug
nicht einmal Waſſer..
Wenn man blos im Stande iſt, derbe Sachen her-
unter zu ſchlukken, und fluͤßige nicht herunter gehen wol-
len, ſo ſcheinet ein Hindernis im Schlunde zu ſtekken,
welches dem feſten Biſſen, aber nicht der Fluͤßigkeit nach-
geben will La METTRIE obſ. de med.
prat. p. 10. Journ. de médec. 1757.
m. April..
K 4Vierter


Weg zum Magen. XVIII. Buch.

Vierter Abſchnitt.
Der Schlund 
Στο&amp;O3BC;αχος POLLUX p. 252.
PLIN. L. XI. p. 625..

§. 1.
Der Schlund (oeſophagus, gula) iſt eine fleiſchige,
ſich allenthalben gleichartige, cilindriſche Roͤhre, die
aber dennoch vorne und hinten zuſammengedruͤkkt iſt, und
unter dem ringfoͤrmigen Knorpel COWPER myotom. 1724.
tab. 28. f. 3. als eine Fortſez-
zung des Schlundkopfes in den Magen fuͤhrt. Die Na-
tur hat den Schlund keinem einzigen Thiere verſagt Jhn hat die Biene SWAM-
MERDAMM bibl. p. 454. heme-
robium p. 248. die Raupe p. 477.
de GERR. p. 8. LYONNET
Schnekke GAUTIER obſ p. 199.
LISTER cochl. t. 1. f. 1. Purpur-
muſkel Phil. tranſ. T. L. p. 2 p.
587 Auſter, Krebs, Heuſchrekke,
CHARLETON enquiries on nu-
trition p. 23. mentula marina
VANDELLI diſſ. das ſehr einfa-
che Mikroſkopenthierchen HILL.
Eſſays p. 161.,
er iſt indeſſen doch an Fiſchen kuͤrzer Jn vielen Fiſchen ARISTO-
TELES hiſt. anim. L. II. c. 17.
PLIN. I. c. SEVERIN antiperipa-
tias p. 105. RONDELET de piſ-
cib. p. 96. weil er kurz iſt, wie ich
glaube. und weiter Jm doro COLLINS tab.

26. Acipenſer. GRONOV. muſ.
ichthyol. II. p. 43. Rhombus tur-
bot COLLINS tab. t. 37. Silurus
HELWIG ex MONAVIO. plica
COLLINS ibid. f. 4. lucioperca
SCHONEVELD p. 114 lamia
RONDFLET p. 392.,
ſo wie in den vierfuͤßigen Thieren von kaltem Blute Weit in der Natter BLAS
anat. anim. p. 332. in der
Schlange p. 353. Froſche JACO-
BAEUS c. 3. p. 50 Salamander
p. 117. Schildkroͤte WELSCH be-
catoſt. obſ. 47.,
und in einigen Voͤgeln Meerraben PARIS im Stor-
che Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. .
obſ. 97 Plateiſſe ALBIN de avi.
Tom. II. n. 66 Adler T. II. n. 5.
Reiher SCHRADER diſſect. anin.
carniv. p. 29. Rohrdommel AL-
DROVAND L. XX. p. 406. Moͤ-
we COITER p. 133. Ente, SEVE-
RIN. Zootom. democr. p. 337.
Wieſenknarrer COITER p. 122.
Raben SCHRADER p. 24. von eben dergleichen Beſchaf-
fenheit. Man hat ſeit langer Zeit geſagt, daß er in Thie-
ren,

IV. Abſchnitt. Der Schlund.
ren, die alles eſſen, und von Knochen leben 
GREW anat. of the guts
p. 20., breit ſei.
Selten hat man ihn geteilt, und gleichſam eine Jnſel ma-
chend, angetroffen BLAS p. IV. obſ. 7..
Ueberhaupt laͤuft der Schlund laͤngſt der vordern
und linken Flaͤche der Wirbelbeine, an der linken Seite
der Luftroͤhre, ſo, daß der knorplichte rechte Theil die-
ſer Roͤhre uͤber den Schlund hinaus nakkt hervorragt,
die weiche Luͤkke aber, und der linke Theil von den Knor-
pelringen dieſer Roͤhre, auf dem Schlunde aufliegt WINSLOW Mém. de 1715.
Expoſ. anat. T. IV. Gemeiniglich
FANTON. p. 75. MORGAGN.
Epiſt. XI. n. 48. daß er genau
hinter der Luftroͤhre liege BEH-
RENS Bresl. Samml. 1723. m. Jan.
in der Lage irre HEISTERUS Com-
pend. not. 48. anders habe ichs
nicht geſehen, als ich geſagt..
Der Schlund ſteigt durch den Hals dergeſtalt her-
nieder, daß er mit einem haͤufigen Fadengewebe, an die
gedachte Luftroͤhre, und an die Membranen angehaͤngt
iſt, welche die Koͤrper der Wirbelbeine bekleiden. Er
hat auch keine andere Bekleidung von auſſen 
WILLIS Pharm. rat. L. I.
tab. 4. A. A. VERHEYEN p. 201.
tab. 23. f. 4. HEISTER p. 127.
WALTHER de deglut n. 29. FAN-
TON diſſ. anat. p. 75., indem
diejenige Bekleidung, welche ihm einige vom Mittelfelle
noch zueignen FANTON., nicht nur eine kleine Laͤnge hat, ſon-
dern auch nur vorne auf dem Schlunde liegt.
Jn der Bruſt befindet er ſich mitten zwiſchen dem
rechten und linken Sakke des Ribbenfells, im hintern
Raume des Mittelfelles L. IV. p. 265., er lieget rechter Hand an
der Luftroͤhre an, der er ausweicht, und bieget ſich EUSTACH tab. 10. f. 1. 3.
VESAL. L. 5. c. 3. p. 594. CO-
LUME p. 226.
faſt von dem fuͤnften COLUME, PETSCHE diſſ
ſaepe laud. n. 97. Wirbelbeine des Ruͤkkens bis
zum neunten rechter Hand weg. Auf dieſe Art ſteigt er
hinter dem Herzen, laͤngſt dem mittleren Lungenſinus
herab: indeſſen biegt er ſich doch allmaͤlich wieder ein we-
K 5nig

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
nig links, und nach vorne zu 
Conf. EUSTACH I. c.
COLUME., ſo daß er von vorne
die Wirbelbeine verlaͤſt, und ſich mit einem ſchiefen Ein-
gange in die fuͤr ihn beſtimmte Oeffnung des Zwerchfel-
les L. VIII. p. 79. 82., die mitten zwiſchen dem Muſkelfleiſche der Len-
den offen gelaſſen iſt, hineinwirft. Unterhalb dem Schlun-
de durchkreuzen ſich einige Fleiſchpaͤkke des Zwerchfelles
von der rechten gegen die linke Hand zu Ibid. p. 79.. Endlich
wirft ſich der Schlund im Unterleibe, nachdem er weiter
geworden RUYSCH theſ. 11. tab. 5.
f. 1. COWPER I. c. tab. 29. f. 4.
EUSTACH ibid., in die obere und hintere Flaͤche des Ma-
gens, bei dem Anfange des linken blinden Sakkes, hinein.
§. 2.
Der Bau des Schlundes.
Es iſt der Bau dieſer Roͤhre fleiſchig, ſie uͤbertrift
im Menſchen den Magen und das Gedaͤrme an Staͤrke
unendlich, und ſie iſt an den Krautfreſſenden Thieren Jn den wiederkaͤuenden
GREW I. c. Pferde p. 12.
noch dauerhafter Muſculus perforatus FAL-
LOP. p. 158. b. im Hunde SCHRA-
DER p. 18., indem der Schlund die Speiſe von
der Erde uͤber ſich in die Hoͤhe, und auf eine langweilige
Weiſe in den Magen ſchaft, um ſelbige unter dem Ge-
ſchaͤfte des Wiederkaͤuens wieder in den Mund ſteigen
zu laſſen.
Er hat zwo gerade Flaͤchen von Faſern. Die aͤuſ-
ſern 
FALLOP p. 159. COW-
PER tab. 28. f. 3. tab. 29. f. 3. 4.
MORGAGN. Epiſt. XI. n 51. p.
375. n. 52 p. 376. RUYSCH Theſ.
II. tab. 5. WEPFER de cicut.
p 120. entſtehen unter den Ringſchlundmuſkel; von
der hintern Flaͤche des Ringknorpels FALLOP. p. 158. b. SAN-
TORIN c. 7. n. 20. p. 140. aus deſſen Ruͤk-
ken; und dieſe laufen anfaͤnglich ſchief Helices nach dem WAL-
THER I. c. p. 30. 33. und MOR-
GENBESSER de vornit p 6. Sol-
ches hat auch COWPER ic. cit., und hiernaͤchſt
gerade,

IV. Abſchnitt. Der Schlund.
gerade, laͤngſt dem ganzen Umfange des Schlundes in
den Magen herab.
Die innern Faſern entſtehen 
FALLOP p. 159. MOR-
GAGN p. 366. WEPFER WAL-
THER deglut. p. 29. COWPER
t. 29. f. 3. von eben demſelben
Ringknorpel WALTHER SANTORIN. unter dem Ringſchlundmuſkel, ſind erſt
ſchieflaufend MORGAGN. Epiſt. XI. p.
376. WALTHER p. 29. SAN-
TORIN p. 139. n. 19. WINSLOW
n. 159., und gehen hernach uͤberzwerch Jm Wolfe BESLER., und
umgeben den Schlund wie ein Zirkel.
An einigen Thieren, als im Hunde Obſerv. colleg. priv. Am-
ſtelod. p. 32. MORGAGN. Adv.
I. p. 19., der Kazze GREW. p. 22.,
dem Tiegerthiere PARISINI von allen Thie-
ren. LORENZIN p. 27., dem Meerkalbe SANTORIN p. 138., Ochſen MORGAGN. PEYER Me-

rycol. p. 162. GREW. anat. of
the guts tab. 26.,
Schafe GREW p. 17., dem Schafe Guanako FEUILLER Journal T. 2. umſchlingen dieſe
Faſern den Schlund mit einer Schnekkenlinie, deren Rich-
tung an beiden Seiten einander entgegen gekehrt iſt:
und ſie durchkreuzen ſich STENON. de muſc. &amp;
gland. p. 13. WINSLOW n. 159., welches aber nicht im Men-
ſchen eben ſo geſchicht MORGAGN. p. 375. 376.
Adv. II. p. 35. VERHEYEN p.
201 202. WINSLOW n. 159.
Auch im Menſchen SANTORIN
c 7. n. 18. p. 138..
Sie laſſen ſich auf eine wunderbare Art erweitern,
welches ſowohl eine Eigenſchaft dieſer Faſern, als der
uͤbrigen Haͤute des Schlundes iſt. Nicht nur Nattern
verſchlingen CHARAS p. 44. SEVE-
RIN p. 233. BARTHOLIN. Cent.
IV. Hiſt. 15. drei Voͤgel im Ma-
gen einer Schlange SEVERIN
Zootom. p. 364. groſſe Thiere, die ich in den Sammlun-
gen des Seba, und Vincentius in ihrem Schlunde
ſtekken geſehen, ohne zu begreifen, wie ſie jemals dahin
haben kommen koͤnnen Eine Schlange verſchlang
ein Thier von 40 Pfunden SAAR
Oſtind. Reiſ. p. 70.; ſondern dieſes kann auch der
Wolf

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Wolf eben ſo leicht verrichten 
BESLER. Gazophylac., und andre Thiere ma-
chen es ihm ohne Umſtaͤnde ebenfalls nach. Der Raub-
fiſch Lamentin hatte einen fetten Menſchen verſchlun-
gen RONDELET p 392. ver-
muthet ſchon, daß es Jonas Wall-
fiſch geweſen ſei.. Auch im Menſchen kann ſich der Schlund in
Krankheiten wunderbar erweitern BLAS P. IV. obſ. 9. ſo gros,
als der Magen, G. v. SWIETEN
T. II. p. 647. add. Darerre obſ.
anat. obſ. ed. nov. p. 147. de
HAEN de deglut. caſ. I.: bisweilen hat der-
ſelbe Stuͤkken Geld, beinahe von zween Zoll im Durch-
meſſer, Plazz gemacht Hiſt. de l’Acad 1752 n. 1.
Einen Gulden WERDEN Nach-
richt von im Magen gefundenen
Hölzern p. 16..
Jn einigen Thieren helfen die Falten den Schlund
weiter machen, als im Fiſche, Hauſe genannt MARSIGLI DANUB. Pa-
non. Myſ. T. VI. tab 4., in einem
Vogel von Peru FEUILLE Journal. und in der Trappe HARDER apiar. obſ. 19..
§. 3.
Sein Fadengewebe 
WINSLOW n. 160. WAL-
THER I. c. n. 14. Conf. VERCEL-
LON Gland. Oeſoph. p. 41.. Die nervige Haut.
Es iſt dieſes Gewebe, welches loſer WALTHER I. c. p. 31., als irgend-
wo im ganzen Speiſeſiſteme gebaut iſt, ſo lang und weit-
laͤuftig, daß man ſchon vorlaͤngſt behauptet, es waͤren im
Schlunde zwo Roͤhren befindlich, eine fleiſchige von auſ-
ſen, und eine in dieſer eingeſchloßne membranoͤſe Roͤhre,
welche ſich leicht von einander trennen laſſen FALLOP. p. 158. b. HABI-
COT Journ. VI. leg. II. VER-
HEYEN p. 202 WINSLOW IV.
n 161. haͤngt an den Muſkelfaſern
loſe; ſiehe PEYER merycol.
p. 165..
Auf dieſe folgt die Fortſezzung der Nervenhaut des
Schlundes Nervige GREW p. 16.
WALTHER n. 14. WINSLOW IV.
Poitr. n. 160. &amp;c Zwei machte mit
dem Siphone WOLFIANO J. W.
PAULI progr. 1721., welche feſte WEPFER cicut. p. 121.
GREW p. 16., weit, loſe, dehnbar, aus
faͤſri-

IV. Abſchnitt. Der Schlund.
faͤſrigen Plaͤttchen zuſammengeſezzt, und ſelbſt die weiſſe
Haut des Mundes 
CHARLETON Enquiries
on nutrit p 28 und der Kehle iſt WILLIS I. c. p. § 11. n 2. Wenn
man Luft einblaͤſt, ſo verwandelt ſie ſich, wie am Magen,
in Schaum und wurmfoͤrmige Faͤſerchen.
Sie beſizzet, als eine wirkliche Haut, Empfindung.
Man hatte die Empfindung, als ob man ſich verbrannt
haͤtte, da die innerliche Gliedmaſſen durch Erbrechen
ausgeworfen waren Hiſt. de l’ Acad. 1712.
p. 139.. Ein andrer ſtarb an Kraͤm-
pfen, dem ein Glas im Schlunde ſtekken geblieben war BARTHOL. Cent. V.
hiſt. 66..
Es faͤllt die innere Flaͤche des Schlundes gern in Fal-
ten zuſammen WEPFER p. 120. COWPER
tab 29. f. 2 FANTON p. 55.
WINSLOW., welche der Laͤnge nach gehen, und ſie
enthaͤlt Poros, von denen ich ſogleich weiter melden
werde.
Endlich iſt der Schlund mit einer wirklichen und
empfindungsloſen Oberhaut uͤberzogen Cuticularis NICHOLLS., die nicht nur
das Empfindliche der Nervenmembran verringern muß,
ſondern auch, wenn man ſich die Kehle verbrannt 
Add. BOERHAAV. prae-
lect. T. I. p. 239. Hunde ſtarben
vom cingegoßnen Blei nicht Phil.
tranſ. 1749. P 2 n. 54 ward in
Krankheiten ausgeworfen hiſt de
l’Acad. 1752 n. 5 Eine Frau trank
ohne Schaden heiſſe Vaͤder SAL-
MUTH c 2. obſ. 5. Glaß gegeſ-
ſen BARTH. I. c. SALMUTH L.
III. obſ. 3.,
ohne uͤble oder groſſe Folgen, losgeht, und wieder waͤchſt.
Jch habe eine Frauensperſon geſehen, welche geſchmolz-
nes Blei verſchlungen hatte, und dennoch lebendig blieb.
Die Jnſekten enthaͤuten ſich, und werfen ihren Balg zu-
gleich mit dem Schlunde ab SWAMMERDAMM pag.
670. 686.. Da der Schlund oder
dieſe Oberhaut zart iſt, ſo iſt ſie nicht faͤhig, die Blatter-
materie anzuhalten, und in Blaͤschen zu ſammeln. Da-
her

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
her habe ich niemals weiter, als bis zum Schlunde, Blat-
terblaſen gefunden 
Weder im Schlunde, noch
Magengedaͤrmei, Luftroͤhrenkopfe,
und in der Luftloͤhre Cl. P. C. FA-
BRICIUS Progr. ann. 1760 edit..
Jn dem hohlen Schlunde verſchiedner Thiere Waͤrzichen nennt es RUYSCH
Adverſ. II. n. 9. und in dem Theſ.
VII. n. 40. nnter dem Namen vil-
loſa. WINSLOW n. 161 ſind ſehr
klein; villoſa dicta a VERHEYEN
P. 202. tab. 23. f. 5.
haͤngen einige Zotten herab, die oft ſehr lang ſind; doch
ſind mir keine, ob gleich beruͤmte Maͤnner davon geredet
haben, bisher am Menſchen bekannt geworden Noch Cl. HAASE de reno-
xat. tunic. villoſ. n. 13. und PAU-
LI I. c.. Jn
der Schildkroͤte COLLINS p. 286. RUYSCH
cur. renov. n. 85. Theſ. VIII. tab.
2. f. 4. BELLIN diſcors IV. p. 83.
Eine Art Zaͤhne nennt es STU-
BES Phil. tranſ. n. 27. Auch hat

dieſes CALDESI p. 23. &amp; JACO-
BAEUS p. 104. und ſchon PLI-
NIUS L. XI. p. 65. ſtomachum
callo denticulatum. Finden ſich
auch im accipenſer, nach dem
RICHTER ichthyol. Theol. p. 203.
Jm Schwerdtfiſche SCHELHAM-
MER p. 12. ſiehet man ganz deutlich einige harte
Koͤrperchen in die Hoͤhlung des Schlundes vorragen.
Vielleicht gehoͤren ſie aber unter die Huͤlfsmittel, den
Raub feſter zu halten Stacheln nennt es CAL-
DESI p. 27. Add. VALISNER
T. III. p. 448. SCHELHAMMER
JACOB.
§. 4.
Der Schlundſaft.
Ueberhaupt duͤnſten die kleinen Schlagadern, wie in
dem uͤbrigen ganzen Speiſekanale, ſo auch im Schlunde,
eine zarte Naͤſſe aus, die von der Kunſt nachgeahmet
wird, wenn man durch die Schlagadern Waſſer ein-
ſprizzt, und dieſes in dieſe Hoͤhlung ſelbſt durchzuſchwiz-
zen noͤtigt KAAUW. perſpir. n. 178.
179 auch vom Wachſe..
Ueber dieſen Druͤſen liegen einige auswendig Conf. L. II. p. 189. 190.
dergleichen zwo Druͤſen hat die
Schildkroͤte CALDESI p. 28., und
dieſe lagern ſich laͤngſt dem ganzen Schlunde, und kom-
men

IV. Abſchnitt. Der Schlund.
men in der Bruſt daran noch haͤufiger vor. Sie ſind
nicht ſelten vereitert, und an Hunden voller Wuͤrmer 
MORGAGN. Epiſt. IX. n.
44. Bresl. Samml. 1716. M. nov.
FANTON anat. p. 55. CORNEL
Conſent. progynm. p. 241. KOE-
NIG regn. anim. p. 88. PEYER
obſ. 13. Phil. tranſ. n. 325.,
ob man ſie gleich fuͤr den Qvell eines Saftes angeſehen
hat, der voller lebendigen Thierchen waͤre, und die im
Schlunde und Magen verteilt waͤren, um das vor-
nemſte Jnſtrument der Verdauung Jm ganzen Buͤchlein a Ja-
cobo VERCELLONI ſonderlich
Sect. II. n. 18. p. 129. ſeqq. abzugeben, und
der Chilusmaſſe den Karakter des Lebens mitzutheilen.
Jndeſſen gehoͤren doch diejenigen, die man wirklich be-
haupten kann, unter das Geſchlecht der einfachen und der
Flieswaſſerdruͤſen L. II. p. 190..
Daher koͤmmt es, daß auch dieſe Druͤſen, ſo wie die
Druͤſen des Gekroͤſes, und an den Schaamſeiten ſehr oft
mit einem zaͤhen und gelieferten Safte angefuͤllt ſind, ſchwel-
len BARTHOL. inſt. anat. p.
237. RUYVSCH Adverſ. I. Dec. I.
n. 20. p. 24. Eſſ. of a Societ. at
Edimb. II. n 24. 25. RONCALL.
PAROL. hiſt. p. 171 BONNET
ſepulchr. III. p. 263. II. p 31. 33.
34. 35. Eph Nat. Cur. vol. VI.
obſ. 149. VERHEYEN p. 291.
SCHURIG chylolog. p. 249.
WESZPREM obſ. HILDAN de
angina. p. 402. EYSSON de fund.
microc. diſſ. 5. Gal. di minerv.
T. VI. p. 66. T. VII. p. 12. Act.
Budiſſm. p. 171 SCHEUCHZER
ad DEIDIER p. 538. 539. in Tr.
de la peſte TULP. L. I. c. 44. G.
v. SWIETEN Comm. T. I. p 647.
BORDEU ſur les glandes p. 192.

BLANCAARD chirurg. p. 470.
COCCHI bagni di Piſa p. 238.
Journ. de medec. 1759 nov. VA-
LISN. Oper. III. p. 208. 209. de
HAEN Hiſtor. morb. deglutit.
proper. Manget Theatr. p. 298.
KRAMER med. milit. T. II. p.
172. MORGAGN. Sed. &amp; cauſ.
morb. p. 9. wegen der harten Kie-
ferdruͤſe und andrer Krebsartigen
Geſchwuͤlſte. Die obere Magen-
muͤndung von einem ungleichen
ſcirrhoſen Geſchwulſte verwachſen, ſo
daß nichts als fluͤßige Nahrungs-
mittel herabflieſſen konnten, be-
ſchreibt PONTICELLI conſ. 14.
vom Mißbrauche des Schnees der
Schlund knorplig und knochig,
mit faſt verſchloſſener Muͤndung,
davon man alle Speiſen wegbrach-
und eine toͤdtliche Auszehrung er-
folgte; handelt TRILLER de cal-
loſa oris ventriculi anguſtia. Ein
Hindernis von einem membranoͤ-
ſen Koͤrper und vom Schleim, im
Schlunde BEVERWYK Schat.
der ongezondh. p. 201 Aus ei-
nem Blaͤschen beim Zwerchfelle
FER- und durch eine aenliche Stokkung den Schlund
zuſam-

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
zuſammen druͤkken, ſie zwingen ihn, daß er ſich uͤber der
zuſammengedruͤkkten Stelle erweitert, und die Straſſe
zum Magen dergeſtalt enge macht, daß die Speiſen
ſchlecht, oder wohl gar nicht in den Magen kommen koͤn-
nen, und der Kranke an einer langſamen Auszehrung TRILLER DIEMERBROECK
p. 326. UYLHORN ad HEISTER
p. 824. 825. VERHEYEN. HIL-
DANUS. HAYNANN EYSSOM
SCHNEIDER COCCHI Act. Bu-
diſſ. TULP. JAMIESON Hamb.
Magaz. Anton. de HAEN SWIE-
TEN BLANCARD. WERNER
VALISNER BAECK Act. Edimb.
I. c. EPIPHANIUS hiſt. 63.
SCHEUCHZER ad DEIDIER p.
538. COCCHI bei dem TARGIO-
NI Praef. hiſt. p. LIII. FER-
NEI I. c.
ſterben mus, wenn nicht der Arzt Rath ſchaft RUYSCH WESZPREMI.
BLANCAARD Jaarregiſt. C. V.
n. 31. SCARELLA in gal. di
Minerv.. Es
iſt dieſes ein Uebel, welches oft vorkoͤmmt, und es ſind
mir, auſſer einer Menge, in den Berichten der Aerzte
erwaͤnter Exempel, faſt wider meinen Willen, da ich
durch andere Geſchaͤfte zerſtreut werde, und oͤfters in den
hoͤchſt verſchiednen buͤrgerlichen Amtsſachen, nur guten
Rath geben kann, zu einer und eben der Zeit, drei der-
glei-

FERDINANDUS EPIPHANIUS
Aus einem Scirrhus an der Ma-
genmuͤndung COITER p. 121.
SCHEUCHZER I. c. der Schlund
mit einem Sirrhus MAUCHART
ſtruma aeſoph. p. 13. Aus dem
Schlunde vorgewachſenes Fleiſch,
verſperrte den Weg in den Magen
IDEM von einem ſchleimigen
Kernchen des ſcirrhoͤſen Schlun-
des erfolgte eben das SCHMIE-
DER Eph. Nat. Cur. Cur. Vol. VI.
obſ. 73. add. RHOD. C. II. obſ.
48. HAYMANN Comm. T. III.
p. 160. VERHEL de alim. chylo-
poj p. 2. Ein Schwaͤmmchen am
Schlunde HOFNUNG ciſta p. 255.
von einem ſchwammigen Geſchwul-
ſte allmaͤliche Verengerung UYL-
HOORN in HEISTER p. 824. 825.
von getrunkner Tinte am Schlund-
munde zwei Geſchwuͤlſte BECK
palp. cord. zwei Blaͤschen umga-
ben dieſen Mund FERNEL pathol.
L. VI. c. 1. von einer Spekkbeule
in der Bruſt IAMIESON Edimb.
III. n. 28. von einer Spekkbeule an
der obern Muͤndung RHOD. II. 3.
Ein Scirrhus umgab den Magen-
mund Hamb. Magaz. T. XV. bis-
weilen iſt ohne einen Unterſcheid
der Druͤſe der ganze Schlund ein

Scirrhus geweſen RHOD. Cent.
II. obſ. 47. G. v. SWIETCN T. I.
p. 37. II. p. 648. de HAEN de de-
glut. caſ. 3. oder knorplig WAR-
NER caſ. 9. COLLINS p. 262.
VALISNER I. c. Eph. Nat Cur.
Dec. I. ann. 3. p. 173 TRILLER
diſſ. propr. BAECK tal. p. 11.
auch knochig. MORG. ſed morb.
der Schlund wuchs faſt zu von vie-
lem Brandwein WILLIS Pharm.
II p. 22. Comm. Nor. 1741.
hebd. 25.

IV. Abſchnitt. Der Schlund.
gleichen Faͤlle zu heilen vorgefallen. Jch habe dieſe
Kranke aber, um mit wenigem etwas von der Heilkunſt
zu beruͤhren, mit Qveckſilber, Kamfer 
Conf. L. II. p. 189. und einem Zu-
ſazze von Aloe geheilt, da denn durch den Stulgang
Schleim mit Blut gefaͤrbt, abgefuͤhret wurde; einem
andern habe ich vor kurzem zerfloßnes Weinſteinoͤl in
haͤufigem Waſſer vorgeſchrieben.
Andre Druͤſen des Schlundkopfes STEN. gland. muſc. p. 34.
DUVERNEY beim du HAMEL
Phil. vet. &amp; nov. Phyſ. c. 3. p.
316. Journ. des Sav. 1678. Ann.
Mém. de L’ Acad. T. X. p. 610.
I. G. PAULI v HORNE microc.
p. 37. MORGAGNI Adverſ. III.
p. 6. Epiſt. IX n. 24. p. 252. BOER-
HAAVE Epiſt. de fabr. gland ad
p. 22. HEISTER. n. 386. KAAUW
perſpir. n. 251., die wirkli-
cher ſind, ſind nur klein, rundlich, eifoͤrmig, niederge-
druͤkkt, und ſizzen im Fadengewebe, und in der Conve-
xitaͤt der nervigen Membran MORGAGN. Epiſt. IX I. c., und dieſe ſchuͤtten durch
kleine Gaͤnge FANTON, CALDESI und Poros WEPFER, HEISTER,
KAAUW n. 177. 178. BOERHAA-
VE I. c. p. 10. eine zaͤhe Feuchtigkeit
in den Schlund aus, welche die ſehr empfindliche Roͤhre,
welche vom Reiben, von der Schaͤrfe, oder der Waͤrme
der verſchlukkten Speiſe, Schmerz empfindet, ſchadlos
halten mus Jm Hunde FANTON p.
55. 57. WEPFER cicut. P. 149. 252.
Colleg. priv. Amſtel. obſ. p. 32.
Wolfe WEPFER cicut. p. 163. im

Zibetthiere FANTON. Jn Tiger.
PARIS im Kalbe MORGAGNI
Adv. III. P. 5. im Biber. Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 2 opſ. 231..
Faſt alle Thiere haben dergleichen Druͤſen im Schlun-
de, die vierfuͤßigen Unter den Fiſchen Schna-
belroche COLLINS p. 256 Schild-
kroͤte MORGAGN. CALDESI p.
28. FANTON diſſ. p. 81. ſowol als die Fiſche COLLINS p. 255. GREW
p. 9. 31. 40. Jnſonderheit der Ad-
ler HARDER apiar. p. 61. MAR-
SIGLI danub T. VI. p. 9. tab. 6.
Nachteule Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 4. obſ. 34. Scops Demoiſelle
PARIS Loͤffelgans ALBIN T. II.
n. 66. Kaſuar GREW I. c. Haus-
huhn MORGAGN. Adv. III p. 5.
Gans Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
I. obſ, 85. Schwalbe GREW p.
8. 9. und die
Voͤgel haben ſie am allerdeutlichſten.
§. 5.
H. Phiſiol. 6. B. L

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
§. 5.
Die Schlagadern des Schlundes.
Dem Schlunde gehoͤren viele Schlagadern zu, die
aus verſchiednen Staͤmmchen entſtehen, und darunter
eine jede mit ihren Aeſten keine groſſe Laͤnge dieſes Kanals
durchlaͤuft. Die erſten ſtammen von der untern thy-
reoidea 
Faſcic. II. tab. art. thyr.
inf. not g. k. &amp; in icone SYLVA
de la Saignée p. 95. und deren Luftroͤhrenkopfe her.
Die folgenden in der Bruſt werden von eben dem
Stamme, doch aber von deſſen Bruſtaſte Faſcic. .ll l. c. not. 1. &amp;
Faſcic. VIII. erzeugt.
Unterhalb dieſen befinden ſich kleine Staͤmmchen mit
Fließwaſſerdruͤſen, welche auch zum Herzbeutel und zu
den groſſen Gefaͤſſen des Herzens hingehen Faſcic. ll. ic. art. thyr. inf.
I. not. m. Comment. BOERH. T.
III. n. 308. not 2. Faſcic. III. tab.
art. thorac. II. h. i &amp; not. 6.. Der
rechte Stamm derſelben nimmt aus der rechten Schluͤſ-
ſelpulsader Faſcic. lll. I. c. Conf. SYL-
VA p. 95. WALTHER vas vertebr.
ad. verba rami tertia GUNZ wenn
ich nicht irre I. c. oder aus der Bruͤſtenader 
Faſcic. lll. I. c. &amp;c. tab.
thor I. oder aus
dem Schluͤſſelſtamme, vor dem Anfange der Carotis Ibid.,
oder auch von der obern Ribbenpulsader Ibid. oder von
der untern thyreoidea Ibid. RUYSCH Epiſt. VI.
tab. 7. f. 3. Conf. SYLVA ſein Entſtehen. Man hat
auch zween Staͤmme wahrgenommen, einen aus der Aor-
te, den andern aus der obern Ribbenader Ibid.. Der
linke Faſcic. VIII. p. 21. ruͤhrte von der Schluͤſſelader der gleichnamigen
Seite Ibid. oder von der linken Bruͤſtenader Ibid. oder vom
Stamme der Aorte Ibid. oder von der obern Ribben-
ader her Ibid. WALTHER in fallor..
Es

IV. Abſchnitt. Der Schlund.
Es folgen die Aeſte, welche die Luftroͤhrenaͤſte mit
ihnen gemein haben, an der rechten Seite, ſie haben oft
zwei Staͤmmchen, und es kommen aus der rechten un-
tern Pulsader der Luftroͤhre eine Menge Aeſte zum Vor-
ſchein 
Faſcic. III. tab. poſt. thor.
k. θ. &amp; not. 10. Faſc. VIII. p. 21.
eine einzige RUYSCH obſ. anat.
poſt. tr. de valv. Lymph. &amp; WAL-
THER de nerv. intercoſt diſſ. 2.
auch WINSLOW III. n. 109. LI-
EUTAUD p. 221. SYLVA &amp;c..
Eben ſo kommen mit einem oft gedoppelten Staͤmm-
chen Faſcic. III. not. 9. Faſc. VIII.
p. 21. 22. Schlagadern von der linken Pulsader der Luft-
roͤhre, in dem Schlunde an.
Unterhalb denſelben, oder auch mit demſelben ver-
miſcht, kommen aus der Aorte ſelbſt, zwo Faſcic. VIII. p. 22. HEIS-
TER n. 67. LIEUTAUD p. 489.
drei Schlundſchlagadern P. C. FAB-
RICIUS in progr., drei Ibid. HEISTER LIEUT.,
vier, fuͤnf Faſcic. VIII. I. c. fuͤnf oder

ſechs GUNZ Mém. des ſavans
étrangers I. p. 291. oder ſieben Schlundpulsadern herbei Faſcic. III. not. 10 11 ic. cit.
q. r. u. y. z. Ferner 7. 8. 13. 14. 15.
16 Einige zaͤlt KULMUS in ſeiner
anat. p. 82 und HEBENSTREIT
Eine I. DRAKE t. oft citirt XX.
n. 30. WALTHER: die
obern ſind kleiner, die untern groͤſſer Faſcic. III. p. 38. y. l. c., ſie ſtrekken ſich
zur Ribbenhaut, zum Herzbeutel, wie auch in die Lunge
aus, und endlich wenden ſie ſich mit dem Schlunde zum
Magen hin, um ſich mit den Kranzaͤſten und untern
Schlagaderaͤſten des Zwerchfelles, durch gemeinſchaftliche
Aeſte zu verbinden.
Unter ihnen ſtammt eine, oder die andere von dem
Aortenaſte der Ribbenader ab Faſcic. III..
Jn dem kurzen Raume des Schlundes, der ſich un-
terhalb dem Zwerchfelle zeigt die linke tab. art. renal. &amp;
ibid. p. 54., kommen von der Zwerch-
fells- und rechten Kranzader Faſcic. II. tab. art. coeliac.
not. g. Faſc. VIII. p. 92. diejenigen vorzuͤglichen
L 2Aeſte

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
Aeſte in den Schlund, darunter dieſe auch in die Bruſt
zuruͤkke laͤuft, und ſich mit den Bruſtaͤſten vereinigt.
Die alſo hervorgebrachten zahlreichen Schlagadern
theilen zwar der fleiſchigen Bekleidung des Schlundes
einige geringe Aeſte mit, ſie machen aber an dem conve-
xen Theile der Nervenhaut mit den groſſen Aeſten ein
Adernezze, welches zu dem Namen der Adermembran
(vaſculoſa) 
VERHEYEN p. 202. WIL-
LIS in tab. 6. Anlaß gegeben, die man auch von den
Druͤſen Druͤſenmembran genannt hat VERHEYEN I. c. des WIL-
LISII Druͤſen ſcheinen in dem hoh-
len nervigen Theile zu liegen l. c..
Es zerſtreuen ſich durch die convexe Nervenhaut viele
Zweige, ſie durchloͤchern ſelbige, und endigen ſich als zarte
Aeſtchen zulezzt in der Convexitaͤt der Oberhaut, da ſie
denn ganz feine Dampfroͤhrchen, von denen ich geredet
habe, von ſich geben.
§. 6.
Die Schlundblutadern.
Das Andenken dieſer Blutadern iſt wie die Kennt-
niß aller Blutadern uͤberhaupt, nur von einer ſehr ge-
ringen Bedeutung. Sie entſtehen auch aus einer groſ-
ſen Menge kleiner Staͤmme.
Die oͤberſten dieſer Schlundblutadern kommen von
den untern Adern des Schildknorpels Faſcic. III. p. 29. T. I. II.

und p. 38. Venae ad jugularem.
WELSCH tab 31. die zum Luft-
roͤhrenkopfe hin gehen.
Die naͤchſten an der rechten Seite kommen aus dem
Stamme der Hohlader Faſc. lll. p. 35. wo ſich dieſe zertheilt, oder
aus der rechten Bruͤſtenader, oder aus der Ungepaarten p. 38. auch WELSCH I. c.
auf der linken Seiten, aus der linken Schluͤſſelader p. 35.
oder

IV. Abſchnitt. Der Schlund.
oder aus der linken Ader der Luftroͤhre, oder aus der
Wirbelader dieſer Seite her. Dieſe kleine Blutaͤderchen
gehen in die groſſe Gefaͤſſe des Herzens, in die Luftroͤhre,
in die daran ſizzende Druͤſen, und in den Schlund. Auch
die rechte Ader der Luftroͤhre ſendet Aeſte dahin 
Ω T. ll. Faſc. lll..
Die naͤchſten Adern ruͤhren von der ohngepaarten
Blutader Faſc. lll. p. 18. tab ll. t. 2.
3. 4. an der rechten Seite, und aus der halb-
ohngepaarten an der linken Seite her. Dieſe laufen zum
Mittelfelle, Herzbeutel, zur Oberflaͤche, der Lunge, und
zum Schlunde, in einer ſehr groſſen Menge hin. Die
unterſten und zugleich groͤſſern Adern ſteigen zum Zwerch-
felle hinab, und haben mit den, zur Bruſt ruͤkkehrenden
Kranzadern, und mit den Adern des Zwerchfells Ge-
meinſchaft.
Jm Unterleibe laufen welche, die aus der Zwerch-
fells und Kranzader ihren Urſprung bekommen 
Faſcic. lll. p. 56. zu der
Kehle.
Sie machen wie die Schlagadern ein Nezze, welches
noch deutlicher, aber mehr nach auſſen zu gelagert iſt.
Das uͤbrige iſt alles gleich.
Die Flieswaſſeradern durchirren in Menge den
Schlund, und dieſer iſt mit einfachen Druͤſen uͤber und
uͤber bedekkt. Doch ich kann vor der Hand nicht beſtim-
men, ob ſie etwas aus dem Schlunde einſaugen, oder
ob ſie vielmehr zum Fadengewebe gehoͤren, welches von
auſſen das Ribbenfell umgiebt.
§. 7.
Die Nerven.
Die hier vorkommende zalreiche Nerven entſpringen,
ſo viel ich weis, alle aus dem achten Paare, und zwar
L 3die

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
die obern aus dem ruͤkkehrenden 
L. IX. p. 407. Stamme. Dieſes
ſind anſenliche Nerven, und viel groͤſſer, als die im Ge-
daͤrme. Die untern entſtehen von dem Nerven des ach-
ten Paares ſelbſt L. X. p. 235. 236. deſſen beide Staͤmme, ſowohl der
rechte, als der linke, durch den Schlund mit haͤufigen
und groſſen Aeſten zum Magen hinab gehen.
§. 8.
Die Wirkſamkeit des Schlundes.
Dieſe iſt eben ſo, wie am Schlundkopfe, nur einfa-
cher. Es macht die, aus dem Schlundkopfe in den
Schlund gepreſte Speiſe, den Schlund weiter, ſie deh-
net ſeine Faſern aus, und reizet ſie. Wenn ſich eben
dieſe Faſern vermoͤge der Geſezze der Reizbarkeit, kurz
darauf zuſammen ziehen, ſo machen ſie ſich dadurch von
dem Reize los, und bringen die Speiſe in den naͤchſten
ſchlaffen, und weder gereizten, noch zuſammen gezogenen
Theil dieſes Kanals. Dieſer wird ebenfalls von dieſer
Urſache gereizt, und preſſet bald darauf die Speiſe nie-
derwerts, bis ſie den Magen erreicht, und den Schlund
ruhig laͤſt.
Es iſt die natuͤrliche Bewegung des Schlundes in
den Thieren die periſtaltiſche Schlundbe-
wegung FABRICIUS de gula p. 22.
wenn ein Pferd ſaͤuft GREW p.
229. im Stachel der Laus eine pe-
riſt. Bewegung SWAMMERDAM
bibl. p. 78. 79. im Ruͤſſel GEO-
FROI inſect. II. p. 6. augenſcheinlich anzutreffen, und auch an
den Froͤſchen 
CALDAN. Letter. in collect.
Bonon. p. 329. ſonderlich aber an den Wiederkaͤuenden,
und ſich erbrechenden Thieren zugegen Conf. p. 154.. Er ziehet
ſich von dem Reize ſo enge zuſammen CALDAN p. 329. Expe-
rim. noſtr. du irritab. 340. 341.
342. SPROEGEL de venon. p. 51. wenn er die
Speiſe weiter treibt Exp. 340 341. SPROEGEL
PEYER merycolog. p. 164. WEP-
FER cicut. p 353. daß keine Roͤhre mehr zu finden
iſt

IV. Abſchnitt. Der Schlund.
iſt 
Exper. noſtr. n. 334. SPROE-
GEL p. 44. und dieſe Bewegung offenbaret ſich auch im Tode De HEYDE obſ. 92.
noch ſtaͤrker CALDAN ibid. p. 335.. Der Schlund litte vom Tode Kraͤm-
fe De HEYDE obſ. 92. Noch uͤbertrift er an Staͤrke ſich zu verengern,
und am Vermoͤgen der Faſern, in der That den Magen
ſelbſt (Exper. 342..
Eben dieſe Bewegung entſteht, wenn die Nerven
des achten Paares gereizt werden CALDAN Lett. II. p. 420.. Auch an Men-
ſchen hat man De HEYDE die Bewegung des Schlundes, welche
man laͤugnen wollen LANGGUTH in diſſ. de
motu periſt., beobachtet. Er hatte ſich von
hiſteriſchen Kraͤmfen ſo enge zuſammen gezogen, daß eine
elende Perſon, den Tag uͤber nur eine einzige Stunde
lang, Speiſe niederſchlukken konnte 
BESSE analyſ. I. p. 470..
Daher hemmte auch eine Laͤhmung COLLINS p. 263. woran die
Schwaͤche Schuld war, den voͤlligen Gebrauch des Nie-
derſchlukkens, und es kam derſelbe doch zugleich mit den
Kraͤften wieder Eph. Nat. Cur. Vol. 8 obſ.
21.. So wurde auch das Niederſchluk-
ken offenbar von einem Feler des Gehirns und dem in
die Gehirnkammern ergoſſnen Salzwaſſer COLLINS p. 260. gehemmt.
Da der Schlund verſtopft war, wurde die Speiſe
Kraft der natuͤrlichen Wurmfoͤrmigen Bewegung abwerts
und durch die gegenperiſtaltiſche Bewegung MAUCHART de ſtruma.
Jm Erbrechen zeigt es FABRICI-
US I. c. wieder
aufwerts und zuruͤkke getrieben.
Die Faſern, welche nach der Laͤnge laufen, hat man
an den Wiederkaͤuenden Thieren den Schlund in die
Hoͤhe heben, und gleichſam die Speiſe an ſich ziehen, ge-
ſehen PEYER I. c. nach dem ORI-
BASIUS p. 94..
L 4§. 9.

Weg zum Magen. XVIII. Buch.
§. 9.
Die Schlundbewegung, welche vom Zwerchfelle
herruͤhrt.
Wir haben geſagt 
p. 96., daß der Schlund zwiſchen den
untern und innerſten Muſkeln des Zwerchfelles, nach
dem Unterleibe herabgeht. Dieſe ſind es nun, welche
ihn uͤberhaupt verengern, indeſſen daß der Menſch den
Atem in ſich zieht L. VIII. p. 87. der volle
Magen verſchlieſſet ſich davon.
THEOPHILUS L. II. c. 3. Mit
uns VIEUSSENS traite des li-
queurs p. 263 SCHWARZ diſſ.
de vomitu verengert ſich im Ein-
atmen SPROEGEL p. 26. 28. wie man aus deutlichen Verſuchen
uͤberzeugt wird 
Exp. noſtr. 335. 336. 337.
338 339.. Ob ſich gleich an einem geoͤffneten
Thiere L VIII. p. 87. die Kehle nur wenig verengert, ſo wird man
doch leicht begreifen, daß an einem lebendigen Menſchen
wenn alles voll iſt, alles viel enger werden muͤſſe. Man
darf ſich alſo viel weniger wundern, daß Lakkmuß, wel-
cher die Saͤure ſo wenig vertraͤgt, dennoch in dem Schlun-
de eines lebenden Thieres ſeine blaue Farbe behalten, die
auch ſchon von ſauren Duͤnſten gelitten haben wuͤrde, wenn
dieſe aus dem Magen haͤtten entwiſchen koͤnnen VIRIDET de ſerment. p.
223. conf L. VIII. I c.. Da
auch ſelbſt der Dunſt der Fermentation die Milch gerin-
nen macht SCHUYL Vet. med. p. 183.. So war in einem andern Exempel der
Schlund angefuͤllt, der Magen aber leer SENAC. p. 127. und alſo
gewis, daß die Straſſe von dem Schlunde verſchloſſen
geweſen ſein muß. Daher ſteigt auch in geſunden Men-
ſchen, aus einem Magen, der nicht uͤberladen iſt, we-
der Luft noch Waſſer, noch ein Geruch in die Hoͤhe, und
wenn alles dieſes aufſteigt, ſo iſt allemal eine Unordnung
zum Grunde.
Man ſieht, daß ſich der Schlund an den wiederkaͤu-
enden Thieren PEYER p. 178. mit groͤſſrer Staͤrke zuſammenziehen,
oder verengern muͤſſe.
Jn

IV. Abſchnitt. Der Schlund.
Jn andern Thieren ſoll eine Klappe 
im Pferde LAMORIER Mém
de Montpol. 1733. p. 511. Eſel
und| Maulthier p. 514. Schwein
BUFFON T. V. t. I. S. f. 2. Gui-
neiſchen Schwein BUFFON T. VIII
p. 9. Haſen T. VI. t. 40. f. 2. oder ein
Schliesmuſkel Jm Fuchs PEYER obſ. 20.
im Hunde IDEM obſ. 29. Pferde
BERTIN I. c. Rochen STEN. muſc.
&amp;. gland. p. 45. Menſchen LAU-
RENTIUS p. 304. an dem Eingange des Schlundes zu-
gegen ſein. Doch die erſte wird durch neuere Verſuche
zweifelhaft Mém. des Savans étrang.

T. lll. p. 416. BERTIN Mém.
de 1746 p. 44 ſeqq. gemacht, und vom Schliesringe werde ich
anderswo melden, was daran wahr ſei. Wenigſtens
iſt an einem todten Menſchen, die Oefnung des in den
Magen geoͤfneten Schlundes weiter, als der uͤbrige
Gang RUFVS P. 60. VESAL.
L. V. c. 3.. Doch gebe ich zu, daß ſie ſich genau ver-
ſchlieſſen koͤnne Jſt ſehr enge im Pferde.
BERTIN Mém. de 1746. p. 48.
BUFFON T. IV. T. 5..
Doch es muß, entweder wegen der Membranchen,
vermittelſt deren der Schlund mit dem Zwerchfelle zuſam-
menhaͤngt, oder wegen der, von beruͤmten Maͤnnern L. VIII. p. 82.
erwaͤnten Fleiſchpaͤkke, oder vielleicht wegen der gemein-
ſchaftlichen Nerven, welche aus dem halbmondenfoͤrmi-
gen Nervenknoten, ſowohl zum Zwerchfelle, als zum
Magen hin laufen, wenigſtens einige Uebereinſtimmung
an beiden Werkzeugen ſtatt finden, wenn in einer Wun-
de des Zwerchfelles das Niederſchlukken gelitten ZITTMANN Med. leg.
Cent. II. caſ. 31. und
ein Erbrechen erfolgt iſt, ſobald ſich das Fleiſchige des
Zwerchfelles zuſammen gezogen SCHULZE de Emeſi exp. 3.. Man ſiehet auch
aus dem Schlukken deutlich, daß beide in einer Verbin-
dung ſtehen.
L 5Neun-


Der Magen. XIX. Buch.

Neunzehntes Buch.
Der Magen.

Erſter Abſchnitt.
Der Bau des Magens.
§. 1.
Die Anzal der Maͤgen.
Der Magen, welcher in der Sprache der Lateiner
Ventriculus, oder Stomachus heiſt, iſt der wei-
tere Theil des Speiſekanals, welcher auf den Schlund
folgt, und vor dem engern Gedaͤrme vorhergeht.
Alle Thiere haben einen Speiſekanal, und dieſes iſt
ihr vorzuͤglichſter Karakter 
TYSON Phil tranſ. n. 269. wodurch ſie von den Ve-
getabilien unterſchieden werden; denn es haben alle un-
ter ſich gemein, Speiſe durch eine empfindende Muͤndung
zu ſich zu nehmen, und in einem beſondern Kanale in-
wendig zu verdauen Ein Speiſekanal in einem
ſehr einfachen Thierchen HILL Eſ-
ſays p. 261. &amp;. in einem andern
JOBLOT tab 6. fol 10. p. 54. 55.
An der hydra, die weder Herz
noch Gehirn hat BOHADSCH

anim. mar. p. 92. und im pectine
HASSELQUIST p. 447..
Jn den meiſten, doch aber nicht in allen Thieren,
iſt dieſer Kanal, welcher auf den Schlund folgt, und
ans Gedaͤrme grenzt, erweitert. Dergleichen Erweite-
rung findet bei allen Thieren von warmen Blute, bei
allen Voͤgeln, und Fiſchen von warmen Blute ſtatt.
Die Vierfuͤßigen Thiere von kalten Blute die kein Blut haben, haben
keinen Magen, und es faͤngt ſich
ihr Gedaͤrm vom Munde an. PLI-
NIUS L. XI. p. 629. haben
einen langen Magen, der aber dennoch gemeiniglich wei-
ter,

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
ter, als der Schlund und das Gedaͤrme iſt, wie man
am Froſche 
JACOBAEUS de ranis
p. 104 der Schildkroͤte IDEM ibid. der Schlange Natter COITER p. 126.
COLLINS tab. 41. f. 1. ſerpens
Coluber. f. 2. SEBA Theſ. T. I.
tab. 109. f. 1. BLAS p. 233. iſt
kaum vom Schlunde verſchieden,
nur nicht ſo fleiſchig. BLAS anim.
p. 372. Ei-
dechſe Auch die Amerikaniſchen.
GAUTTIER obſ. period. 1756.
Nov. Salamander JACOBAEUS
p. 100 macht keinen Unterſcheid. und eben ſo unter den Fiſchen RONDELET p. 70. am Schwerdt-
fiſche SCHELHAMMER diſp. de
eo piſce am trigla GRONOV Act. Soc. Lit.
Upſ. 1742. Stokkfiſche SCHOENEVELD ichthyo-
log. p. 20. Hechte BLAS anati anim. p. 481. der
Seenadel Nicht unterſchieden GRO-
NOV p. 10. dem Zander SCHOENEVELD p. 44. dem Stoͤr GRONOV II. p. 43. am galeo
PARIS. Jm Hunde unter-
ſcheidet DAMPIER T. lll. p. 82. Lachs GREW p. 42. Gronov.
Upſal. 1741. Schleien 
GREW COLLINS t. 40.
f. 1. Barſche IDEM ibid. auch Iac.
BRIME der
Meernadel Phil. tranſ. n. 144. dem Braſſem COLLINS t. 36. GREW am multo rubro
COLLINS t. 36. f. 2. Meerkalbe HARTMANN Anat.
phoc. P. 8. welches vielmehr ein vierfuͤßi-
ges Fiſchthier iſt, und unter den Wuͤrmern an den Re-
genwuͤrmern WILLIS anim brut. p. 24.
25. VANDELLI p. 125. dem Blutegel TYSON Phil tranſ. n. 144.
COLLINS tab 40. Holzwurme ADANSON p. 266. beob-
achten kann. Unter den Jnſekten findet dieſes ſtatt, an
der Raupe DE GEER p. 20. SWAM-
MERDAM bibl. p. 477. Biene SWAMMERDAM P. 454. an der Fliege Wurm des aſili SWAM-
MERDAM p. 678. dem Kefer MALPIG poſth. p. 59.
SWAMMERDAM p. 313. Holz-
made. SWAMMERDAM t. 27. f.
11. 12.
der Fliege von einem Tage Journ. des Sav. 1696. p.
477. 478. VALISNER intorno alle
brume. dem Waſſerkefer SWAMMERDAM p. 248.
t. 15. f. 5. dem
Einauge SCHÆFFER p. 37. breiter der Laus SWAMMERDAM t. 2. f. 3.. Unter den Schaalthieren gilt
dieſes

Der Magen. XIX. Buch.
dieſes von der Trompetenmuſchel 
LISTER Exerc. Anat II. p.
55., Schnekke LISTER ibid. p. 9. 26 de
cochl. p. 73 SWAMMERDAM.
p. 124. 166., Pur-
purſchnekke Phil. tranſ. vol.L. P.2. p. 587.: und unter den Zoophyten von dem
Meerhaſen SCHOONEVELD p. 42. BO-
HADSCH p. 7. von der mentula marina VANDELLI diſſert. p. 93.. Doch
iſt der Magen in den langen Darmwuͤrmern, vom An-
ſehn der Regenwuͤrmer, weder im Menſchen TYSON Phil. tranſ. n. 147.
REDI tab 10. noch
im Wolfe, weder vom Schlunde, noch Gedaͤrme unter-
ſchieden 
KLEIN herpetol. tab. 2., und ſo iſt er auch unter den Pflanzenthieren
an der hydra bei dem BOHADSCH I. c. und einigen Mikroſkopenthieren, die
dennoch ihr gewiſſes Gedaͤrme haben, beſchaffen HILL I. c..
Dahingegen koͤnnte man dem Polipen einen Magen
ohne Gedaͤrme zuſchreiben, denn er giebt aus ſeinem Ma-
gen, der ſo gros als der ganze Koͤrper iſt, den Koth
durch den Mund von ſich TREMBLEY p. 117. Phil.
tranſ. n. 469., und er hat keine untere
Oeffnung, die Speiſe wieder los zu werden. Jn dieſem
Stuͤkke traue ich ſeinem Entdekker mehr zu, obgleich
einige andere beruͤmte Maͤnner BAKER du Polype p. p. 42., ob ſie gleich zugeſte-
hen, daß dieſes Thierchen die Speiſe gemeiniglich durch
den Mund wieder von ſich giebt, dennoch behaupten,
daß ihm der Hintere nicht fehle. Doch es ſind auch er-
fahrne Maͤnner, die dem Blutegel Phil. tranſ. n. 469. Mém.
de 1739. p. 264. und dem Amei-
ſenloͤwen REAUMUR Mém. pour
ſervir a l’hiſt. des inſect. T. IV. einen Hintern abſprechen.
§. 2.
Der Magen iſt einfach; oder vielfach.
Man ſagt, daß mehrere Magen in Thieren ſind,
wenn der Speiſebehaͤlter gros, und in Theile von ver-
ſchiede-

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
nem Bau unterſchieden iſt. Denn ich wage es nicht,
einen Magen vielfach zu nennen, wenn derſelbe ohne dieſe
Verſchiedenheit des Baues, an einer Stelle, oder an
mehrern enger wird, welches ich am Menſchen 
SCHRADER Dec. I. obſ. 8.
WEPFER cicut. p. 117. RIOLAN.
p. 117. DIONIS P. 284. C. BAUH
theatr. p. 161. SPERLING anthrop.
p. 732. Eph. Nat. Cur. Vol. 10.
obſ. 16. BLAS obſ. 9. p. 4. PET-
SCHE Diſp. oft angefuͤhrt n. 84.
HAEN rta. med. VI. p. 16 17.
FANTON anat. p. 162. daß auch
eine Klappe da ſei. LUDWIG de
viis bilis cyſticae FABRIC. pro-
gr. ann 1759. Morg. Ep. 30. V.
II. Kleine Balken la planchette
Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 76.
vom Weingeiſte DAUBENTON
hiſt. naturell. T. III. p. 163. 264. oft
ſelbſt ſo befunden habe J. c. Oment. II.: und dieſes koͤmmt auch an
verſchiednen Thieren, dem Biber BUFFON T. VIII. t. 39 f.
1. Mém. de l’Acad. 1704. p. 32.
Act. Erud. 1684. p. 361., dem Schweine GREW p. 14. Armabillo des
NOUES p. 250. Baer PARIS

Stachelthier PARIS ſchlechtgefut-
terten Pferde SEVERIN p. 290.
und andren vor.
Die mehreſten Voͤgel haben faſt drei Maͤgen FARRIC de ventric. p. 48.
de variet. ventr. p. 110. PEYER
merycol. c. 4. GREW cosmolog.
Sacr. REAUMUR Mém. de l’Acad.
1752. p. 304..
Erſtlich ſchwillet der Schlund uͤber der Bruſt Am Kopfe der Kropfgans
iſt ein Sakk angewachſen, der ſich
erweitern laͤſt, und durch muſkel-
kraft wieder verengert I. B. COR-
TES beim ALDROV p. 51.
unter der Haut ſelbſt, in einen eirunden und ſehr dehn-
baren Conf. HARO. de gener.
anim. Exerc. 8. membranoͤſen, ſehr druͤſigen Sakk auf, der vol-
ler Saft iſt. Jn dieſem Sakke ſammelt ſich die Speiſe
eine Zeitlang, und um deſto laͤnger GREW p. 40. iſt alsdann
groͤſſer, und ragt an den Seiten
vor., je ſchwerer die
Speiſe zu verdauen iſt, ſie erweicht ſich darinnen, ſie
wird kleiner gerieben, und dieſes Reiben wird in dem
muſkuloͤſen Magen vollkommen verrichtet. Der Kropf
hat auch ſeine Faſern, um ſich auszuleeren.
Dieſen Kropf haben die Voͤgel Faſt alle ſollen ihn haben
PERRAULT Eſſ. de phyſique T.
III. p. 179. DUVERNEY poſth.
II. p. 446. und zwar erſtlich,
die nichts als Koͤrner und Fruͤchte genieſſen, als die
Taube

Der Magen. XIX. Buch.
Taube 
GREW anat. of the guts
p. 35 tab. 28. ARIST. hiſt. anim.
L. II. c. 17., die Turteltaube ALBIN ll. n. 47., das Rebhuhn WILLOUGHEY ornith.
p. 119. 120., der
Auerhahn IDEM p. 122., das Schneehuhn Idem p. 127., die Feldhuͤner DERHAM Phyſicotheol.
p. 4. c. 13.,
der Papagai COLLINS tab. 23. Phil.
cranſ. n. 211. ALDROV. I. p. 146.
II. 33., der graculus Bohemicus ALDROV. T. I. L. 12. p.
799., die Wach-
tel ALBIN I. n. 70., der Fink GREW p. 37., Rothkehlchen IDEM p. 38., der chloris WILLOUGHBY p. p. 179.,
Sperling p. 185., und der Ammer p. 196..
Ferner die, welche auſſer den Koͤrnern, auch von
Jnſekten leben, doch aber ihre vornemſte Nahrung von
den Koͤrnern hernehmen, als der Hahn 
ARIST I. c. SUIDAS III.
p. 88. GREW p. 37. 38. FAN-
TON diſſ. anat. p. 118., das Perl-
huhn PARIS T. lll. P. 2. p. 85., der Specht WILLOUGHBY p. 93., die Ente SEVERIN ll. p. 337., der Taͤucher ALBIN T. I. n. 82.,
wenn man daruͤber dem Albin glauben kann.
Ferner einige Voͤgel, die auch viel thieriſche Nah-
rungsmittel genieſſen, als der Reiher BLAS p. 146., der Flammen-
reiher PARIS T. lll. p. 3. t. 10.
p. 42., der Weiher WILLOUGHBY p. 204. und Kaſuar PARIS T. lll. p. 2. t. 67.
folglich laͤugnet ſolches unbillig
GREW p. 31..
Endlich ſind einige Raubvoͤgel nicht gaͤnzlich ohne
Kropf MONRO compar. anat. p.
119. COLLINS p. 255. DUVER-
NEY poſthum T. lll. p. 447., ob derſelbe gleich weniger deutlich iſt, denn
ich leſe, daß ihn auch der Geier mit dem nakkten Hal-
ſe IDEM p. 545. PARIS P. lll. und die Elſter ALBIN T. I. n. 15. hat.
Folg-

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Folglich mangelt dieſe Vorbereitungsmaſchine vielen
Voͤgeln, einigen, die von Koͤrnern leben, als die Trap-
pe 
Comm. Lit. Nov. 1731. Spec.
14. PARIS, der Straus und einigen Sperlingen GREW p. 39.: fer-
ner den meiſten Fleiſchfreſſenden Voͤgeln, als dem
Adler Not. x. p. 113., dem Beinbrecher COITER ALDROVAND
I. p. 126., der Eule Not. d. p. 114., dem Ra-
ben ARIST., der Kraͤhe ARIST., der Dohle ARIST. T. I. n. 14., dem Kramms-
vogel WILLOUGHEY p. 137., der Schwalbe GREW p. 139., dem Kukuk GREW p. 33., dem
Wendehals GREW p. 38., der Loͤffelgans PARIS., Pelekan 
GREW., dem
Rohrdommel ALDROVAND L. 20. p.
406., Storche PARIS., dem Ibis PARIS., dem Koͤ-
nigsvogel PARIS., der Gans GREW p. 33., der Waldente (i), Taͤu-
cherente COITER obſ. p. 132., dem groͤſten Taͤucher ALBIN I. n. 82., den Waſſervoͤ-
geln uͤberhaupt REDI anim. viv. p. 88., ich meine die, welche von Fiſchen oder
Jnſekten leben.
Der andre Bukkel FABRIC I. c. PEYER Me-
rycol. p. 22. 23. REAUMURIO
der zweyte Magen. des Schlundes iſt entwe-
der dicht am muſkuloͤſen Magen, oder doch ein Stuͤkk
mit demſelben, ſelbſt fleiſchig, wiewohl nicht ſo vermoͤ-
gend, als dieſer Magen, er erweitert ſich nach der Form
eines Eies, und iſt, wenn ich nicht irre, in allen, oder
doch den meiſten Voͤgeln Jn allen GREW p. 32. 40. mit einer Menge Druͤſen
verſehen, welche einen Saft zu verſchaffen ſcheinen, von
dem die harte Speiſe in dem rechten Magen klein gemacht
wird, deſſen harte Haͤute, und heftige Bewegungen kein
Druͤſenſiſtem erlaubten.
Man

Der Magen. XIX. Buch.
Man findet dieſen Hoͤkker erſtlich in den Kornfreſ-
ſenden, als am Geſchlechte der Pfauen, an den Huͤnern 
GREW p. 33. PEYER de
ventric. gallin. p. 62.,
als am Jndianiſchen Huhne PARIS T. III. P. 1. p. 126., am Egipriſchen PARIS T. III. P. 3. p. 56.,
Perlhuhne PARIS T. III. P. 2. p. 85., an der Trappe PARIS T. III. p. 2. p. 106.
Add. ALDROVAND I. p. 146.
Comm. lit. Noric. 1731. p. 107.
GREW. p. 37. 38., dem Papagaien Phil. tranſ. n. 211. COL-
LINS tab. 23.,
der Dohle ALDROW I. c., Taube GREW t. 28. p. 35., Turteltaube WILL. p. 134., Finken GREW.,
der Wachtel WILLOUGHBY p. 121. SE-
VERIN p. 339., Wendehals GYEW p. 38., unter den Fleiſchfreſ-
ſenden Waſſervoͤgeln, als am Reiher SCHRADER digeſt. anim.
carniv. p. 29. 30., einem Vogel
von Numidien PARIS T. III. P. II. p. 9., Storche PEYER I. c. p. 26. WEP-
FER Eph. Nat. Cur. Dec I. ann.
2. obſ. 252. PARIS T. III. P. 2.
p. 68., Loͤffelreiher PARIS III. P. 3. t. 6. AL-
BIN III. n. 66., Pele-
kan 
PARIS III. P. 3. p. 197. hie-
her ALDROV und ATKINS voy.
to Guinea p. 256., Flammenreiher PARIS II. P. 3. I., Koͤnigsvogel PARIS III. P. 3. p. 205. M., Meer-
raben PARIS III. P. I. p. 216. 217., Gans COLLINS tab 19. PEYER
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1.
obſ. 85., Schwane BARTHOL. Cent. II. n. 79.
n. L. c. not. n. p. 112., Taͤucherente,
Brachvogel WILLOGUHBY p. 217. AL-
BIN I. n. 179., groſſen Taͤucher ID WILLOUGH. p. 259., an der groſſen
Meerſchwalbe p. 269.; endlich in dem Geſchlechte derer, die
alles durch einander freſſen, am Kaſuar PARIS III. P. 2. ic. G. I. p.
57. GREW p. 31., Strauſſen
PARIS III. P. 2. p. 127.
hieher die Beſchreibungen Phil.
tranſ. n. 386. 394. VALISN. T. I.
p. 271., Staare GREW p. 37., Spechte Phil. tranſ. n. 350., Raben SCHRADER digeſt. carniv.
p. 25.. Ferner an
den wirklichen fleiſchfreſſenden, als am Raben PARIS III. P. 2. p. 91. fuͤr
den Kropf HARDER apiar. n. 61.
ALDROV. I. p. 116., Fiſch-
adler

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
adler 
Hieher rechne ich den Trich-
ter des BORRIGHIl hermet. ſapi-
ent. p. 263., Geier SCHEUCHZER Bresl. Samml.
1726. I. p. 87., am Geier mit dem nakkten Halſe,
oder Greifen PARIS III. P. 3., Knochenbrecher BLAS anat. p. 263 CORTE-
SIUS beim ALDROVAND I. p. 226., Pygargo Kropf nennt es WILLOUG-
HBY p. 31., der
Eule GREW p. 32. und Kukuk GREW p. 33. HERISSANT.
Mém. de 1752. p. 421..
Der dritte Magen FABRIC. I. c. REAUMUR
I. c. koͤmmt in allen Voͤgeln
vor, ob er gleich eine verſchiedene Bauart und uͤberall
eben dieſelbe Sehnen und Muſkeln, als die Knochenfreſ-
ſende Voͤgel, nur alles von einer ſchwaͤchern Anlage
hat DUVERNEY poſth. T. II.
p. 447..
Es beſizzen naͤmlich ſehr viele Voͤgel vom Geſchlechte
derer, die vom Fleiſch und Jnſekten leben GREW p 40. COLLINS
p. 255. MARSIGLI Danub. T. VI.
miſc. obſ. p. II. SWEKIN p. 338., einen duͤn-
nen und membranoͤſen Magen, dergleichen die vierfuͤßi-
gen fleiſchfreſſenden Thiere und die Fiſche haben. Der-
gleichen Magen befindet ſich im Adler PERR. Eſſ. T. III. p. 204.
PARIS III. P. 2. p. 94., im Habich-
te SEVERIN Zoot. democr.
p. 338., Geier 
PARIS anc. mem. T. I. p.
430. DUVERNEY II. p. 545. Beinbrecher CORTES beim ALDROV.
T. I. p. 226., Pelekan ALDROVAND III. p. 50.
PARIS III. P. 3. p. 107. Wheeler
voyage de Gréie &amp;c. T. II. p. 29., der El-
ſter ALBIN I., Kukuk Mém de 1752. p. 306. iſt
einer der ſchwaͤchſten., Specht ALBIN, Nachtrabe ALBIN T. I. n 40. dieſe
vier freſſen Eicheln und Jnſekten
zugleich, Schwanz-
eisvogel (merops) ALBIN. T. II. n. 44. WIL
LOUGH. p. 102., Meerelſter ALBIN T. I. n. 70. SEVE-
RIN p. 337. WILL. p. 220., in der Wald-
ſchneppe ALBIN, dem Staar ALBIN, Kivizze ALBIN T. I. n. 74., Eisvogel ALBIN T. I. n. 54. WIL-
LOUGHBY p. 101..
Reiher
H. Phiſiol. 6. B. M

Der Magen. XIX. Buch.
Reiher 
WILLOUGHBY p. 204., Rohrdommel ALDROV. L. 20. p. 406., weislichen Taͤucheren-
te ALBIN T. I. n. 89., Merganſer WILLOUGH. p. 253., kleinen Taͤucher IDEM p. 258., und dem
groſſen ALBIN I. n. 82.
Hier kann ein Jrrthum bei ſo vielen
Namen vorgefallen ſein, und
da derſelbe keinen groſſen Scha-
den anrichten wird, ſo bitte ich
den Leſer um Vergebung..
Einen ſtaͤrkern Magen, doch ohne die Staͤrke in den
Kornfreſſenden Voͤgeln zu erreichen, haben einige Voͤgel,
die alles freſſen, als der Kaſuar GREW p. 32 PARIS III. P.
2. t. r., der Straus WABREN. Phil. tranſ. n.
394. ſehr ſtark nennet ihn jeden-
noch VALISNERI p. 241., die
monedula cornubica ALBBIN T. II n. 24., die Dole ALBIN T. I. n. 16., der Kramms-
vogel IDEM T. I. n. 34. 36., die Dianenamſel IDEM T. I. n. 39.: und unter denen, die
von Jnſekten leben, als die Amſel WILLOUGHBY p. 140., der Staar IDEM p. 145. GREW p.
37. ALBIN I. n. 40.,
die Mauerſchwalbe WILLOUGHBY p. 156., die Graſemuͤkke p. 158., das Braun-
kehlchen p. 168., die Waldſchneppe 
p. 214., der groſſe Regen-
pfeifer IDEM p. 221., der kleine Regenpfeifer P. 223. ALBIN. T. I. not. 50., Armeria p. 215., der
Kivizz p. 228. ALBINUS T. II.
n. 74. ſagt, daß er nicht fleiſchig
iſt., und uͤberhaupt die langſchenkligen Ufervoͤ-
gel MARSIGLI p. 13., ferner die Waſſervoͤgel WILLOUGHBY p. 254.
Add. ALBIN. T. II. n. 89. COI-
TER p. 132., als der Wieſen-
knarrer COITER p. 132., die Winterente ALBIN I. n. 89., die Moͤwe WILLOUGHBY p. 263.
VALENTIN. amphith. Zootom.
T. II. p. 231., der
Meerrabe PARIS III. T. l. p. 217. im
Kupfer. WILLOUGHBY p. 28.
membranoͤſe beim ALBIN T. II.
n. 281.: endlich einige Fleiſchfreſſende Voͤgel, als
der Greif PARIS III. P. III. p. 214.
215., der Falk MURALT. vadem. anat. p.
337., die Eule GREW p. 32. WILL. p. 66.
ALBIN. T. I. n. 9..
Endlich

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Endlich iſt der Magen dikkfleiſchig und von wunder-
barer Staͤrke im Huͤnergeſchlechte 
GREW p. 34. PEYER I. c.
P. 59. 60. 61. PERRAULT T. III.
c. 13., Perlhuhn PARIS III. P. I. p. 85.,
Kalekutiſchen Hahne IBID p. 227., der Trappe PARIS III. P. 2. p. 107.
Comm. Lit. Nov. 1731. I. c. doch
nicht ſehr ſtark., Taube GREW p. 35.,
Turteltaube ALBIN T II. n. 47., Dohle ALDROW. T. I. p. 799., Raben SGHRADER p. 25., Wachtel ALBIN T. I. n. 30.,
Gruͤnfink GREW p. 37., ferner unter den Waſſervoͤgeln, in der
Gans, Ente, Moͤwe ALBIN T. II. tab. 87. (a
Gull.), Schwan BARTH. anat. cyng. p. 35., Storche PARIS III. P 3 p 67 Eph.
Nat. Cur. Dec. II. ann. 2 obſ 97.,
Numidiſchen Reiher PARIS. III. P. 2. p. 9., Loͤffelreyher 
IDEM p. 27. mit einem
Kupfer., Flammenrei-
her PARIS III. P. 3. p. 10., Koͤnigsvogel IBIDEM p. 205.; und in einigen Voͤgeln, die
zugleich Jnſekten und Koͤrner freſſen, als in der Lerche ALBIN. T. I. n. 42.,
dem Sperlinge Ibid. n. 62., rothbraunen Nußheher Id T. II. n. 28., Gewitter-
vogel Friſt Schnekken ALBIN
T. I. n. 79..
Unter den vierfuͤßigen Thieren Exerc anat. II. P. 55. 61., haben alle, die Fleiſch
eſſen Phil. tranſ. Vol. 50. P. II.
p. 582, einen einfachen, dem Menſchen aͤnlichen MagenARIST. part anim. L. III.
c. 14.,
nur daß er etwas ſtaͤrker iſt; dergleichen haben auch ei-
nige Krauteſſende Thiere, als das Pferd, der Elefant STUKLEY. MOULINS,
die Seekuh Nov comm. Acad. Petrop.
T. II. p. 310., der Wallfiſch, Hafe, und von Thieren,
die allerlei verzehren, die Maus, das Schwein und
der Affe.
Nur ſind allein die wiederkaͤuende ausgenommen FABRIC. var. ventric. p.
48. ARIST part. anim. L. III. c. 14.
conf. hiſt. L. II. c. 17. PERRAULT
Eſſayſ, de phyſ. T. III. tab 13.,
denen meiſtenteils aus der Stirn Hoͤrner hervorwachſen,
M 2und

Der Magen. XIX. Buch.
und deren Klauen gemeiniglich zweiſpaltig ſind, oder drei-
theilig; an dieſen iſt der Magen zwar anders, als in den
Voͤgeln beſchaffen, und er laͤuft in einem Stuͤkke fort,
wird aber gleichſam durch einige kleine Zwiſchenwaͤnde in
Verſchlaͤge abgeteilt, deren ganzer Bau verſchieden iſt.
Sie haben zween, drei bis vier dergleichen Maͤgen. Vier
kommen vor im Kameele 
ARIST I. c. PERRAULT
Eſſ. T. lll. tab. 10. PARIS lll. P.
I. p. 75. Comm. petrop. T. X. p.
241., im Ochſen BLAS anat. vituli p. 207.
BUFFON T. IV. p. 460. ſeq. VI.
EUSSENS tr. des liqueurs p. 273.
ſeq. PEYER merycol. GREW p. 19., aſro PARIS P. lll. p. 2. p. 27.,
Schafe GREW p. 16 ſeq. ALDROW
paralip. p. 125 und in Quadruped.
biſulc. p. 398. BUFFON p. 40., Ziege BUFFON T. V. p. 81. PEY-
ER Exerc. p. 82. merycol. ic. I.
ſeqq. VIEUSSENS des lip p. 274.
er macht drei, Hirſch BUFFON T. VI. t. 15. f. 3., Rehe HARDER apiar. p. 51., Gemſe WELSCH. aegagropil. ſp.
10. PEYER App. Eph. Nat. Cur.

Dec. II. ann. 1. PARIS III. P. I.
p. 206.,
Elendthiere PARIS III. P. I. p. 148., Moſchthiere Nov. Comm. Acad. Petrop.
IV. p. 402. und dem Rehe ſtep-
noi Sarai Ibid. p. 391..
Drei ſollen in dem mit den Schafen verwandten Pe-
ruvianiſchen Huanaco FRUILLEE Journ. d’un
voyage au perou T. 2., und drei in dem Thiere aus
dem Schweingeſchlechte Tayacu COWPER Phil. tranſ. n. 153.
add. FARTH. Cent. ll. Hiſt. 96. vorkommen.
Zwei beſtimmt man fuͤr die Gazelle PARIS lll. p. 101 ſeq. MU-
RALT. p. 107.. Der Haſe
hat nur einen einzigen Magen BUFFON T. VI., ob er gleich von einer
ſchwachen Falte abgeteilt wird Klappe nennt es PEYER
p. 83. vom Kaninchen &amp; meryco-
log ic. n. XI..
Unter den vierfuͤßigen Meerthieren hat der Taumler
drei Maͤgen, die dem Magen der Wiederkaͤuenden TYSON p. 21. tab. I. f. 6.
BARTHOL. Cent. ll. Hiſt. 25.
zwei nennt LE MAYRI voyag. p.
117.
am Bau nicht ungleich ſind. Und doch frißt derſelbe
Fleiſch,

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Fleiſch, daß man ſich alſo wundern muß, daß er gleich-
ſam von dieſem Geſezze eine Ausname iſt.
So leſen wir, daß der Fiſch, lumpus genannt, zween
Maͤgen habe 
SCHELHAMMER de xiphia. Einen Kropf und Magen beſizzt die
Auſter, die Muſcheln LISTER de cochl. T. l. f.
1. 2. und die Purpurſchnekken Phil. tranſ. T. L. p. 587..
Unter den Jnſekten hat die Maulwurfgrille vier Maͤ-
gen PEYER merycolog. c. 7.: fuͤnfe ſind in der Meereichel CESTONI beim VALIS-
NERI Oper. T. l. p. 467. KLEIN
diſpoſ. natur. echinoderm., |allein dieſes
ganze Thier iſt auch in fuͤnf Theile abgeteilt.
§. 3.
Die Lage des Magens.
Der Menſch hat einen einzigen Magen, welcher im-
mer ſeine Lage behaͤlt: denn man mus hieher nicht einige
Abweichungen, die durch Krankheiten verurſacht werden,
mit ziehen, da er freilich ſenkrecht So auch BOERNER de
tabe ſicca lethal. de HAEN hiſt.
morb. Sing. MANGET. biblioth.
p. 77. ETTMUELLER ad Diſp. G.
FRIDERICI Comm. Perrop. T.
VII. p. 233. RICHERTI obſſ. quadr.
n. 1. Comm. Acad. Petrop. T. VII.

Von der Frucht Mém. de l’ Acad.
1749. p. 385. 386. gelagert geweſen,
oder bis zum Darm oder Schaamknochen herabge-
ſunken Obſ. of a Societ. at. Lond.
T. II. p. III. RIOL. p. 118. unter-
halb dem Nabel LAMBRECHT
obſ. t. 14. p. 28. bis zum Bekken
VELSE ingreſſ. inteſt. obſ. 6.
LUDWIG ſit viſcer. abdom. p. II.
P. V. im hypogaſtrio ACRELL
chirurg. haendelf. p. 157. Von
einem Bruche bis zur Blaſe. PA-
RE adminiſtr. p. 14. 6. G. v SWIETEN T III.
p. 107., oder mit ſeinem groͤſſern Bogen linker
Hand Auch LUDWIG p. VII. und mit dem kleinen rechter Hand zugekehrt
geweſen.
Doch man mus auch nicht an diejenige Faͤlle geden-
ken, da der ganze Magen durch irgend ein Loch des
Zwerchfelles, in die hohle Bruſt geſtiegen: oder bei ver-
M 3ſezztem

Der Magen. XIX. Buch.
ſezztem Eingeweide, das Eingeweide auf der rechten Seite
gelegen, welches ſonſt die Natur auf die linke Seite des
Unterleibes, und der Bruſt 
SENNERT Prax. L. III.
part. 2. c. 15. POATER mantiſſ.
obſ. 13. BARTH. Cent. Vl. hiſt.
55. PARE operum L. lX. c. 31.
p. 313. HOLT. Phil. tranſ. n 275
Bresl Saml. 1723. Mai CHAUVET
Hiſt. de l’Acad. 1729. n. 2. Frucht
STACHELIN tent. anat. bot.
1724 ferner BAUSCH Proaem. ad
tr. de haematit. p. 9. BEKER mort.
fubmerſ. ſine aqua obſ. 1. CLAU-
DER obſ. mirab Journal de me-
dec. 1758 m. Dec. Hund LITT-
RE Hiſt. de l’Acad. 1706. obſ. 13.
im Schafe. PEYER Eph. Nat.
Cur. Dec. 2. ann. 4. p. 195. Ein
Stuͤkk des Grimmdarms war mit
dem Nezze, und der Gekroͤsdruͤſe
durch die Straſſe des Ribbenner-
ven in die Bruſt getrieben. Phil.
tranf. n. 351. zu verlegen beſtim̃t hatte L. IV. p. 303. im Magen.

HEUERMANN phyſiol. T. III. p.
455. 590..
Er nimmt alſo die linke Duͤnnung dergeſtalt ein, daß
er von vorne einen Theil der linken Leber auf ſich liegen
laͤſt CELSUS L. IV. c. 1. WAIN-
WRITGH de hepare BIDLOV tab.
41. EUSTACH. tab. 9. Ic. noſtr.
Omenti l. SPIEGEL p. 244. JEN-
TY T. I. f. 3. CHESELDEN tab.
21. Veſal. L. V. f. 2. 12. doch der
Magen iſt in den Kupfern ſehr
entbloͤſt. add. p. 596 in der Frucht
Mém. de 1749. 385 386., indem dieſes Eingeweide zwiſchen dem Magen
und Zwerchfelle liegt CHESELDEN JENTY VE-
SAL. p. 595.: und er iſt gemeiniglich, ſowohl
unten, als linker Hand, entbloͤſt, wo ihn das Zwerchfell
ſelbſt mit ſeiner linken Ausſpannung beruͤhrt WINSLOW n. 48. CHE-
SELDEN. JENTY t. 1. f. 3.. Son-
ſten bedekkt die Leber den ganzen Magen.
An ſeiner linken Seite und von hinten iſt die Milz
an ihm, doch beweglich, angehaͤngt JENTY T. 3. f. 4., denn dieſe wird
durch das Nezz an den Magen befeſtigt. Hinter ſich
hat der Magen einen Theil von der Gekroͤsdruͤſe EUSTACH T. X. f. 3. VE-
SAL. f. 15. von
den Nebennieren und von der Leber liegen Conf. JENTY r. 3. f. 4.. Der
Schlund liegt mitten auf den Wirbelknochen auf WINSLOW n. 45. &amp; ic.
noſtr. diaphr..
Das Anhaͤngſel des Bruſtknochens Ein Herzweh von der Nie-
der- paſſet ſonſt faſt
auf die Mitte des Magens, der gemeiniglich noch mit der
Leber

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Leber bedekkt iſt; ein andermal auf den rechten Theil,
und beinahe auf die Gegend des Pfoͤrtners POLLUX p. 254., doch daß
ſich die Leber mitten darzwiſchen legt. Die Nabelrizze
der Leber liegt dem Anfang des Pfoͤrtners So ſagt EUSTACH I. c.
CHESELDEN mehr links VESAL
f. 26. gegen uͤber.
Die Aorte laͤuft zwiſchen den beiden Muͤndungen hinter
dem Magen herab L. XVII. p. 600., und hinterlaͤßt daran gleichſam
den Abdrukk von einem Sinus 
VESALIUS.
Zwiſchen eben dieſen Muͤndungen befindet ſich ein
Lappe der Leber Tab. Oment. f. 2.. Beide Bogen ſind zu beiden Sei-
ten an einem aufgeblaſenen Magen, beinahe gleich hoch:
ſich ſelbſt aber uͤberlaſſen, ſind ſie an der rechten Seite
niedriger.
Es liegen beide Oefnungen mehr hinterwerts, als der
uͤbrige Magen, und doch thut dieſes der Schlund noch
mehr. Unter ihm lieget das Queerſtuͤkke des Grimm-
darms EUSTACH. tab. 9., und er wird von dem Queerſtuͤkke des Gekroͤ-
ſes, ſo dem dikken Gedaͤrme eigen iſt, wenn er mit Spei-
ſen angefuͤllt iſt, getragen DUVERNEY pofth. T. II.
d. 178.. Er wird von den Rib-
ben dergeſtalt eingeſchloſſen, daß er ſowohl den nakkten
Theil zwiſchen den rechten und linken Ribben einnimmt
JENTY t. 1. f. 3. verglei-
che auch EUSTACH tab. 9. mit
45., als auch unterhalb dem Rande der Ribben, entwe-
der uͤberhaupt gar nicht, oder doch nur ein wenig nieder-
ſinkt In cholera BARTHOL. Cent.
II. Hiſt. 81., und dieſes mehr, wenn er angefuͤllt, und weni-
ger, wenn er leer iſt.
Das groſſe Nezz entſteht faſt aus der groͤſten Linie
des Magens, endiget ſich aber dennoch mit ſeinem rech-
M 4ten

derdruͤkkung dieſes Anhaͤngſels
GENGA anat. Chir. p. 116. mit
Grunde wird alſo der Pfoͤrtner ge-
laͤugnet SANCTORIUS meth. vi-
tend. error. p. 174.

Der Magen. XIX. Buch.
ten Ende diſſeits des Pfoͤrtners 
EUSTACH l. c. VESAL.
l. c. &amp;c.; und verwandelt ſich
mit dem linken Ende in dasjenige Band, welches ſich
von der Milz bis zum Magen erſtrekkt. Das kleine Nezz
laͤuft von der kleinern Kruͤmmung zur Leber fort.
Der Schlund liegt nun etwas weiter nach hinten,
und hoͤher, und wirft ſich ſchief durch den Sinus der Le-
ber in den Magen WINSLOW n. 53., und zwar diſſeits ſeines blinden
Sakkes, der Pfoͤrtner ſteigt mehr vorwerts IDEM n. 49., und um
ein merkliches tiefer IDEM ibid. Mém. de l’Acad.
1715. p. 233. maͤßig FABRIC. de
ventric. p. 53. ſehr viel SANTO-
RINUS p. 164 Beide haben glau-
be ich recht, gleich hoch SMETI-
US miſcel. L. X. doch iſt es zu
ſehr. aus dem duͤnnern Ende des Ma-
gens in die Hoͤhe. Dieſe zwo Muͤndungen oder Aus-
und Eingaͤnge liegen nicht ſehr weit von einander ent-
fernt 
LUDWIG I. c. n. XI..
Endlich iſt die ganze Lage der Magentheile in ſo fern
veraͤnderlich, nachdem der Magen mit Speiſe und Trank
ſtaͤrker angefuͤllt, oder im Gegentheil davon leer iſt.
Eigentlich liegt der Magen in todten Koͤrpern derge-
ſtalt ſenkrecht, daß der Schlund in demſelben herabſteigt
EUSTACH. tab. 10. f. 1. 3.
VESAL. L. V. fig. 2. 6. n. 14. 15., und der Pfoͤrtner hingegen von demſelben in die Hoͤhe
ſteigt EUSTACH. tab. 10. f. 1. 3.
VESAL. f. 14., folglich ſein groͤſter Bogen niedriger zu ſte-
hen EUSTACH VESAL. f. 14
und 15 JENTY tab. 1., die kleine Kruͤmmung hoͤher zu liegen EUSTACH. VESAL V. f.
14. 15., und
die zwiſchen dieſen Boͤgen eingeſchloſſene ebene Flaͤche des
Magens vorne EUSTACH f. 1. VESAL.
f. 14. JENTY tab. 1. das Darmfell beruͤhrt: und daß end-
lich auch die Milz mit dem Magen ein ſenkrechtes Lager
annimmt, und ein Ende oben, und das andere Ende un-
ter ihm haͤngen hat.
An

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
An einem lebendigen Menſchen verhaͤlt ſich alles die-
ſes etwas anders 
Conf.| LUDWIG l. c. p. Vl.
Winsl. n. 48. ſeqq. 50. 51. DU-
VERN. poſth. T. II. p. 178., und es ſtoͤſt der Widerſtand der
Gedaͤrme den Magen dergeſtalt zuruͤkke, daß ſeine vor-
dere Ebene zugleich ein wenig hoͤher, die hintere zugleich
ein wenig niedriger, ſein groͤſſerer Bogen ein wenig mehr
vorwerts, der kleine mehr hinterwerts zu liegen koͤmmt,
und ſich der Schlund ruͤkkwerts biegt WINSLOW IV. n. 53. VE-
SAL. f. 12..
Alles dieſes nimmt nach Proportion noch mehr zu,
wenn der Magen rechtſchaffen aufgeblaſen CANT. p. 18. ſo beſchreibt
es RUFUS p. 61. nicht genung
nach vorne kehrt den Magen EU-
STACHIUS t. 10. f. 2 ſolches lobt
MARTINE p. 53. Add. JENTY
t. 3. f. 4. JACOBUS B. WINS-
LOW Mém. de 1715. p. 233. der
dieſe Magenlage vortraͤgt. wird, oder
wenn ihn ſeine eigne Duͤnſte aufblehen, wie ich ebenfalls
wahrgenommen habe: denn alsdann ſteigt ſein untrer
Theil ſo weit nach vorne in die Hoͤhe, bis der groſſe Bo-
gen 
RUFUS, WINSLOW ibid.
Ic. noſtr. Oment. I. LIEUTAUD
p. 266. CLAUSSEN de duodeno
t. 1. das Darmfell beruͤhrt, und der kleine Bogen ſeine
Hoͤrner hinter ſich zieht RUFUS WINSLOW add.
CANT. I. c. LIEUTAUD p. 266.
JENTY GARENGEOT. ſplanch-
nol T. I. p. 233. tab. 7.; die dazwiſchen befindliche
ebene Flaͤche, die hinten lag WINSLOW n. 51., nun unten zu ſehen, und
das oben zu liegen koͤmmt, was vorher vorne gekehrt war IDEM ibid..
Wenn er aufgeblaſen wurde, ſchien er mir mehr auf-
werts gegen das Zwerchfell zu, als abwerts aufzuſchwellen.
Zugleich neigt ſich der Schlund, der mit dem Hori-
zonte parallel lag, aus dem Magen ruͤkkwerts weg CANT. p. 18..
Und ſo laͤuft auch der Pfoͤrtner, der vorher in die Hoͤhe
ſtieg, nunmehr uͤberzwerch nach hinten zu EUSTACH. t. 10. f 2. man
ſieht, daß er wenig in die Hoͤre
ſteigt add. ic. Oment. I., und folg-
lich begiebt er ſich, wenn wir auf dem Ruͤkken liegen,
M 5nieder-

Der Magen. XIX. Buch.
niederwerts. Sonſten kann ſich der Magen noch ſo uͤber-
laden, daß er vielmehr abwerts zu haͤngen koͤmmt 
CANT. p. 18. t. 5. f. 1.
JENTY t. 3. f. 4. CLAUSSEN.
GARENGEOT..
Wenn er aufgeblaſen, oder ſonſt recht gros iſt, ſo beruͤhrt
er die Gallenblaſe von der rechten Seite ſeines groſſen
Bogens EUSTACH t. 10. f. 2. tab.
noſtr. oment. 2. die Blaſe in ihrem
Lager DUVERNEY T. II. p. 83. mit ſeinem Pfoͤrtner: ich habe auch geſe-
hen, daß dieſe Blaſe, diſſeits des Pfoͤrtners in der kleinen
Kruͤmmung gelegen So zeiget es ſich in f. 2. VE-
SALII woſelbſt der Magen ſehr gros
gezeichnet iſt..
Die Nezzmagenſchlagader WINSLOW. I. c. PECHLI-
NI obſ. 6. Cent. II. Add. DUVER-
NEY poſth. T. II. p. 178. erreicht mit dem Ma-
gen, wo er ſeinen groſſen Bogen nach vorne hin kehrt,
nunmehr das Darmfell, und beides beruͤhrt ſich einander
in magern Perſonen.
Zu gleicher Zeit aͤndert die Milz Comment. BOERH. T. III.

p. 39. LA SONE Mém. de l’Acad.
1754 p. 139. BORDEN recherch.
p. 432. add. FIZES de Lieke p.
131. PETIT ad Palf. 11. p. 125. ihre Lage, und ſie
legt ſich dergeſtalt uͤberzwerch, daß ſie ein vorderes Tabl. noſtr. Oment. 2. und
ein hinteres Ende bekoͤmmt. Und nun wird die Gekroͤsdruͤ-
fe vielmehr vom Magen weniger zuſammengedruͤkkt DUVERNEY poſth. T. II.
p. 183.,
hingegen die Leber mehr CHESELDEN p. 164. RU-
EUS p. 31. KOEHLER de car-
dialg.. So wird hinwiederum der
Magen von einer geſchwollenen Gekroͤsdruͤſe MORG. Sed &amp; cauſ. II.
Ep. 30. gedruͤkkt.
§. 4.
Die Figur des Magens.
Die Figur des Magens laͤſt ſich nicht leicht beſchrei-
ben, ſie iſt indeſſen doch uͤberhaupt kegelfoͤrmig, und es
ſind alle ſeine Sectionen Zirkel: an die Grundflaͤche die-
ſes

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
ſes Kegels ſchmiegt ſich eine Halbkugel an 
Conf. EUSTACH t. 10. f.
1. 2. 3. VESAL. f. 13. 14. CANT.
t. 5. f. 1. HELVET. Mém. de 1719.
tab. 22. f. 1. RUYSCH Theſ. II.
tab. 5. f. 5., die am
linken Ende geſchloſſen iſt. Der groͤſte Kreis liegt da,
wo ſich der Schlund inſerirt EUSTACH I. c. HELVE-
TIUS, RUYSCH., von da nehmen die
Durchſchnitte des Magens im Lichten gleichfoͤrmig ab EUSTACH ibid. VESAL.
p. 596. f. 13. 14. CANT. RUYSCH
allmaͤlich am langen Magen HEL-
VETIUS.,
bis er ſich mit ſeinem engſten Ende in den Zwoͤlffinger-
darm hinein wirft.
Dieſer Kegel iſt uͤbrigens in der Frucht ſo klein Und klein verhaͤlt ſich an
einer reifen Frucht gegen einen er-
wachſenen Menſchen wie 1½ zu 43.
doch iſt ihr uͤbriger Koͤrper gegen
den Koͤrper eines Erwachſenen wie
1 zu 20. da ſich die Maͤgen verhal-
ten, wie 1 zu 28. SAUVAGES Em-
bryolog. p. 11.,
daß der ganze Magen faſt rund zu ſein ſcheint. Jn
einem erwachſenen Menſchen iſt der Magen laͤnger 
Conf. die Kupfer VESALIE
f. 2. 6. HELVETII.,
mehr auf die rechte Seite uͤberhaͤngend; doch beſizzt der-
ſelbe eine verſchiedene Weite, und er iſt bald weit, bald
enge, und faſt wie ein Darm anzuſehen; nicht felten
verengert ſich gleichſam derſelbe mit einem Abſchnitte p. 110.
am meiſten hinterwerts VESAL. p. 596., doch auch etwas diſſeits des
Pfoͤrtners Tab. Oment. II., und davon entſtehet alsdann WILLIS I. c. p. 21. WEP-
FER cicut. p. 121. 122. im Hunde
PEYER obſ. 31. Krokodil Jeſuir
Siam. p. 20. von der Krankheit
MORGACN. Sed cauſ. morb. II.
Epiſt. 30. der An-
ſchein zu einer Hoͤhle WINSLOW n. 49. von die-
ſer Hoͤhle iſt, ſo viel als ich mich
jezzt beſinne, kein einziges Kupfer
vorbanden, auch nicht einmal beim
WILLISIO. Sie hat nicht EU-
STACHIUS., von der einige beruͤmte Maͤn-
ner gar zu viel Aufhebens gemacht haben.
Es iſt dieſer Kegel ferner nicht gerade, und es wen-
det ſich das rechte Ende eines leeren Magens gegen deſ-
ſen linkes Ende mit einem ſehr ſpizzen Winkel wieder hin-
auf Oment. t. 2. WINSLOW n.
49. VESAL. p. 597. L. V. f. 12. 13.
14. Add. ic. CANT. HELVET., daß ſich die beide Muͤndungen von oben oder hin-
ten

Der Magen. XIX. Buch.
ten einander ſehr nahe, vorne oder unten aber ſehr weit
von einander liegen 
CANT. HELVET.. Es liegt ferner der blinde Sakk
oben, und daher ſteigt er, indem ſich der Magen zuſam-
menzieht, zugleich mit hernieder EUSTACH t. 10. f. 1. 2.
3. &amp;c..
Uebrigens nannten die Alten RUFUS p. 31. conf. KOEH-
LER p. 4. ſeqq. den Eingang des
Schlundes cardia, und auch noch heiſt die Stelle, wo
das ſchwerdfoͤrmige Anhaͤngſel auf dem Magen aufliegt,
Herzgrube. Der rechte Magenmund iſt der Pfoͤrtner,
der kleine Bogen Pctite ſrcade WINSLOW
Expoſ. IV. n. 45. 50. vereinigt die zwo Muͤndungen von
hinten, ſo wie der groſſe von vorne Grande arcade IDEM ibid..
Ueberhaupt kann man annehmen, daß die Weite des
Magens von der Menge der Speiſe abhaͤnge, welche ihn
auseinander dehnt. Daher war der Magen laͤnger, da
der calloͤſe gewordne Pfoͤrtner keine gehoͤrige Oeffnung
hatte LANC Acad. conjectur.
p. CI. ſehr gros, von einem Druͤ-
fengewaͤchſe am Anfang des Zwoͤlf-

fingerdarms Bonon. Comm. T. II.
P. I. p. 457., und daher iſt er in den Schwelgern ungemein
weit p. ſeqq.. Er iſt in der Holzmade ſehr enge, wenn ſie
ſich eben in eine Puppe verwandeln will SWAMMERDAMM tab. 28.
f. 5., und um ein
vieles an der Viehbreme enger, als er in der gefraͤßigen
Made war IDEM p. 678.. Man fand ihn enger, und kaum dikker,
als einen duͤnnen Darm G. v. SWIETEN. Comm.
T. I. p. 37., da der Schlund ſich ver-
haͤrtet hatte. Er war an einem Lamme, welches mit
Kraͤutern gefuͤttert wurde, und dieſes Thier verzert eine
groſſe Menge, weit, hingegen enge, da man es mit Brodt
unterhielt BUFFON T. IV. p. 464..
Uebrigens iſt dieſe Weite ebenfalls ungewis  BARTHOLIN Cent. 1.
Hiſt. 50. nicht groͤſſer, als in, den
Gaͤnſen; und
der Magen iſt an ſehr ſtarken Perſonen von ungemeinen
Kraͤften,

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Kraͤften, oder an ploͤzzlich getoͤdteten SANTORIN c. 9. n. 6.
ETTMULLER progr. ad Diſp. Cl.
FRIDERICI wo er nur ſechs Un-
zen faſte. Vom Brechmittel HIL-
DAN Cent. IV. obſ. 51. ſo gros,
als ein Ei zuſammengezogen obſ.
79. von der Kolik PAW obſ. 4.
VATER de chordapſ. von Giften
MANGET bibl. T. l. p. 80. HIL-
LET p. 13., an Leuten, die
von langen Krankheiten ausgemergelt Zwei Finger faſſend SCHU-
RIG chylolog p. 377. ganz klein
WOLF obſ. p. 119. HEUERMANN
Phyſiol. T. IV. p. 35. SCHMIE-
DEL de peric &amp;c. p. 27. 28. dikk
und zuſammengezogen von langem
Kummer GHIFFLET obſ 27., oder verhun-
gert ſind RUYSCH obſ. 68. LITTRE
Mém. de 1716. p. 187., wie auch in ſolchen, ſehr enge, die den
Brantwein misbrauchen LOESECKE obſ. p. 36. Hiſt.
de l’Acad. 1706. n. 5. LAM-
BRECHTS obſ. p. 28. Jm PEC-
QUETO, einem beruͤmten Anato-
miſten, wie eine Wallnuß BOER-

HAAV Prax. T. I. P. 54. Add.
BEHRENS diætet. p. 394.. An einer alten Frau fand
ich ihn nicht breiter, als das Gedaͤrme Jm Vieleſſer des BOEH-
MERI p. 7., und noch en-
ger, als den Zwoͤlffingerdarm HEUERMANN T. III..
Dahingegen iſt der Magen ungemein weit Zwei Fus lang. WALRA-
VEN tympan. p. 42 uͤberhaupt in
der Trommelſucht LITTRE Mém.
de l’Acad. 1713. macht ihn uͤberall
gros. VESALIUS Add. Phil. trauſ.
n. 207. BEHRENS Bresl. Samml.
1723. M. MART. vom Brechmit-
tel. ALBERTI M. leg. T. I. P. 2.
p. 441 in ſtar-
ken Eſſern DILTHEY obſ. 10. SCHU-
RIG. STENZEL. ALBIN ſam. ca-
nia n. XI. Frænk. Anmerk. T. VI.
p. 397. LOTICH L. IV. c. 2. obſ.
2. ad 5. Sechs Maas faſſend.
HÆN Rat. med. L. VI. p. 23. zu-
gleich hoͤchſt duͤnne., in denen, da der verſtopfte Pfoͤrtner die
Speiſe nicht gehoͤrig wieder fahren laͤſt HASENOEHRL. p. 60.
LIEUTAUD Mém. de 1752.
LANGGUTH progr. de tabe ſicca
Comm. Bonon. T. II. P. l. p. 157.
SCHLICHTING in Verbrugge p.
47. 48.. Dieſem
fuͤge ich einige Maaſſe mit bei, ſowohl von geſunden Per-
ſonen, und aus verſchiedenen Schriftſtellern Von zehn Pfunden MAJOR.
Anat. Prior. p. 17. Sechs Pari-
ſerpfunde, und 2 Unzen feſte Spei-
ſe faſſend RIOLAN p. 117., als von
Leuten,

Gaͤnſen G. v. SWIETEN T. III.
p. 151. ſehr klein GALEN art.
med. ſehr klein WINTER mot.
muſc. FANTON p. 162. ein Pfund
baltend STOBRK ann. 11. p. 250.
dem Grimmdarm gleich IDEM
p. 115.

Der Magen. XIX. Buch.
Leuten, die an Krankheiten verſtorben ſind 
4. ſtopharium LOESEL ren.
p. 60. ſechszehn Pfunde STOERK
p. 123. drei Pinten Waſſer, und ſie-
ben Pfunde Fleiſch, beim DIONIS
p. 181. Neun Pinten PLEMP.
ſund. med. p. 129. Nenn Qvart
ROSEN p. 308. 9 Cantharos
SCHURIG p. 361. 175. dreizehn
Pfunde RHOD. mantiſſ. n. 18.
vierzehn Pfunden SPIGEL p. 225.
ſechszehn COLLINS p. 323. zwoͤlf
Maas STENZEL ſteatom. aort.
zwanzig Maas HASENOEHR p.
60. Neuuzig Pfunde SMETIUS
miſcell. L. X. p. 380.. Man
findet ihn auch von Giften Vom Gifte MORG. ſed

cauſ. II. p. 14. HILLFELD p. 4.
21. 43. 44. vom Brechweinſtein
Lettr. al. S. CURZIO p. 23. 24.
Nach voͤlligem Erbrechen MOR-
GAG. ſed cauſ. II. p. 425. von
boͤsartigem Fieber Journ. med.
1762. M. Avril. und Nierenentzuͤndungen
Phil. tranſ. n. 207. ausgedehnt.
§. 5.
Der Bau des Magens. Seine aͤuſſerſte Haut.
Ueberhaupt hat der Magen mit dem Schlunde, den
Gedaͤrmen und der Harnblaſe einerlei Bau: er beſteht
wirklich aus vier Membranen, der aͤuſſerſten, der muſ-
kelhaften, der nervigen, und der zottigen Haut: Die drei
Fadengewebe, welche die Zwiſchenraͤume dieſer Haͤute
ausfuͤllen, ſind das aͤuſſerſte, das mittlere, und das inner-
ſte Fadengewebe. Es ſind dieſe Speiſebehaͤlter darinnen
von einander unterſchieden, daß das Weſen der Fleiſch-
faſern, wegen ihrer verſchiednen Figur, in dem Gedaͤrme
einfacher, im Magen hingegen ſchon mehr zuſammen ge-
ſezzt iſt.
Folglich erzeuget zuerſt das Darmfell WINSLOW n. 55. an beiden
Seiten des Schlundes, indem es ſich auf die Art, wie
wir kuͤnftig beqvemer ſagen wollen, uͤber das Nezz wirft,
die erſte und aͤuſſerſte Magenhaut. Es iſt dieſes eine fe-
ſte, einfache, von auſſen glatte, uͤberall mit kleinen Ge-
faͤſſen bis zum Ueberfluſſe bemalte Premiere tunique WINS-
LOW n. 55. die aͤuſſerſte WILLIS
p. 16. GLISSON ventr. &amp; int. p.
135. konnte, wegen des faͤchrigen
Weſens in viele Platten zerlegt
werden PEYERUS Merycalog.
p. 116. Membran, welche
den

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
den groͤſten Theil des Magens bekleidet, ſie bindet die
Muſkelfaſern, und es vermoͤgen dieſe Faſern, ſobald dieſe
Membran beſchaͤdigt worden, weder die Luft zuruͤkke zu
halten, noch ihre Figur auf irgend eine Weiſe zu behau-
pten. An dieſer erſten Haut haben die Faſern keine ge-
wiſſe Richtung 
Macht Faſern, die nach der
Laͤuge des Magens laufen WILLIS
tab. 2..
Zwo Stellen am Magen BARTHOL. analect. p. 183.

184. Method. demonſtr. p. 183.
ſpecim. anat. p. 140. haben dieſe Membran
nicht, naͤmlich da, wo beide Nezze ihren Urſprung neh-
men. Dieſes Nezz iſt naͤmlich eine Fortſezzung von eben
dieſer Haut, und da es gedoppelt iſt, und zwei Blaͤtter
hat, die ſo weit von einander abliegen, daß nicht nur
Druͤſen, ſondern auch Gefaͤſſe nicht eben von der klein-
ſten Art, dazwiſchen ihren Plazz finden, ſo iſt dieſer ganze
Raum zwiſchen den beiden Nezzblaͤttern ohne unſre aͤuſ-
ſerſte Haut. Es iſt dieſer Raum am kleinen Bogen,
da, wo viele Gefaͤſſe, Nerven, und viele Druͤſen vorkom-
men, breiter; kleiner aber, doch lang, durch den ganzen
groſſen Bogen.
§. 6.
Das erſte Fadengewebe.
Der Magen iſt, an ſeiner entbloͤſten Stelle Etwas ehe. ziem-
lich loſe gewebt, und bei dieſem Fadengewebe nicht ohne
Fett DUVERNEY Poſthum. T.
II. p. 179., blaͤttrig, und dieſes am kleinen Bogen noch
deutlicher. Dergleichen Blaͤttergewebe traͤgt auch der
convexe Ruͤkken des Darmfelles, welches ihn umgiebt,
allenthalben an ſich: denn ſein Ruͤkken iſt derjenige Theil,
welcher ſich gegen die Fleiſchhaut des Magens, und gegen
alle Eingeweide zukehrt.
Jn

Der Magen. XIX. Buch.
Jn dieſem Fadengewebe des kleinen Bogens, befin-
den ſich allezeit die vornemſte Aeſte des achten Paares 
L. X. p. 236.
und die Schlag- und Blutadern der groſſen Kranzader.
Doch hier findet man auch beſtaͤndig Druͤſen Die obern am Magen NUCK
aden. p. 6. NICHOLLS p. 20. ga-
ſtricae VERCELLONI p. 50. ſeq.
Conf. L. II. p. 190. von
der einfachen Art, die von denen Druͤſen gar nicht ver-
ſchieden ſind, welche im Gekroͤſe vorkommen; ſie ſind
zalreich, eifoͤrmig, zuſammengedruͤkkt, beinahe pakkweiſe
geſchichtet, den Alten ſehr wohl bekannt geweſen, und von
den Neuern nicht erſt entdekkt worden Schreibt ſich zu BIANCHI
proluſ. p 19. gelaͤugnet an der
cardia, doch Unrecht HEISTER
T. II. p. 30.. Sie gehoͤ-
ren zu dem Geſchlechte der Flieswaſſerdruͤſen, und man
trift in dieſer Gegend die groͤſte Flieswaſſergefaͤſſe an,
welche ich an einem andern Orte wieder erwaͤnen werde PETSCHE n. 38. &amp;c..
Sie muͤſſen in andern Thieren von dem Geſchlechte der
Zuſammengehaͤuften ſein, weil ihre Muͤndungen Funfzehn im Biber BUF-
FON T. VIII. p. 314. an der Meer-
otter Nov. Comm. Acad. Petrop.
T. II. p. 376. im Meerkalbe IB.
und der Seekuh p. 310. ſich
in den Magen oͤffnen.
Da laͤngſt dem groſſen Bogen ebenfalls ein Faden-
gewebe vorkoͤmmt, ſo nimmt daſſelbe die rechte und linke
Schlag- und Blutader der Nezzmagenader 
Faſc. II. tab. art. eveliac. II.
RUYSCH I. c., wie auch
einige nur kleine Nerven Siehe n. 22., nebſt einigen einfachen Druͤ-
ſen auf Auch dieſe eignet BIAN-
CHUS ſich zu; ſie ſind aber die
inferiores ventric. NUCK p. 6.
die omentales deſſelben p. 7. ſind
ſchon vor ihm gedacht vom SEYE-
RO merycolog. p. 105. &amp; J. Wil-
helmo PAULI und RIVINUM und
vorher RUDBECKIO., welche an dem Anfange des Nezzes, in einer
langen Reihe, nicht ſehr dichte gehaͤuft, ihr Lager haben.
Nicht ſelten findet man dieſe Druͤſen, ſonderlich die
obern, mit einer zaͤhen HEUERMANN T. III. p.
437. Geſchwuͤlſte wie ein Ei gros. und verhaͤrteten Materie ange-
fuͤllt,

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
fuͤllt 
BESSE ap. pend. Theſ. p.
278. 279., ſie verengern ſo gar den Magen BESSE ibid., und der-
gleichen zeigen ſich auch am Pfoͤrtner RONCALL PAROLIN
hiſt. morb. p. 171. Comm. Acad.
Bonon. T. II. P. l. p. 157. und am
Schlunde BESSE ibid. Neben der
Hoͤhle des Pfoͤrtners ein Druͤſen-
geflechte nach Erbrechen MORG.
ſed. cauſ. morb. Ep. 30..
Doch es iſt das Fadengewebe an dem ganzen uͤbrigen
Magen, und an beiden geraden Flaͤchen, ſowohl an der
vordern und hintern nur kurz, faſrig, gegittert, ohne Fett,
und ſo geſpannt, daß man die aͤuſſerſte Membran ſchwer-
lich, oder doch niemals vollkommen genung, von den Fleiſch-
faſern trennen kann. Doch es artet von dieſer Schlaf-
heit nach und nach aus, und wird um deſto kuͤrzer und
geſpannter, je mehr es ſich von beiden Boͤgen entfernt.
An der Stelle, wo die Plaͤttchen des Fadengewebes am
kuͤrzeſten ſind, werden die aͤuſſern und lange Faſern des
Magens ſo offenbar durchſichtig, daß daraus etwas ſehn-
artiges oder bandfoͤrmiges entſteht. Und ſo hat ſie Wins-
low an beiden Seiten des Pfoͤrtners beſchrieben N. 61. &amp; HELVETIUS
Mém. de l’Acad. 1719 p. 337. t. 22.

f. 1. F. F. im Pferde BERTIN.
Mém. de 1746. p. 30. 31. 32. t. 1.
f. 2. der noch zwei andre Baͤnder
zufuͤgt..
Hieher rechne ich auch die ſehnige Zwiſchenſtellen, welche
von beruͤmten Maͤnnern an den fleiſchigen Faſern des
Magens behauptet werden DISDEIR Splanchnol. T. I.
p. 136. WINSLOW n. 57. LIEU-
TAUD p. 267..
Dieſer genaue Zuſammenhang verurſacht, daß man
vorgegeben, daß ſich einige fleiſchige Faſern in die aͤuſſere
Haut hineinwerfen PEYER merycol. p. 114.
BERTIN l. c. p. 36..
Uebrigens miſcht ſich in dieſes erſte Fadengewebe
ein Nezzgeflechte von den groſſen Schlagaderſtaͤmmen FANTON. diſſ. anat. p. 87.
DUVERNOI Comm. Acad. Pe-
trop. T. VII.,
und inſonderheit von den groſſen Blutaderſtaͤmmen. Die
groſſen
H. Phiſiol. 6. B. N

Der Magen. XIX. Buch.
groſſen Staͤmme derſelben nehmen den groſſen und klei-
nen Bogen ein; und es laufen die allmaͤlich kleiner wer-
dende Aeſte, indem ſie ſich einander wechſelsweiſe begeg-
nen, nach den beiden geraden Flaͤchen des Magens fort 
Conf. DUVERNOY I. c. p.
313. ziemlich undeutlich. RUYSCH
I. c. EUSTACH tab. 10. f. 2..
§. 7.
Die muſkuloͤſe Magenfaſern.
Jn der That iſt die Austheilung dieſer Faſern vielen
Schwierigkeiten unterworfen, und daher trift man von
ihrer Geſchichte wenig und einander ziemlich ungleiche
Beſchreibungen, bei den verſchiednen Schriftſtellern an
WILLISIANA deſcriptio
weicht ganz von der unſrigen ab;
ihr koͤmmt am naͤchſten WINSLO-
WIANA.. Nur muͤhſam laſſen ſie ſich von der aͤuſſern Mem-
bran losmachen; und nur muͤhſam kann man die erſte
Schicht dieſer Faſern Gerade und aͤuſſerliche, von
dieſen unſrigen verſchiedene, haben
WILLIS tab. 2. WEPFER cicut.
p. 121. FALLOP. p. 162. b. auf eine ſolche Art von der an-
dern abloͤſen, daß dieſe andere Schicht vollſtaͤndig bleibt.
Und ſo habe ich ſie an ſtarken Koͤrpern befunden.
Es machen diejenige ſtarke Faſern, welche die Laͤnge
des Schlundes begleiten, die erſte aͤuſſere Faſerſchicht
aus; wenn dieſe bis zum Magen gekommen ſind, ſo wer-
fen ſie ſich allenthalben faſt wie ein Stern auseinander,
und in den Magen 
Mit Recht BERTIN p. 32.
&amp; tab. 4. a. b. c. d. doch kuͤrzere.
Auch CALEACIUS Comm. BO-
NON. I. c. &amp; DUVERNEY poſt-
hum. T. II. p. 180..
Unter denen, linker Hand laufenden, ſind einige ſtark,
wie ich ſie nebſt dem Wepfer geſehen L. c., bisweilen aber
zaͤrter Duͤnne HELVET. t. 22. f.
1. ab E ad F. duͤnne MORGEN-
BESSER vomit. p. 10. und erſt fleiſchig, hierauf werden ſie allmaͤlich
bleicher, ſtreichen durch den kleinen Bogen Auch GALEACIUS Comm.
Bonon. T. II. S. 2. p. 240. WE-
PFER gegen den
Pfoͤrt-

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Pfoͤrtner zu, und haben daſelbſt vor kurzem, einen neuen
und kurzweiligen Namen bekommen Carvate de ſuiſſe..
Die mittelſten derſelben laufen in den Pfoͤrtner Sehr kurze b. c. BERTIN
T. 4.,
in den Zwoͤlffingerdarm ſelbſt, und verſchwinden an die-
ſem Darme allmaͤlich. Jhre Anzal iſt kleiner. Dieſe
hat die Natur ſonderlich geſchickt gemacht, den Pfoͤrtner
gegen den Schlund zu ziehen, und dadurch faltet ſich der
Magen ſtaͤrker zuruͤkke, der Pfoͤrtner ſteigt in die Hoͤhe,
und die Speiſe findet ihren Ausgang ſo leicht nicht.
Die meiſten laufen mitten zwiſchen dem Schlunde
und Pfoͤrtner BERTIN p. 34. GALEAC.
p. 240. 241. ſchiefe FALLOP p.
162. WEPFER p. 121. GAREN-

GEOTI Kupfer iſt aus dem HEL-
VETIO ſplanchnolog. Tom. I.
tab. 8. p. 243. aus dem kleinen Bogen herab BERTIN p. 34. GALEAC.
p. 240. 241. ſchiefe FALLOP p.
162. WEPFER p. 121. GAREN-

GEOTI Kupfer iſt aus dem HEL-
VETIO ſplanchnolog. Tom. I.
tab. 8. p. 243., ſie ver-
bergen ſich zwiſchen den Qveerfaſern, verſchwinden, und
arten ſelbſt in die lange Faſern aus.
Endlich laufen zwiſchen den Schlundfaſern andre Fa-
ſern linker Hand weg BERTIN p. 34., und werfen ſich in den blin-
den Magenſakk, und in die Laͤnge des Magens.
Es folgt die Qveerſchicht des Magens, oder die-
jenige Faſern, welche ſich um den Umfang dieſes Sakkes
dergeſtalt herumlegen, daß ſie ſolche Kreiſe, wie die Fleiſch-
faſern machen, wenn deren naͤmlich viele ſich in eine ring-
foͤrmige Linie vereinigen, doch aber oft von einander di-
vergiren, und ſich mit ihren Enden zwiſchen ihres glei-
chen verbergen L. XI p. 410. 411..
Die erſten unter dieſen Faſern umgeben den linken
blinden Sakk HELVET. f. 1. 2 C. C. C.
p 338. WINSLOW n. 59. BER-
TIN p. 34. 35. 36 haͤlt ſie zu den
erſten und dritten DUVERNEY
poſth. T. II. p. 181. des Magens mit Kreiſen, die allezeit
groͤſſer ſind, je mehr ſie rechter Hand zu liegen, und ſo
N 2ferner

PFER cicut. aquot. p. 121. Plan
externe. WINSLOW n. 25. DU-
VERNEY T. II. p. 181. einige Fa-
ſern FALLOP. p. 162.

Der Magen. XIX. Buch.
ferner den geſammten Magen 
HELVET. f. 1. G. G. p. 338.
WEPFER p. 121. BERTIN p. 36.
t. 4. 1. t. 5. c. d. GALEAC. p. 241., ſie laufen ſogar in den
Zwoͤlffingerdarm fort, und ſind im kleinen Bogen ge-
ſpannt, und werden von da gegen den groſſen Bogen lo-
ſer. Auch die meiſten Ringe ſind ſchief geſtellt HELVET. I. c. &amp; p. 338.
BERTIN gewunden SANTORI-
NUS n. 166. und ehedem FALLO-
PIUS p. 162., und
durchſchneiden ſich einander in etwas. Sie liegen un-
terhalb den vorhergehenden inwendig, und verengern den
Magen in der That. Wenn ſie ſich am Pfoͤrtner zu-
ſammenziehen, ſo verſchlieſſen ſie den Magen; und eben
dieſe ſind es, wie man mehr, als einmal zu wiederholen
fuͤr noͤthig erachtet, welche den ſtamhaften Ring an dem
Orte der Pfoͤrtnerklappe bilden GALEACIUS p. 241. Conf.
WEPFER p. 122..
Endlich entſtehen die innerſten Magenfaſern HELVET. D. f. 2. B. B.
Troiſieme BERTIN p. 37. DU-
VERNEY T. II. p. 181. die innere

Schicht derer Laͤngefaſern GALE-
AC. p. 240. aus
den kreisfoͤrmigen Faſern des Schlundes. Sie vollen-
den einen vollſtaͤndigen Kreis an der linken Seite des
Schlundes, indem ſie ihren Bogen gegen die Milz hin-
kehren Fleiſchige Faſern FALLOP.
p. 162. b. Sphincter Oeſophagi
LIEUTAUD p. 267. DUVERNEY
I. c. p. 184., und ein Stuͤkk rechter Hand unterbrochen iſt.
Man koͤnnte es auch fuͤr zwei Paͤkke anſehen Deux plans WINSLOW
n. 60..
Von da wenden ſie ſich rechter Hand, doch an beiden
Seiten des Schlundes Ein Gebuͤnde hat HELVE-
TIUS ſub D. f. 1. add. p. 337.
BERTIN f. c. t. 6. auch WINS-
LOW n. 60. verlaͤngern ſie ſich in beide ebene
Magenflaͤchen, ſeiner Laͤnge nach, und nehmen erſt diſ-
ſeits des Pfoͤrtners ein Ende. Es machen dieſe die dritte
Magenſchicht aus, und es ſcheinet, daß ſie den Schlund,
ſonderlich alsdann, wann der Pfoͤrtner durch ſeine kreis-
foͤrmige Faſern verſchloſſen iſt, verſchlieſſen, und auch
die Speiſen aufhalten koͤnnen, indem ſie ſelbige kreisfoͤr-
mige

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
mige Faſern, mit Huͤlfe derer, die wir kurz vorher er-
waͤnt haben, wieder links zuruͤkke ziehen 
p. 127..
Die Baͤnder des Pfoͤrtners ſind zwo weiſſe Lini-
en HELVETIUS p. 337. t. 22.
f. 1. zwiſchen E. und F. BERTIN
p. 31. 32. WINSLOW n. 61. zwiſchen beiden Boͤgen, und ſie laufen mitten
durch die zwo ebene Flaͤchen, an denen die Faſern, die
der Laͤnge des Magens folgen, mit der aͤuſſerſten Haut
zuſammen wachſen.
Sowohl die Faſern des Magens, als der Harnblaſe,
ſo wie der Gallenblaſe gehoͤren zu dem aͤſtigen, gegitter-
ten Geſchlechte, ſie durchſchneiden ſich unter allerlei, und
ſchiefen Winkeln, und haͤngen ſich wechſelweiſe an ein-
ander HELVET. p. 338. WINS-
LOW n. 58. BERTIN p. 36..
Daher bekommen die Mittelſtellen zwiſchen dieſen
Faſerpaͤkken, blos von der Nervenmembran, und von
der aͤuſſerſten Haut ihre Staͤrke; und laſſen ſich mit eben
keiner groſſen Muͤhe, auch am Magen, in blinde Saͤk-
ke niederdruͤkken 
Wie es ſcheint FANTON.
Epiſt. II. an den MANGET.. Und auch aus dieſem Grunde be-
haͤlt die muſkuloͤſe Haut die eingeblaſene Luft nicht, wenn
man ihr den Schuzz der aͤuſſerſten Haut entzogen.
§. 8.
Die Magenfaſern an den Thieren.
An den vierfuͤßigen Thieren, die vom Fleiſch leben,
haben die Faſern mit denjenigen eine groſſe Aenlichkeit,
welche wir am Menſchen beſchrieben haben, ſie ſind am
Pferde den unſrigen ſehr aͤnlich BERTIN p. 24. SCHURIC
chylolog. p. 29. gemeiniglich aber
ſtaͤrker Jm Hunde WEPFER p.
200. Schwein IDEM und des
NOUES p. 110. doch in einigen Thieren, als im Marder, dem
N 3Wieſel

Der Magen. XIX. Buch.
Wieſel 
CREW p. 1. und in dem nordlichen Thiere Vielfras und
im Eichhorne ſchwach IDEM p. 24..
Stark ſind ſie an den Wiederkaͤuenden, indem dieſe
Faſern ganz allein ein beſtaͤndiges und natuͤrliches Erbre-
chen, ohne von den gar zu ſchwachen Muſkeln des Un-
terleibes unterſtuͤzzt zu werden, auszuuͤben haben Conf. PEYER Merycol. ic.
2. 3. 5. 7. &amp;c..
Jch waͤle die Muſkeln der kornfreſſenden Voͤgel vor-
zuͤglich, weil man ſie zu einem Exempel genommen, die
Phiſiologie des Menſchen, damit zu erlaͤutern.
Es ſind zween Muſkeln, ob es gleich das Anſehn
haben koͤnnte, daß deren vier da ſind Fuͤr vier Muſkeln zaͤlen ſol-
ches PEYER de ventric. gallin. p.
68. DUVERNEY poſthum. II. p.
446. PERRAULT Eſſ. T. III. p.
201. t. 2. f. 1. doch die von ihm A.
und D. genannte Muſkeln laufen
mit E &amp; C. in eins fort, GREW
macht ſechs im Gallo p. 34. 40.
doch dieſes Mannes Muſkeln an

der Seite iſt ein Mengſel von Ge-
faͤſſen und Fadengewebe.: beide ſind ſtra-
lig und in beiden ſehnigen Mittelpunkten COLLINS tab. 19. PER-
RAULT t. 12. f. 1. GREW p. 34.
Obſ. ſur le poulet n. 270. des Ma-
gens unter ſich veremigt, indem dieſe Mittelpunkte bei-
den Muſkeln gemein ſind. Der eine derſelben befindet
ſich an der vordern Oberflaͤche Ibid. obſ. 267. 268. 269. der andere an der
hintern Ibid..
Es ſind beide Muſkeln hart, und faſt ohne alles
Fadengewebe, und man trift keinen dergleichen ſtarken,
und aus ſo geſpannten Schichten zuſammengeballten Mu-
ſkel im Menſchen an. Der eine, oder der obere iſt
der Schliesmuſkel des Schlundes Ibid. n. 269. 270. Jſt A. D.
PEYERI., welchen er um-
ſpannet Auch PEYER p. 70..
Der andere oder Zwoͤlffingerdarmmuſkel Obſ. ſur le poulet n. 269.
PEIRAULT B. C. iſt
theils vom groͤſſern durch eine Furche unterſchieden, und
theils

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
theils vermiſcht er ſich mit demſelben: er liegt den Zwoͤlf-
fingerdarm naͤher, und iſt von oben her kuͤrzer, unten
aber laͤnger, als der andre.
Beide druͤkken die Hoͤlung des Magens, die nur
geringe, eifoͤrmig iſt, und deren Durchmeſſer kaum ſo
gros, als die Dikke des Muſkels iſt, zuſammen.
Die inwendige Schale des Magens, die im Men-
ſchen zottig iſt, iſt hier knorplig 
PEYER p. 72. REAUMUR
Mém. de l’Acad. 1752. p. 296 297.
298. Compar. anatom. p. 95. in
Crege COITER p. 132. Adler AL-
DROVANDUS T. I. und groͤſtenteils vol-
ler Falten GREW tab. 29. PER-
AULT f. 2..
Uebrigens zeichnen ſich auch an den kleinen Thier-
chen und Jnſekten die Queerfaſern des Magens von den
uͤbrigen, wie man an dem Uferaaſe SWAMMERDAM t. 15. f. 5. der Raupe p. 275. der
Seidenraupe MALPIGH p. 17. tab. 5. f. 1. der Biene REAUMUR Mém. pour ſer-
vir à l’hiſt. des Inſects T. V. p. 445. dem Naſenhornkefer 
SWAMMERDAMM bibl.
p. 313.
und der Schnekke HARDER exam. cochl. ſehen kann, mit ihrer Staͤrke aus.
Zwiſchen ihnen laufen einige gerade Faſern Jm Seidenwurm MAL-
PIGH I. c. die an
der Raupe ein Band vorſtellig machen SWAMMERDAM p. 575..
Stark aber, faſt wie an den Voͤgeln, ſind die Maͤ-
gen der Schnekke LISTER buccin. Exerc. II.
p. 9. der Trompetenmuſchel Ibid. p. 55. und der
Heuſchrekke ROESEL von Heuſchre-
ken p. 59..
§. 9.
Das zweite Fadengewebe Solches hat WINSLOW n.
62..
Es iſt dieſes viel loſer, als das vorhergehende, man
kann es leicht durch den ganzen Magen verfolgen, und
N 4es

Der Magen. XIX. Buch.
und es zeigt ſich, durch eine kleine Wunde der fleiſchigen
Haut aufgeblaſen am allerbeſten, als ein ſeidenartiges,
ungemein weiſſes Gewebe, ſo aus Blaͤttchen und Faſern
beſteht. Seine Raͤumchen ſind weiter, und es iſt hier
das Fadengewebe dikker, als an dem Gedaͤrme.
Durch dieſe Haut zerſtreuet ſich der groͤſte Theil der
Magengefaͤſſe FANTON diſſ. anat, ed. II.
p. 87. WILLIS pharmac. rat. tab.
4. f. 2. p. 23. DUVERNOI I. c.
n. 8. WEPFER cicut. p. 124.
Aeſte der Nervigen RUYSCH Theſ.
II. n. 3. n. 14. Theſ. VIII. n. 33.. Die vorhergehende Fadenhaut ent-
haͤlt allein die Staͤmme, ſo wie die fleiſchige Haut die
kleinſte Zweige, in dieſer aber befinden ſich die allerzal-
reichſten, und dieſe und die mittlern Aeſte der Schlag-
und Blutadern machen das Nezzgeflechte aus.
Jn dieſe und in die innerſte duͤnſtet eine Naͤſſe aus,
welche in Krankheiten oft mit den Faͤcherplaͤttchen zuſam-
men waͤchſt, und ſich erſt in ein zaͤhes, und dann in ein
hartes calloͤſes BOSCUS facult. anat. p. 21.
CHIFLET obſ. 27. ROEDER in
progr. HASENOEHRL p. 60.
LANGGUTH de tabe ſicca lethali
SCHMIEDEL in diſſ. de pericard.
Comm. BONON. T. II. P. I. p.
157. Phil. tranſ. n. 351. LEMERY
Hiſt. 1702. n. 1. und knorpliges Weſen verwandelt, wel-
ches den ganzen Magen dikk Conf. BARTHOLIN Cent.
III. Hiſt. 6. BLAS obſ. 9. P. IV.
Journ. de Med. 1759. nov. CHIF-
TLET obſ. p. 27. SCHMIEDEI

de pericard. p. 27. 28. BARRERE
obſ. p. 153 ſeq. p. 213. 214. LOE-
SEKE obſ. p. 36. &amp; STORCK ann.
med. I. p. 250. vom Weingeiſte
ILL. JANUS PLANCUS Acad.
conject. p. CI., und den Pfoͤrtner oft
ſehr enge macht BARRERE nouv. obſ. anat.
p. 153. 157. FANTON p. 14. PE-
TIT beim LATHERMANN; mit
Talgmaterie verſtopft SCHNEI-
DERUS p. 321. calloͤſe BARTHO-
LIN. Cent. IV. Hiſt. 47. PLAN-
CUS conject. p. 21. ſehr hart
MORG. Sed. II. p. 426. verhaͤrtet
von dikken Membranen, welche nur
eine enge Paſſage durchlieſſen
Journ. med. 1757. M. Mart. ein
Scirrhus umgab den Pfoͤrtner
HÆN rat. medend. VI. p. 13. 14.
272. der Pfoͤrtner knorplig, und
faſt knochig Phil. tranſ. n. 353. hart,
und enge DIONIS p. 185. mort.
ſubit. p. 125. ſcirrhoͤſe PERRAULT
de la ſéve p. 227. faſt verſchloſſen
von. Man hat ſo gar an dem Magen
eine

62. DUVERNOI I. c. n. 7. FAN-
TON p. 84. HEISTER not. 9*.
NICHOLLS p. 20. ehedem BEA-
SIUS im Schwein Eine andere
nervige, durch die Sprizze gezeigt
J. Wilh. PAULI progr. ann. 1721.

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
eine knochige Haͤrte PETIT beim LATHER-
MANN auch vom Misbrauch des
Weingeiſts. gefunden. Jch habe an dieſem
Fadengewebe des Magens Kluͤmpchen Fett geſehen 
So ſagt DUVERNOI I. c.
p. 214. Phil. tranſ. I. c..
§. 10.
Die Nervenhaut WINSLOW n. 63. PAU-
LI I. c..
Dieſe iſt die wahre Baſis des Magens, ſo wie der
Gedaͤrme, eine Forrſezzung von der Haut des Antlizzes,
des Mundes, Rachens und Schlundes, ſie iſt ebenfalls
weis, feſte, und dikker, als an dem Gedaͤrme. Jhre
aͤuſſerliche Oberflaͤche iſt uͤberall gleichartig, und an ihr
iſt das kurz zuvor erwaͤnte Fadengewebe feſt gewachſen.
Jnwendig verlaͤngert ſie ſich in kleine Vorragungen, wel-
ches die Kerne, und gleichſam die Fundamente der Fal-
ten ſind WINSLOW n. 66. die die zottige Magenhaut macht.
Sie hat ihre eigene kleine Gefaͤſſe, wenn man die
Gefaͤſſe der celluloͤſen uͤbergeht.
Sie loͤſet ſich, wenn man durch eine kleine Wunde
Luft in ſie blaͤſt, auseinander, und verwandelt ſich in ein
ſchwammiges, ſeidenhaftes und ſehr weiſſes Gewebe, der-
gleichen das uͤbrige Gedaͤrme hat. Der beruͤmte Ri-
cherts hat ſie in Krankheiten zu Gallert werden geſe-
hen Obſ. 3..
§. 11.
Das dritte Fadengewebe Tiſſu fort lache WINSLOW
n. 64. Faͤdenwerk, ſo die Faſerhaut
der Rervigen zuſammen haͤlt WEP-
FER cicut. p. 122..
Dieſes celluloͤſe Gewebe folgt zwiſchen der Nerven-
haut, und zwiſchen der zottigen zu allerlezzt, es iſt breit,
N 5deut-

von Schwulfe WILLIS phatm. ra-
tion. S. II. c. l. DUVERN.
II. p. 573. von Gipſe ZOD.
GALL. ann. I. Febr. im Fieler ein
Scirrhus, und druͤfig Fleiſch Eſſ.
of a Societ. at Edimb. 112.

Der Magen. XIX. Buch.
deutlich zu ſehen, und man darf nur durch eine kleine
Wunde der zottigen Haut in daſſelbe Luft blaſen, ſo ſchwillt
es durch dieſen Handgriff, wie ein Schaum auf. Bis-
weilen legt ſich in dieſes Gewebe Fett an 
Conſ. OELHAFEN part.
abdom. content. von Fetrkoͤrpern,
die an die innere Magenflaͤche an-
gewachſen..
Jn dieſem Fadengewebe theilt ſich das lezzte Stuͤkk
des Adernezzes, wie auch das Geflechte der kleinen, und
zugleich zalreichſten Aeſte aus, von denen die allerkuͤrze-
ſten Aeſtchen durch die zottige Haut dringen. Dieſe ka-
men von dem zweeten Nezze, durch die durchborte Ner-
venhaut, mit ihren kleinen Staͤmmen herbei.
Und dieſes dritte Fadengewebe iſt vorzuͤglich der ge-
woͤnlichſte Sizz der Entzuͤndungen, die dem Magen vom
Gifte HASENEST Richter T. IV.
p. 47. 48. VALCARENGHI ad
EBEN. BITAR p. 104. 105. Vom
Erbrechen im Hunde Phil. tranſ.
n. 335. Jm Hunde auch. SPROE-
GEL n. 44. 46. vom mercurio
praecipitato HILLEFELD p. 43.
44. von dem ſem. ſtaphiſagriae p.
21. von Meerzwiebeln p. 15. 17.
von Kraͤhenaugen p. 45. 46. von
roten Flekken bunt. IDEM p. 63.
vom Kobald. Anisoͤl p. 38. 39.
Kokkelskoͤr ern p. 34. 37. von
Gruͤnſpan ſchwarzrot p. 48. vom
Bleizukker. p. 52. oder durch Brechmitttel Jch ſelbſt habe es geſehen
Hiſt. de l’Acad. 1713. p. 130. &amp;

Cl. HILLEFELD p. 51. von Gum-
migutta p. 28, und in Entzuͤn-
dungskrankheiten ſehr oft zu wiederfahren pflegen Jn der Kolik HEINRICI de
cholera. Jn der Ruhr Phil. tranſ.
Vol. IL. P. l. n. 12. im boͤsartigen
Fieber ibid. Journ. med. 1762.
M. April. HOFMANN de remed.
benig. nox. nach dem Wechſelfie-
ber MORGAGN. ſed &amp; cauſ. II.
Epiſt. 30. vom toͤdtlichen Durſte
POZZI Commerc. Epiſt. p. 77.
Jn den Pokken STUBBE phlebot.
p. 252. KÆMPF infaret. ven-
tric. Phil. tranſ. 1755. p. 56. in ei-
ner Ochſenkrankheit SALCHOW
im ſchweren Gebrechen VALEN-
TIN Epiſt. IX. p. 216..
Jn ſolchen Faͤllen findet man Blut in die celluloͤſe Raͤum-
chen ergoſſen, wie ich an Hunden, die von allerlei Giften
umgebracht waren Opuſc. anat T. I. de part.
ſext. &amp; irrit. Exp. p. 328., und an Menſchen, die nach wie-
derholten Brechmitteln ihr Leben eingebuͤſt hatten, beobach-
tet habe Opuſc. pathol. obſ. 14.. Jch fand, daß ſich vom Verſchlingen des
Kobalts, wirkliche und groſſe Kluͤmpe Blut an einem
Hunde

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Hunde in die faͤſrige Gewebe ergoſſen hatten; eben die-
ſes erfolgte auch an Kazzen von Arſenik, und ein Freund
vom Curzius hat dergleichen auch am Menſchen bemerkt;
allezeit aber lag der Feler in der dritten celluloͤſen
Haut 
Lettera al. S. CURZIO p. 24..
§. 12.
Die zottige Haut Cruſta villoſa WILLIS p.
12. 13. Veloutee WINSLOW n. 65.
panniculus nervos tegens MAS-
SA p. 25..
Dieſe iſt auch offenbar eine Fortſezzung von der
Oberhaut NICHOLLS p. 20. Cl. C.
a BERGEN pent. obſ. MONRO
Edimb. Eſſ. lll. p. 118. ſie nennt
epithelium RUYSHIUS Theſ. VII.
n. 40., ſie iſt bisweilen losgegangen Jm Hektiſchen Journ. de
Médec. 1761. M. Mars. vom Brech-
mittel VIRIDET du bon chyle p.
87. 88. 89. ALBERTI med. leg.
T. I. P. 2. p. 441. von der Ruhr
ARET diut. II. p. 61. PICGOLH.
praelect. p. 105. von gegoſſenem

Blaſenmittel BARTHOL. Cent. III.
Hiſt. 16. wie es ſcheinet. und wie-
der gewachſen, welches ſich auch bei verſchiednen Thieren
eraͤugnet, ſo wie an den Voͤgeln Solches vermutet REAU-
MUR Mém. de 1752. p. 297. daß
es die cuticularis ſei MONRO
compar. anat. p. 95. der ganze
Kropf im Huhn wieder gewachſen
HARDER apiar. p. 70., an der Muſkus-
ratte Erneuret ſich Mém. de 1725.
p. 332. 333., an den Krebſen Der ganze Magen ergaͤnzt
ſich wieder ROLFINK de calcul.
p. 31. &amp;c., Jnſekten, und ſogar
am Menſchen, indem viele recht geſund geworden, wenn
ſie dieſe Haut ausgeworfen.
Sie iſt weis, gelb In nimpha Aſili DUVER-
NEY p. 535. am Pfoͤrtner., rot, einfach, weich, wenn man
ſie allein betrachtet. So wie die gemeine Oberhaut die
Haut, ſo beſchuͤzzt dieſe zottige Haut die nervige, damit
ſie nicht in eins weg Schmerzen leiden moͤge. Daher
vertrug der Magen auch ein Demantpulver ohne uͤble
Folge KRUGER Pathol. p. 202.. Und daher erfolgen, wenn ſie abgerieben
worden, Schmerzen der roten Ruhr ARETÆUS PICCOLHO-
MIN. und Herzens-
angſt

Der Magen. XIX. Buch.
angſt oder Magenkraͤmfe 
BLAS obſ. 6. P. V. BAR-
THOL. I. c., der Appetit vergeht VIRIDET p. 365.,
man hat einen duͤnnen Leib Journal de Médec. I. c., man kann keine Speiſe
bei ſich behalten VATER deglut. imped.
cauſ. abdit., man erbricht ſich in eins weg MANGET bibl. T. I. p. 8.
vom Gifte.,
der Magen wird blutig VATRE., und es geht einem durch den
Stul Blut ab HOFMANN remed. benign.
nox.. Man hat geſehen, daß ſich in einer
Entzuͤndung, die von kaltem Trinken entſtanden war, in
den Magen Blut ergoſſen hatte Lett. la S. CURZIO p.
23. 24., und dergleichen
beobachtete man auch vom Brechweinſtein 
ALBERTI Med. leg. T. I.
P. 2. p. 546., indem
dieſe zottige Magenrinde von den Brechmitteln zerſtoͤrt
wird p. 132..
Sie iſt an einigen Thieren dikk, hart, faſt knorplig,
als in den Kornfreſſenden Voͤgeln ALDROV. ornitholog.
p. 116., am Kropfe des
Adlers LISTER conchyl. bivalv.
auctar. p. XXXV. und auch am Blakfiſche.
§. 13.
Die Falten, und Klappe.
Um dieſe Membran in ihren kleinſten Theilen deſto
beſſer zu verfolgen, ſo muß man erſtlich wiſſen, daß ſie ſo-
wohl im Menſchen, als in den meiſten Thieren weit, und
um ein merkliches weiter Die obere Laͤnge der zotti-
gen Haut ſchaͤzzte von 13 Zoll, die
untere von 39 Zollen WEPFER
cicut. p. 121. 122. die obere Laͤuge
der Fleiſchmembran 12 Zoll, die
nutere 24. IDEM., als diejenigen Membranen
iſt, die von auſſen um dieſe innere Haut herumgezo-
gen ſind.
Es wird aber dieſe Weite auf diejenige Falten und
Vorragungen aufgewandt, welche in den hohlen Magen
vor-

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
vorragen, und deren Haupttheil die zottige Membran iſt,
die die dritte celluloͤſe Haut, und gleichſam die Wurzel
der Nervenhaut in ſich begreift.
Dieſe Falten verhalten ſich an verſchiednen Thieren
verſchiedentlich 
Dergleichen Falten finden
ſich faſt in allen Thieren, als im
Elefanten, PARIS im Kaninchen,
GREW p. 10. in der Maus SCHRA-
DER p. 22. Schwein GREW p.
9. 14. Schwein von Mexiko. COW-
PER Phil. transact. n. 153 im Loͤ-
wen BARTHOLIN Cent. IV. Hiſt.
100. im Tieger Couguar. Hiſt.
natur. Tom. IX. im Baͤr hiſt. nat.
T. VIII. t. 34. f. 1. PARIS im
Hunde MONRO compar. anat. p.
14. im turſione TYSON p. 21.
COLL. p. 276. im Meerkalbe PA-
RIS in den Schlangen CHARAS
viper. p. 44. Krokodil BORR
herm. p. 276. in den Fiſchen z. E.
Schwerdtfiſche HARTMANN add.
GERW. p. 32. &amp;c. REDI anim.
p. 116. im Froſche JACOBÆUS p.
83 Schildkroͤte PARIS auch Maul-
wurfsgrille PEYER merycol. p. 8.
Heuſchrekken ROESEL von Heu-
ſchreken p. 59. doch ſind in den

Wiederkaͤuenden die Falten und
Blaͤtter am tiefſten, z. E. am drit-
ten Magen PERRAULT hiſt. T.
III. f. 4. PEYER meryc. ic. 8. 9.
10. BUFFON T. V. tab. 18. p.
490. VIEUSSENS lig. p. 273. im
Kameel Com. Petr. cit. und im
buanaco FEUILLEE auch am vier-
ten Magen PEYER PERRAULT
f. 5. VIEUSSENS liq. p. 279.. Jm Menſchen erſtrekken ſich die
Falten des Schlundes, die ſeiner Laͤnge nach gehen, bis
in den Magen hinein, ſie laufen ſeinen ganzen Umkreis
durch, und haben einige Aenlichkeit von einem Sterne VESAL. T. V. f. 16. h.
WINSLOW n. 67. BERTIN I. c.
tab. 7. RUYSCH Theſ. VIII. n. 62.
BOEHMER de polyphago p. 9..
An dieſem Orte iſt keine Klappe, weder im Menſchen,
noch im Pferde BERTIN I. c. p. 44., oder im Ochſen SAUVAGES Mém. ſur le
mal des boeufs p. 20., ob einige Thiere
gleich daſelbſt eine Falte haben Des Haſen BUFFON l. c.
Schweins BUFFON T. V. tab. 18.
f. 2. ſehr enge im Pferde BERTIN
p. 48.: aber doch verengern
die Falten, wie am Hintern, dieſen Magenmund.
Es laufen ferner weite Runzeln und Falten, durch
den ganzen Magen, faſt ſeiner Laͤnge nach WILLIS tab. 4. f. 1.
RUYSCH Theſ. II. tab. 5. f. 2.
BOEHMER p. 9. de FIEU p. 435., doch ver-
ſchiedentlich in einander geſchoben, von dem blinden Sak-
ke gegen den Pfoͤrtner fort, und ſie ſind in dieſer Gegend
viel deutlicher zu bemerken.
Es

Der Magen. XIX. Buch.
Es verlaͤngern ſich endlich alle inwendige Membra-
nen des Magens, die inwendige und kreisfoͤrmige Schicht
der Fleiſchhaut, das zweite Fadengewebe, die Nerven-
haut, das dritte Fadengewebe, und die zottige Haut 
WINSLOW n. 66.
dergeſtalt in den Zwoͤlffingerdarm, daß ſich daraus eine
Zeichnung von einem geſchwollnen, weichen, ſchluͤpfrigen,
dikken, und gefaltetem Ringe Conf. AMSTELODAMEN-
SES im Schwein add. WINSLOW
n. 70. bildet, den der loſere
Zwoͤlffingerdarm umgiebt.
Dieſer Ring Comm. Bonon. VESAL.
WINSLOW n. 71. macht in der That auch am lebendi-
gen Menſchen die Muͤndung des erſten Darms enger,
und widerſteht ſonderlich denjenigen harten und dikken
Speiſetheilen, welche aus dem Gedaͤrme in den Magen
zuruͤkktreten koͤnnten, wofern ſie dieſer Riegel nicht daran
verhinderte. Daher giebt man, doch nicht oft, und auch
nur die allerkleinſte Steinchen der Gallenblaſe, im Erbre-
chen von ſich, da man auch die groſſen durch den Stul
abgehen ſieht.
An einem trokknen Magen zeigt ſich dieſer Ring als
eine Art von Klappe, oder Zwerchfell Gemeiniglich valvulae py-
lori. Schon hat es VESALIUS
rad. chin. p. 192. 193. und im
Exam. Fallop. p. 116 und im ic.
cit. k. &amp; fabr. corp. hum. p. 607.
PAREUSII. c. 14. VID. t. 63. f. 3.
ROUSSET hyſterot. p. 238 COI-
TER p. 132. RIOLAN. Enchirid.
p. 118. SMETIUS miſcell. L. X.
WEPFER cicut. p. 122. FANTON
Diſſ. anat. p. 85 86. WINSLOW
n. 69. 70. 71. DUVERNEY II. p.
182. RUYSCH muſ. rar. p. 152.
Comm. Bonon. T. II. f. 2. p. 241.
Auch im Kalbe ſchon beſchrieben
AMSTELOD. p. 13. in der Gemſe

HARDER apiar. p. 51. PEYER
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I.
append. im Schwein beim BLAS
anat. porc p. 65. und etwas an-
ders bei den AMSTEL. p. 13. im
Eichhoͤrnchen FANTON p. 162.
im Maulwurfe mit einer Grenz-
linie RICHA Conſt. t. Epid. n. III.
p. 96. im Haſen eine Klappe. hiſt.
natur. T. VI. t. 40. f. 2. PEYER
obſ. 18. im Stachelſchwein SEVE-
RIN Zootom. p. 320. im Braſili-
ſchen Kaninchen MURALT p. 64.
Baͤr hiſt. natur. T. VIII. tab 34.
f. 1. TREW Comm. 1734. n. 38.
in der Kazze PEYER obſ. p. 57.
im Hunde BLAS anat. can. c. 18.
doch laͤugnet es SCHRADERVS
digeſt. anim. carniv. p. 16. daß
dieſe Falte im Hunde verdiene, eine
Klappe zu heiſſen., dergleichen man
an

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
an den Sehroͤhren zu machen pflegt 
HEISTER fig. 6. und bei-
nahe BOURDON t. 2 f. 2.. Man hat ihn
nur halb gefunden MORGAGN. ſed &amp; cauſ.
morb. p. 208..
Wenigſtens iſt der Pfoͤrtner in den meiſten Thieren
enge, am engſten aber in den wiederkaͤuenden VIEUSSENS tr. des Liq.
p. 274. PEYER merye. p. 145, im
Taumler TYSON in der Anatomie
deſſelben p. 21., Schweine BLAS I. c., Baͤren SCHRADER de anim. car-
niv. p. 16., da er nicht ein-
mal Luft durchlaͤſt, wie auch im rana pilcatrix CHARLETON mantiſſ.
p. 19. und im
Waſſerkefer 
Journ. des Sav. 1696. p.
478..
Nicht ſelten umgiebt auch gleichſam ein eigner Schlies-
muſkel den Pfoͤrtner, als im Schweine AMSTELOD. colleg. priv.
obſerv. p. 13. 27., im Kalbe p. 17.,
Braſilianiſchen Kaninchen MURALT p. 122., in der Kazze PEYER obſ. p 57. und ſo
gar im Menſchen MORGAGN. Adv. III. p. 6..
Fraͤgt man nun, ob daher der Pfoͤrtner in ſeiner na-
tuͤrlichen Beſchaffenheit zuſammenfaͤllt, und verſchloſſen
iſt, ſo laͤſt ſich darauf gewis nicht ſo leicht antworten. Jch
frage nicht von dem Falle der kramfigen Verſchlieſſung,
denn davon hat man gewiſſe Exempel Sect. IV. Dahin ziehe ich den
HÆN rat. med. VI. p. 272.. Jn geſun-
den Menſchen aber laͤſſet der hurtige Weg der Milch an
Saͤugammen, der ſchnelle Abfluß der mineraliſchen Waſ-
ſer, die Erſcheinung, da eine Speiſe aus dem verwunde-
ten Gedaͤrme Ibid. oder Qvekſilber Sect. III. geſchwinde zum
Vorſchein koͤmmt, oder das Zuruͤkktreten der Galle Sect. IV.
und ſelbſt das natuͤrliche Nachlaſſen der Schliesmuſkeln,
auſſerhalb dem Reizen, und dieſe Schliesmuſkeln be-
herrſcht der Wille nicht, alles dieſes laͤſt uns glauben,
daß

Der Magen. XIX. Buch.
daß blos harte, vollſtaͤndige und feſte Koͤrper, von dem
engen Paſſe des Pfoͤrtners angehalten werden, wie ich an
einer Kazze wahrgenommen, daß die geronnene Milchmaſ-
ſe von dem Pfoͤrtner nicht durchgelaſſen wurde; daß aber
fluͤßigen Dingen dieſe Straſſe immer frei zu paßiren ſteht.
Man koͤnnte zwar wider uns einwenden, daß man bis-
weilen, auch einige Stunden nach dem Eſſen noch, allein
Milch im Magen angetroffen, und dieſes habe ich ſelbſt
geſehen: ferner, daß man an ertrunknen Thieren kein
Waſſer ins Gedaͤrme laufen gefunden 
EVERTSE diſp. de ſub-
merſ.. Allein der-
gleichen Thiere haben nach dem Untertauchen nur eine
ſehr kurze Zeit uͤber gelebt L. VIII. p. 267. 268. &amp;c.: und in dem andern Falle
fand ſich noch die rohe Milch im Magen, da ſie im Ge-
daͤrme ſchon mit der uͤbrigen Materie vermiſcht war Siehe an ſeinem Orte..
Uebrigens verſchwinden alle Runzeln im Auf-
blaſen GLISSON p. 137., weil ſich die muſkuloͤſe, und aͤuſſerſte Haut,
von der eingetriebnen Luft zu eben der Weite ausdehnen
laſſen, die die nunmehr entfaltete zottige Haut hat. Sie
vergehen auch in lebendigen Menſchen von Krankheiten,
wenn der Magen uͤbermaͤßig ausgedehnt wird Lett. ad CURZII I. c.
BONNET ſepulchr. L. 3. Sect. 6.
obſ. 8..
§. 14.
Die kleinen Falten, die Zotten, und
Waͤrzchen.
Unter dieſen Runzeln erſcheinen andere kleinere wurm-
foͤrmige 
Daß die Zottenhaut vom
Maceriren ſo runzlig, als die Fin-
ger an den Waͤſcherinnen werden.
C. A. v. BERSEN I. c. und gleichſam gegitterte Runzeln, die einiger
maaſſen rundlich vierekkig anzuſehen ſind, wenn man ſie
genau betrachtet Das kleinſte Nezz im Hunde
und im Ochſen. MALPIGHIUS
im Schafe RUYSCH Theſ. anat. II.
p. 15. Adv. III. t. 2. f. 7. B. im
Baͤren; ſie ſind glatt, verſchwinden leicht,
und

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
und fallen weniger deutlich, als an den Gallengaͤngen in
die Augen. Sie ſcheinen die kleinſte und ſubtilſte Spu-
ren von dem Gitrerwerke zu ſein, welches ſich an dem
zweeten Magen der Wiederkaͤuenden PEYER ic. 6. p. 125. BUF-
FON T. IV. t. 17 VIEUSSENS
liqueuts p. 272. in dem Meerſau-
fiſche machen die Zotten immer
kleiner werdende Rauten DUVER-
NEY I. p. 535. ſo ungemein
ſchoͤn herausnimmt.
Endlich ſieht man ſowohl im Menſchen, als noch au-
genſcheinlicher an andern Thieren, gewiſſe Faͤden oder
Zotten Faſern, wie an der Zunge,
nannte ſie FALLOPIUS obſ. p.
161. &amp; WEPFER cicut. p. 124. im
Schweine ſahe ſie. SWAMMER-
DAMM bei dem PECHLIN purg.
t. 2. f. 3. im Schwein, Eſel und
Hunde MALPIGH gland. con-
glob. p. 9. im Eſel DUVERN.
poſt. p. 536. add. n. 525. ID. im

Ferkel, Biber, Zibetkazze T. II. p.
489. im Hirſchen VIRIDET bon
chyle p. 459. am Augapfel der Voͤ-
gel und den Druͤſen ſelbſt ſind die
Flokken ganz deutlich. Deutlich im
logopode bei dem ROBERG. in
diſſ. de ea ave KLEIN de avib.
p. 116. mit einem Kupfer. Schei-
nen von zuſammengeſezzter Art zu
ſein. Cl. REAUMUR beſchreibt ſie
Mém 1752. p. 307. im Eichhorn
PEYER I. c. BUFFON I. c., die in die Hoͤhlung des Magens haͤngen,
aber doch kuͤrzer, als am Gedaͤrme ſind Ein Stuͤkk iſt im Pferde
ohne Flokken BERTIN p. 40.. An den Voͤ-
geln iſt der ganze bulbus, und ſelbſt die convexe Oberflaͤ-
che der Druͤſen mit deutlichen Zotten beſezzt.
Dieſe Flokken ſcheinen uͤberall einerlei Beſchaffenheit
zu haben, naͤmlich, daß ſich durch dieſelben die Schlag-
und Blutadern, mit ihren offnen Muͤndungen in die Hoͤhle
des Magens endigen ſollen.
Wenn man naͤmlich Waſſer KAAUW perſpir. n. 185.
562. HALES hæmaſtat. p. 118.
PAULI praefat. ad v. HORNE. Fiſchleim, Qvekſil-
ber VIEUSSENS obſ. d’anat.
&amp; de med. prat p. 12 13. und Talg KAAUW n. 185. 562. HA-
LES VIEUSSENS conf. p. 257. 258., oder eine Wachsmaterie, in die
Pulsadern einſprizzt, ſo werden dieſe Flokken mit der ro-
ten

Baͤren PARIS im Elefant. DU-
VERNEY. Jm Menſchen hats
RUYSCH Theſ. II. Aſſ. III. n. 14.
t. 5. f. 3. 4. Theſ. X. n. 142. 143.
und auch DUVERNOY Comm.
Acad. Petrop. T. IV. p. 215.
H. Phiſiol. 6. B. O

Der Magen. XIX. Buch.
ten Farbe angefuͤllt, und dieſe ſchwizzet in die Hoͤhle des
Magens 
RUYSCH Theſ. VI. n. 33.
KAAUW. dergeſtalt uͤber, daß man an der hohlen Seite
der zottigen Haut Wachscilinders bekoͤmmt, welche in die
Hoͤhle des Magens vorragen KAAUW n. 186. 187.. Dergleichen geſchicht
auch, wenn man die erwaͤnte Fluͤßigkeiten durch die Blut-
adern einſprizzt IDEM n. 466. 617., denn ich habe beiderlei Verſuche oͤf-
ters gemacht. Und ſo zieht ſich in lebendigen Thieren
das Waſſer auch in die Nezzgefaͤſſe des Magens KLAUNIG koſodoch. obſ.
15. KAAUW n. 489. ſonderlich
von den Blutadern VIEUSSENS
Vaſor. ſyſtem. p. 31..
Die rundliche Nervenwaͤrzchen Waͤrzchen nennt es RUYSCH
Theſ. VII. n. 40. Adverſ. II. p. 26.
Adverſ. III. n. 10. p. 33 ſeqq. &amp;c.
ſerner HAASE renov. tunic. vill.
die ganze Haut voll Waͤrzchen
IDEM RUYSCH Theſ. VIII. n. 71.
geſteht, daß im Menſchen der Bau
undeutlicher ſei, als im Schaafe
Adv. III. p. 34. haben ihre gewiſſe
Entſcheidung noch der Zukunft vorbehalten; an den Wie-
derkaͤuenden findet man freilich DUVERNEY T. II. p. 436.

VIEUSSENS liq. p. 273. Jn der
Barbatiſchen Kuh. PARIS III. P.
II. p. 227. am dritten Kaͤlberma-
gen GREW p. 27. RUYSCH Adv.
III. t. 2. f. 7. cur. poſt. n. 37. 171.
am erſten Magen VIEUSSENS p.
272. GREW p. 17. an den Tafeln
des dritten VIEUSSENS n. 273.
BUFFON T. IV. t. 18. p. 490.
GREW p. 18. PERRAULT Eſſ. t.
14. f. 2. 3. FEUILLRE PEYER ic.
8. p. 118. dergleichen, wiewohl
groſſe und zuſammengeſezzte Huͤgelchen, daß man ſie un-
moͤglich mit dem Bau im Menſchen in Vergleichung ſtel-
len kann. Die, welche Ruyſch geſehen, ſollen nach der
Vermutung beruͤmter Maͤnner, leere Flokken von Blut-
adern geweſen ſein DUVERNEY T. II. p. 436.

VIEUSSENS liq. p. 273. Jn der
Barbatiſchen Kuh. PARIS III. P.
II. p. 227. am dritten Kaͤlberma-
gen GREW p. 27. RUYSCH Adv.
III. t. 2. f. 7. cur. poſt. n. 37. 171.
am erſten Magen VIEUSSENS p.
272. GREW p. 17. an den Tafeln
des dritten VIEUSSENS n. 273.
BUFFON T. IV. t. 18. p. 490.
GREW p. 18. PERRAULT Eſſ. t.
14. f. 2. 3. FEUILLRE PEYER ic.
8. p. 118..
§. 15.
Die Magendruͤſen.
Es offenbaren ſich an dem Magen der Voͤgel WEPFER Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. obſ. 251. DUVER-
NEY poſthum. T. II. p. 446. ge-
ben einen weiſſen Schleim von ſich.
Ferner auch MALPIGH. I. c. p. 10.
FANTON diſſ. p. 39. CORNEL.
CON-
und ſonderlich an dem oben erwaͤnten bulbo, die Druͤſen
ganz

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
ganz augenſcheinlich, welche eirund ſind, und ſich mit ih-
rem Gange in den hohlen bulbum oͤffnen. Sie liegen
in ſiebenfachen Reihen an dem Huͤnermagen FANTON diſſ. anat. p. 108.. Man
findet ſie an den Jndianiſchen Huͤnern PARISINI., in der Taube
Amſt. coll. priv. obſ. p. 38.
COLLINS p. 256. GREW p. 35.
BLAS p. 285., Turteltaube ALBIN de avib, ed. Gall.
T. II. n. 47., Trappe ALDROV. II. p. 92, PARIS
Mém. &amp;c. HARDER apiar. p. 78.
exerc. p. 254., im Papagaien Phil. tranſ. n. 211.,
Strauſſe VALISNER I. p. 240., Kaſuar GREW p. 32., Schwane BORRICH hermet. ſap. p.
261., in der Taͤu-
cherente COITER p. 132., im Waſſerhuhne PEYER obſ. 46., Raben IDEM obſ. 50., Horn-
kaͤuzchen PARIS., Koͤnigsvogel IDEM T. III. P. 3. p. 29., Storche HARDER obſ. I. WEPFER
I. c., Nilrei-
her PARIS. Reiher BLAS p. 146., in der Kropfgans 
MARSIGLI in oper. Da-
nub. T. VI. p. 10. &amp; PARIS., Waſſerraben
PARIS ALDROW L. XIX.
p. 265. ALBIN T. II. n. 81., Falken MURALT vadem. p. 337., Geier SCHEUCHZER |Bresl.
Samml. 1726. p. 87., Adler BORRICH I. c. p. 260. PA-
RIS MALPIGH gland. congl. p.
10. ALDROV. l. p. 116. MARSI-
GLI T. VI. p. 9., Steinbrecher LEIGH. natur. hiſtor, of
Lancash. p. 159.,
in der Nachteule MALPIGH I. c., Schwalbe GREW. n. 39. und andern kleinen
Voͤgeln Idem ib.. So ſind dieſe Druͤſen ganz deutlich ange-
bracht im Biber BERGER natur. human.
p. 135. WEPFER I. c. Mém. de
l’Acad. 1704. p. 52., Elefanten BILFINGER var. T. II. p.
194. PARIS., in der Gemſe HARDER p. 51.,
Kaninchen GREW., Stachelſchweine PARIS., Jgel MURALT p. 265. FAN-
TON p. 57. am Siamſchen Eich-
hoͤrnchen TACHARD voyag. T.
II. p. 252., Maul-
O 2wurf

CONSENTIN. p. 215. PEYER p.
68. WILLOUGHBY p. 7. GREW
p. 40. REAUMUR Mém. de 1752.
p. 304.

Der Magen. XIX. Buch.
wurf 
MURALT p. 538., Beutelthiere COWPER p. 28., in der Fiſchotter Mém. preſent. T. II. p.
200., Schwei-
ne BRUNNER duoden. p. 70.
VERCELLON. PEYER obſ. 34.
MALPIGH. Colleg. Amſtel. p. 26.
GREW p. 14. ASTRUC. digeſt.
p. 161. 162., Zibetthiere DU HAMEL p. 228., Hunde GREW p. 59. BRUNNER
p. 49., Wolfe PAULIN. Iycolog. p. 4,
DOLÆI Epiſt. IV., Pan-
ther PARIS BUFFON T. IX.
p. 180., Tiger PARIS. und Kazzenparder DUVERNOI..
Man findet ſie auch in den Schlangen BRUNNER p. 84. und Fi-
ſchen, dem Goldfiſche PEYER merycol. p. 17., Schwerdtfiſche SCHELHAMMER. Solches
laͤugnet HARTMANN., Stockfi-
ſche COLLINS p. 276., Hechte Phil. tranſ. n. 162., Krampffiſche STENON. Act. Hafn. T. II.
p. 224.; und in den Jnſek-
ten, als an dem Spondylio PEYER merycol. p. 6. und der Heuſchrekke ROESEL Heuſchrek. p. 6..
Am Menſchen ſind ſie Beſiehe den WILLIS p. 13.
t. 4. f. 3. und er nennt die zottige
Haut auch im Menſchen druͤſig

WEPFER p. 122. 123. RIDLEY
obſ. pract. p. 199. HARDER obſ.
XI. p. 204. 251. ASTRUC de la
digeſt. p. 161. 262. HEISTER II.
p. 29. KAAUW n. 120. HEUER-
MANN T. III. p. 467. JUSTI
VESTI Dec. obſ. I. HELVETIUS
I. c. ex WINSLOW DUVERNEY
II. p. 480. 481. MORGAGN. Sed
&amp; cauſ. morb. II. p. 18. nicht ſo augenſcheinlich Auch MORGAGN. Adv. III.
p. 6. FANTON p. 59. VERDIER
daß ſie klein ſind VIRIDET I. c.
p. 43. durchs microſc. beſehen
RIDLEY HEUERMANN.:
und ich habe nur gemeiniglich hie und da am Magen Po-
ros Daß ſie poros haben VI-
DUS tab. 63. f. 3. RUYSCH Theſ.
II. tab. 5. f. 2. Theſ. VII. n. 19.
Theſ. X. n. 41. FANTON diſſ. p.
89 90. VIEUSSENS l. c. p. 82.
im Kazzenparder DUVERNEY I.
Conf. VALISNER p. 241. im
Schweine., die ſonderlich bei dem Pfoͤrtner haͤufiger MORGAGN. SANTORIN
p. 165. WINSLOW n. 63. VER-
DIER p. 60. HARDER. BEH-
RENS Bresl. Samml. 1723. m. Jun.
wenige hat da WEPFERUS, auf
andere Weiſe, als wir haben. ſind,
angetroffen, und durch dieſe laͤſt ſich etwas ſchleimiges in
den Magen ausdruͤkken WEPFER p. 123. VESTI.. Andre haben Ausfuͤhrungs-
gaͤnge,

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
gaͤnge, Muͤndungen, und einen ausgepreſten Saft be-
obachtet 
DUVERNEY T. II. p. 182.
Solches laͤugnet der BARBIELLI-
NI in beſonderm lib.. Nur ein einziges mal, oder zu zwei malen,
habe ich dieſe Druͤſen ſelbſt, welche zu dem Geſchlechte
der verſtekkten gehoͤren, einfach Zuſammengeſezzt im Strauſ-
ſen VALISNERI p. 240. im Biber
WEPFER der auch andre vom Ge-
ſchlecht der zuſammengeſezzten hat
BUFFON T. VIII. p. 314., rund, linſenfoͤrmig,
membranoͤſe, hohl ſind, und ſich mit einem kurzen Gange
durch die zottige Haut verlaͤngern, und in dem dritten
Fadengewebe ſizzen WILLIS p. 13. WINSLOW
n. 63. WEPFER p. 123. 124. 129., beobachtet. Es ſind keine Gefaͤs-
pinſel Theſ. II. Eſſ. 3. n. 14. Theſ.
IV. n. 92. Theſ. VI n. 33. BOER-
HAAV. p. 57. VIEUSSENS obſ.
d’anat. &amp; de prat. p. 80. tr. des
liqueurs p. 261. noch Runzeln Theſ. X. n. 142., und man muß ſie nicht ver-
werfen BRUNNER de duoden. p.

51. 52. 70. LIEUTAUD p. 68.
BARBIELLINI in propr. lib., ob man ſie gleich nicht allezeit zeigen kann Sie rechtfertigt BOER-
HAAV. Epiſt. p. 11..
Dieſe Druͤſen habe ich gleichſam zu groſſen Kelchen,
wie die ſind, worinnen die Eicheln der Eichbaͤume ſtek-
ken, und die drei Linien breit; halbkuglig Opuſc. pathol. obſ. 22., hart, mit
einem groſſen Loche in den hohlen Magen geoͤffnet, waren,
ausarten geſehen Exempel geſchwollner Druͤ-
ſen hat MANGET bibl. p. 174.
von getrunkener Tinte ſcirrhoͤſe
Druͤſen VERDBIES de pica p. 26.
vielleicht gehoͤrt hierher DUVER-
NEY II. p. 573..
§. 16.
Der Magenſaft.
Man mus bei der Geſchichte dieſes Magenſaftes be-
hutſam verfaren, da man eben darinnen die vornemſte
Urſache von der Verdauung der Speiſen, ſonderlich in
dem verfloßnen Jahrhunderte, geſucht hat HELMONT Sextupl. digeſt.
PASCAL. fermens p. 285. WIL-
LIS ferment. c. 5. HIPP. CHEM.
ETMUELLER BAYLE corp. anim.
p. 342. VIRIDET prim. coct. c.
11. 12. FLOYER praeternat. ſtat.
p. 67..
O 3Die

Der Magen. XIX. Buch.
Die Sache ſelbſt iſt nicht ohne Schwierigkeit, weil
der Magen felten rein iſt, und in dieſem Falle auch ſchon
die freiwillige Ausartung dieſes Saftes, ſeine Natur ver-
derben kann.
So iſt erſtlich das ſaure Verderben, eine ſehr gemei-
ne Sache fuͤr den Magen, und dieſe Saͤure nimmt die
Milch Daß ſie von der Speiſe im
Hunde werde GEUDER ferment.
p. 78. vom Rheinwein ſaures Er-
brechen PECHLIN L. I. obſ. 19.
Saͤure vom Brodte. HELMON-
TIANVS SCHOCK ferment. p.
297., das Brodt, die meiſten Pflanzen, und endlich
auch das Fleiſch PRINGLE p. 396. 398. 402.
406. die Saͤure iſt bei Hipochon-
driſten der Anfang der Faͤulnis
HIGHMOR. effect. hypochondr.
p. 40. 105. vor ſeiner Faͤulnis von ſelbſt an ſich, ſo
daß ſie auch bisweilen die Faͤulnis uͤbertrift. Daher hat
es geſchehen koͤnnen, daß Menſchen bisweilen die aller-
ſtaͤrkſte Saͤure durch Erbrechen von ſich gegeben II de HEIRS obſ. p. 251.
ALBIN de atherapeuſ. p. 13. BOY-
LE util. Phil. exp. p. 135. TRAL-
LES Hiſt. Choler. p. 150. ILSE-
MANN colic. Saturn. HELMONT
I. c. n. 41. p. 173. CELSUS L. I.
c. 3. p. 27. Obſ. of a Societ. at Lon-
don T. I. n. 46. die Silber faͤrben

WOODWARD caſes p. 17. ſaures
Aufſtoſſen VERHEYEN p. 255., daß
ſich im Magen deutliche Merkmale von Saͤure gezeiget
Jm Menſchenmagen aci-
dum STORK Ann. I. p. 126.
BLAS obſ. 6. L. V. obſ. 3. L. VI.
ein ſaurer Geruch im Menſchen.
SAND. rarus ventr. abſceſſ. ſehr
ſaurer Geruch vom verſchlukkten
Holze. Bresl. Samml. 1723. m. Sept.
&amp; WERDEN Nachricht wegen im
Magen gefundener Hœlzer p. 8., und daß in den wiederkaͤuenden Thieren Jm Lamme FLOYER, im
Schafe REAUMUR Kaninchen
FLOYER praet. nat. ſtate of hum.
p. 66. Kalbe du HAMEL p. 249.
Ziege VIEUSSENS liq. p. 280.
Seekuh Comm. Petr. Nov. II. p.
310. Raupe Phil. tranſ. n. 470., in de-
nen, die alles eſſen Jm Schwein PEYER obſ.
34. Maus VALISNER gener. L. II.
n. 5. 6. geronnene Milch. Ratte
BARTHOL. anat. p. 78., in den Voͤgeln Die Taube faͤrbte den
Lakkmus roth. Mém. avant. 1699.
T. II. p. 8. du HAMEL hiſt. p.
256. add. FLOYER pharmacoba-
ſan. p. 53., endlich auch
in

p. 67. SYLVIUS de le BOE uͤber-
all; auch NICOLAI von Fiebern
n. 102. Der von ihnen den Hun-
ger herleitet. Dahin ſcheint, we-
migſtens bei Voͤgeln zu zielen REAU-
MUR I. c. p. 307.

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
in den fleiſchfreſſenden 
Jn Fleiſchfreſſenden Voͤgeln
ſauer FLOYER. im onocrotalo
MARSIGLI danub. T. VI. obſ.
miſc. o. 10. Adler p. 9. Hunde
KNIGHT vindic. p. 34. naͤmlich
der zuerſt im deſtilliren uͤbergehen-
de Saft. Jn geſchwinde getoͤdteten
Hunden war die Milch geronnen
LITTRE Hiſt. de l’Acad. 1711. n.
7. in Fleiſchfreßigen Fiſchen VIRI-
DET prim. coct. c. 10. 11. 12. &amp;
du bon chyle p. 64. Krampffiſch
LORENZINI p. 28. im Hechte
coagulirt der Magenſaft die Milch
ANDRY des alims p. 362. und im Menſchen Ueberhaupt gerinnet Milch
LEWIS mater. med. p. 528. eine ſaure
Maſſe und ein ſaurer Saft gefunden worden, ſo wie Voͤ-
gel einen ſaͤuerlichen Geruch ausduͤnſten HELMONT. color. efficac.
diger. n. 27. p. 164. imago fer-
ment. p. 93. n. 23. 24. 25. 26. 27.
Conf. ſextupl. digeſt. n. 12. p. 168.
Add. DUVERNEY poſthum.
p. 272..
Dahingegen artet das Fleiſch, nach einigen anfaͤngli-
chen Spuren von Saͤure von ſelbſt zur Faͤulnis aus, bei
der in einem gewiſſen Grade ein alkaliſches Weſen zuge-
gen iſt, und ſich damit vermiſcht Faſc. Sect. III.. Doch es neigen
ſich auch unſere Saͤfte, und mit ihnen der Magenſaft,
ſchon von ſelbſt, zu dieſer Ausartung L. V..
So konnte es geſchehen, daß das Mengſel im Ma-
gen ſtinkend, faul, und offenbar alkaliſch, in Menſchen Jm Magen eines geſunden

Menſchen faͤrbt ſich der malva
Saft gruͤn VIEUSSENS liq. p.
270. Jm deſtilliren giebt der Ma-
gen ein Alkali. Phlegma, einen al-
kaliſchen Geiſt, eine oͤlige Sub-
ſtanz, und ein fixes Salz; nach
dem PLINELLI de podagr. p. 313.
Auch der Hundemagen gab ein Al-
kali KNIGHT vindicat. p. 34.,
in fleiſchfraͤßigen Thieren Jm Hunde vaſ. brev. TI-
LING p. 362. Jm Jgel, MUS-
GRAVE Phil. tranſ. n. 192. Der
Atem des oſſifragae ſehr riechend
CORTES beim ALDROV. I. p.
226. Jn der Schlange iſt der Ma-
gen oft ſehr ſtinkend. GEUDER
ferment. p. 71. ex R. I. CAME-
RARIO. Jm Fiſche Phil. tranſ. n.
102. DAMPIER III. p. 87. und in den Krautthieren Jm Kalbe wurde die Mal-
vatinctur gruͤn VIEUSSENS liq.
p. 276.
wurde.
Bisweilen theilet die aus dem Gedaͤrme zuruͤkktre-
tende Galle WALÆUS p. 763. VALIS-
NERI I. p. 241. PANAROL. Pen-
tec. I. n. 39. WENKER ulc. ventr.
obſ. I. HILDAN Cent. IV. n. 40.
(in dieſem Magenſafte eine Bitterkeit und
O 4gelbe

Der Magen. XIX. Buch.
gelbe Farbe mit Von gebrauchten Sennes-
blaͤttern war ein gelber Saft im
Magen MATTEI anim. p. 44.
und Galle ſelbſt p. 53.. Vom Fahren auf dem Schiffe er-
folgte ein bittres Erbrechen CELS I. c. 3. p. 23. vom
Natterbiſſe POUTEAU obſ.
p. 155.. Und es kann von dem
haͤufigen Gebrauche des Meerſalzes eine Schaͤrfe von
derſelben Art entſtehen PINELLI I. c. p. 290..
Um alſo dieſen Magenſaft in ſeinem natuͤrlichen und
reinen Zuſtande zu bekommen, mus man ſich huͤten, daß
derſelbe weder von Speiſenuͤberbleibſeln, noch von einiger
Fermentation oder Faͤulnis verdorben wird. Man mus
ihn alſo aus dem reinen Magen eines ſolchen Thieres her-
nehmen, welches eine Zeitlang, doch aber auch nicht gar
zu lange, ohne Speiſe geblieben: oder man mus ihn ſo zu
unterſuchen nehmen, wie ihn ein geſunder nuͤchterner
Menſch, mit einer kleinen Ohnmacht oͤfters auswuͤrgt.
Ein beruͤmter Mann hat dieſen Saft in Schwaͤmme auf-
gefangen, welche er Thieren zu verſchlukken gab REAUMUR Mém. de 1752.
p. 482.
Durch dieſe Kunſtgriffe hat man gelernt, daß der Ma-
genſaft beinahe ſpeichelartig DEIDIER. phiſiol. p. 80.
LIEUTAUD Eſſ. p. 270., uͤberhaupt im Feuer
verfliegend 
WEPFER cicut. p. 80.
PEYER merycol. p. 182., ſchleimig WEPFER p. 123. wenig
ſcharf im Hecht und Karpen VI-
RIDET bon chyle l. c. im Fiſche
BOYLE util. phil. exp. p. 117.
Schwerdtfiſche HARTMANN im
Hunde B. LANGRISH Exp. on
brutes l. BRUNNER pancr. p. 88.
119 ASTRUC. p. 78. im Biber
WEPFER I. c. Ratte MOEBIUS
de uſu ventr. &amp; int. im Magen ſelbſt, und
weniger ſchleimig iſt, wenn er aus dem Munde heraus-
troͤpfelt, oder er iſt geſchmakklos Haͤufig helle durch den Mund
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4.
obſ. 108. ein Phlegma FLOYER
I. c. p. 59. Schleim ausgebrochen.
TULP. P. II. p. 29 TILING p.
220 MARCDON. Hiſt. med p. 8.
nicht fauer WEDEL phyſ p. 119.
Jm Schweine viel Schleim
FLOY-, oder leicht geſal-
zen

(in maraſmo). Bitter im weichen
Krebſe BROWNE jamaic. p. 425.
Er iſt in einigen Thieren beſtaͤndig
bitter, als im Straußvogel, beſiehe
davon den VALISNER. Jm Huͤhu-
chen im Ei habe ich jederzeit Galle
in deſſen Magen angetroffen. Du
poulit. II. p. 128.

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
zen BRUNNER pancreat. p. 91.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. I.
p. 127. im buteo ſalzig REAU-
MUR p. 305. BOHN. p. 131. im
oſſifraga., in den Krautthieren Jm Kalbe KERGER fer-
ment. p. 201. 202. im Schafe
MATTEI anim. p. 15. REAU-
MUR p. 495. etwas ſalzig im Lamm
COLLINS p. 308. MOEBIUS. FI-
LING p. 362. MURALT p. 495.
in Ratten ſcharf TILING p. 361.
MOEBIUS im Kaninchen MAT-
TEI p. 15. im Haſen IB. pfeffrig
im Kaninchen BRUNNER duo-
den. c. 5. p. 92. im Menſchen VI-
RIDET p. 475. ſalzig im Biber

BERGER l. c. im Haſen MAT-
TEI in der Kazze ID., in den Fleiſchthieren Jm Hunde STRAUS TI-
LING MOEBIUS de uſu ventr. in
der Kazze MATTEI.,
in den Voͤgeln TILING vaſ. breve p. 361.
MOEBIUS p. 188. im Huhn
SCHOCK de ferment. p. 304. im
Storchen STRAUS beim VALEN-
TIN II. p. 54. im Falken ſuͤs BO-
RELL. beim MALPIGH poſth. p.
23 ſalzig in andern Voͤgeln COL-
LINS p. 308., Fiſchen In ſquatina COLLINS p.
277. im Hechte p. 308. lupo Jack.
Phil. tranſ. n. 162. ſalmiakiſch in
harengo Oecon. Abhandl. IX. p.
17. ſuͤs in den Fiſchen BORELL.
I. c. im Krebſe ſalpetrig TILING., und auch im Menſchen
ſo beſchaffen Durch das Erbrechen ſalzig
Eph. Nat. Cur. III. ann. I. p. 127.
gallartig ANEL lib. propr. p. 45..
Man hat weder ein ſaures LIEUTAUD p. 271. GA-
LATHEAN. BOYLE Phil. Exp.
util. p. 117. BOHN. p. 131. &amp; de
ferment. ſang. BERGER ASTRUC
tritur. p. 78. im Hunde LISTER
de hum. p. 157. VALISNERI
Vol. III. obſ. III. p. 139. ſeq. PI-
NELLI p. 345. GEUDER DU-
VERNEY Mém. avant. 1699. l. c.
GAPOA dell incertezza de medic.
p. 52. ſeqq. &amp;c. noch alkaliſches We-
ſen, an dieſem Safte, wenn er rein war, wahrnehmen
koͤnnen.
Da der beruͤmte Leidnerarzt Raſt, auf mein Bitten,
vom Mauleſel und Schafe, vermittelſt des Hungers, ei-
nen reinen Magenſaft erhalten hatte, ſo fand man an bei-
den Thieren den Magenſaft ſchleimigzaͤhe, doch war im
dritten oder Faltmagen des Schafes weniger, als im Maul-
O 5eſel.

FLOYER geſchmakkloſer Magen-
ſaft im oſſifraga LEIGH natur.
hiſt. of p. 159. im Strauſſen VA-
LISNER p. 240. contra PECH-
LINUM der ihn ſauer angegeben
purgant. p. 74 im buteone REAU-
MUR Mém. de l’Acad 1752. p.
305. in der Ratte TILING I. c.
p. 371. im Huhne GALATHEAU
&amp; HARDER apiar. obſ. 16. der
Trappe HARDER apiar. p. 78. im
Hirſch VIRIDET bon chyl. p.
459. ſanft und unwirkſam HEC-
QUET. diſpenſ. du Careme.

Der Magen. XIX. Buch.
eſel. Dieſer Saft aus dem Schafe brauſte mit der Vi-
triolſaͤure, und dem Sauren des Salpeters ein wenig mit
einem faulen Geruche auf: er faͤrbte den Violenſirup
gruͤn. Er wollte nicht von der Saͤure gerinnen, und
bekam vom beigemiſchten Weinſteinoͤl Flokken. Er hatte
einen ſalzigen, etwas ſcharfen Geſchmakk, war aber ohne
Kuͤchenſalz. Da man ihn aufbehielt, ſo wurde er davon
noch leimiger.
Jm Mauleſel ſchien er eiweisartig, klebrig zu ſein, er
warf, mit Ruthen gepeitſchet, wie Eiweis, Schaum auf,
verrauchte aber am Feuer ganz und gar. Vom ſcharfen
Weingeiſte fand man ihn nicht veraͤndert. Mit Vi-
triolgeiſte brauſte er ein wenig auf, und lies Flokken
fallen; und ſo verhielt es ſich auch mit andern chemiſchen
Fluͤßigkeiten: doch brauſte er mit dem Salpetergeiſte mehr
auf. Er wurde vom Weinſteinoͤl fluͤßiger, und flokkig.
Folglich ſcheinet dieſer Saft, aus Schleim und Waſſer
zuſammengeſezzt zu ſein, und zur alkaliſchen Natur zu
gehoͤren.
Seine Zuſammenſezzung iſt gemiſcht aus dem, oben
bereits beſchriebenen, Speichel; aus der ausduͤnſtenden
Fluͤßigkeit des Magens, welche man nach der Analogie,
und gewiſſen Verſuchen, die man am Magen der Huͤn-
chen angeſtellt, fuͤr eine Art von Flieswaſſer halten kann;
wozu noch der Schlundſaft, der Saft der Gekroͤsdruͤſe,
und der Druͤſenſchleim zu rechnen iſt.
§. 17.
Die Schlagadern des Magens. 1. Die linke
Kranzſchlagader.
Dieſen Saft bringen, ſo wie alle uͤbrige Saͤfte, die
Schlagadern hervor. Eine Menge derſelben, die den
Magen bedienet, entſtehet von der Bauchſchlagader,
welche wir, ob ſie gleich auch noch andre Aeſte von ſich
giebt,

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
giebt, dennoch mit ihrem Ganzen zuſammengenommen
beſchreiben wollen.
Ungemein ſelten 
Dieſes habe ich einmal ge-
ſehen Faſcic. VIII. p. 35 dieſes hat
PARE L. II. c. 22. VESLING
Epiſt. poſth. 8. RIOLAN. anace-
phal. p. 153. entſpringt ſie aus einem gemein-
ſchaftlichen Stamme mit der obern Gekroͤsſchlagader, ſehr
oft aus der Aorte, indem dieſe zwiſchen den Schenkeln
des Zwerchfelles herablaͤuft, an dem zwoͤlften Wirbelbeine
des Ruͤkkens Tab. art. tot. corp. ant.
EUSTACH t. 26. im Knorpel zwi-
ſchen dem lezzten Ruͤkken und er-
ſten Lendenwirbel WINSLOW
n. 176., ſie iſt gros, aber dennoch kleiner, als
die Gekroͤsader Die Oeffnungen ſind wie
900 und 289. Comm. in Praelect.
Boerh. T. I. p. 39. ſonſt die Durch-
meſſer wie 17 und 19. wie 14400
und 16900. SENAC du coeur. p.
247. die Durchmeſſer wie 13 zu 14.
HELVETIUS Lettre au ſujet de
la critiq &amp;c. p. 187. ſeq., und koͤmmt aus der vordern, und et-
was mehr gegen die linke Hand gekehrten Seite der Aor-
te, ſo, daß ſie ſich rechter Hand, nach vorne hin, und ab-
werts wendet 
Tab. coeliac. not. e. tab.
corp. HEUERMANN T. lll.
tab. 3..
Sie pflegt aus ihrem Stamme, welcher allezeit kurz
iſt, die linke Conf. not. f. WINSLOW
n. 176. WALTHER coeliae. S. auch wohl die rechte Zwerchfellsader Tab. art. corp. tot. ant. und
WINSLOW T. III. n. 172. 176.
Faſc. ll.,
die Pulsadern der Nebennieren Ibid. not. f. und PETSCHE
n. 49., bisweilen auch die
Ader der Gekroͤsdruͤſe, da wo die Gekroͤsdruͤſe der lin-
ken Niere am naͤchſten liegt, indem ſich dieſe Ader mit
einem Aſte der linken Zwerchfellsader vereiniget, hervor-
zubringen Faſcic. III. p. 32..
Hierauf zerſpaltet ſie ſich an einer Stelle in drei Aeſte,
und erzeuget gleichſam einen Dreifus Tab. corp. anat. C. D. E.
EUSTACH t. 27. f. 4. LOWER
de corde p. 214. WINSLOW n.
178. LIEUTAUD p. 485. WAL-
THER ven. port. HEUER-
MANN I. c.: oder ſie laͤſt zu-
erſt

Der Magen. XIX. Buch.
erſt die groſſe Kranzader 
Tab. coeliac. I. R. und not.
noſtr. f. WALTHER obſ. 3. STU-
KELEY of the ſplen. G. WINS-
LOW n. 177., und kurz darauf, und nicht
weit davon, zween Staͤmme von ſich, naͤmlich die Leber-
und Milzader, nur daß bisweilen die rechte Leberader zur
Gekroͤsader mit gehoͤrt. Mannigmal koͤmmt zuerſt die
Milzader, und hierauf die Kranzader aus der Leberader
hervor Not. f..
Ein andermal koͤmmt zuerſt die Kranzader aus ihr,
und dennoch macht die Bauchſchlagader durch ihre Zer-
aͤſtelung in die rechte, in die linke Leberader, und in die
Milzader einen Dreifus Tab. Coel. II. S.. Jch habe die Kranz-
ader aus der Aorte herrorkommen geſehen Ibid. Faſcic. II. not. f.. Sie
entſpringt auch, wie wohl ſeltener, aus der Milz-
ader Solches hat GUNZ obſ.
n. 10..
Der erſte, wiewohl kleinere Dennoch hat es STUKE-
LEY, in Nachahmung der Blut-
ader EUSTACH t. 27. f. 4. VE-
SALIUS VERHEYEN t. 38. c.

KULMUS t. 16. CASSER L. 17.
tab. I. Fortſazz der Bauch-
ſchlagader, die obere Sehr klein EUSTACH. linke oder groſſe Kranz-
ader, haͤngt ſich an den linken Anfang des kleinen Ma-
genbogens COWPER t. n. 39. Gaſtrica
major C. BAUHINO Gaſtrica
GLISSON ventric. &amp; int. p. 116.
Gaſtrica ſiniſtra KEILIO abrigd.
p. 342 Epigaſtrica LOWERO Sto-
machique coronaire WINSLOW
n. 177. und laͤuft nach vorne, und links weg.
Sie giebt bisweilen die linke, oder auch beide Zwerch-
fellsadern Tab. coeliac. I. WINSLOW
n. 179., oder eine beſondere Gekroͤsdruͤſenader von
ſich, welche mit der Pfortader herablaͤuft, und ſich mit
den, von den Gekroͤsadern entſtandnen Gekroͤsdruͤſen-
adern verbindet Tab. coel. I. Y..
Sie

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Sie pflegt daſelbſt noch eine beſondere Schlundader

Faſc. II. not. g. zu machen, welche in die Bruſt laͤuft, und ſich mit
denen daſelbſt bildenden Zweigen vereinigt.
An eben dieſem Orte ſtrekkt ſie den Kranzaſt Tab. coeliac. I. Z. und
not. g. EUSTACH tab. 27. f. 2. 4.
STUKELEY VESAL. p 454 &amp;c.
WINSLOW n. 179.
von ſich, welcher dieſen Namen insbeſondere verdient,
und nach Art eines Kranzes, doch ohne einen deutlichen
Zirkel zu beſchreiben, die Grenze des Schlundes am Ma-
gen umgiebt. Dieſer Aſt giebt einen oder den andern
Aſt in den Schlund hinauf Faſcic. VIII. I. c.; und wenn er ſich mit
den Milzadern vereinigt, ſo verliert er ſich mit den mei-
ſten uͤbrigen abwerts in dem blinden Sakke des Ma-
gens Not. g..
Es folgen an beiden geraden Flaͤchen des Magens
einige Aeſte Tab. coeliac. I..
Endlich zerteilt ſich der vornemſte Stamm der Kranz-
ader Tab. coel. I. b. not. h. EU-
STACH. I. c. VESAL. I. c. STU-
KELEY I. c. WINSLOW n. 180.

LIEUTAUD I. c. p. 488. CASSE-
RIUS I. c. in zween Aeſte, den vordern Faſcic. VIII. I. c. und hintern Ibid.
oder auch in drei gleich groſſe Ibid. Faſcic. II. I. c..
Entweder beide derſelben, oder auch nur der hintere,
laͤuft laͤngſt dem kleinen Bogen des Magens rechter
Hand fort, und macht mit der kleinem Kranzader, dieſem
Fortſazze der Leberader Ibid. EUSTACH. f. 4. LE-
ONCENA in Phil. tranſ. n. 280.
WINSLOW ib. werfe ſich in die
Leberader PETIT ad PALFYN
p. 353. einen weſentlichen Zuſammen-
hang, indem Staͤmme, welches eben nicht die kleinſten ſind,
mit einer entgegengeſezzten Richtung, in einen einzigen
Stamm zuſammen wachſen.
Es

Der Magen. XIX. Buch.
Es laufen aber von eben dieſer Kranzader die groͤſten
Aeſte in die vordere und hintere Ebene des Magens, und
wenn ſie ſich gegen den groſſen Bogen gewandt 
Conf. tab. l. coel., ſo
vereinigen ſie ſich mit den Zweigen der Bauchnezzadern,
und der kurzen zu einem Adernezze.
Der uͤbrige Stamm eben dieſer Kranzader beugt ſich
um den Lappen des Spigelius (Mittellappe der Leber),
laͤuft durch die Furche des Blutaderganges nach der Le-
ber, und iſt gemeiniglich klein Tab. coel. I. und not. g. h.
add. WINSLOW n. 181. PETSCHE
n. 50. HEUERMANN T. III. p.
714. GUNZ. I. c. erſte Leberader
RHOD mantiſſ. n. 48. erſte Leber-
oder. WALTHER. I. c. 6., bisweilen aber doch
ſo anſenlich, daß er den Namen einer zwoten linken Le-
berſchlagader verdient. Er verſieht auch noch das
Zwerchfell Not. h. WINSLOW n. 181..
§. 18.
2. Die Milzſchlagader.
Dieſer Aſt gehoͤrt, ob er gleich ſeinen Namen von
einem andern Eingeweide bekoͤmmt, dennoch groͤſtentheils
dem Magen zu.
Es entſteht die Milzſchlagader ſehr ſelten aus der
Aorte 
So ſagt RIOLAN. in LAU-
RENT. p. 641. Enchirid. p. 244.
DRELINCOURT de liene t. 1. n. 8.
LINDEN Phiſiolog. reform. p. 817., denn ich habe ſolches niemals gefunden, wohl
aber gemeiniglich kurz darauf, aus der Bauchſchlagader,
nachdem die Kranzader daraus ihren Urſprung genom-
men Tab. coel. l. g.. Von da wendet ſie ſich gekruͤmmt unter einem
ziemlich ſpizzen Winkel Tab. coel. I. HEUERMANN
I. c. links oder vielmehr hinter-
werts fort, geht laͤngſt dem obern Rande Tab. coel. II. ic. &amp; not. c. der Ge-
kroͤsdruͤſe, ſo wie laͤngſt dem hintern Rande dieſer Druͤ-
ſe WINSLOW n. 190., kruͤmmt ſich durchgaͤngig in einen Bogen, wel-
cher

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
cher ſeine Hoͤhlung oben traͤgt 
Faſcic. VIII. p. 34., und macht wechſels-
weiſe Schlaͤngelungen ARANT obſ. anat. c. 25.
CASSER L. VIII. t. 9. f. 1.
RUYSCH Epiſt. VII tab. 4 DRA-
KE I. c. 41. BIDLOO t. 36. f. 1.
WALTHER ven. port. WINS-
LOW n. 194., die deſto deutlicher ins Auge
fallen, je beſſer man ſie mit Wachs ausſprizzt.
Sie erreicht in der That ihr Ende an der Milz,
ſteigt laͤngſt derſelben Sinus, der dem Magen entgegen
gekehrt iſt, nachdem ſie ſich an dem Nezze des Magens
und Grimmdarms zuſammengebogen, in die Hoͤhe, wenn
der Magen leer iſt, und ſtreichet vorwerts hin, wenn der-
ſelbe voll iſt p. 120.. Hierauf wirft ſie viele, oder bis zehn
Tab. coeliac. II. not. e &amp;
ic. conf. Faſcic. VIII. bis fuͤnfe
WINSLOW n. 195. Aeſte, die gleichſam in Loͤcher geſtekkt ſind 
CASSER L. VI. T. I. L,
VIII. t. 9. f. 1., in die-
ſes Eingeweide hinein. Bisweilen koͤmmt eine der Milz-
adern Faſcic. VIII. I. c. mitten aus der Gekroͤsdruͤſe in ihr Eingeweide
gelaufen.
Sie teilet aber der groſſen Kruͤmmung des Magens
viele Aeſte mit, darunter der erſte EUSTACH f. 2. 4. STU-
KELEY t. 1. entweder aus der
hinterſten der Milzſchlagadern, oder doch etwas fruͤher
entſpringt, und am Ende oder Zweidrittheile der Gekroͤs-
druͤſe Not. 9., bisweilen auch mitten aus der Gekroͤsdruͤſe
hervorkoͤmmt. Es ſtreicht derſelbe laͤngſt dem groſſen
Bogen des Magens vorwerts, und rechter Hand fort,
mit einem Bogen im Nezze, und entfernt ſich ein wenig
vom Magen Icon. coel. II.. Die linke Magennezzader de MARCHETT. &amp;c. Sol-
ches hat VESALIUS p. 491. ic. p.
484. E. Gaſtrica ſiniltia WINS-
LOW n. 191. LIEUTAUD p. 491. iſt
nicht ſelten entweder der wirkliche Stamm der Milzſchlag-
ader Tab. coel. II., oder wenigſtens doch der eine Hauptaſt, weil
die Milzfortſaͤzze den andern Aſt ausmachen.
Jhre

Der Magen. XIX. Buch.
Jhre Magenaͤſte ſteigen an beiden ebnen Flaͤchen des
Magens in die Hoͤhe, und laufen mit den Zweigen bei-
der Kranzadern 
WINSLOW n. 191. im Adernezze zuſammen. Sie wan-
dern aber durch das Nezz zum Magen Tab. coel. II. &amp; not. e..
Die Aeſte des Nezzes laufen in das Nezz am Ma-
gen und Grimmdarme, und in deſſen beide Blaͤtter, in-
dem ſie ſich ebenfalls durch einander flechten WINSLOW n. 192..
Einer von dieſen Aeſten, und zwar von den erſten,
geht mitten durch das Nezz, trug bei den alten den Na-
men der linken Nezzader (epiploica ſiniſtra) Ibid. Faſcic. VIII. C. BAU-
HIN D. d. MARCHETT. LIEU-
TAUD. p. 490. VESALIUS p.
484. bei γ und ε &amp;c., und
machte mit den rechten Nezzgefaͤſſen eine Verbindung.
Der Stamm ſelbſt hat mit der rechten Magennezz-
ader, vermittelſt eines ſtarken EUSTACH tab. 27. f. 4.
tab. noſtr. II. &amp; I. &amp; not. e.

STUKELEY WINSLOW
n. 192. oder geringen Zuſam-
menhanges Von da undeutlich EU-
STACH f. 2. einen fortgehenden Bogen zu beſchreiben,
und er verrichtet dieſes, nachdem er den dritten Theil von
der Laͤnge des Magens oder noch mehr durchgelaufen iſt,
denn er uͤberſteiget niemals die Helfte.
Von dieſen erſten Aeſten laufen auch einige nach der
Gekroͤsdruͤſe WINSLOW n. 192. Not. e., bisweilen auch nach der Milz Not. c. LOWER p. 214., ſo
wie andre beſtaͤndig nach dem Gekroͤſe des dikken Ge-
daͤrms und zu dem Bande gehen, von welchem die Milz
getragen wird Not. e &amp; Faſc. VIII..
Es gehen ferner ſowohl aus dem Sinus der Milz,
und von den Milzaͤſten ſelbſt Not. e tab. poſt. O. O. Faſc.
VIII. STUKELEY unum. VESAL
p. 484. WINSLOW n. 194., als aus dem Stamme,
zwiſchen denen reihweiſe entſpringenden Staͤmmchen der
Milz

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Milz 
Faſc. VIII. ſehr viele Schlagadern, bis fuͤnfe Die Alten eine RHOD.
mantiſſ. obſ. n. 29. daß mehr ſind
RIOLAN in Laurent. p. 660. drei,
vier, TILING Vaſ. brev. p. 105., mit dem
Nezze am Magen und Grimmdarme, zu dem Hoͤkker des
Magens; dieſe vereinigen ſich EUSTACH f. 4. mit den Kranzadern,
die von der linken Magennezzader abſtammen, und bege-
ben ſich bis in den inſerirten Schlund und in das Band,
in welches ſich das Nezz verliert, mit ihren kleinen Aeſten.
Die Schlagadern begleiten die kurze Blutadern.
Aus dieſer Gegend kriechen einige Zweige durch das
Schlundband zum Zwerchfell, andre kehren zur Gekroͤs-
druͤſe, und zum Gekroͤſe des dikken Gedaͤrmes wieder
zuruͤkke Not. e..
Doch es geſchicht auch nicht ſelten, daß ſich eine oder
die andre Arterie, von der Milzader, indem dieſe laͤngſt
der Gekroͤsdruͤſe, ſchon nahe an der Milz vorbeiſtreicht

Tab. coel. II. k. not. f. &amp;
Faſcic. VIII. EUSTACH t. 27. f.
2. 4. CASSER L. 5. t. WALTHER
ven. port. p. XI. in die hintere Ebene des Magens, unter dem Schlun-
de, nahe bei dem kleinen Bogen Faſc. VIII., doch nicht in einer-
lei Reihe mit den kurzen Schlagadern, ſondern mehr hin-
terwerts, als dieſe, wirft.
Schon ſeltener iſt es, wenn man aus dem Urſprunge
der Milzader eine beſondre Pfoͤrtnerader in den hin-
tern Theil des Pfoͤrtners, und zum Pakke der Gallenge-
faͤſſe laufen geſehen Tab. I.. Sonſten nimmt eine beſondre
Gekroͤsdruͤſenader, welches die oͤberſte ihrer Gefaͤrtinnen
iſt, dieſe Stelle ein. Dieſe laͤuft rechter Hand, uͤber den
Kopf der Gekroͤsdruͤſe, hinter dem Pfoͤrtner, zum Zwoͤlf-
fingerdarm und zur Gekroͤſedruͤſe Tab. coel. II. not. c., und verſchwiſtert
ſich mit der Gekroͤsdruͤſen- und Zwoͤlffingerdarmsader,
und mit der Pfoͤrtnerader. Dieſe Schlagader habe ich
auch
H. Phiſiol. 6. B. P

Der Magen. XIX. Buch.
auch von der Bauchader 
p. 144. von dem Kranzaderſtamme
und von der Aorte Tab. II. l. c. abſtammen geſehen.
Endlich habe ich, aus dem Stammorte der Milzader,
einen Queeraſt zum Gekroͤſe des dikken Gedaͤrmes gehen
geſehen, der mit den Nezzadern und den Grimmdarms-
aͤſten in Verbindung ſtand Faſc. VIII. I. c..
Die uͤbrigen Aeſte der Milzader laufen, indem dieſe
der Gekroͤsdruͤſe folgt, in zalreicher Menge zu dieſem Ein-
geweide Tab. coel. II. 1. EUSTACH
I. c. f. 2. 4. WINSLOW n. 190.
WALTHER., und haͤngen auf allerlei Weiſe mit den Ge-
kroͤsdruͤſenadern, die vom Gekroͤsſtamme entſpringen, zu-
ſammen.
Ueberhaupt iſt ſie kleiner, als die Leberader. Jch
habe in jungen Koͤrpern die Milzader 0.000 144 und
0.000 81, die Leberader 0.000 149 und 0.000 336 
Praelect. in Boerh. T. III.
p. 45.
gefunden. Jn erwachſenen Menſchen iſt die Leberader,
ſo wie die ganze Leber, kleiner, und folglich waͤchſt zugleich
das Verhaͤltnis der Milzader.
Jch habe noch eine zwote Milzſchlagader Tab. coel. I. f. not. b. geſehen,
die noch fruͤher aus dem Stamme der Bauchader ent-
ſtand, durch die Spizze der Gekroͤsdruͤſe nach der Milz
zu gieng, und ſich in dem Sinu dieſes Eingeweides mit
der gewoͤnlichen Milzader vereinigte.
§. 19.
3. Die Leberader Tab. coel. I. Conf. WINS-
LOW n. 182..
Sie iſt der groͤſte von den Aeſten der Bauchſchlag-
ader, und gemeiniglich der wirkliche fortgeſezzte Stamm
derſelben.
Sie

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Sie laͤuft rechts und vorwerts, unter der Warze des
Spigelſchen Leberlappens, durch eine eigene Furche die-
ſes Lappens, und hierauf laͤngſt dem kleinen Bogen des
Magens, in die Gegend des Pfoͤrtners, und der Gallen-
blaſe. Hier zerteilt ſie ſich gemeiniglich in zween Aeſte 
EUSTACH tab. 27. f. 2. 4.,
den Leberaſt, und den Magenzwoͤlffingeraſt, welcher klei-
ner iſt. Jener Conf. not. m. ad Faſc. II.
tab. art. coel. vielleicht gezeichnet
F. t. 27. f. 2. giebt die rechte kleine Kranz-
ader Pylorica GLISSONII COW-
PERI WALTHER ven. port.
WINSLOW n. 183. Gaſtrica dex-
tra C. BAUHINI O. de MAR-
CHETTIS p. 37. VERHEYENII.
Solches hat CASSER L. V
tab. I. . von ſich; wofern dieſe nicht, wie es nicht ſelten
geſchicht, aus dem Leberſtamme vor deſſen Zerteilung ih-
ren Urſprung bekoͤmmt.
Sie laͤuft durch den kleinen Bogen des Magens links
zuruͤkke, begegnet der groſſen Kranzader 
p. 146. EUSTACH. f. 2.
WINSLOW ibid., verbindet
ſich mit dieſer, und giebt eben ſolche Aeſte dem Magen,
und den begegnenden rechten Magennezzadern, als die
rechte: auch giebt ſie dem Lebermagennezze, und den Gal-
lengaͤngen Zweige, die ſich mit den Gallenblaſengaͤngen
vereinigen Not. m. I. c.. Jch habe ſie ſo klein gefunden, daß der
ganze kleine Bogen ſeine Aeſte von der rechten Kranzader
bekam.
Der Magenzwoͤffingerſtamm Gaſtrica dextra WINSLOW
n. 184. iſt gemeinig-
lich kleiner, verdient aber dennoch bisweilen den Namen
eines Stammes Faſc VIII. p. 38., und verbirgt ſich hinter dem Pfoͤrt-
ner Not. p. ic I. &amp; ic. II.. Er giebt zuerſt die obere oder rechte Pfoͤrt-
nerader Conf. Faſc. II. not. n. ic. I.
Sie iſt die gaſtrica dextra minor
WALTHERI a. von ſich: und dergleichen giebt auch ſonft
die kleine Kranzader, oder die Leberader NICOLAI direct. vaſ. p. 64.. Dieſe
macht an der Vorderſeite des Pfoͤrtners kleine Kreiſe, ſo
P 2ſich

Der Magen. XIX. Buch.
ſich mit der untern Pfoͤrtnerader mit den rechten Magen-
nezzarterien des Magens, und mit den Aeſten der Zwoͤlf-
fingerdarmsader veralliiren 
Not. cit. n..
Ferner giebt dieſer Stamm unterweilen eine kleine
Leberader in die Nabelgrube Faſcic. II. not. p., einige kleine Pfoͤrtner-
adern, und die untere Pfoͤrtnerader Faſc. II. t. 2. a. a. Faſc. VIII.
p.| 44., ſo ſich rechts
und links auseinander breitet, in den Magen und in den
Zwoͤlffingerdarm, und dieſe ſteht mit den Magenadern
und der erſten Zwoͤlffingerdarmader im Zuſammenhange.
Hierauf koͤmmt der Stamm unter dem Zwoͤlffinger-
darm hervor, und zeraͤſtelt ſich von neuem. Der Ge-
kroͤsdruͤſen Zwoͤlffingerdarmaſt Faſcic. II. T. l. T. II. b. Duo-
dena WINSLOW n. 184. 186.
HEISTERI WALTHER Inteſti-
nalis C. BAUHINI DIEMER-
BROECK II. ſchmiegt ſich
um den hohlen links gekehrten Bogen des Zwoͤlffinger-
darms, und bedienet dieſen Darm nebſt der Gekroͤsdruͤ-
ſe; dieſem theilt er einen groſſen Qveeraſt Faſcic. II. T. l. q. T. II. d., der links
ſtreicht, mit, und der mit andern Abkoͤmmlingen der Ge-
kroͤsdruͤſenadern, die von der Milz, Kranz 
Faſcic. VIII. p. 33. Gekroͤſe
und Magennezzadern abſtammen Ibid. p. 34., in Verbindung
tritt. Dieſer Aſt verſorgt das Nezz Faſcic. II. I. c. und das Gekroͤſe
der dikken Gedaͤrme mit Zweigen, die ſich mitten an den
Grimmdarmgefaͤſſen durch einander flechten Faſcic. II. t. 2. b. Faſc. VIII.
p. 34..
Hingegen laͤuft der Zwoͤlffingerdarmaſt mit der
obern Ader eben dieſes Namens p. 152. nebſt den Adern des
Gekroͤſes in eins zuſammen, er hat aus eben dieſem Aſte
zween deutliche Boͤgen Faſcic. II. T. I. s T. II. b. f.
not. d. Faſcic. III. p. 44. WAL-
THER EUSTACH. I. c., und dieſes iſt eben der Aſt,
von

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
von dem ich geſagt habe, daß er mit der rechten Milzader

Faſcic. VIII. p. 33. 34. und mit der Gekroͤsdruͤſenader, ſo von der Milzader
entſteht p. 149. Faſc. II. t. 11. Faſc.
VIII. p. 32., zuſammenlaͤuft, und mit der Qveergekroͤs-
druͤſenader Faſcic. II. t. 2. d. Zuſammenhang hat. Einige von ſeinen
Zweigen gehen zu dem Nierendarmfelle. Man hat dieſe
Ader aus dem Gekroͤsleberaſte kommen geſehen WINSLOW n. 186..
Nach der Auswerfung dieſes Aſtes, nennt man nun-
mehr den uͤbrigen Stamm rechte Magennezzader Faſcic. II. tab. 1. 2. not. r.
EUSTACH i. c. CASSER L V.
tab. 1. G. C. BAUHIN. GLIS-
SON. Gaſtrica major SPIGEL L.
IV. tab. 8. f. 1. 2. Gaſtrica dextra

WINSLOW n. 184. Coronaria in-
ferior COWPER 35.,
dieſe wandert mit ihrem Stamme durch das Nezze des
Grimmdarms und Magens, in einigem Abſtande vom
Magen Faſc. II. t. l. II., und treibt hierauf eine groſſe Menge Nezz-
gefaͤſſe von ſich, darunter die erſtern zum Nezze am Grimm-
darme Faſ. VIII. p. 34., die andern zum Grimmdarmmagennezze, und
deſſen Vorderblaten gehen. Eine groſſe darunter, die
rechter Hand laͤuft, hat man ehedem rechte Nezzader
genannt. Jhre Aeſte, die ſich um das hintere Nezzblat
herumziehen, erreichen endlich mit ihren lezzten Zweigen,
ſo ſich mit den Grimmdarmgefaͤſſen zuſammenhaͤngen,
den Grimmdarm. Die vordern Aeſte weben endlich am
Grimmdarmmagennezze angeneme Flechtwerke DIEMERBROECK VER-
HEYEN. KULMUS LIEUTAUD
p. 489. mehrere WINSLOW
n. 185.. Bis-
weilen giebt ſie auch der Gallenblaſe Zweige, die nebſt
dem membranoͤſen Theile des kleinern Nezzes zugleich an-
kommen: auch gehen einige von den erſten Aeſten, wenn
ſie ſich mit der Qveerader vereinigen, zur Gekroͤsdruͤſe.
Hierauf ſproſſet ſie gegen uͤber, in den Magen, und
deſſen vordere und hintere Ebene Reihen von Zweigen
aus RUYSCH Theſ. II. tab. 5.
f. 2. CASSER L. VII. tab. 3. L.
VIII. tab 4. f. 2., die mit Huͤlfe der obern Kranzgefaͤſſe der Pfoͤrt-
P 3ner-

Der Magen. XIX. Buch.
neraͤſten, und der uͤbrigen Magenaͤſten ein Nezzgewebe
flechten.
Endlich begiebt ſie ſich, vermittelſt eines anſenlichen,
und dieſes koͤmmt oͤfters vor 
EUSTACH I. c. Faſcic. II.
t. 1. 2. oder undeutlichen Zu-
ſammenhanges, mit der linken Magennezzader in einem
Bogen LEONCENA..
Der uͤbrige Stamm, oder die Leberader HERENSTREIT. pflegt
ſich ſo gleich und gemeiniglich in zween Aeſte EUSTACH f. 1. 2. 4. STU-
KELEY PECHLEN obſ. 58.
Cent. 1. bisweilen
auch in drei 
Faſcic. VIII. p. 33. zu zerteilen, und alsdann giebt der Mitt-
lere die kleine Kranzader, Aeſtchen fuͤr die Gallengaͤnge,
und den Zwoͤlffingerdarm, und wenn er ſich auf den un-
genannten und linken Lappen verwandt hat, andre Schlag-
adern her. Nach der mehr gewoͤnlichen Bauart, nimmt
der linke Aſt Tab. coel. I., der auch ehe, als die Ader des Zwoͤlf-
fingerdarms entſteht WALTHER nerv. intercoſt.
c. 11., ſeine Stelle in dem Pakke der
Lebergefaͤſſe linker Hand, und vorwerts, vor der Pfort-
ader ein Faſc. II. not. o. ic. I..
Sie giebt oft eine kleine Kranzader, einen Zweig zu
dem Magenlebernezze, und vermittelſt der Blutader-
grube eine beſondre Leberader von ſich Faſc. VIII. p. 33.. Hierauf
macht ſie die obere Ader des Zwoͤlffingerdarms, welche
ſonſt von der Zwoͤlffingerader, oder von der rechten Leber-
ader erzeugt wird, die ſich um den convexen Bogen des
Zwoͤlffingerdarms, am Hintertheile des Gekroͤsdruͤſenko-
pfes herumbiegt, den gemeinſchaftlichen Gallengang
durchkreuzt, und dem Zwoͤlffingerdarm und der Gekroͤs-
druͤſe Aeſte mitteilt, die ſich mit andern gekroͤsdruͤſigen
Gallengefaͤſſen vermiſchen Faſc. II. not. p.: ſie biegt ſich am unterſten
Theile

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Theile des herablaufenden Zwoͤlffingerdarms links zuruͤk-
ke, und wirft ſich endlich mit einem gedoppelten Verhin-
dungsaſte in die linke eben beſchriebene Zwoͤlffingerdarms-
ader, und in die Gekroͤsader 
Faſc. II. not. p. WALTHER
l. c. EUSTACH t. 27. f. 2. 4..
Das uͤbrige ſoll, bei der Zergliederung der Leber, ſei-
ne Stelle finden.
§. 20.
Was die Magenſchlagadern unter ſich ge-
mein haben.
Es ſtammen dieſe Schlagadern aus vielen Stellen
und Staͤmmen, wie ich glaube, wegen der vielfachen Fi-
gur des Magens her, in deſſen Flaͤchen ſich ein einziger
Stamm nicht gleichmaͤßig verteilen, und entweder im
Eintritte zu ſtark, oder wenn er duͤnne waͤre, nicht ge-
wachſen ſein wuͤrde, das Blut in entfernte Aeſte durch-
zulaſſen.
Es ſtimmen aber alle dieſe verſchiedene Staͤm-
me PETSCHE n. 52. add. VI-

EUSSENS obſ. d’anat. &amp; de med.
prat. p. 67. unter ſich dergeſtalt zuſammen, daß wenn gleich
alle zuſammengedruͤkkt werden ſollten, dennoch ein einzi-
ger, welcher frei bleibt, dieſes ganze Eingeweide zu ver-
ſorgen im Stande iſt: und wenn man einen mit Materie
ausſprizzt, ſo ſchwellen alle uͤbrige zugleich mit auf.
Alle ſind an ihren Staͤmmen, von der Bauchſchlag-
ader, und mit einer unzaͤlbaren Menge von Nerven ein-
gehuͤllt L. X. p. 263., es mag die Natur bei dergleichen Geflechte
eine Abſicht gehabt haben, welche ſie will. Alle kruͤm-
men ſich nach Art der Schlangen PETSCHE n. 37., um ſich der Aus-
dehnung des Magens zu unterwerfen, und ohne zu zer-
reiſſen, wenn ſie von den Blaͤhungen, oder zu vielen Spei-
ſen auſſerordentlich ſchwellen.
P 4Alle

Der Magen. XIX. Buch.
Alle ſind dergeſtalt verteilt, daß ſie mit ihren Staͤm-
men in der erſten celluloͤſen Haut ein groſſes Nezzwerk
bilden 
p. 124. 125.: faſt ohne Aeſte die muſkuloͤſe Haut durchbo-
ren p. 128. &amp;c. in dem zweiten Fadengewebe ein zweites und zaͤr-
teres Nezzwerk ſpinnen p. 130.: die Nervenhaut durchloͤchern:
und aus den kleinſten Aeſten in der dritten celluloͤſen
Haut p. 132. ein Nezzwerk flechten. Dieſe kleine Aeſte
bedekkt blos die zottige Haut, und dieſe Haut wuͤrde un-
gemein leicht zerreiſſen, wofern ſie dieſen Schuzz nicht
haͤtte Das Blue floß, da der
Schleim am todten Koͤrper von
der zottigen Haut abgewiſcht wur-
de GLISSON ventr. int. p 382..
Das Blut dringt ohne Muͤhe in die ausduͤnſtende
Zotten hinter dem Schleim ein, und davon ruͤhret das
ſehr gefaͤrliche Blutbrechen, ſonderlich nach verhaltener
monatlichen Reinigung Conf. C. STALPAART van
der Wiel obſ. 17. Cent. poſt. &amp;
L. XXVIII. Sect. III.. Daher findet man in ſol-
chem Falle weder zerriſſene noch angefreſſene Gefaͤſſe 
G. v. SWIETEN T. III. p.
126. 127. GLISSON ventr. &amp; in-
teſt. I. c.
im Magen.
Das in die Schlagadern eingeſprizzte Qvekſilber be-
giebt ſich leichtlich in die Blutadern VIEUSSENS traité des liq.
p. 255. 256. obf. d’anat. &amp; de med.
prat. p. 64. wie auch in das
Fadengewebe IDEM ibid..
§. 21.
Die Blutadern des Magens.
Man wird ſie mit beſſerm Rechte zuſammennehmen,
und alsdann vortragen, wann man die Leber und Pfort-
ader abhandelt L. XXIII.. Hier iſt es genung, wenn man ſagt,
daß die Staͤmme der Blutadern uͤberhaupt den Schlag-
ader-

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
aderſtaͤmmen zur Seite laufen: nur daß aus der Milz-
blutader, die kurzen Gefaͤſſe 
EUSTACHI. c. FONTAN.
ad VESAL Epiſt. p. 22. beſiehe da-
von GUNTHER p. 26. ſoll ſelten
aus dem Stamme der Milzader
kommen BERTRANDI hiſt. p. 2., die hintern VESAL. L. III. I. c. O. O.
Aus der Kranz- aus der Milzader
ID. U. L. V. f. 3. Magen-
blutadern, die linke Magennezzader EUSTACH ibid. VESAL
ibid. WINSLOW n. 257. und die groſſe
Kranzader EUSTACH I. c. f. 24. VE-
SAL III. c. 5. p. 444. ROLFINK
p. 1150. WINSLOW n. 254. aus
dem Stamme der Pfortader SALZ-
MANN Ep. ad HORST p. 448.
WINSLOW n. 255. WENKER
vuln. ventr. p. 15. mit ihrem Stamme; hingegen die kleine
Kranzader aus dem Stamme der Pfortader EUSTACH f. 2. VESAL I. c.

WINSLOW n. 238. eben ſo habe
ichs geſehen. oder aus
einem, von der Pfortader entſpringenden Aſte; oder aus
der Magennezzader herkoͤmmt. Es erzeugt ſich ferner
die obere Blutader des Zwoͤlffingerdarms WINSLOW n. 239. und
die untere Conf. vor der Hand com-
ment. in Boerh. T. III. p. 82. die rechte Magennezzader EUSTACH f. 4. WINS-
LOW n. 239 243 244. 245. LEON-
CENA E. conf. Comment. T. III.
p. 83. Faſcic. III. I. c. Art. meſ. p.
44. h. aus dem Stamme der
Pfortader WALTHER p. IX. und die
Pfoͤrtnerblutader Comm. T. III. p. 87. aus dem eignen Stamme der
Magengrimmdarmader WINSLOW n. 244., der zur Gekroͤsblutader ge-
hoͤrt, oder aus dieſer, wenn ſie beſonders entſteht EUSTACH f. 2. VESAL
L. III. I. c. L. V. f. 3. 4.,
oder von der Pfortader CASSER tab. I. L. V., oder von der Milzader.
Auſſerdem iſt das erſte Blutadernezze noch reicher an
Gefaͤſſen, als das Nezzwerk der Schlagader, es iſt beſſer
gegittert, und die Blutadern haben auch groͤſſere Ver-
bindungsaͤſte, als die Pulsadern.
So find auch alle Magenblutadern STAHL SALZMANN ven.
port. WINTRINGHAM enquir.
p. 292., und zwar
alle Blutadern, die der Stamm der Pfortader hergiebt,
ohne Klappen, welche man alſo in dem ganzen Siſteme,
der zu der Pfortader gehoͤrigen Gefaͤſſe, vermiſſet.
P 5Jch

Der Magen. XIX. Buch.
Jch weis nicht, daß von der Hohlader eine Blutader
herkommen ſollte, wenn man nicht hieher einige Verbin-
dungsaͤſte rechnen will, dergleichen der vortrefliche
Schmiedel zwiſchen der linken Nierenblutader, und
der linken Magenader geſehen 
Variet. vaſor. p. 26. n. 19.; oder wenn man nicht,
wie ich ſelbſt geſehen, eine Blutader von der Ungepaar-
ten, mit der rechten Kranzader communicirend: oder die
Vereinigung des kurzen Gefaͤſſes mit der linken Zwerch-
fellsader nennen will HABICOT. D. I. Lect. II.
p. 39..
Man kann aber den Jrrtum nicht unberuͤhrt laſſen,
der bei den Alten groſſen Eindrukk machte, zu unſern Zei-
ten aber aus der Mode gekommen, da es hies, daß die
kurze Blutader, oder das kurze Gefaͤſſe, (denn es verei-
nigt viele Blutadern in eine einzige) ſich in den Magen
oͤffne, und in dieſen einen ſauren Saft, oder die ſchwarze
Galle GALEN de uſu part. L.
IV. c. 8. L. V. c. 5. NEMES 28.
ORIBAS p. 118. LAURENT.
p. 325. troͤpfele, die ſie von der Milz bekaͤme, zur Ver-
dauung der Speiſe von gutem Nuzzen waͤre, Appetit ma-
che GALENUS ibid. RIOLAN.
p. 118. NEMESIUS AVICENNA
L. I. ſen. 1. doctr. 5. ſumm. 5. c. 2.
RHAZES ad MANSOR L. I. c.

12 C. STEPHANUS p. 179. BAR-
THOLINVS p. 170. TANCRE-
DUS p. 31. den Arabern ſchreibt es
zu HOFMANN de liene. Sauer-
ſalzig nach dem TILING vaſ. bre-
ve p. 106., den Magen reize, und denſelben zur Ausfuͤhrung
des Unrates veranlaſſe AVICENA..
Mit etwas andern Worten will Aretaeus, daß die
Milz unreine Hefen des Blutes aufnehmen ſoll Diut. I. c. 15. ORIBAS
p. 118.: und
dieſes verſchoͤnert Oribaſius dergeſtalt ibid., daß die
Milz, dieſe aus der Leber geholte Fluͤßigkeiten verwan-
deln, und durch das kurze Gefaͤſſe in den Magen ergieſ-
ſen ſoll.
Dieſen

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Dieſen Gedanken hat J. Baptiſta von Helmont
dahin vergroͤſſert, daß eine Saͤure von beſondrer Kraft 
Sextuplex digeſt. n. 2. 3. 4.
11. 12. 13. 14. &amp;c.,
die von der chemiſchen Saͤure verſchieden, und des Na-
mens Ferment wuͤrdig ſei, aus der Milz durch das kurze
Gefaͤſſe, den Magen zuduͤnſten mus Ibid. n. 11. p. 168. Pyilor.
rect. n. 26. p. 185. WILLIS de
ferment. c. 5., und hierinnen
folgen ihm auch andere nach Saurer Dunſt in den Voͤ-
geln CORNELIUS Conſent. p. 227..
Man fuͤhrt auch das Zeugnis vom Blut, oder ſchwar-
zem blutigen Safte an, welches einige ſehr oft durch Er-
brechen von ſich geben Journ. de med. 1758. m.
Mart. SCHURIG chylol. p. 474.
475. durch Erbrechen ein ſchwar-
zer Saft lettera al. S. CURZIO
p. 23. 24. auch mit gutem Erfolge
CARDAN ad aphor. hyp. p. 253.
Conf. MORG. ſed &amp; cauſ. morb.
II. p. 23. 130. SCHENK de trib.
coction. HOECHSTETTER De-
cur. II. Caſ. 5. Nichts anders iſt

die Siamſche Krankheit. TIT-
SING genees konſt. p. 131., und welches, wie man ſich
uͤberredte, durch das kurze Gefaͤſſe in den Magen gebracht
ſein muſte Die Muͤndung ſei im Ma-
gen offen geweſen VALDERD L.
VI. c. 5. p. 267. WEDEL phyſiol.
reform. p. 120. einer Feder gleich
BARTHOL. hiſt. 61. Cent. III.; daß dieſes aus der Milz herkomme, ſollte
die Beſchaffenheit des Blutes in dieſem Eingeweide, und
der uͤbermaͤßige Geſchwulſt eben dieſes Eingeweides, zu
der Zeit, wann die Kranken dergleichen Blut von ſich ga-
ben Bei einem Bluterbrechen
war die Milz dreimal groͤſſer TI-
LING digreſſ. p. 182. von einem
Bluterbrechen der dritte Theil der
Milz verzert SCHURIG chylolog.
p. 460., wie auch der Verſuch glaublich machen, da ſich
dieſe Materie in den Magen ergoſſen, wenn man die
Milz gedruͤkkt VALVERD I. c. Gang
nennt es C. STEPHANUS p. 179..
Zu dieſem fuͤgte man noch hinzu, daß man Merkmale
an der Magenhaut finde, die mit dieſen Gefaͤſſen uͤber-
einſtummen, und daß dieſes ihre Pori ſind RIOLAN. in LAURENT.
p. 660.: ſo wie
an einem milzſuͤchtigen Menſchen die kurze Blutadern,
voller

Der Magen. XIX. Buch.
voller geronnenen Gebluͤt geweſen, da er durch Erbrechen
Blut auswarf 
BARTHOL. hiſt. 80. Cent.
I. die Kranzgefaͤſſe geſchwollen
HOSST. die kurzen Blutadern ſind
nicht ſelten mit Aderkroͤpfen (varix)
beſezzt, auch apud Cl. BERTRAN-
DUM p. 12..
An einem Hunde, dem man die Milz ausgeſchnitten
hatte, fand man den Magen mit fauler Speiſe angefuͤllt
MEAD. beim STUKELEY
p. 46., und da die Milz durch eine ſteinige Rinde verſtopft
war, ſo fand ſich dabei die ſchwarze Krankheit HOFMANN morb. lien.
n. 6. ein.
Jch mag nicht in Abrede ſein, daß nicht dieſe Mate-
rie, deren Auswerfung in Frankreich den Namen der
ſchwarzen Krankheit wiederum erhalten, freilich durch das
Erbrechen, und die heftigſte Erſchuͤtterungen des Unter-
leibes, die das Erbrechen hervorbringen, vielleicht von
der Milz und von der Leber, denen Circulationsgeſezzen
zuwider, zuruͤkkgetrieben werden, die Magengefaͤſſe auf-
treiben 
Dieſes beweiſet weitlaͤuftig
STUKELEY p. 21., und nach deren Zerſprengung in den Magen
ergoſſen werden koͤnnte, da auſſerdem die kurzen Blut-
adern ohne Klappen ſind BARTHOLIN hiſt. 60.
Cent. IV.. Jn der That hat der be-
ruͤmte Muzel Obſ. p. 28. geſehen, daß eine harte, calloͤſe, und
groͤſſer gewordne Milz, wenn ſie gedruͤkkt wurde, eine ſol-
che Materie in den Magen ausleert, als der Kranke durch
das Erbrechen von ſich gab. Oft entledigt ſich eine ver-
ſtopfte Milz durch das kurze Gefaͤs vom Blute, ſo, daß
die Kranken wieder geſund werden. Endlich ſtellte ſich
bei einem Scirrhus der Leber, welcher das Blut vom
Magen zur Pfortader nicht zuruͤkke lies, ein Bluterbrechen
und ein Aufſchwellen der Kranzgefaͤſſe ein HORST von einem Leber-
ſcirrhus ein Bluterbrechen BOHN
p. 251..
Allein

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Allein darum iſt doch dieſes der natuͤrliche Weg,
des durch die kurze Blutadern ſtroͤmenden Blutes nicht

Cl. MACOPPE und andre
denken ſo beim ROTARI oper.
p. 142. ſeq.: und dieſen Weg nimmt das Blut in der That
vom Magen zur Milz zuruͤkke; nicht aber umgekehrt, wie
ſolches auch, wenn man Unterbindungen anbringt DERLINCOURT canicid.
8. add. MALPIGHI de liene p.
115. WALÆUM ad BARTHOL.
p. 775. daß das Blut von der Milz
zur Leber gefuͤhrt werde. Siehe
hujus operis L. II. p. 213.,
das dem Magen naͤhere Aufſchwellen zeigt, indeſſen daß
ſich die der Milz benachbarte Stelle der Blutader ausleert.
Es zerſprengt ſich dieſe Blutader niemals in den Magen
hinein VESAL. de rad. chin. p.
196. de fabr. corp. hum. p. 630.
Cl. HOFMANN de liene c. 19. P.
A. MOLINETTI im beſonderm
Blate, daß ſie nicht in der ſchwar-
zen Sucht zerriſſen GLAUDER
obſ. pract., und waͤre ſie ja zerſprengt gefunden worden,
ſo haͤtten hier die kurzen Geſaͤſſe nichts beſonders gelei-
ſtet, indem auch die Magenblutadern in der ſchwarzen
Krankheit zerriſſen geweſen 
PALFYN nach Cl. LAR-
BERI Ausgabe T. II. p. 118., und bei der ſchwarzen
Krankheit eine kleine Milz, und vollſtaͤndige Leber gefun-
den worden GUARINONI p. 388..
Viel weniger ſtekkt an geſunden Menſchen, in der-
gleichen Blute einige Saͤure Einer der erſten, der die
Milzſaͤure widerlegt, iſt SCHNEI-
DER de catarrh. L. III. p. 43., man mag daſſelbe Blut,
oder Galle, oder Dunſt nennen wollen; denn es laͤſt ſich
in einem geſunden Blute eine undeutliche Saͤure, erſt
durch viele Verſuche, nach Abſonderung der Principien,
deutlich machen L. V. p. 94..
Es iſt bekannt, daß man in der Milz, und auch in
der gekochten Milz, keine Saͤure CEUDER ferment. p. 182.
de la FONT de tympanité p. 144.
CHARLETON exerc. pathol. p.
131. BOHN duumvir. hypoch. n.
28 ſeq. VIRIDET im Spanferkel
prim. coct. p. 656. antreffe; das Jnfu-
ſum veraͤndert weder die Milch, noch den Violenſaft BOHN ibid circul. anat. p.
258. Meerſalz war in dieſem in-
fuſo. ID. duumvir. n. 30.,
und

Der Magen. XIX. Buch.
und es ſtekkt auch in der Milz keine Herbigkeit, wofern
nicht die geſammte Blutmaſſe fauer geworden 
SCHUYL de natura &amp; uſu
lienis Leid. 1664.: dieſes
beſtaͤtigt derjenige Schuͤler des Silvius ſelbſt, welcher
ſich ruͤhmt, den eingebildeten Nuzzen des kurzen Gefaͤſſes
umgeworfen zu haben Diſſ. V. n. 15..
§. 22.
Die Nerven des Magens.
Fuͤr den Magen ſind, ſonderlich viel, aus dem um-
ſchweifenden Paare herruͤhrende Nerven beſtimmt. Sie
kommen mit dem Schlunde in einem gedoppelten Ge-
flechte, dem vordern kleinen, und hintern groſſen, wie wir
bereits oben beſchrieben haben, an L. X. p. 236. 237..
Aus beiden Paͤkken des Geflechtes entſteht um die
Gegend, wo der Schlund ſeinen Eintritt macht, ein ſehr
groſſes WILLIS fig. XI., und hier ſpuͤret man auch eine ſcharfe Em-
pfindlichkeit, welche ſich leicht vom Schaukeln, oder von
den erſten Anſtrengungen des Erbrechens, oder aus dem
boͤsartigen, in den Magen zuruͤkkgetriebnen Frieſelgifte,
oder auch nur ſchlechthin von einem Kizzeln der Haut,
die mit dieſer Stelle uͤbereinſtimmt, in eine Ohnmacht
verwandelt.
Jn den linken Sakk werfen ſich Nerven von dem
Ribbengeflechte, welches die Bauchader umgiebt 
L. X. p. 262.;
dieſe bedienen auch den Pfoͤrtner Ibid; und andre kommen
von den Lebernerven hieher p. 263..
Jnwendig beſizzt der Magen Dieſes ſahe Cl. v. BOS. viv.
corp. hum. ſolid. eine ſcharfe Em-
pfind-

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
pfindlichkeit 
Schmerz vom Magenge-
ſchwur HILDAN L. III. obſ. 20.
vom Scirrhus BOSCUS facult. p.
p. 21. G. v. SWIETEN III. p. 151.
BARRERE nouv. obſ. p. 213. 214.
im Erbrechen Mém. de l’Acad.
1752. p. 230. von verruͤktem Nezze
POTT rupt. p. 64., die noch ſchaͤrfer, als im Gedaͤrme iſt Solches geſteht WHYTT
phyſiol. eſſ. p. 155. das Gefuͤhl
wird ſchwaͤcher, ſo wie es ſich von

der Zunge entfernt HARTLEY
p. 151..
Jch habe einige male Magenkoliken ausgeſtanden, die
von Blaͤhungen herruͤhrten, und ich fand mich erleich-
tert, ſobald die Urſache des Uebels in das Gedaͤrme uͤber-
gieng. Von den Steinen entſtehet ein unertraͤglicher
Schmerz CARDAN. contrad. L. II.
tr. 5. p. 175.. Der Magen hat noch viele ſchaͤrfere Em-
pfindlichkeit, als die entbloͤſte Haut ſelbſt, oder die Zunge:
Waſſer von Lorbeerkirſchblaͤttern greift das Auge gar nicht
an, wenn man es eintroͤpfelt, und doch toͤdtet es einen
Hund, der es ſaͤuft, in einer Stunde CANGEISH Exper.. Arzeneien von
Spiesglaſe gemacht, trokknen Hautwunden aus, und den-
noch erregen ſie Erbrechen WEPFER cicut. p. 83.. Der Arſenik, der doch
der Zunge keinen Geſchmakk von Empfindung mitteilt,
veranlaſſet den Magen zu ſchrekklichen Kraͤmfen, und
entzuͤndet ihn PECHLIN purg. p. 151.. Glas vom Antimonio iſt im Ge-
ſchmakke nicht ſcharf, und dennoch erwekkt es bis zum
Toͤdten MEIBOM de ulcerib. ein Erbrechen. Die geſchmakkloſe Jnfuſion
des Antimonii reizt doch, ſich zu uͤbergeben HARVEI Exerc. 53. de
gener. anim., die Brech-
nuͤſſe von der dritten Art des Wunderbaums (ricinus)
ſind ſo ſuͤſſe, als Mandeln, und purgiren dennoch hef-
tig LEWIS mator med.
p. 469..
Wenn auſſerdem, um ein Erbrechen zu erregen, ein
ſchaͤrfer Arzeneimittel, als zum Stulgange erfordert wird,
ſo ſieht man daraus, daß dazu eine groͤſſere Gewaltſam-
keit gehoͤrt, die natuͤrliche Bewegung des Magens um-
zukeh-

Der Magen. XIX. Buch.
zukehren, und hingegen eine kleinere, wenn der Jnhalt
des Gedaͤrmes ſeinen natuͤrlichen Weg verfolgen ſoll.
Uebrigens entkraͤften uns diejenige Mittel, die den Ma-
gen angreifen, ungemein. Der ſcharfe gallige Stulgang
und Erbrechen zugleich, wirft den ſtaͤrkſten Menſchen
ploͤzzlich darnieder. Vom Magenſchmerzen, ſchon von
bloſſem Hunger 
BERNABE delle morte im-
proviſ. L. XII. p. 70., oder dem Sodbrennen MISC. BEROLL. T. VI.
p. 81. er-
folgte eine toͤdtliche Ohnmacht.
Es iſt auch kein kuͤrzerer Weg zum Tode, als wenn
ſich ſcharfe Gifte im Magen befinden, als ſublimirtes
Quekſilber SPROEGEL p. 29 44., welches ſo gleich nach dem Verſchlingen,
Thiere von zaͤhem Leben umbringt: ſo wie Kraͤhenaugen
ſchon, wenn ſie noch nicht einmal in den Magen gekom-
men, toͤdtliche Kraͤmpfe hervorbringen WEPFER cicut. p. 213.: und eben die-
ſes thut auch der Arſenik SPROEGEL Exp. 31., die draſtiſche Arzeneien
WENNER vuln. ventric.
obſ. I. HOFFMANN imprud.
med. morb. cauſ. ALBERTI med.
leg. T. I. P. 2. p. 546. vom Brech-
weinſtein Lett. al CURZI4 p. 23.

vom euphorbio H. v. HEERS
obſ. 25. und andere. Gemeiniglich toͤdten ſie durch eine
Magenentzuͤndung. Hierzu kann man noch die Verſu-
che des beruͤmten Hillefeld mit der Meerzwiebel p. 13. 15. 17., mit
dem Saamen des Laͤuſekrautes (ſtaphisagria) p. 21. mit dem
Gummi Gutta p. 28., Anisoͤle p. 38. 39., den Kraͤhenaugen p. 5.,
Kokkelkoͤrnern p. 34. 37. (cocculi) Gruͤnſpan p. 48., turpetho mi-
nerali p. 61., Kobalt p. 63. und ſublimirten Qvekſilber p. 43. 44.
rechnen. Auch von einem mechaniſchen Reize, wenn der
Magen durch das Nezz herabgezogen worden VESAL. p. 603., oder
von

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
von Pferdehaaren 
BRUNING Singult. Exp. 5., von den Aehrenſtacheln K. Swensk. Wetensk. Handl.
1759. p. 266. und
Federn, die man verſchlukkt, erfolgt ebenfalls ein Erbre-
chen. Ein Hund, der eine Raupenhaut verſchlukkte,
ſtarb PLANQUE bibl. T. III.
p. 567., und es erfolgte der Tod BIRCH T. IV. p. 342., da der Sand aus
dem Huͤnermagen LINN amoen. V. p. 59. herunter geſchlukkt wurde.
Doch es entzuͤndet ſchon die bloſſe Kaͤlte eines Trunks
nicht nur den Magen HOFFMANN remed. be-
nign. nox. BLAS P. I. obſ. 21., ſondern er toͤdtet auch faſt mit
einmal den allergeſundeſten Menſchen CANIS SCALIGER VA-
LISN. II. p. 172. POMPEJUS Card.
COLUMNA apud MASINI de
abuſu aq. geled. p. 174. 175.
FRANC. DELPHINUS Ibid. p.
154. add. VALISNER II. p. 518.

CARDAN. ſubtil. exerc. 33.
SCHNEIDER Cathart. L. V. p.
137. BOYLE util. phil. exp. p. 311.
MARCELL. donat. L. IV. c. 6.. Jch habe
eine ganze Familie, von dem Genuſſe der Gurken, in
Kraͤmpfe verfallen geſehen. So iſt vom Meloneneſſen,
welches doch gewiß eine gelinde Speiſe iſt, blos weil der
Magen davon aufgeblaͤht wurde, oft ein ploͤzzlicher Tod
erfolgt PATIN valetud tuend. p.
354. 355. PANAROL. Pentec. I. c.
obſ. 39.; und dergleichen Faͤlle findet man auch, von
andern magenreizenden Sachen, als wenn auf den Wein
Milch getrunken worden CHEYNE valetud. infirm.
p. 43., und wenn man in groſſem
Durſte viel getrunken ZUCCHELI relat. di Con-
go p. m. 72., und dennoch war dergleichen
haͤufiger Trunk dem Magen blos mit ſeiner Menge be-
ſchwerlich geworden.
Opium benimmt nicht nur dem Magen ſeine Em-
pfindlichkeit, ſondern es mindert auch die reizbare Kraft
deſſelben SPROEGEL p. 26..
Jch ſchreibe es der ſcharfen Empfindung des Magens
zu, daß der Magen des Polypus weder Pflanzen Wirft die unverdaute wieder
aus TREMBLEY p. 129., noch
ſeine
H. Phiſiol. 6. B. Q

Der Magen. XIX. Buch.
ſeine eigne Fangaͤrme, die derſelbe oft verſchlukkt, ver-
dauen kann 
TREMBLEY p. 113..
Doch auch in dieſer Sache giebt es Verſchiedenhei-
ten. Es giebt Menſchen, die kaum zu empfinden faͤhig
ſind, und welche man mit den ſchaͤrfſten Arzeneien an-
greifen muß, wenn man ſie zum Erbrechen bringen will.
Jn Kurland machen zwanzig Gran von der Jalappe
kaum einen Stulgang LENTILII miſcell. p. 214.. Die Ruſſen nehmen Kraͤ-
henaugen zum Brechmittel ein Relat. des voy. au Nord.
T. VIII. p. 385. dieſe bedienen ſich
auch des mercurii ſublimati zum
Erbrechen Ibid. nach der Erzaͤlung
unſers GMELINI., und in dieſer Abſicht
bedienen ſich die Leute in Siam eines aus Arſenik gemach-
ten Gefaͤſſes Hiſt. de l’Acad. 1703. p. 52.. Ein gewiſſer Menſch konnte ein halb
Qventchen von dem Gummi Euphorbio vertragen PECHLIN Cent. II. obſ. 49..
Die mehreſten Thiere ſind viel ſtaͤrker, als der
Menſch: indem man einem Pferde 
NEUMANN oper. ed.
ZIMM. p. 1473. ein Loth crocus
metallorum zu einer maͤßigen Purganz eingiebt, ſo wie
einem Hunde ein Qventchen. Jch erinnere mich ſehr
wohl, daß Hunde in unſern, und den Sproͤgelſchen
Verſuchen, wenn man ihnen gleich uͤbermaͤßige Doſen
vom Opio Ein Qventchen exp. 15. 21.
zwei Qventchen exp. 22. 23. und
eben ſo viel reſina opii exp. 24.
endlich gar drei Qventchen exp. 25. gab, und allerhand Zufaͤlle dazu ſchlugen,
dennoch niemals ihr Leben eingebuͤſt haben, und ich will
nicht in Abrede ſein, daß nicht andre von dieſen Doſen
geſtorben ſein moͤgen SPROEGEL exp. 6..
Die Pflanzengifte, als Wolfsmilch SPROEGEL exp. 6., Waſſerſchier-
ling Exp. 9. 11., die phytolacca vom roten Lakkſafte Exp. 14. ruͤhrte
unſre Hunde kaum.
Man muß dieſes der dikkern Zottenhaut zuſchreiben:
welche ſonſt von ſcharfen Dingen gleichſam verbrannt
und

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
und fuͤhllos gemacht ſein muß, ſo oft eine lange Gewon-
heit die Menſchen mit dem Arſenik oder andern Giften
vertraulich gemacht hat, dergleichen man von dem Mi-
thridates Eupator zu berichten pflegt.
§. 23.
Die Flieswaſſergefaͤſſe des Magens.
Da ſowohl an dem obern Bogen des Magens 
p. 125. vergl. auch von die-
ſen Gefaͤſſen III. MECKEL. an
mich p. 10. 11.,
als in dem groͤſſern Ibid. einfache Druͤſen ſind, ſo wird
man auch billig im Magen ſelbſt limphatiſche Gefaͤſſe er-
warten. Jch habe wenigſtens am kleinen Bogen ſehr
groſſe dergleichen Gefaͤſſe geſehen Es hat PETSCHE n. 83. ge-
gen den Schlund zulaufend., welche in den
Bruſtkanal liefen, dergleichen auch Caſſebohm, wenn
er Luft ins Fadengewebe BOEHMER Faſcic. obſ. I.
praef. p. XV., nahe bei irgend einer Blut-
ader blies, als ein ſehr fleißiger Mann, wie auch durch
einen Verſuch demonſtrirte, welchen er aber nicht beſchrie-
ben hat KAAUW n. 632., ſo wie der vortrefliche Kaauw an allen
Theilen des Magens durchſichtige Gefaͤſſe zeigte. Alex
Monro, des Alex Sohn Vaſ. lymph. p. 39., ſprizzte ſie durch die
Schlagadern aus, und begleitete ſie bis in den Bruſt-
kanal.
Man hat von ihnen an Thieren, von allerlei Gat-
tungen, mehr Beobachtungen gemacht 
An den Wiederkaͤuenden
PEYER merycol. p. 88. 709. in an-
dern Thieren RUDBEK ſig. poſt.
5. NUCK p. 144..
Endlich redet Vesling und andre alte Zergliedrer,
nicht von Flieswaſſergefaͤſſen, ſondern durchgaͤngig von
Milchgefaͤſſen im Magen Ep. poſth. p. 62. WHARTON adenograph.
GLISSON de ventric. &amp; inteſt.
c. 3. p. 134. auch durchs Nezz.
BROEN. NILOE de ferment. &amp;
nutrit. den ich nicht bei der Hand
habe., die durch die Gekroͤs-
Q 2druͤſe

Der Magen. XIX. Buch.
druͤſe 
RHOD mantiſſ. n. 31. GLIS-
SON. zur Milz Bei dem DEUSING alim.
depur. n. 18., und von da in den Milchbehaͤl-
ter (ciſterna) GLISSON. laufen.
Sonderlich aber beſchreibt Paulus Hieronimus Blu-
mi Eſame d’alcuni canaletti. in einem eignen Buͤchlein viele Gefaͤſſe, welche
er im Jahre 1708 im Hunde p. 18. ſeq. aus dem Grunde des
Magens kommen, in kleine Staͤmme zeraͤſtelt, durch das
Nezz gegen die Leber laufen, und gegen die Leber nicht
kleiner, als eine Gaͤnſefeder geſehen 
p. 20.: er ſezzt hinzu,
daß ſie an dieſem Orte wieder in kleinere Geſaͤſſe durch
die Leber geteilt ſind p. 21. 49.; und daß ſie vom eingeſprizz-
ten Safte deutlich gemacht, voller Klappen ſind, einen
Griffel zur Leber durchlaſſen, und dieſes einer gegenſeiti-
gen Richtung nicht erlauben.
Zu Zeugen von ſeiner Entdekkung p. 29. 42. fuͤhret er, an
Kaͤlbern den Felix Sgallus p. 20.; am Schafe den
Marinonius, ſo wie am Eber, nebſt andern an. Ob
er aber gleich ſagt, daß es Milchgefaͤſſe geweſen p. 42.; daß
ſie nach der Zerſchneidung Chylus von ſich gegeben, daß
ſie ſich durch ihre Weiſſe kennbar machen, und von den
Flieswaſſergefaͤſſen verſchieden ſind; ſo geſtehet er doch
die Notwendigkeit zu, die Sache ſo gleich an einem noch
warmen Thiere zu unterſuchen, und er will, daß man die
Blutadern und das Milchgefaͤſſe binden, den Hund
ſchwebend erhalten, und die Blutgefaͤſſe ausgeleert haben
ſoll p. 46. 47. 48..
Dieſes ſind, wie er ſagt, diejenige Gefaͤſſe, durch
welche das Waſſer der Sauerbrunnen geſchwinde in das
Blut treten kann, und aus der Urſache erhielten ſolche
Perſonen ihr Leben, bei denen, weil der Ausgang des
Magens

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
Magens verſchloſſen iſt, nichts ins Gedaͤrme oder in
die gewoͤnliche Milchgefaͤſſe kommen kann 
p. 95.. Do-
laͤus ſchrieb vorlaͤngſt, es ſel das Waſſer, welches den
Magen angefuͤllt hatte, an verſchiedenen Thieren, in die
Nezzgefaͤſſe, die am Magen hingen, uͤbergetreten KLAUNIG obſ. 15..
Der Neuern Sorgfalt hat am Magen keine weiſſe
Gefaͤſſe finden koͤnnen DRELINCOURT canic. 11.
17. BRUNNER de duoden. p. 61.
J. Henri PAULI im vortreflichen
Buche anat. Bilſianae anat. p.
49. 51., und Maͤnner, die in Beſich-
tigung der innern Theile an lebendigen Thieren viel Er-
farung eingezogen haben, wollen davon nichts wiſſen.
Selbſt der beruͤmte Biumi 
p. 74. geſtehet es, uͤber ſeinen
eignen Verſuch noch zweifelhaft zu ſein, und Palatius
p. 24., dieſer Gehuͤlfe bei ſeinen Verſuchen, weigerte ſich
daruͤber das Zeugnis abzulegen.
Jch habe die Flieswaſſergefaͤſſe an einem Hunde von
dem Nezze an der Stelle in den Magen laufen geſehen,
wo ihre kleine Staͤmme lagen.
§. 24.
Die unorganiſche Schweisloͤcher.
Einige Phiſiologiſten haben dergleichen Poros mit
vieler Begierde geſucht, weil ſie glaubten, daß ſich da-
durch einige Erſcheinungen, naͤmlich warum mediciniſche
Waſſer ſo geſchwinde in die Blutader eindringen koͤnn-
ten, warum das Waſſer in der Waſſerſucht ſo ſchnell
durchs Gedaͤrme, und ſonderlich durchs Erbrechen abge-
fuͤhrt werde Obſ. of a Societ. at Lond.
T. II. p. 298. MARCELL. DO-
NAT. hiſt. p. 424. Eph. Nat. Cur.
Dec. III. ann. 9. 10. p. 57., warum eben dieſe Waſſer von den
Speiſen einen Geruch an ſich nehmen Hiſt. de l’Acad. 1721. hiſt. I., und wie es
zuginge, daß der Geruch von einer ſtinkenden und faulen
Q 3Frucht

Der Magen. XIX. Buch.
Frucht in dem Erbrechen der Mutter deutlich werden
koͤnne 
La MOTTE obſ. 238..
Jch rede hier nicht von Schweisloͤchern, welche ſich
aus der Hoͤhlung des Magens in die Blutadern oͤffnen,
ſondern von Poris, die ſich durch das feſte Weſen der
Magentheile ſelbſt, Plazz machen. Solche Pori oͤffnen
ſich von der Hoͤhle des Unterleibes, oder von der aͤuſſern
Membran des Magens, in ſeine Hoͤhlung. Es ſchluk-
ket naͤmlich in den Verſuchen ein umgekehrter, und in
Waſſer geworfner Magen, das Waſſer durch die zottige
Haut in ſich, und laͤſt es durch die aͤuſſerſte Membran
wieder tropfenweiſe von ſich KAAUW de perſpir. n. 189.
190. VIEUSS. nov. vaſ. ſyſt. p.
83. 34. MORIN. p. 201. Mém. de
l’Acad, 1701. p. 201. Conf. auch
von dem Verſuche MONCONIS
voyag. T. II. p. 2. p. 47. und be-

ſonders J. Guil. PAULI progr. de
ſyſt. Wolf..
Vermoͤge einer entgegen geſezzten Richtung zeigt es
ſich, daß einige Pori von der Hoͤhlung des Magens
durch deſſen aͤuſſere Haut, in den hohlen Unterleib fuͤh-
ren. Es lies naͤmlich der Magen, ohne umgekehrt zu
ſein, das Waſſer, womit er angefuͤllt war, und welches
er wegen der verſchloſſnen Muͤndungen, durch die zottige
Haut eingeſogen hatte, ebenfalls aus dem ganzen Um-
fange der aͤuſſern Haut, in ganz feinen Troͤpfelungen wie-
der von ſich KAAUW n. 563 MORIN.
ibid. p. 200. MERY Hiſt. de 1700.
p. 13.. Umgekehrt und angefuͤllt, da alſo nun-
mehr das Darmfell inwendig zu liegen kam, und Waſſer
ſchlukkte, ſchwizzte er ebenfalls Waſſer, doch aber nicht ſo
geſchwinde aus J. G. PAULI..
Daß aber beſondre Wege vorhanden ſind, hat man
daher geglaubt, weil die Luft dieſe Wege nicht nimmt MERY hiſt. de l’Acad. 1700.
p. 13.,
ob ſie gleich dem Waſſer den Durchgang verſtatten:
und es laſſen ſich dergleichen Wege auch an der Harn-
blaſe

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
blaſe und dem Gedaͤrme, vermoͤge aͤnlicher Verſuche
zeigen.
Jch weis wohl, man erklaͤrt dieſes gemeiniglich ſo 
LANGGUTH n. 30.,
daß das Waſſer an dem umgekehrten Magen, von Ge-
faͤſſen, die nunmehr zerſchnitten ſind, und mit ihren ge-
oͤffneten Muͤndungen hineinwerts offen ſtehen aufgenom-
men wird: ferner durch die ausduͤnſtende Zotten p. 137., die
ſchon beſchrieben worden, deſtilliret werde: hingegen auf
verkehrte Weiſe an dem nicht umgewandten Magen durch
die ebenfalls beſchriebene Blutaderzotten Ibid. wieder reſor-
birt werde, und durch die auswendig zerſchnittne Staͤm-
me der Gefaͤſſe ausſchwizzt.
Doch hierauf antwortet der vortrefliche Kaauw 
n. 19.,
es habe ſich das Nezz, die Milz und das uͤbrige Anhaͤngſel,
welches ſchuld ſein kann, daß die aͤuſſerliche Gefaͤſſe nicht
offen ſtehen bleiben, uͤber dem Magen anhaͤufen koͤnnen,
und dennoch ſei der Verſuch eben ſo gut von ſtatten ge-
gangen: ja es bekraͤftigt J. G. Pauli offenbar, daß das
Waſſer nicht durch die Gefaͤſſe, ſondern allenthalben
durchſchwizze L. c..
Die Sache ſcheint mir hoͤchſt einfach vorzukommen.
Es wird die Haut ſelbſt, ohne Verdacht auf zerſchnittne
Staͤmme werfen zu koͤnnen, und Leder wenn ſolches nicht
ungemein dikke iſt, vom Waſſer und ſonderlich warmen
Waſſer durchdrungen Conf. L. XII. p. 85.. Und ſo dringt die Galle of-
fenbar durch Wege, die nicht Gefaͤſſen zugeſchrieben wer-
den koͤnnen, in die aͤuſſere Flaͤche ihrer Blaſe durch.
Es finden daher allerdings, wie an andern Koͤrpern,
ſo auch an der Nervenhaut des Magens, und am Darm-
felle unorganiſche Pori ſtatt, welche das Waſſer zu durch-
dringen geſchikkt iſt. Alle Membranen des Menſchen-
Q 4koͤr-

Der Magen. XIX. Buch.
koͤrpers, die einen Sakk bilden, laſſen, wenn man ſie um-
wendet, Waſſer durch 
DRIDIER p. 74.. Bei den Tuchſcheerern fuͤl-
len ſich die Blaſen mit Tuchflokken an, und die Eier wer-
den von den Salzſiedern in der Sole gekocht, ſalzig FRANK diapedeſ..
Man koͤnnte aber noch zweifeln, ob deswegen wirklich
eine Naͤſſe in lebendigen Thieren durch dieſe Schweisloͤ-
cher eindringt. Man weis, daß man die Harnblaſe ganz
angefuͤllt gefunden, ohne daß ſich der Harn im gering-
ſten in den hohlen Bauch ergoſſen hatte, da doch der Aus-
gang des Urins durch den Harngang geſperrt war. Wenn
der Magen, wegen der Verſperrung des Pfoͤrtners, we-
der Speiſe noch Trank durchlaͤſt 
p. 136., ſo dehnt er ſich uͤber-
maͤßig weit aus, welches eine Anzeige iſt, daß das Ge-
traͤnke keinen ſo leichten Weg zu entwiſchen finden kann.
Das Getraͤnke vermiſcht ſich nicht mit dem Waſſer der
Waſſerſucht, welches von einer gerinnbaren Art iſt, der-
gleichen wir doch nicht trinken. Auch in einen geſunden
Menſchen findet ſich, ob er gleich viel trinkt, auſſer einem
Dunſte, weiter nichts im Unterleibe. Als ich den Magen
eines lebendigen Hundes mit einer blauen Farbe anfuͤllte,
ſo faͤrbte dieſe die Milchgefaͤſſe, uͤbrigens aber drang dieſe
Farbe nicht in den Bauch, und zeigte ſich nicht, wie es
doch notwendig haͤtte geſchehen muͤſſen, mit ihrer Zu-
miſchung.
Jch moͤchte alſo wohl glauben, daß das Gewichte des
Waſſers, in den Verſuchen dieſer beruͤmten Maͤnner, ſei-
ner eindringenden Kraft noch zu Huͤlfe gekommen ſein
mag. Auch in todten Koͤrpern werden unſre Membra-
nen, weil ſie ſo gleich ihres ausduͤnſtenden zarten Waſſers
beraubt werden, trokken, und auf ſolche Art entſtehen
leere Schweisloͤcher, welche Waſſer einſaugen, und wel-
che, da das Thier lebte, von Waſſer oder einem etwas zaͤ-
hen

I. Abſchnitt. Bau des Magens.
hen Dunſte angefuͤllt waren. Es iſt auch nach unſern
Verſuchen gewis, daß das Waſſer in einem Thiere, deſſen
Unterleib verſchloſſen und alles zuſammengedruͤkkt iſt, nicht
wohl durch die Zotten in den Magen dringt HALES p. 118., daß
ſich etwas weniges Plazz machen koͤnne, wenn die Straſſe
durch den Pfoͤrtner verſchloſſen iſt, und der Drukk von
auſſen darauf preſſet, will ich nicht in Abrede ſein: und
ich laͤugne auch nicht, daß ſich etwas ſehr zartes hier nicht
durchſchleichen ſollte. Das aber ſehe ich nicht, daß der
Weg dazu offen ſei, und eine merkwuͤrdige Menge Waſ-
ſers durchlaſſen koͤnnte.

Zweeter Abſchnitt.
Der Hunger und Durſt.
§. 1.
Jch ſehe hier einen unvermeidlichen Fehler in der Ord-
nung vor mir, wie ich die Verdauung der Speiſen
vorzutragen angefangen habe. Jch muß naͤmlich vor-
her noch Dinge erklaͤren, um den Sizz und die Urſache
des Hungers deutlich zu machen. Und dennoch iſt es
notwendig, den Hunger zuvor zu ſchildern, bevor ich die
Speiſen nenne, die man des Hungers wegen zu ſich
nimmt, oder ehe wir die Verdauung der Speiſe ſelbſt
vor uns nehmen. Wir muͤſſen uns daher noch in Acht
nehmen, nichts zum Grunde zu ſezzen, was nicht wahr
iſt; allein wir werden nicht umhin koͤnnen, in der Folge
etwas noch einmal, wiewohl vollſtaͤndiger wieder zu be-
ruͤhren.
Q 5§. 2.

Der Magen. XIX. Buch.
§. 2.
Die Unentbehrlichkeit der Speiſe und des
Getraͤnkes.
Die goͤttliche Weisheit, dieſe Pflegemutter der Thiere,
leuchtet darinnen hervor, daß ſie ſelbige zu Dingen, die
ihnen nuͤzzlich ſind, durch Belonungen lokkt, und durch
Strafen zwingt. Gott hat es fuͤr gut befunden, das
Leben eines Thieres bis zu einer beſtimmten Friſt zu ver-
laͤngern: Dieſe Friſt kann ohne Speiſe und Trank nicht
erreicht werden. Folglich ladet er uns zur Erfuͤllung ſei-
ner Abſicht durch den annemlichen Geſchmakk, der ſich
beim Genuſſe von Speiſe und Trank befindet, ein; und
er vermert dieſe Wolluſt nach dem Verhaͤltniſſe, als uns
Speiſe und Trank notwendiger wird. Wie ſchlecht iſt
der Appetit des reichen Muͤßiggaͤngers; kaum koͤnnen alle
Gewuͤrze des tiefſten Jndiens denſelben rege machen.
Hingegen findet der vom Pfluge nach Hauſe kommende
Landmann, der Jaͤger, deſſen Unverdroſſenheit ſchnelle
Thiere eingeholt hat, im ſchwarzen und alten Brodte,
oder in einem Trunke friſchen Waſſers, ſo viel Wolluſt,
daß er keine Lekkerbiſſen der Petronier achtet, wenn er
der Natur ein Genuͤge leiſtet.
Und dennoch wollte der Schoͤpfer den Menſchen und
das Thier, die zur Ruhe und Traͤgheit geneigt ſind, und
denen die Arbeit zur Laſt wird, nicht blos der Herrſchaft
der Wolluſt allein uͤberlaſſen. Er geſellte ihr den uner-
bittlichen Gehuͤlfen der Sinne, den heftigen, grauſamen,
und unertraͤglichen Schmerz bei, und, um dieſen ſtrengen
Feinde nicht in die Haͤnde zu fallen, muß auch ein faules
Thier auf ein Getraͤnke bedacht ſein, und fuͤr die Speiſe
arbeiten. Jch muß aber den Anfang zu meinem Vor-
trage von dieſer Notwendigkeit machen, um derentwillen
uns, dieſe von Gott feſtgeſtellte gute Natur, ſo grauſamen
Martern unterwirft.
§. 3.

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
§. 3.
Die Abname unſrer feuchten und feſten
Theile.
Da der Menſch taͤglich bei mittelmaͤßiger Rechnung
gegen funfzig Unzen durch die Haut verduͤnſtet 
L. XII. p. 68. zwiſchen 60
Unzen und 30., und
beinahe eben ſo viel durch den Harn verliert Ibid., und et-
was noch durch den Stulgang, Speichel, und auf andre
Weiſe verloren geht, ſo ſiehet man leicht, daß der Koͤrper
notwendiger Weiſe um ein anſehnliches ſchwinden muͤſſe,
wenn dieſer Abgang nicht wieder erſezzt wuͤrde.
Ein jedes verhungertes Thier verraͤth ſeinen erlittenen
Verluſt, durch ein Magerwerden: es verliert augen-
ſcheinlich an ſeiner Schwere, und wiegt in vier und zwan-
zig Stunden um vier Pfunde weniger ROBINSON Eſſay. II. p.
454. gegen die 42 Unzen und 48.
on food and diſcharg. p. 84.. Zuerſt ver-
ſchwindet das Fett mit einer unglaublichen Geſchwindig-
keit Am Exempel der Lerchen
L. I. p. 41.: ſo magern die Fiſche im Winter aus, nebſt den
Schildkroͤten Oeconom. Nachricht T. VI.
p. 329. ſeqq.: die Murmelthiere werden wirklich ma-
ger 
Hiſt. des terres Auſtral. T.
II. p. 68.. Am magerſten waren alle diejenige Frauens-
perſonen Ray Wisdom of God. p.
292. Sed conf. L. I. p. 41., welche lange Zeit ohne Luſt zu eſſen blieben,
und deren Geſchichte wir bald leſen werden. Die vor
Hunger ſtarben, an denen fand man die Faſerpaͤkke ganz
glaͤnzend, und gleichſam ſilberartig Praef. ad hort. florent. p.
LIV.. Doch es ver-
liert ſich uͤberhaupt in kurzem der Zufluß der Milch Siehe das Kupfer Cl. LOS-
SAV. caſu ined. LOOS ob. 21. L.
I. &amp;c.,
und die uͤbrige wird alt und ranzig, ſo wie Saamen und
Eiter nunmehr aufhoͤren KNIGHT vindic. p. 82., von der Natur bereitet zu
werden. Und ſo werden auch keine andre beſondre Saͤfte
mehr

Der Magen. XIX. Buch.
mehr zubereitet, ſo wie ſo gar alsdann Schlangenbiſſe 
BIRCH I. c.
ohne Gefar ſind.
Es verliert ſich aber zugleich die Materie des Blutes,
und nicht das Fett allein. Denn der Hunger kuͤlet an-
faͤnglich, weil die Waͤrme vom Blute herruͤhrt Gegen zwei Grade in zwei
Tagen MARTIN. anim. ſimil. p.
224. ſo war die nuͤchterne Frauens-
perſon kalt J. NAUNTON. BIRCH
T. II. p. 387.. Auch
an einem, fuͤr Hunger geſtorbnen Menſchen waren keine
Blutadern zu ſehen, und man fand ſo gar in der Hohl-
ader ſelbſt faſt gar kein Blut DIEMERBROEGK anat. p.
299. HARTMANN Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. 7. obſ. 18. daß
Verhungerte wegen der leeren Blut-

adern ſterben. GALEN uſu part.
LIV. n. 7..
Jch habe dieſe Abname an Froͤſchen ganz deutlich ge-
ſehen, an denen, wenn ich ſie nuͤchtern oͤffnete, faſt die
Helfte der Gefaͤſſe De motu ſang. Exp. 71.
73. 74. 75. 78. 81. 84. 86. 172. 182.
218. 219. 225. 226. 233. ſowohl Schlag- als Blutadern,
ledig war, und nur wenige gelbliche Kuͤgelchen enthielt;
und wenn ich eben dieſe Froͤſche wohl gefuͤttert zum Ver-
ſuche gebrauchte, ſo waren ihre Blut- und Schlagadern
mit dem ſchoͤnſten roten Blute angefuͤllt.
Doch es mag auch die Urſache der Kraͤfte ſein, wel-
che es will, ſo wird ſie doch von der Speiſe ergaͤnzt, und
durch den Hunger geſchwaͤcht Ein in der Wuͤſte ausgemer-
gelter Araber THEVENOT T. II.
c. 28.. Man muß ſich wun-
dern, wie geſchwinde die Laſtthiere, die man bis zum Tode
ermuͤdet, von guter, und ihnen eignen Speiſe, oder von
geiſtigem Weine, friſche Kraͤfte zur Arbeit und zur Reiſe
wieder erlangen. Vom Hunger erfolgen Ohnmach-
ten GAGE in algem. Reiſ.
p. 658.. Alle die faſtende Frauensperſonen, denn dieſes
ſind gemeiniglich Perſonen des andern Geſchlechtes, die
lange Zeit ohne Speiſe geblieben, ſind zugleich ganz aus-
gemer-

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
gemergelt 
JOHANNA NAUNTON.
BIRCH T. II. p. 387. SIBBALD
append. to the natural, hiſt. of Fi-
ſe FANTON diſſ. anat. p. 39.
BIRCH T. II. p. 387. BAULIN
obſ. de med. p. 250 So blieb der,
welcher ſich blos vom Abendmahl
erhielt, ſehr ſchwach LORRY des
alim. p. 241., und faſt allezeit bettlaͤgerig geweſen: ſo
ſind Thiere 
Der Hund STALPAART
I. c. die Kiapperſchlange BIRCH
T. II. p. 393 aͤuſſerſt ſchwach, wenn ſie lange keine
Speiſe zu ſich genommen: und diejenige Menſchen ſind
entkraͤftet und ausgemagert, wenn die Speiſe, wegen eines
Magenfelers, nicht gehoͤrig ins Blut treten kann FANTON diſſ. p. 39. &amp;c.
Conf. von den Fehlern des Schlun-
des p. 100. 101..
§. 4.
Die Fluͤßigkeiten werden von ſelbſt ſcharf.
Folglich muͤſſen wir Speiſe zu uns nehmen, damit
die Materie der menſchlichen Saͤfte, und ohne Zweifel
auch der Stoff der feſten Theile wieder ergaͤnzt werden
koͤnnen. Dieſe muͤſſen Kinder, und alle diejenige, welche
noch im Wachſen begriffen ſind, notwendig von den Spei-
ſen hernehmen: und auch Erwachſene, und voͤllig ausge-
wachſene Perſonen muͤſſen dieſe feſte Theile L. XXX. wieder
ergaͤnzt bekommen, von denen wir zeigen wollen, daß ſie
ebenfalls durch Anſtrengung des Lebens abgerieben werden.
Doch es fordert uns noch dazu eine andere geſchwin-
dere Notwendigkeit auf. Es iſt unſer Blut mit allen
menſchlichen Fluͤßigkeiten, vermoͤge ſeines Weſens, ge-
neigt, ein Harnſalz zu werden, es wird, ſich ſelbſt uͤber-
laſſen L. V. p. 83. 84. an einem warmen Orte geſchwinde faul, und
ſcharf, und zur Ernaͤrung des Lebens ſo untauglich, daß
ſo gleich, oder auch von der kleinen Faͤulnis, die ein Fie-
ber begleitet, die periſtaltiſche Bewegung des Magens
und des Gedaͤrmes verloren geht. Es kommen alſo
Men-

Der Magen. XIX. Buch.
Menſchen, von Speiſe entbloͤſt, um, ob ſie gleich in den
Gefaͤſſen Blut haben 
In JEHNFELSIÆ &amp;
SCHREYERÆ exemplis..
Alles lehrt, daß dieſe Ausartung nicht blos in den
aus dem thieriſchen Koͤrper ausgeleerten Saͤften ſeinen
Sizz hat; ſondern daß ſie auch bei der Thaͤtigkeit des Le-
bens L. V. p. 84. 85. und alsdann noch geſchwinder uͤberhand nimmt.
Wir haben gezeigt, daß der Atem auch von maͤßi-
gem Faſten uͤbelriechend wird L. XVIII. p. 53. der Mund
war ſkorbutiſch, und das Zahnfleiſch
blutig in Johanna NAUNTON
BIRCH T. II. p. 386., und daß dieſes ſich in
dem noch ſo reinlichen Koͤrper eines Frauenzimmers er-
aͤugnet. So wird die Milch ſo gleich ranzig, und der
Urin unertraͤglich ſcharf. Die Englaͤnder Voy. aux teir. auſtr. T. I.
p. 187. und ohnlaͤngſt ann. 1762.
in Lond. Chron. und Bon-
tekoe trunken auf dem hohen Meere ihren eignen Urin,
weil ſie kein Waſſer haben konnten, um ihren Durſt zu
loͤſchen: dieſer wurde aber in wenig Tagen ſo ſcharf, daß
ſie ihn nicht trinken konnten, und er war ſo rot, als Blut
geworden.
Doch wenn der Hunger lange waͤhrt, ſo entſtehen,
wie es ſcheint, von den angefreſſenen Nerven, unausſteh-
liche Schmerzen BIRCH T. II. p. 381., es zerreiſſen die Gefaͤſſe, es erfolget
ein ſtarkes Naſenbluten in hiſtoria addita T. II.
Itin. ROBINS. GRUSOE., und man findet in dem Ma-
gen der Voͤgel 
HARTMANN I. c. und im Gedaͤrme ausgetretenes Blut CASP. a REYES p. 736..
Auch die Seele aͤndert ſich geſchwinde Den dritten Tag im Walde
L. Mag. 1752. den vierten Eph.
Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obſ. 2.
unter Schutt den ſiebenden Tag
BOCCON. obſſ. di fiſic. p. 5. faſt
eben denn Lond. Chron. 1759. p.
p. 315. den zehuten Tag L. Mag.
1735 p. 627. in der Grube., und ſie em-
pfindet anfaͤnglich eine Verdruͤslichkeit, man iſt beinahe
ſinnlos CHARDIN Voyag. T. VII.
p. 355., es folgt das ſchwere Gebrechen, hierauf eine
Ohn-

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
Ohnmacht 
WAINEWRIGTH. of meat.
p. 172., nach dieſer eine voͤllige Wut LERY voy. de l’Amer. p.
409. BORELL. Cent. III. obſ. 81.
(den dritten Tag) RADZIVILL
Itin Palaeſt. p. 19. TULP. L. I.
c. 43. Voyag. à la mer du Sud.
p. 145. TULP. I. c. 43. Lond. Ma-
gaz. 1752. M. Oct. KAAUW im-
pet. fac. n. 456., und ge-
meiniglich der Tod bald darauf.
Daher ſterben Menſchen vom Hunger, wie von ei-
ner hizzigen Krankheit, geſchwinde und um ſo viel fruͤher,
je juͤnger und ſtaͤrker man iſt Auf dem Felſen Aug. a LAU-
RENTIO diſcept. I. p. 30.. Einige ſind den er-
ſten Junge Leute ſiehen den Hun-
ger ſchlechter aus CELSUS., zweeten, dritten Ibid. und vierten 
CARDAN in aphor. n. 42.
SALA Alim. facult. II. p. 42. Tag umge-
kommen, ſo, daß unter den Soͤhnen des Grafen Ugo-
lini, die die Piſaner im Gefaͤngniſſe zum Tode verurteilt
hatten, die juͤngern zu erſt ſtarben, und die uͤbrigen um
ſo viel laͤnger am Leben blieben, je aͤlter ſie waren GARDAN., da
denn einige erſt den fuͤnften und ſechſten Tag ihr Leben
einbuͤſten SALA I. c.. Der Vater, als der aͤlteſte von allen,
ſtarb, ehe noch der achte Tag abgelaufen war CARDANUS. SALA.. Ein
Schwermuͤtiger, welcher bis in den ſiebenden Tag weder
Speiſe noch Trank zu ſich nehmen wollte MARC. DON. p. 364., ſtarb an
dieſem Tage SANCASSANI dilucidaz.
p. 90. Conf. Lond. Chron. I. c.. Andre haben den ſiebenden, oder erſt den
neunten Tag das Ende ihrer Qvaal gefunden, wie der
Schwediſche Prinz in dem Kerker zu Niekeping Der ſehr gelehrte und be-
redte DAHLIN in hiſtoria Suecica
T. II. p. 402..
Plinius behauptet, ein Menſch erlebe noch den eilf-
ten Tag L. XI. c. 54.. Eine ſchwermuͤtige Jungfer zu Harlem
ſtarb am dreizehnten PAW Ep. XIII. CRAA-
NEN p. 223., ein andrer, der ſich freiwillig
zu Tode hungerte, erſt den neunzehnten ALBERTI med. leg. T. I.
p. 372., eine Schwan-
gere,

Der Magen. XIX. Buch.
gere, die alles wieder durch Erbrechen von ſich gab, den
zwanzigſten 
STALPAART Cent. II.
ob. 15.; eine Kindbetterin den ein und zwanzig-
ſten HOR. AUGEN de venae
ſect. L. VI. p. 239.; und ein andrer erſt den acht und zwanzigſten
Tag KAAUW Impet. fac. n.
456..
§. 5.
Warum Thiere und einige Menſchen ohne Speiſe
lange bleiben koͤnnen.
Jch kann hier die Exempel von ſo viel Menſchen und
Thieren nicht uͤbergehen, welche lange Zeit ohne Speiſe
und ſogar auch ohne Trinken leben geblieben; denn wir
koͤnnten ſonſt ohnmoͤglich einen Grund angeben, warum
der Hunger notwendiger Weiſe ums Leben bringt, und
ſich der Hunger dennoch unter gewiſſen Bedingungen ſehr
lange Zeit ausſtehen laͤſt.
So wie Jnſekten LYONNET theolog. des
Inſect. p. 255. REDI anim. vix.
p. 57. im Winter keinen Abgang lei-
den, ſo eſſen ſie auch nichts; als die Polipen TREMBLEY p. 114. 116.
BAKER p. 107., We-
ſpen REAUMUR hiſt. des In-
ſect. T. VI. p. 268., die Egeln, welche man im Waſſer erhaͤlt VALISNER T. II. p. 451.
bis drei Jahre PLEMP. valet, to-
gat. p. 237., die
im Schlamme vergrabne Fiſche 
Oeconom. Nachricht. T. VI.
p. 329. ſeq., oder die blos im
Waſſer leben, und das ganze Jahr fortdauren BATHURST praelect. p.
201. PERRAULT Eſſ. de phyſ.
T. III p. 169..
So lebte ein Schmetterling, der doch nur zu einem
kurzen Leben berufen iſt Acht Tage GEER p. 246., ohne Speiſe REAUMUR Mém. T. I. p.
640. GEOFROI T. II. p. 5. Tr.
des meuriers blancs p. 64. de
GEER Mém. II. p. 55. du HAMEL
inſect. de l’Ang. p. 24. 25. wenn
nicht einige den Blumenſaft ko-
ſten, denn ſie lekken den Zukker
gern SWAMMERDAMM. Bei die-
ſen Thieren, wenn ſie Fluͤgel be-
kommen, wird der Magen mit dem
Gedaͤr-; und eine
Kaͤſe-

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
Kaͤſemade, bis in den ſiebenden Monat, ſo daß ſie auch
ihre Verwandlung uͤberſtand 
Hiſt. de l’Acad. 1702. p. 25.. Die Viehfliege hat
aus aͤnlicher Urſache nicht einmal einen Mund REAUMUR T. VI. p. 354.
Mém. de 1704. p. 238. ſtarb aber
doch.. Der
Ameiſenloͤwe GEOFROI Inſ. aut. de Pa-
ris II. p. 431. kann ſechs Monate faſten; und ein
wohlgefutterter Blutegel ſaugt auch nach acht Monaten
noch, wenn man ihn an die Haut ſezzt K. Sw. Wetensk. Handl.
1760. p. 135.. Spinnen
koͤnnen viele Monate ohne Speiſe JOBLOT I. p. 105. lange
ARISTOT. hiſt. anim. L. VIII.
c. 4., ſo wie der Skor-
pion Hummer KALM. americ.
reſa I. p. 81. 82., der Seekrebs REDI ganzer achtzehn Monate
dauren.
So erhaͤlt ſich auch die Klaſſe der Schlangen, oder
vierfuͤßigen Thiere von kaltem Blute, ſehr lange ohne
Speiſe, als die Natter, die Klapperſchlange Fuͤnf bis ſechs Monat ME-
AD of poiſons p. 12. vier TY-
SON Phil. tr. n. 145. vier oder
fuͤnf Monate SEVERIN p. 250
ſechs Monate JOBLOT I. p. 102., die ge-
meine Viele Monate VALISN. III.
p. 47. Neun Monate REDI vi-

per. p. 22. zehn de anim. vir. p.
55. Eilf Monate. DE SAULT de
la goute p. 63. noch ſagt PER-
RAULT I. c. daß ſie auch wach-
ſen Mém. de 1704 p. 173. gefan-
gen eſſen nicht CHARAS p. 5., die kleine Hornſchlange Fuͤnf Jahre SHAW p. 429.
veraͤndern auch die Haut: ſtarb
doch zulezzt BIRCH T. II.
p. 393. und die gemeine
Schlange Fuͤnf Monate SEVERIN p.
247 zehn BELLON obſ. p. 219.. Der Salamander lebt ein Jahr JACOBÆUS p. 117.,
das Kamaͤleon eben ſo lange Fuͤnf Monate PARISINI
ein Jahr BELLON I. c. add.
PECHLIN p. 389., die Eidechſe Id. p. 118. Jn zwei Monat-
zeit PARIS in acht Monaten RE-
DI anim. viv. p. 12., das
eingeſperrte Krokodil Jn acht Monaten RICHER
voyag. de Gayenne p. 323., alle ohne Eſſen. So behel-
fen ſich Froͤſche in bloſſem Waſſer JABOBÆUS p. 118. in vier
Monaten BLANCAARD Jaarre-
giſter I. Cent. IV. n. 69. oder dem ſchlam-
migen

Gedaͤrme viel enger. SWAMMER-
DAMM p. 678. und nach der Paa-
rung eſſen die Heuſchrekken nicht
ZINNANNI Cavalett. p. 48.
H. Phiſiol. 6. B. R

Der Magen. XIX. Buch.
migen Winterqvartiere 
VALISNER T. II. p. 436.
Lettres edifiantes T. XVI. p. 10.
FROGER voy. p. 150. Phil. tranſ.
n. 194. mit feſtverſchloſſnem Munde,
und ohne Bewegung Oeconom. Nachricht T. VI.
p. 335. ein Jahr lang ohne Speiſe BATHURST I. c. p 197..
Noch laͤnger leben, und bis achtzehn Monate, die Schild-
kroͤten CALDESI p. 30. REDI
anim. viv. p. 55..
Unter den warmen Thieren dauren einige aus Traͤg-
heit Der Haut oder Faulthier
drei Wochen THEVET. Franc.
antartique p. 676. ebenfalls lange Zeit, ohne Speiſe zu genieſſen;
die Ratzen bringen den ganzen Winter SARRAZIN. Hiſt. de l’A-
cad. 1714. p. 27. eine zu Hauſe ge-
fuͤtterte, erwachte alle drei oder vier
Tage, und aß alsdann FANTON
Ed. II. p. 41. im Hunger
zu, wie auch der Dachs BUFFONT. VII. p. 107.
einen ganzen Monat REDI anim.
viv. p. 55., die Bergratte, der Baͤr SARRAZIN I. c. ÆLIANUS
anim. L. 17. c. d. HILLERSTROEM
gæmtelands duirfænge p. 15.
CHARLEVOIX hiſt. nat. de la
nouvelle france T. III. p. 117.
FIELLSTROEM lappornas biorn-

fænge Beſkr. af Satacunda hürad.
p. 64. Man will, er ſauge aus den
Druͤſen an ſeiner Fusſole einen
milchigen Saft heraus. BUFFON
T. VIII. p. 161. ÆLIANUS RU-
GE förnuftige tankar. CHARLE-
VOIX LEHMANN Berg. Chroni-
ca p. 340. BOYLE de frigore p.
23. Doch dieſem widerſpricht das
Beiſpiel der Ratten und Bergmaͤu-
ſe, die eben ſo im Winter faſten,
und doch keinen ſolchen Vorrat
haben, und nichts beſſers wiſſen.
FIELLSTROEM &amp; HILLER-
STROEM, doch nennt der erſte
noch die Baͤlle von Harz und Tan-
nenblaͤttern, und verſchlukkte Amei-
ſen, nebſt dem Maugel einer peri-
ſtaltiſchen Bewegung. Satacund-
haerad.,
das Manis blieb zween Monate lang ohne Speiſe K. Swensk. Acad. Handl.
T. X. p. 267..
Muntere Thiere vom warmen Blute vertragen den
Hunger nicht ſo gut, und dennoch verſtehen ſie, da die
meiſten ſtaͤrker, als der Menſch ſind, den Hunger, der
bei ihrer Lebensart ein unzertrennliches Uebel iſt, ziemlich
lange zu leiden; der Wolf bis fuͤnf Tage FABER ad hernandez.
p. 488.: der Bein-
brecher ſieben CAII anim. rer. p. 87., die wilde Kazze zwanzig REDUS anim. viv. p. 55., der Hund
bis

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
bis fuͤnf und zwanzig 
Idem ibid., und ein und vierzig Tage Hiſt. de l’Acad 1706. p. 6.
bei ſehr weniger Narung.,
das Meerkalb vier Wochen REDI Inſect. p. 124.. Ein Kapaun ſtarb
erſt am achten Tage Anim. viv. p. 54..
§. 6.
Menſchen, die lange gefaſtet haben.
Es iſt die ganze mediciniſche Hiſtorie, von ihren er-
ſten Zeiten an, voller Exempel, von Menſchen, ſonderlich
aber von Frauensperſonen, welche ganze Monate, ganze
Jahre lang, ohne Speiſe zugebracht haben. Und wenn
keine Betruͤgereien darunter gemiſcht geweſen REGIUS phyſiol. p. 17.
WIERUS de jejun. commentit.
HILD Cent. V. obſ. 33. der noch
andre Hiſtorien hat. Auch SCHU-
RIG p. 220. add. SWALWE que-
rel. ventric p. 82. 291., davon
ich ſelbſt ein Exempel mit angeſehen, ſo muß man den
wahren Urkunden ihre Glaubwuͤrdigkeit zugeſtehen Chriſtianae KRAZER, die
auf dem Schloſſe Thorberg ſaß, und
wieder zu eſſen anfing, da ein ſtren-
gerer Aufſeher auf den nachſehen-

den folgte. Siehe Cl. RITTE-
RUM.,
da auſſerdem in den neuern Zeiten Leute, welche man mit
Genauigkeit bewacht Bei den Waͤchtern HAMIL-
TON voy to Eaſt. Ind. I. p. 153.
die Geſchichte des Speierſchen
Maͤdchens Apoll. SCHREYERÆ,
Johannæ JEHNFELS. Ein Knabe
Journ. de Med. T. 17 p 441., wirklich lange Zeit ohne Speiſe,
Trank und Auswuͤrfen fortgedauret.
Die Gaſpeſier koͤnnen drei oder vier Tage lang Le CLERK nouv. deſer de
la Gaſpeſie p. 108. vier Tage der
bei dem C. a REYES p. 732
faſten, ſo oft ſie ſich von der grauſamen Notwendigkeit
dazu gezwungen ſehen. Man rettete einen Menſchen,
der vier Tage auf einem Felſen gehungert hatte Aug. a LAURENTIIS I. c..
Eine Naͤrrin wurde nach einem voͤlligen fuͤnftaͤgigen
Faſten wieder geſund PLANQUE bibl. I. p. 60.. Jener Araber lebte in
der Wuͤſtenei fuͤnf Tage, und erholte ſich wieder THEVENOT..
R 2Die

Der Magen. XIX. Buch.
Die Tartarn 
SAAR. Oſtind. Reiſ. p. 125. koͤnnen fuͤnf bis ſechs Tage Hunger
ausſtehen Voy. au Nord. T. VI.
p. 455., oder gar ſieben SWALWE querel. ventr.
p. 84.: ſo wie der,
welcher unter dem Schnee vergraben gelegen Phil. tranſ. n. 337., und
ein andrer BLOKS bedænkiande of-
war Eſther Johns dottars foſtran-
de p. 9., der da freiwillig faſtete, um ſeine Reiſe
zu beſchleunigen; und im Griechenland eſſen einige in
dem vierzigtaͤgigen Faſten nicht uͤber ſechsmal De BRUYN Kleyn azien p. 71. Am
achten Tage warf ein Maͤdchen, welches wegen eines
Scherbens, ſo in dem Schlunde ſtekken geblieben, weder
Speiſe noch Trank zu ſich nehmen koͤnnen, dieſes Stuͤkk
aus, und ward geſund HOOGVLIED wondſchouv.
p. 195. acht Tage lang im Fieber
PISONI ſpicileg. p. 169..
Einige fromme Faſter koͤnnen acht Tage lang ohne
Speiſe bleiben, und verſuchen dieſe Andacht mehrmals
STELLA del tabaco p. 303.
und beim MARC. DON. L. IV.
c. 12. und SCHURIG Chylolog.
p. 185. FABER p. 734.: ſo wie man in Jndien neun Tage uͤberſtehen kann
FRYE trav. p. 103.. Neun bis zehn Tage 
Lond. Chron. 1759. p. 315. daurete jener zufaͤllig BOCCONE muſ. di fiſic.
p. 5. Jm Harnſtrange PISONI I. c.,
und ein andrer willkuͤrlich zum Faſten gezwungner Ein Melancholiſcher ap.
FABRUM eine Hiſteriſche bei
METTRIE p. 6. Add. RHOF obſ.
55. &amp; 57.
aus. Andre haben zwoͤlf Tage gehungert Eph. Nat. Cur. Vol. VI. P. I.
obſ. 51., und noch
andre ihr Leben bei ſehr weniger Speiſe PONTOPIDAN. Hiſt. Nor-
veg p. 177. durchge-
bracht. Nach dem Berichte hat ein Schwermuͤtiger PLOT. nat. hiſt. of STAF-
FORDSHIR. p. 287.
vierzehn Tage lang gefaſtet. Ein andrer wurde Hiſt. de l’Acad. 1706. p. 6. den
funfzehnten und ſechszehnten Tag noch gerettet, da er un-
ter dem Schutte gelegen hatte, doch dieſe Menſchen ſind
bald darauf geſtorben RZACZYNSKI Hiſt. Na-
tur. Polon. p. 372.. Funfzehn Tage HELWIG obſ. 73. And. SIL-
VA Conf. 18. enthielt
ſich

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
ſich Jemand aus Haß, eine andre Perſon zwanzig Tage,
von aller Speiſe; ſo wie eine ſchwermuͤtige Frauensper-
ſon ſiebzehn Tage lang 
HELWIG obſ. 9.. Achtzehn Tage blieb eine
Skorbutiſche De GURTER de fame &amp;
ti p. 50. ohne Speiſe: Jemand, der ſich dem
Pabſte Klemens dem Eilften vorſtellen lies, konnte
eilf, zwanzig und dreißig Tage ohne Narung bleiben CARDAN ſubſt. p. 357.,
ein andrer fuͤnf und zwanzig. Dieſe Leute halfen ſich
aber dabei mit Waſſer BIRCH T. IV. p. 288.. Ein andrer enthielt ſich
ſieben und zwanzig Tage lang von aller Speiſe, und da-
bei zeigte ſich ein beſtaͤndiges Brechen MATTH. de GRADIBUS.. Eine faſten-
de Veſtalin wurde nach dem dreißigſten Tage noch geret-
tet LABAT voy. d’ Italie T.
IV. p. 102.. Blos bei warmen Waſſer leben die Leute in
Madure, einer Provinz von der Halbinſel Koromandel,
einen Monat lang Letr. edif. T. XVI.. Einen Monat ſtand auch das
von Valiſneri beſchriebne Maͤdchen aus Gal. Min. T. VII. p 153.. Fuͤnf
und dreißg Tage lebte ein ſchwindſuͤchtiger Mann ohne
Speiſe, und blos vom Waſſer, worinnen er Nietergeiſt
nahm CHEYNE Diſeaſ. of bod.
and. mind. p. 109..
Bei ſehr weniger Speiſe, doch am kuͤhlen Orte, ha-
ben einige Menſchen ihr Leben bis zum fuͤnf und dreißig-
ſten Tage durchgebracht 
Phil. tranſ. Vol. 49. P. 2.. Ein andrer enthielt ſich
aus Schwermut zwei und zwanzig Tage lang auch des
Trinkens PANAROL Pentecoſt. V.
obſ. 20., eine andre ebenfalls zwanzig bis zwei und
zwanzig Tage Journ. de med. 1759. Mai. oder dreißig SIBBALD app. to the natu-
ralhiſt. of fiſe. und drei und dreiſ-
ſig Eine Hiſteriſche Journ. de
med. T. 17. p. 435., und ſo gar bis vierzig Ohne Trinken BIRCH T. II.
p. 389. und mehrmalen.. Schon beim He-
raklides koͤmmt der Fall von einer Perſon, die atem-
R 3los

Der Magen. XIX. Buch.
los 
Conf. L. VIII. p. 266. vierzig Tage lag vor, welche ohne Zweifel auch
ohne alle Speiſe geblieben ſein wird. Solche vierzig
Tage faſtete auch, aus einer aberglaͤubiſchen Einbildung,
G. Bernhardi, und ich beſinne mich, dieſe Geſchichte
ehemals von unſerm beruͤmten Collegen Richter erzaͤlen
gehoͤrt zu haben, ob ſie gleich auch in andern Schriften
beſchrieben ſteht De morte ſine morbo p. 16.
DETHARDING von vierzigtaͤgi-
gem Hunger. Die Beſchreibung
der ESTHER DOEBEL und Bresl.
Samml 1719. M. Sept. dergleichen
Hiſtorien bei CARDUANO ve-
nen. p. 320. und HEINRICI ab
HASSELT apud WIERUM de
comment. jejun. p. 761. PAW
Epiſt. p. 13. Doch bei Waſſer, und
in Nouv. de la Rep. des Lettres
1685. Febr. von einem Biſchofe zu
Speier a PONTANO beſchrieben.
Eine Hiſteriſche Opuſc. ſcient.
XIII. p. 462. und beim PLOT I. c.
p. 287. an einer Schwangern
HILD. Cent. IV. obſ. 30. bei Trin-

ken bis fuͤnf und vierzig Tage lang
ORTESCHI diar. p. 7..
Ein melancholiſches Maͤdchen durchfaſtete ganze Mo-
nate, ohne zu eſſen, oder zu trinken STALPAART v. der WIEL
Cent. II. obſ. 15. Eine aͤnliche Hi-
ſtorie VALISNER T. II. p. 501. ex
CESTONO.. Ein Kranker
beim Valiſneri lebte bis zum ſechs und vierzigſten Ta-
ge Oper. T. II. p. 509. Eben ſo
viel Tage faſtete Jemand apud
ALEXANDRUM BENEDICTUM
oper. L. XI. c. 10. Tage 42. ein
anderer mit etwas Trinken G. v.
SWIETEN T. III. p. 508. bei bloſſem Waſſer. Eine Frauensperſon, die
faſt keine Speiſe genoſſen, ſtarb erſt am funfzigſten Tage
FANTON. diſſ. anat. p. 39.. Eine andre Perſon brachte ihr Leben, faſt bei bloſ-
ſem Trinken, bis zum fuͤnf und funfzigſten Tage durch RAULIN obſ. p. 270..
Eine andre entzog ſich aus Kuͤmmernis, vier und dreißig
und endlich vier und funfzig Tage lang alle Speiſe Eſſay of a Societ. at Edimb.
V. P. 2. n. 43..
Der Tod erfolgte nach einem appetitloſen Zuſtande von
zween Monaten, da der Mund des Magens von Beu-
len verſchloſſen war FERNEL Pathol. L. VI. c. 1.. Der Hunger wurde, nach dem
Berichte des Borelli zween Monate lang ausgeſtan-
den Obſ. 34. Cent. III.. Ein andrer fuͤhlt neun und ſechszig Tage lang
keinen

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
keinen Trieb zum Eſſen, und ſtarb im Wahnwizze 
Journ. de med. 1757. Fevr..
Ganzer ſieben Wochen lang blieb Jemand auch ohne zu
trinken PLOT natural. hiſtor of Ox-
fordshire p. 200. leben.
Johanna Naunton, ein Fraͤulein, welches arm
war BIRCH T. II. p. 386. ſagte ſich von aller Speiſe los, um ihre Duͤrf-
tigkeit nicht bekannt werden zu laſſen, und erhielt ſich
acht und ſiebzig Tage lang, von nichts, als dem Limonien-
ſafte. Eine melancholiſche Frau faſtete viele Wochen
lang LOSS. obſ. 21. L. I.. Eine Frauensperſon lebte zwei und ſiebzig
Tage in einer Hoͤhle von nichts, als Regenwaſſer REYRS Quaeſt. 58..
Eine andre Jungfer enthielte ſich achtzig Tage lang alles
Eſſens, und begnuͤgte ſich an bloſſem Waſſer HAMILTON I. c..
Und nun waͤchſt das Wunder immer mehr und mehr.
Unſre Margarete Lauweria Sig. KOENIG in der Hiſto-
rie dieſer Krankheit p. 8. durchlebte ohne Speiſe
und Trank vier ganzer Monate: eine andre Jungfer
ſechs VANDERMONDE Journ.
de med. IV. n. 4., eine andre im Hundskrampfe Galer. di Minerv. T. VII.
p. 269., und noch eine
andre acht Monate, da ſie durch Erbrechen alles wieder
von ſich gab C. a REYRS p. 736., und vom Falle und geqvetſchtem Ruͤk-
ken fuͤnf und dreißig Wochen 
Journal des Sav. 1681. n.
18. Nouv. de la rep. des lettr.
1688. apr..
Zwo Frauensperſonen beim Cajo ſaſteten ein Jahr
lang Ephemer. p. 230., eine andre dreizehn Monate Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
3. obſ. 173.. Maria Jehn-
fels uͤberſtand ein Jahr LOSSAU Beſchreib. eines
caſus ined.. Vierzehn Monate eine
andere BESSE Analyſ. p. 470. Faſt
eine voͤllige Enthaltung ein Jahr
hindurch BURCHARD de Secret.
p. 31., und ſechszehn die Jungfer Margaretha Tay-
lor BIRCH T. II. p. 390..
R 4Eine

Der Magen. XIX. Buch.
Eine Jungfer von Hadersleben faſtete achtzehn Mo-
nate 
In hiſtoria Eſtherae John
dotter., andre Jahre lang SANCTOR in I. fen. avic.
p. 127. Noch jezzo lebt ein
Kind Journ. med. T. 17. p.
439. ſeqq., welches ſchon in dem dreißigſten Monat nuͤch-
tern bleibt.
Drei Jahre und daruͤber enthielte ſich unſere Apol-
lonia Schreiexin P. LENTULUS in deren
Hiſtorie HILDANUS in Epiſt. in-
ed. &amp; Epiſt. 69. &amp; Cent. III.
obſ. 85. von Speiſe und Trank SCHRADER obſ. I. und voͤl-
lig ſaſtend QUERCETAN. diaet.
p. 91.. Eine
andre Nachricht giebt G. Buccoldiam Kam heraus mit Apoll.
SCREYER hiſtoria., und noch
eine andere Rondelet De piſc. p. 29. bei ſehr weniger Speiſe.
Vier Jahre lang hungerte das Braunſchweigi-
ſche Maͤdchen 
HORST ad DONAT. hi-
ſtor. p. 650.. Ein anderes Maͤdchen, welches zu-
gleich kein Getraͤnke nahm, blieb lange ohne Eſſen QUERET. HORST p.
652. &amp;c..
Plangue Bibl. p. 31. beſchreibt ein ſechsjaͤhriges, Horſt
ein ſiebenjaͤhriges Faſten p. 657.. Die Katarina Binderz
Apud LENTULUM. faſtete neun Jahre. Eſther, Johnsdotter, enthielte
ſich zehn Jahre Jn vielen Schriften beruͤmt
Conf. auch Bresl. Samml. 1723. M.
Mai SCHURIG p. 200. von aller Speiſe und von allem Ge-
traͤnke beinahe ſechs Jahre, und von dieſem beruͤmten
Maͤdchen giebt uns Doͤbel und Block, da ſie dabei
paralitiſch war, Nachricht. Andre Enthaltungen von
zehn Jahren werden von einigen gemeldet PLANQUE p. 74. eine an-
dre SMETIUS miſcell. L. X.
p. 551..
Ein Exempel von achtzehn Jahren, doch beim Ge-
brauche des Waſſers, lieſet man in den Autoren Phil. tranſ. n. 462. mit kla-
rer Molke Phil. tranſ. n. 466. war
aber ſchwach.. Al-
les

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
les aber uͤbertrift die Geſchichte von einer funfzigjaͤhrigen
Unterdruͤkkung des Appetites, wiewohl dieſe Kranke
Molken oder doch Waſſer dabei getrunken 
Eſſ. of a Societ. at Edimb.
T. V. P. 2. n. 44..
Mehrere Geſchichten findet man bei denen, die ſolche
Nachrichten geſammelt haben Cl. LOSSAU SCHURIG
Chylol. c. 11. HORST ad DONA-
TUM. SACHS Gammarol. p. 444.
Add. CONRING de calid. innato
c. 18. HILDAN p. 415. Cent. II.
obſ. 40. 42. Bresl. Samml. 1719.
Sept. 1723. Mart. 1726. Jan. MA-
GAS prompt. p. 969. J. med. T.
17. p. 435..
Jn den meiſten dieſer Faͤlle haben die Kranken wie-
der nach der Zeit zu eſſen gelernt SCHREYERA. JEHNFEL-
SIA. Die kranke SIEBALDI I. c.
Die Jungfer beim PANAROLO.
Ein Wahnwizziger N. de la Rep.
des Letr. 1685. Febr. Feruer beim

PLOT Oxfordsh. p. 200. REYES
Quaeſt. 58. SMET. SCHRADER
Johnsdotter QUERCETAN p. 91.
Galer di Minerv. II. p. 269. T.
VII. p. 153. Journ. de med. IV.
n. 4..
§. 7.
Was man dieſen Berichten von einem ſehr lan-
gen Faſten, fuͤr eine Auslegung geben
muͤſſe.
Man mus hiebei unterſuchen, warum dieſe Menſchen
wider das allgemeine Geſezze der Natur, ohne Speiſe,
ſo wie einige Thiere, eine ſo lange Zeit bleiben, und leben
gekonnt haben.
Was die Menſchen betrift, welche ſich lange Zeit
ohne Speiſe beholfen, ſo ſind dieſe faſt alle mit einander
melancholiſch, oder gemeiniglich hiſteriſche Frauensperſo-
nen Eſſ. of Edimb. T. V. P. II.
n. 43. Journ. de med. T. XVII.
p. 435. Eine Melancholiſche LOSS
I. c. MARTHA TAYLOR &amp; ES-
THER. von Gram PANAROL.
20. Mutterwuth Journ. de Med.
1756. May. T. 17. p. 135. geweſen, darunter einige faſt ohne alle Sinne BARTHOL. Cent. IV. hiſt.
82. Eſſ. of Edimb. V. 11. n. 43.,
R 5un-

Der Magen. XIX. Buch.
unempfindlich 
apud SYLVAM ein anderes
Maͤdchen RHOD CII. n. 55., ſchlafſuͤchtig JEHNFELSIA beim LOS-
SAU caſ. ined. und MACAS prom-
tuart. p. 946., naͤrriſch Eine Naͤrrin war unſere
Apollonia SCHREYER apud
LENTULUM &amp; HORST L. II.
obſ. 15. Naͤrriſch in N. de la Rep.
des Lettres 1685. Febr. eine Naͤr-
rin beim PLANQUE p 64 Un-
ſinniger bei FABR. in HERNAN-
DEZ p. 734. Wahnwizzige Jour-
nal de Medec. 1757. M Febr., oder
wegen verſtopfter Nerven Journ. des Sav. 1688 n. 18.
da ein Rad das Ruͤkkenmark be-
ſchaͤdigte. fuͤhllos waren.
Bei dieſen Kranken konnte die Seele die Reize der
Natur durch taube Werkzeuge nicht vernehmen So am Alten FISCHER de
Senio p. 111. der keine Speiſe ver-
langte., und
an vielen war aller Aufwand der ernaͤrenden Saͤfte,
wegen der beſtaͤndigen Traͤgheit, und weil ſie die ganze
Zeit uͤber zu Bette lagen, dergeſtalt gehemmt Cl. BECCARI Comm. Bo-
non. T. II. P. I., daß
die Maria Jehnfels das reine Leder nicht einmal ſchmu-
zig machte, in welches man ſie eingenaͤht hatte, noch eine
andre das Leinenzeug, wovon uns der beruͤmte Planque Kein Schweis Journal de

Medec. I. c. Die Haut trokken.
Das Maͤdchen von Hadersleben.
Ein Kind machte kaum den Spie-
gel naß Journ. med. t. 17. p. 441.
Nachricht giebt. Gemeiniglich haben ſolche Leute ſo lange
keinen Stulgang L. XXIV. kein Kot PLAN-
QUE p. 64. 74. in puella conſo-
lentanea, ferner STAALPART I.
c. und in obſ. Cl. SAMPSON Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 173.
&amp; in M. TAYLOR &amp; Journ. des
Sav. 1688. n. 18. &amp; Journ. de
med. T. IV. P. 4. t. 17. I. c..
Jn den uͤberwinternden Thieren findet der Kreislauf
des Blutes ſo wenig ſtatt, daß ſo gar das Blut gefriert L V. p. 129.
Gemeiniglich iſt der Puls, bei der Enthaltung von Speiſe
nur klein Siehe das Kind. Journ. de
med T. XVII. p. 442 Auch der
SCHREYERÆ Puls war tief und
undeutlich HILDAND Epiſt. lad
LENT. ann. 1607. gar kein Puls
nach Atemholen bei dem STAAL-
PART I. c., es verliert ſich das Reiben des Magens
voͤllig, indem ſie keinen Kot laſſen, und derſelbe wirklich
ſo lange im Gedaͤrme aufbehalten wird Am Baͤren FIELLSTROEM
I. c. HILLERSTROEM I. c. RO-
BERG de urſo p. 29. Oeconom.
besk.. Die Jn-
ſekten

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
ſekten halten den Winter uͤber nur ihr Leben auf L. IV. n. 437., ſie
haben keine Bewegungen, das Herz ſelbſt ſchlaͤgt nicht
einmal, und ſie duͤnſten nicht aus Von den Nattern MEAD
of poiſons p. 12. von Schildkroͤ-
ten CALDESI..
Merkwuͤrdig iſt es aber auch, daß ſich viele unter
den Faſtenden Jn den Beiſpielen SANC-
TORII Phil. tranſ. n. 402. 466.
MARC. DON. L. IV. c. 12. Hiſt.
des Voy. L. XII. p. 103. LISTER
de humor. c. 261. 271. Mém. de
l’Acad. des ſcienc. 1704. p. 172.
RIVIN de agreſt. vet. ſalubrit
KAULIN obſ. p. 270. CHEYNE
Edimb. Sec. V. P. 2. VALISN. T.
II. p. 501. 509. Gal. di Min. T.
VII. p. 153. BIRCK T. IV. p. 288.
T. II. p. 387. C. a REYES Quaeſt.

58. SIBBALD append. ad hiſt.
natural. Com. Fiſe HAMILTON
I. C. G. v. SWIETEN P. III. p.
508. ORTESCHI ein Kappaun
daurete, ohne in acht Tagen zu ſau-
fen, bei vielem Waſſer vier und
zwanzig Tage, bei dem REDI p.
54. Ein Hund bei Waſſer ſechs und
dreißig Tage, ohne Waſſer fuͤnf
und zwanzig Tage lang. Idem
p. 55. des Waſſers nach Belieben bedient,
und dieſes vermag in der That einen groſſen Theil derje-
nigen Uebel zu mildern, welche aus dem Hunger zu ent-
ſtehen pflegen. So bedienen ſich auch die Fiſche des
Waſſers BATHURST praelect. p.
201. PLEMP. valet. togat. p. 237.
GUMILLA hiſt. natur. de orino-
que II p 37.. Und Waſſer hindert das Blut faul zu
werden, weil es die Salze diluirt, ſchwaͤcht, die Oele zer-
teilt, und das beſchwerliche Nagen des Magens min-
dert; ja es hat auch, wie wir an einem andern Orte un-
terſuchen wollen, ſelbſt einige naͤrende Theile in ſich. Ein
Hund wurde ohne Trinken beinahe wirklich raſend POZZI p. 77..
Man hat die ſchlimmſte Art von Blattern blos durch
Waſſertrinken, und ohne dabei Speiſe zu genieſſen, hei-
len geſehen BUCHNER miſcell. 1727.
p. 521.. Dieſer Kur bedient man ſich gemeinig-
lich in heiſſen Laͤndern, in Neapel, Maltha, und dem
waͤrmern Aſien p. 172..
§. 8.

beskr. of ſatacunda haerad. p. 64.
An einem ausgehungerten Men-
ſchen AURIVILL. laeſ. mot. ver-
micular. p. 9.

Der Magen. XIX. Buch.
§. 8.
Die ohnentbehrliche Verduͤnnung des
Blutes.
Doch ein Blut, das ſich ſelbſt uͤberlaſſen wird, ge-
rinnet noch ehe, als daß es ein laugenhaftes Weſen an
ſich nehmen ſollte.
Wenn es kaum aus der Blutader gelaſſen worden,
ſo verdichtet es ſich in Klumpe L. V p. 16. &amp;c.; und es wuͤrde in un-
ſern Gefaͤſſen ſelbſt und oͤfters Ibid. dichte werden, und
beſtaͤndig dikk erſcheinen, wenn es nicht durch ſo viel
Waſſer, als hinlaͤnglich iſt, vermittelſt des Kreislaufes,
verduͤnnt und fluͤßig gemacht werden ſollte.
Dieſe Verdikkung verhindert der Kreislauf, wiewohl
nicht der Kreislauf allein, denn dieſe Bewegung traͤgt
ſelbſt zu dieſer Ausartung was mit bei; da auſſerdem
natuͤrlicher Weiſe kein rotes Blut durch kein ausfuͤhren-
des Werkzeug aus unſern Gefaͤſſen geſchieden wird; ſon-
dern aller Orten eine waͤſſrige Fluͤßigkeit abgeſondert
wird; und dem Blute keine ſichtbare Fluͤßigkeit, auſſer
der, ſo wir trinken, zugeſezzt wird, ſo begreift man die-
ſen Weg der Verduͤnnung leichtlich. Ueberhaupt waͤre
es gar nicht moͤglich, daß nicht rotes Blut, dem ſein
Waſſer entgangen, ſo gleich als ein Klumpe geliefern muͤ-
ſte, wenn nicht eine gewiſſe Menge getrunkenes Waſſers
durch die Blutadern wieder in die Maſſe des Blutes
kaͤme.
Dieſe beſondre Ohnentberlichkeit des Waſſers, macht
die Ohnentberlichkeit des Durſtes aus, und dieſer iſt
ein Trieb zum Trinken. Jndeſſen giebt es wiederum,
wie wir von der Speiſe erzaͤlt haben, Menſchen und Thie-
re, welche ſich ohne Getraͤnke behelfen koͤnnen.
Die

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
Die fleiſchfreſſenden Jnſekten, die Raubvoͤgel 
ARISTOTELES gener.
anim. L. III. c. 1. Hiſtor. L. VIII.
c. 3. er nimmt den tinnunculus
und milvus aus. Hat doch den
haliaetus trinken geſehen BORRI-
CHIUS ſapient. hermet p. 265.
Der Eisvogel, der Fiſche friſt, trin-
ket nicht FRISCH. miſcell. Berolin.
Cent. II. Voͤgel haben keinen Durſt
TANCREDUS LATINIUS de fa-
me &amp; ſiti p. 94. doch ſaufen die
Koͤrner freſſen.
und die mit krummen Klauen trinken uͤberhaupt nicht;
ferner thun ſolches einige vierfuͤßige Thiere nicht, die
vom Raube leben, denn dieſe trinken wenig, und das ſel-
ten; die Hunde aber ſaufen dennoch oft und uͤberfluͤßig
Von der Kazze Hiſt. de
l’Acad. 1713. p. 138. 139. die neun-
zehn ganzer Monate nicht ge-
trunken.. Die Zibetkazze ſaͤuft den Monat nur ein einzig
mal Phil. tranſ. n. 30. add. L.
XII. p. 89..
Einige Thiere enthalten ſich aus beſondern Urſachen
lange des Trinkens, als die Kameele und Dromeda-
rien 
Sechs Tage RADZIVILL.
it. palaeſt. p. 214. funfzehn Tage
RUSSEL nat. hiſt. of Aleppo p.
56. add. TRAVENIER voy. Perſe
p. 130. den ganzen Sommer, wie
mir ein Dromedarienwaͤrter er-
zaͤlte., und zwar wegen des Waſſervorrates, welchen
ſie in den tiefen Magenfaͤchern PERRAULT in hiſt. Dro-
medarii. bei ſich tragen: die
Schafe auf einigen Alpenhuͤtungen VIRIDET bon chyle p. 12.
Auf dem Berge Ruble ditiois ſa-
nenſis. Jn England, doch zu uͤber-
trieben behauptet BELLON obſ.
p. 280., vielleicht weil die
Alpengewaͤchſe haͤufige Naͤſſe bei ſich fuͤhren, moͤgen gern
ohne Trinken bleiben, wie auch die Schweine und Pferde
auf der Jnſel Jamaika STUBBE Phil. tranſ. n. 27.
Conf. L. XII. p. 89. und auf dem Eilande Gua-
naboa, weil die Luft daſelbſt, wie man davor haͤlt, unge-
mein feucht iſt, nicht viel vom Saufen zu machen pflegen.
Man hat die Vermutung geaͤuſſert, daß das Trin-
ken fuͤr den Menſchen keine natuͤrliche Aufforderung ſei,
und daß derſelbe nicht trinken wuͤrde BAYNARD of cold. bathing.
p. 329., wenn er mit der
vege-

Der Magen. XIX. Buch.
vegetabiliſchen Speiſe, ſo ihm die Natur vorgeſchrieben,
zufrieden waͤre.
Man kann den Durſt bis drei Tage ausſtehen 
SAAR Oſtind. Reiſe p.
129.:
und es ſind einige geweſen, welche ſich noch laͤnger alles
Trinkens, naͤmlich ſieben Tage FABER ad HERNAND. p.
533. TOZZI in art. med. Gall.
p. 94 Lond. Chron. 1759. p. 315., acht FABER und am Maͤdchen
HOOGOLIETI., zehn bis
zwoͤlf Tage, ohne Trieb dazu zu fuͤhlen In hyſterica la METTRIE
obſ. 11., zehn bis funf-
zehn DAMPIER travels T. I.
p. 320. ja ſo gar vierzig BIRCH T. II. p. 389. N. de
la Rep. des letrres 1685. Febr.
Ein Narr, und aſitus., fuͤnf und vierzig FABER ibid., ſechs-
zig, MARCORELLE Mém. des
Sav. etrang. T. I. p. 193 194. ſiebenzig Tage PLOT natur. hiſt. of Ox-
fordshire bei Enthaltung der
Speiſe., vier 
Journ. med. 1762. Jan. an
einer Schwangern. bis ſechs Monate WELSCH Epiſagm. p. 84.
Journ. de Med. T. IV. p. 4.
enthalten: und unter den oben erwaͤnten Perſonen hat
die Schwediſche Eſther faſt ſechs Jahre Vom Jahre 1707 bis 1712., ſo wie
eine andre funfzehn Jahre PLANQUE p. 74. das Trinken entbehren
koͤnnen.
Einige haben gar keinen Trieb zum Trinken Ohne Trinken. BORELL.
Cent. II. obſ. 68. RHOD Cent. II.
obſ. 56. LOTICH obſ. I. c. I.
L. IV. in
ſich, nicht einmal in den heiſſen Strichen von Libien PYREHO beim LAERT,
p. 1048.,
ja wie es ſcheint, ganze Voͤlker, verſpuͤrt DIODOR Sicul. Bibl. L. III.
c. 18. Ichthyophagis..
Jch weis, daß einige, wegen der Waſſerſucht MEAD. monita p. 149. aus
Eigenſinn alles Getraͤnke vermieden, endlich gar keinen
Durſt mehr verſpuͤrt Den funfzehnten Tag. PA-
NAROL Pentec. IV. n. 38., und endlich niemals mehr den
Reiz deſſelben gekannt haben PLINIUS LVII. c. 18. PA-
NAROLUS.. Ein dergleichen Ex-
empel

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
empel von einer durch die Enthaltung vom Trinken ge-
heilten Waſſerſucht iſt mir an einem vornemen Manne
bekannt geworden. Diodor will, daß die Fiſcheſſer
nicht trinken 
L. III. c. 18.. Man kann die Urſache von dieſen
Ausnamen entweder in einer fuͤhlloſen Krankheit, wie bei
denen, die ſich der Speiſen enthalten; oder in dem groſ-
ſen Ueberfluſſe des Speichels und der Naͤſſe ſuchen, wel-
che den Mund und Schlund anfeuchten; oder endlich in
einer Reſorbirung der Luft ſezzen, welche in einigen Ex-
empeln ganz offenbar vorgekommen Conf. hiſtoria monial. PI-
SAN p. 30., weil die Menge
des Urins die getrunkene Fluͤßigkeit weit uͤberwogen.
Ein Maͤdchen gab taͤglich vier bis ſechs Pfunde von ſich,
da doch ihr ganzes Trinken nicht uͤber ſechs Unzen be-
trug Abſtinent. conſolentan. p.
127. 128. und viele andre Faͤlle L.
XII. p. 89. 90..
§. 9.
Die Natur und Stelle des Durſtes.
Ueberhaupt wirkt der Durſt ſchneller, und er faͤllt
uns in wenigen Stunden unertraͤglich; ſonderlich wenn
es auſſerdem noch heiſſes Wetter iſt 
Die Egipter koͤnnen keinen
Durſt leiden P. ALP. hiſt. nat. I.
p. 36.. Es iſt die Ge-
ſchichte von demjenigen grauſamen Durſte mehr, als zu
bekannt, den einige Englaͤnder ausſtehen muſten, welche
der Koͤnig von Bengalen in einem engen Kerker verwa-
ren lies; und man hat ein beruͤmtes Exempel von dem
Liſimachus, dieſem Tapferſten unter Alexanders Nach-
folgern PLUTARCH de ſanit.
tuend., den der Durſt noͤtigte, ſich und die ganze Ar-
mee dem Feinde zu ergeben. So befand ſich bei dem
Feldzuge Karls des Fuͤnften gegen die Afrikaner die groͤ-
ſte Unbequemlichkeit darinnen, daß viele von ſeinen Trup-
pen aus Mangel an Waſſer umkamen P. Jov. hiſt. L. III. p. 787.. Auſſerdem
vermert

Der Magen. XIX. Buch.
vermert ſich die Schrekklichkeit des Durſtes, wenn eine
Menge Waſſer aus dem Blute eines Menſchen abgeſon-
dert wird, wie an den Waſſerſuͤchtigen, an dem Men-
ſchen, bei dem das Getraͤnke, durch eine Schlundwunde
in die hohle Bruſt auslief 
Verhand. van de holl.
maatſch T. II. und in der Harnruhr RUYSCH obſ XIII. PISSI-
NIUS de diabet. p. 7.
wahrgenommen wird. Er iſt gros an Verwundeten,
oder an lebendig geraͤderten HUNAULD de la rage
p. 19., uͤberhaupt in den Ent-
zuͤndungen derer Eingeweide Conf. BONNETTI ſepulcr., wie auch in ſolchen
Perſonen, die faule Saͤfte im Magen haben. Ein Menſch,
in deſſen Leber ein Eitergeſchwuͤr war, konnte ſeinen Durſt
kaum mit zwoͤlf Pfund Waſſer ſtillen BOERHAAVE prax. I. p.
180. Add. BONNET p. 25. und
ILL. ANON. de Febr. interm.
p. 29..
Endlich geſellet ſich zu einer Magenentzuͤndung BONNET ſepulcr. T. II.
p. 22. 23.,
und wenn die Galle in den Magen zuruͤkke tritt, ein hef-
tiger Durſt 
BONNET p. 22. 27..
Unter den aͤuſſerlichen Urſachen nimmt der Durſt zu
vom Salze, ſonderlich von der Salzlake des Meerſalzes,
deſſen Baſis ein Alkali iſt COLBATCH opuſc. p. 551.: von hizzigen Gewuͤrzen,
von ſcharfen Alkalien Von einer Jnjection Spani-
niſcher Fliegen in die Blutadern
BAGLIV. veſicant Exp. 2.; von den Oelen, die den Aus-
fluß des Speichels verſtopfen; von allem denjenigen, was
durch den Schweis Davon ruͤhrt, wie ich glau-
be, der heftige Durſt im Quartan-
fteber her, da ein Kind bis ſechs
Wuͤrtembergliſche Maaſſe in vier
und zwanzig Stunden ausleerte
Stutgard. Samml. n. 3. die unmerkliche Ausduͤnſtung,
den Urin, Stulgang, die Saͤfte des Menſchen zerſtreut
Wie an der Schlundwunde., und davon, was unſere Saͤfte ſcharf oder zaͤhe
macht.
Hieraus erhellet, daß der Endzwekk, Getraͤnke zu
nehmen, darauf ankoͤmmt, daß wir theils die verlorne
Fluͤßig-

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
Fluͤßigkeiten wieder erſezzen, theils die Schaͤrfe mildern
wollen, welche ſich in unſern Saͤften einfindet.
Die Natur des Durſtes beruhet auf einer Trokken-
heit, an der Zunge, dem Munde, Gaumen, dem Rachen,
Schlunde 
CORTER de ſiti p. 5. und Magen, welche die uns angeborne
Feuchtigkeit nicht zu maͤßigen geſchikkt iſt: denn es zei-
gen die Berichte, daß man auch den Magen ſelbſt nicht
von dem Sizze des Durſtes ausſchlieſſen kann, und in de-
nen der Zunder des Uebels offenbar im Magen angetrof-
fen worden. Und dieſes beweiſen auch die zuvor erwaͤnte
Dromedarien, die bei einem Magen, der voller Waſſer
iſt, auch keinen Durſt leiden. Es wird aber einerlei ſein,
ob uͤberhaupt am Waſſer Mangel, oder die Feuchtigkeit,
die die Natur aus dieſen Muͤndungen abſondern muͤſte,
nunmehr zaͤhe und unbeweglich iſt, welches ſich wiederum
in den Fiebern zutraͤgt, ſo wie jenes eine Folge von der
Harnruhr, Waſſerſucht, und Schlundwunde war.
Bei dem Durſte aͤuſſert ſich eine ſehr beſchwerliche
Empfindung von Trokkenheit Daß er oft in der oͤberſten
Gegend des Schlundes ſeinen Sizz
hat GREW p. 23. Jm Munde
und Rachen GORTER p. 7. im
Rachen BORELL mot. anim.

P. II. propr. 103. davon ruͤhrt,
wie ich glaube, das Unvermoͤgen zu
trinken, nach einem langanhalten-
den Durſte, von einer Entzuͤndung
her. GAGE itin. Mexic.; denn es werden ſchon
blos von der Austrokknung die thieriſche Faſern, ſonder-
lich aber die Nerven, geſchwinde hart, und verwandeln
ſich in duͤrre, zerbrechliche und faſt zerreibliche Schnuͤre.
Haͤlt das Uebel laͤnger an, ſo fuͤlt man zugleich einiges
Brennen und eine Bitterkeit.
Es laͤſt auch dieſe hoͤchſt unangeneme Empfindung
nicht nach, wenn nicht das Blut ſein Waſſer wieder be-
koͤmmt, und bis es im Munde, Halſe und Magen freie
Ausduͤnſtung wieder erlangt, wodurch dieſe Theile wie
vorher angefeuchtet werden muͤſſen.
Man
H. Phiſiol. 6. B. S

Der Magen. XIX. Buch.
Man hat wenig Perſonen, die fuͤr Durſt geſtorben
ſind, nach dem Tode geoͤffnet. An einem Hunde ſahe der
beruͤmte Pozzi 
p. 77. den Magen rot, die Galle ſehr ſcharf,
und wenig Urin. Der Tod, den der Durſt nach ſich
zieht, ſcheint von der Faͤulnis der Saͤfte und einem ſehr
hizzigen Fieber herzuruͤhren. Der gedachte Hund war
fuͤr Durſt bis zur Raſerei gebracht worden Idem p. 78.. Nach-
dem jemand waſſerſcheu geworden war, ſo fand man den
Magen vom Brande angegriffen DARLUE Journ. de med.
T. III. P. 3..
Endlich hat man Merkmale von einer Verdikkung
angetroffen. Eine junge Kazze, die Valiſneri ohne
Eſſen und Trinken eingeſchloſſen hatte, hatte, da man
ſie oͤffnete, durchgaͤngig ein ſehr zaͤhes Blut 
Cauſ. &amp; ſed. morb..
§. 10.
Die Notwendigkeit des Hungers.
Das ſchlechte Waſſer ſchikkt ſich freilich am beſten
zu dem, wovon wir bisher geredet haben. Es verduͤnnt
auch vornaͤmlich unſer Blut; es legt ſich zwiſchen die
Blutkuͤgelchen; es hindert, daß ſie ſich einander nicht
beruͤhren; es verduͤnnt den Gallert des Flieswaſſers; es
macht alles beweglich; und es giebt den Faſern, die uns
durch ihre Trokkenheit hoͤchſt beſchwerlich fallen, ihre
Naͤſſe. Es loͤſet alle Salze auf, und macht deren Sta-
chel ſtumpf, es zerſtreut die faulende Theilchen, und be-
zwingt alle Schaͤrfe: und es haben Seefahrer, denen alle
Speiſen entgangen waren, blos vom Waſſertrinken wie-
der ſchlafen koͤnnen LISTER hum. c. 26. p 271.. Der Vornemſte unter denen,
im Bengaliſchen Kerker eingeſperrten Englaͤndern, Holl-
well merkte, daß er von einem ſehr geringen Vorrate
ſeines

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
ſeines Schweiſſes, welchen er aus ſeinen Kleidern ſog, er-
qvikkt wurde, und erhielt ſich das Leben davon.
Daher war in den erzaͤlten Exempeln von einem lang-
wierigen Faſten, groͤſtentheils das Waſſer die Urſache
davon, daß die Leute ihr Leben durchbrachten. Und da-
her verlor auch Jemand, der kein Getraͤnke zu ſich nahm

MARCORELLE Mém. des
ſav. etrang. p. 194., innerhalb ſechszig Tage, ſieben Pfunde von ſeinem
Gewichte, und er bekam dieſes wieder, ſo bald er zu trin-
ken anfing.
Beim Durſte hilft aber viel, wenn man unter das
Getraͤnke eine Saͤure miſcht: denn dieſe iſt inſonderheit
geſchikkt, die Reizbarkeit der ausfuͤhrenden Muͤndungen
des Speichels, der Schlund- und Magenduͤnſtungen zu
befoͤrdern, um dieſe Theile mit einem neuen Zufluſſe von
Speichel und Saͤften zu erfriſchen. Und eben dieſe
Saͤure widerſteht der harnhaften Schaͤrfe noch beſſer, als
das bloſſe Waſſer.
Jndeſſen fehlt es doch dem Waſſer an einer hinlaͤng-
lichen Menge von dichten, oͤligen, gallertartigen Stoffe,
welche hinreichend waͤren, die gerinnbare Limphe des Blu-
tes wieder herzuſtellen, und die Faſern zu ſtaͤrken. Da-
her haben Thiere, die mit bloſſem Waſſer zufrieden ſind,
kein Fett RIVIN de agreſt. cib. ſanit.; das Blut iſt waͤſſrig, will nicht geliefern,
und es iſt die Abname der Kraͤfte unvermeidlich 
Idem ibid..
Ohne Speiſe erzeugt ſich in den Wunden kein Eiter, haͤu-
fig aber nach dem Genuſſe derſelben KNIGTH vindicat. p 82..
Folglich hat die Natur bei dieſem Geſchaͤfte den Hun-
ger zum zweiten Aufſeher des Lebens beſtellt, welcher uns
zum Eſſen auffordert, und uns Speiſe zu genieſſen befielt,
darinnen Mehl, Oel und Gallert in groͤſſerer Menge ent-
halten iſt, damit dieſe neue Grundſtoffe hinlaͤnglich wer-
S 2den

Der Magen. XIX. Buch.
den moͤgen, ſo wohl die fluͤßige als feſte Theile ſchadlos
zu halten.
§. 11.
Die Erſcheinungen bei dem Hunger.
Dieſer iſt eine unangeneme Empfindung, und eine
gleichſam ezzende Art des Schmerzens, der blos im Ma-
gen ſeinen Sizz hat.
Es treibt zugleich die hoͤchſt ſcharfgewordene Galle in
den Magen zuruͤkke 
MORGAGN. Adv. III. p.
55. GORTER de fame n. 23. gelbe
Sucht und gallige Erbrechen.
FANTON I. c. Jch habe ſelbſt ge-
ſehen, daß der Magen im Hunde
und Kazzen fuͤr Hunger mit Galle
angefuͤllt geweſen., es verſchwindet der Schlaf, es
erfolgt eine Entkraͤftung FANTON Diſſ. anat. p. 39., eine Ohnmacht GAGE l. c. BOYLE of
froft. app. p. 27. VIRIDET bon
chyle p 299. 210. vom Soodbren-
nen, wofern man nicht aß Miſcell.
Berl. T. VI. p. 81., ein
Gaͤhnen, der Atem wird wegen Schaͤrfe der Saͤfte ſtin-
kend 
p. 167., es ſchaͤlt ſich der ganze Mund ab, das Blut
artet immer ſtaͤrker aus, und es wird die Milch ſcharf
und ranzig, und der Urin Ibid. nimmt einen unertraͤgli-
chen Geſtank an ſich.
Endlich zerreiſſen die Gefaͤſſe, es ergieſſet ſich in den
Magen Blut Ibid., und durch die Naſe Ibid. und ins Ge-
daͤrme Ibid., der Schlund ſchwillt Lond. Chron. 1759. p. 315., man iſt auſſer ſich,
es erfolgt eine wirkliche Raſerei p. 163., und bald ſpaͤter, bald
fruͤher der Tod ſelbſt Ibid..
Dieſe Schmerzen ſind aber ſo entſezzlich, daß man
alle unnatuͤrliche Narungsmittel verſucht SCHELHAMMER p.
CXXIV., und Rinder-
ſehnen SCHELHAMMER p.
CXXIV., Leder OEXMELIN Hiſt. des
Avant. V. p. 154. Die Regienſer
in der Belagerung DIODOR L.
XIV., ganze Wagens, Schue, faule Koͤr-
per

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
per Ochſenhaut auf der Benga-
liſchen Kuͤſte Hiſt. d’un naufrage. ohne Scheu genieſt: ſie lehren den Wolf Holz
FABER und HERNAND.
p. 488. 813., Birkenzaͤpfchen, Moos, Kot und Steine verſchlin-
gen PONTOPPIDAN II. p. 36.
37. SCHURIG p. 305.: die ſo eigenſinnige Johanna Naunton muſte
ſich endlich doch zur Speiſe beqvemen BIRCH T. II. p. 387.: endlich ver-
mag dieſe Heftigkeit des Uebels alle noch ſo heilige Bande
zu zerreiſſen, daß ein Freund den andern auffriſt, zaͤrtliche
Muͤtter ihre eigne Kinder kochen TULP. I. c., und den Raube-
reien der Soldaten entreiſſen Belagerung Samariens Reg.
II. c. 6. c. der Stadt Jeruſalem,
ſiehe JOSEPHUM. der Stadt SAN-
CERRE in der Erzaͤlung LERYC.
dergleichen meldet auch Le CLERC,
und von den Amerikaniſchen Jaͤ-
gern, welche in den Engliſchen Ko-

lonien der Hudſonsbucht ihren
Beſuch abſtatten ELLIS.. Endlich haben einige
im Hunger ſelbſt an ſich Hand angelegt TULP.: und ſo
ſtrenge iſt der Befehl der Natur an die Menſchen, ſich
Brodt zu verſchaffen.
Der Magen ſchrumpft zu gleicher Zeit ungemein ein
Von einer magern Diaͤt war
der Magen nicht groͤſſer, als das
Gedaͤrme COLLINS p. 264. an ei-
ner aſita SCHURIG p. 200. Littre
Mém. de 1716. RUYSCH obſ. 68.
f. 56. add. SANTORIN p. 164., und vielleicht iſt dieſes die Urſache, warum man ſo
oft lieſet, daß die, welche nach langem Faſten wieder
Speiſe bekommen, in Ohnmacht fallen TACHART II. p. 323., Schmerzen
fuͤhlen Nouv. de la rep. des Let-
tres 1685. Fevr. BONTEKOE voy-
ag. p. 277., krank werden, und endlich ihren Geiſt von
ſich geben AVICENNA p. 61. b.
KERKRING obſ. p. 80. LERY
ſub fin. itin. SAAR Oſtind. Reiſ.
p. 125. BEWERWYCK Schat. der
ongezondh. p. 211. von der Leid-
nerpeſt, und BERNHARDO, dem
Schwaͤrmer DETHARDING; und
BAYER loc. nov. teſtam. p. 12.
auch vom Durſt ſterben die Ka-
meele, wenn ſie zu viel trinken
RUSSEL alepp. p. 56., wenn man ſich nicht erweichender Arzeneien
S 3dabei

XIV. c. 12. die Sianer im Schiff-
bruch TACHARD L. II. p. 211.
die Schiffbruchleidende zu Benga-
len hiſt. d’un naufr. Es ſagt LE-
RIUS, er wolle ſich fuͤr den Hunger
nicht ſcheuen, wenn er nur Leder
und Haͤute genung habe itin.
Breſil. p. 408.

Der Magen. XIX. Buch.
dabei bedient 
Der nur Milch trank. CAR-
DANUS var. p. 320 nur Anfeuch-
tungen Cl. LOSSAU obſ. 21. L. I., oder nur allmaͤlig Speiſe nimmt, we-
nig auf einmal genieſt, und nicht ſo viel iſſet, als der
Appetit verlangt, ſondern ſo viel als der Zuſtand des
Magens erlaubet.
Jm Hunger verzert ſich das Fett und die Fluͤßigkeit,
daß die Eingeweide der fuͤr Hunger geſtorbnen Thiere
ganz nett REDI anim. viv. p 81.
adv. HAUMANN Comm. III.
p. 318., und die Gebuͤnde der Faſern, wie Sil-
ber ausſehen COCCHI hort. flor. praef.
p. LIV..
§. 12.
Die naͤchſte Urſache des Hungers.
Die Staͤrke des Koͤrpers veranlaſſet und erwekkt den
Hunger, wie man an dem Milo Die Tuskineſen ziehen die
gefraͤßigſten, als die tapferſten,
beim Rekrutenwerben vor, nach
dem DAMPIER Traw. p. 61., an dem Loͤwen Der Loͤwe frißt taͤglich 20
Pfunde Fleiſch.
und andern Thieren von aͤuſſerſter Staͤrke Der Wolf bis zwei und
zwanzig FABER ad HERNAND.
p. 488. ſehen kann
Daher vermert Stal den
Appetit.: dieſes thut auch die beſondre Staͤrke des Magens; die
Arbeit von allerhand Art 
Die Ditmarſen eſſen waͤ-
rend der Erndte taͤglich ſechsmal
mehr Speiſe. SCHELHAMMER
ars med. II. p. 86. daher ruͤhrt der
Koch, den ALEXANDER ADÆ
coquis praeferebat: denn die
Nachtreiſen machen die Malzeit
wohlſchmekkend PLUTARCH ſa-
nit. tuend. Daher haben die Rat-
ten im Schlafe keinen Hunger, und
ſind, wenn ſie erwachen, gefraͤßig
FANTON diſſ. anat. p. 41., womit man den Koͤrper
beſchaͤftigt: und zwar um deſto mehr, wenn man ſie in
kalter Witterung verrichtet SUIDAS p. 447. Conf. LXII.
p. 70. VIRIDET bon chyle
p. 209. 210.: daß auch der Hunger
in den noͤrdlichen Gegenden eine groͤſſere Gewalt aus-
uͤbt Die Groͤnland beſuchen, ha-
ben Hunger LIND. bealth of ſe-
amen. p. 23 BOYLE of froſt. app.
p. 27. die Seefahrer auf der Ma-
gella-.
Den

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
Den Hunger befoͤrdern die regenwurmartige Wuͤr-
mer im Menſchen TRALLIANUS L. VII. c. 4.
Ein Hundshunger wurde curirt,
da man einen Wurm von ſich gab
Phil. tranſ. n. 264. BONNET p.
15. 16. dergleichen von Laͤuſen im
Magen JENAC. Eſſ. p. 604. BON-
NET obſ. 9. p 17., welche einen Theil von den nuͤzz-
lichen Saͤften verzeren, die Schlaffheit des Pfoͤrtners RUYSCH obſ. 74. LAMY
diſc. anat.,
welche macht, daß ſich der Magen faſt auf der Stelle
wieder ausleert, und dergleichen iſt den allergefraͤßig-
ſten Thieren weſentlich Ein Hunger bei beſtaͤndigem
Erbrechen Phil. tranſ. n. 476..
Gemeiniglich unterhalten auch alle ſaure Dinge HELMONT. ſextupl. di-
geſt. n. 12. p. 168. VIRIDET bon

chyle p. 107. BAYLE corp. anim.
p. 112. LISTER hum. c. 5.,
als der Cremor Tartari, der Limonienſaft, und derglei-
chen, den Hunger, weil ſie, wie ich davor halte, die Men-
ge des in dem Magen zuſammenflieſſenden Magenſaftes
vergroͤſſern, und die Faͤulnis, die dem Hunger zuwider
iſt, uͤberwaͤltigen. Die meiſten von den zalreichen Fruͤch-
ten, womit ſich die Oſtindianer beluſtigen, ſind ſauer.
Doch es macht auch die groͤſſere Empfindlichkeit der
Nerven den Hunger groͤſſer In tetano univerſali ende-
mio BARRERE france equinox.
p. 73..
Es giebt endlich eine noch zur Zeit unbekann-
te Beſchaffenheit Anlas, daß einige Menſchen, den
Gebraͤuchen anderer ganz zuwider, im Hunger SCHURIG p. 185. Phil.
tranſ. n. 264. HILD. L. IV. p. 31.
CRAUSE aegrot. hulim. Jen. 1695.
die Akadier DIRREVILLE p. 155.
Negers Hiſt. des Voy. LIX.
p. 322.,
in der Menge der Speiſen Einer ſoll ein Kalb aufge-
geſſen haben MARC DON p. 203.
MILO einen Ochſen, zweipfuͤndige
Brodte PRAXAGORÆ famulus
ASCLEPIADES apud CÆLIUM
tard. affect. L. III. c. 2 Ein be-
ruͤmter Freſſer CHARLETON En-
quiries of nutrition p. 79., in Ungereimthei-
S 4ten

gellaniſchen Kuͤſte faſt unerſaͤttlich
hiſt. des terres auſtr. I. p. 217.
Schiffe, die nach Norden fahren,
ſchaffen ſich viel mehr Mundvor-
raͤte an, als die nach Suͤden fah-
ren PONTOPPID. II. p. 499.

Der Magen. XIX. Buch.
ten 
Eph. Nat. Cur. Cent. II. p.
195. BOYLE de util. Phil. Exp.
p. 195. WALTHER theſaur. n. 88.
BOEHMER Diſſ. de polyphago
RZADSCYNSKI hiſt. nat. Polon.
p. 450. G A. HAMBEEGER de
imbecillit. ventr. per aeſt. KUND-
MANN Seltenh. p. 1065 1066.
TILING vaſ. brev. p. 398. MOE-
RIUS inſt. p. 164. LEIGH natur.
hiſt. of Lancathir. p. 301. CAR-
DAN var. p. 195. Phyſiol. bat. p.
80. REINES varior. p. 74. und den haͤrteſten Speiſen, ganz was beſonders
gethan haben.
Unter den Thieren, die zu einem kurzen Leben be-
ſtimmt ſind, ſind auch die Jnſekten am gefraͤßigſten. Die
Raupe thut nichts als eſſen und Kot machen SWAMMERDAM p. 575..
Endlich ſcheint die naͤchſte Urſache des Hungers,
wenn man die Erſcheinungen an den Thieren zuſammen
nimmt, das Reiben zu ſein, wenn die nervige Erhaben-
heiten des Magens 
Jn der Biegung des Schlun-
des ſoll der Hunger ſeinen Sizz
haben VIRIDET bon chyle doch
hier koͤnnte mans fuͤhlen., die von einer zarten zottigen Rin-
de uͤberzogen ſind, und in den Magen haͤngen, ſich uͤber
einander reiben p. 133., und man erlaube mir dieſe Bewe-
gung, die dem Magen eigen iſt, und die vom Zwerch-
felle und den Bauchmuſkeln noch verſtaͤrkt wird, ſo
lange, als erwieſen anzunehmen Sect IV.. Ein beruͤmter
Mann will noch, daß dieſe Nerven von dem, in den
Falten angehaͤuftem Blute, wie bei allen uͤbrigen Rei-
zungen einen jukkenden Reiz mitgeteilt bekommen ſol-
len SENAC. Eſſ. de phyſ. T.
III. p. 594. 595.. Es laͤſt ſich dieſe Meinung dadurch nicht wohl
widerlegen, daß ſich ein Magen nicht uͤber ein Drittheil
zuſammenziehen koͤnnte Elem. de phyſiol. p. 219.. Denn wir werden zeigen,
daß er ſich ſo ſehr zuſammenziehen kann, daß er keine
Hoͤhlung mehr uͤbrig behaͤlt Sect. IV.. Jn gefraͤßigen Men-
ſchen iſt der Magen enge ETTMUELLER progr. ad
diſp. FRIDERICI. BONNET obſ.
10. conf. p. 123..
Es laͤſt ſich aus andern Verſuchen und aus dem un-
ausſtehlichen Gefuͤle eines jedweden Reibens, ſo man an
der

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
der entbloͤſten Haut vornimmt, leicht beurteilen, wie
ſcharf eine ſolche Menge Nerven empfinden muͤſſe, die
zwar nicht voͤllig blos liegen, aber ſich dennoch an einan-
der reiben. Dieſes moͤchte ich nicht blos dem linken
Magenmunde zuſchreiben 
Conf. DUVERNEY II.
p. 184..
Hieraus erſieht man auch, warum der Hunger ſo
langſam und langwierig in dem Schlangengeſchlechte
iſt p. 169., welches von dieſem Reiben faſt ganz und gar
nichts weis, weil ſein Magen wenig fleiſchig iſt, und der
Unterleib und das Zwerchfell uͤberhaupt gar keine Kraft
aͤuſſert. Warum an dem Kapaunen p. 176. 170., den ich zum
Exempel anfuͤhre, der Tod am allergeſchwindeſten erfolgt,
und warum er geſchwinder, als an dem Hunde, der Kaz-
ze und andern fleiſchfreſſenden erfolgt p. 170. von der bittern Gal-
le im Magen verging der Appetit
BONNET.. Die Urſache
iſt, weil das Huͤnergeſchlecht ein ſtaͤrkeres Magenreiben
beſizzet, als irgend eine Gattung der vierfuͤßigen Thiere.
Auch die Jnſekten 
LYONNET p. 255., die eine geringere periſtaltiſche Be-
wegung haben, fuͤlen den Winter uͤber keinen Hunger, hin-
gegen im Sommer deſto mehr BAKER p. 137. 142. von den
Polipen TREMBLEY p. 114. 116., je heiſſer die Witte-
rung iſt TREMBLEY p. 186..
Was den Magenſaft belangt, ſo muß ich damit ſchon
mehr an mir halten. Freilich iſt derſelbe in Faſtenden
uͤberfluͤßig vorhanden, er fliſt aus dem Munde hervor,
und er wird ſchaͤrfer; ja man glaubt im Hunger eine
Art von Nagen zu empfinden. Da es aber dennoch ge-
wis iſt, daß dieſe Fluͤßigkeit in die Natur der laugen-
haften Dinge einſchlaͤgt p. 143., das Alkaliſche aber den Ap-
petit vielmehr verringert, und die Saͤure der Luſt zum
Eſſen offenbar vielmehr angemeſſen iſt, ſo will ich lieber
glauben, daß der Magenſaft, ſo oft derſelbe durch ein
S 5langes

Der Magen. XIX. Buch.
langes Verweilen eine Schaͤrfe angenommen, dem Ma-
gen den Appetit benemen koͤnne, ſo wie derſelbe augen-
ſcheinlich von allen faulen Saͤften zerſtoͤrt wird. Viel-
leicht nimmt daher der Appetit einige Stunden nach der
Malzeit ab, wenn man ohne Speiſe geblieben, indeſſen
daß man eine Bitterkeit im Munde verſpuͤrt 
WILLIS ferm. p. 25. VER-
HEYEN L. II. p. 257. 258. BAR-
THOLIN. p. 79. GLISSON p. 325.
W. SENGNERD philoſ. natur..
Diejenigen, welche die Ueberbleibſel der Speiſe (k)
fuͤr das Ferment, und die Urſache des Hungers gehalten
haben, ſcheinen vergeſſen zu haben, daß nur ein leerer
Magen den Hunger hervorbringt 
Add. GORTER l. c. p. 11..
Andre hat die Hipoteſe bewegt, zu behaupten, der
Hunger ſei ein Ruf, eine Arbeit der Seele, und es finde
dabei nichts mechaniſches ſtatt NENTER phyſiol. p. 190..
§. 13.
Was den Hunger ſtillet.
Der Hunger iſt die Abſicht der Natur, um den Men-
ſchen dadurch zur Speife zu noͤtigen; und deſſen zu fruͤ-
hem Verderben vorzubauen; und die Speiſe, welche
man zu ſich nimmt, thut beiden Abſichten auch ein Ge-
nuͤge, indem ſie dem Gebluͤte einen zarten, ſaͤuerlichen
Chilus, der von faulenden Stoffen frei iſt, und das Blut
in einem mittlern Zuſtand HALES haemaſtat. p. 218. zwiſchen dem ſauren und
harnhaften Weſen verſezzt, beimiſchet. Sie verduͤnnt
das Blut; und bringt in deſſen Maſſe ein Oel, einen
Gallert, und die ohnentberliche Salze, naͤmlich eine Ma-
terie zu allen feſten und fluͤßigen Theilen, welche eine Er-
ſezzung beduͤrfen.
Wie aber die Speiſe die Notwendigkeit des Hun-
gers hebt, ſo hebt ſie auch den Hunger ſelbſt. Es ver-
mindert

II. Abſchnitt. Hunger und Durſt.
mindert naͤmlich die Speiſe, indem ſie den Magen anfuͤllt,
und ausdehnt, das Reiben der empfindenden Runzeln

p. 185., und entfernt ſelbige von ihrem wechſelweiſen Beruͤh-
ren; ſie befeuchtet die zottige Haut mit einer zarten Ma-
terie, und macht die Schaͤrfe, die ſich etwa im Magen-
ſafte geaͤuſſert, ſtumpf. So zerſtoͤrte die getrunkene Tinte
die Empfindlichkeit, und es erfolgte ein verdorbner Ap-
petit darauf BECK palpit. cord p. 36..
Auf eine andre Weiſe wird der Hunger (c) von einer
Veraͤnderung in den Nerven, es mag das Gehirn un-
empfindlich geworden Ein Apoplecticus trank
nicht, und forderte keine Speiſe
VIRIDET I. c. p. 460. der Alte,
den ich angefuͤhrt L. XVII. oder ein Nerve unterbunden
ſein BRUNN Diſp. p. 38. &amp;c.
WILLIS p. 172.; oder in einer traurigen Gemuͤtsbeſchaffenheit BRUNNER duoden. p. 32.
davon der meiſte Hunger p. 175.
oder von einem heftigen Verlangen; oder von etwas Me-
chaniſchem, wie von einem Schwindel, der durchs Um-
drehen erwekkt worden HAGMANN Comm. T. III.
p. 312., gehoben. Eben dieſes ge-
ſchicht auch, wenn die Empfindung der Nerven vom Oel,
vom Opium DARVIEUX Mém. T. III.
p. 21. 22., Tabak, Weingeiſte, oder Blei geſchwaͤcht
worden Eine Paralyſis, weil die
Speiſen vom Bleizukker unver-
daut bleiben HILLEFED p. 57.; oder wenn man zu viel warmes Getraͤnke 
Die Magenuͤbel vom Thee-
trinken BOERHAAVE praelect.
in propr. inſtit. n. 75. Eine Car-
dialgie davon VIRIDET bon chy-
le p. 563. Syncope HARTSOE-
KER conf. phyſ. p. 53. ZWIN-
GER de Thea helvet. p. 5. Auch
eine geſpannte Saite wird vom
Dampfe des heiſſen Waſſers gleich
ſchlaff ARBUTHNOT. of air
p. 61.
zu ſich nimmt, wodurch der Magen macerirt, geſchwaͤcht
und zaͤrtlich und traͤge gemacht wird Jn des SCHRADERI drei-
jaͤhrigen Hunger war nichts als ein
zarter Magen die Folge obſ. I. add.
BONET. die fetten und, aſiti weil
die zottige Magenhaut nicht in eins
fort ging VIRIDET p. 109. 40.. Durch alle
dieſe Dinge ſcheint die anfangende Empfindlichkeit des
Hungers in den Nerven, oder der wirklich ſchon entſtan-
dene

Der Magen. XIX. Buch.
dene Hunger unterbrochen zu werden, damit er nicht zum
Gehirn gelangen koͤnne.
Gemeiniglich heben alle faulende Dinge den Hunger,
entweder wenn ſie ſich unter den Speiſen mit befinden,
oder wenn ſie inwendig von einem Geſchwuͤre, oder von
der verdorbnen Leber 
BONNET T. II. L. III. S. I.
obſ. 15 10. b. Conf. GHERLI obſ.
52. Cent. II. herruͤhren. Jch habe eine alte
Frau geoͤffnet, welche viele Jahre blos von ſchwachem
Biere gelebt hatte, weil ihr Magen ein offnes Geſchwuͤr
in dem Grimmdarm hatte, und der ſtinkende Kot alſo
einen beqvemen Weg in den Magen fand. So ſind die
meiſten Verdorbenheiten des Appetits, welche, wie ich
geſehen, nicht zu heilen waren, von einem Feler an der
Leber, und von der faulgewordnen Galle entſtanden Der Sizz des mangelnden

Appetits iſt oft oder immer in der
Leber LIEUTAUD preciſ. p. 416..
Hierzu kann man noch den Ekel an Speiſen, dieſes
Gegentheil vom Hunger, rechnen, wodurch das Verlan-
gen nach Speiſe unterdruͤkkt wird. Es hat unzaͤliche
Urſachen zum Grunde, ſonderlich aber wenn etwas fau-
les im Magen ſtekkt, oder wenn man ſich auch nur eine
Jdee von dergleichen Faͤulniſſen macht. Bei Jemanden
war ein Karpenrogen vier Monate lang im Magen un-
verdaut geblieben, und er empfand dieſe ganze Zeit uͤber
einen Ekel an Speiſen STORCH Krankh. ſchwang.
Frauen. p. 241..

Dritter



Dritter Abſchnitt.
Speiſe und Trank.
§. 1.
Man mus ſich dieſen beiden Empfindungen
beqvemen.
Es wuͤrde eine unnoͤtige Spizzfuͤndigkeit ſein, wenn
man Hunger und Durſt anders, als einen Schmerz
betrachten wollte, oder wenn man einen beſondern Sinn

GORTER es ſei ein inner-
licher Geſchmakk PERRAULT du
gout. zu erdenken ſuchte, zu welchem beide gehoͤren ſollten.
Beide ſind getreue Wegweiſer der Natur 
WAINEWRIGTH of meat.
p. 157., wenn
man ſie fuͤr ſich allein, und ohne Beimiſchung anderer
Jdeen anhoͤrt: und es iſt nicht noͤtig, nach dem Gewich-
te GORTER de fame p. 71 75., oder nach der unmerklichen Ausduͤnſtung zu be-
rechnen, wie viel Narungsmittel man bedarf, denn der
noch uͤbrige Hunger befielt uns ſchon, ob wir weiter eſſen,
und die geſtillte Luſt, daß wir aufhoͤren ſollen. Und ſo
wiſſen alle Thiere, ohne Lehrmeiſter, in ihren Speiſen
Maas zu halten.
Ferner, da eben dieſelben Urſachen den Durſt hervor-
bringen, welche uns in die Notwendigkeit zu trinken ſez-
zen, und dieſes thut der Mangel an Feuchtigkeit p. 180., die
Schaͤrfe der Saͤfte oder ihre Zaͤhigkeit, ſo iſt es billig,
daß durch einerlei Maas, theils die Abſicht, warum man
trinkt, erhalten, theils dem Verlangen darnach ein Ende
gemacht wird. Wenn die Feuchtigkeit wieder erſezzt, die
Schaͤrfe benommen, die Zaͤhigkeit aufgeloͤſt worden, ſo
hat man keine Urſache mehr, zu trinken; und ſo iſt es
auch

Der Magen. XIX. Buch.
auch mit dem Hunger beſchaffen. Es iſt aber die Stim-
me dieſer Triebe ſo getreu, daß ſie auch die Art der Speiſe
und des Trankes uͤberhaupt ganz genau unterſcheidet.
Jn den hizzigen Fiebern deutet der Durſt ſelbſt die wahre
Kur 
Deſſen gluͤkkliche Anwen-
dung in boͤsartigen peſtilenziali-
ſchen Fiebern wird beſtaͤtigt von
dem ſehr gelehrten A. COCCHI
del vitto pythagorico. an, er verlangt ein etwas kuͤles mit ſauren Saͤf-
ten vermiſchtes Waſſer; und der Hunger verbietet uns
mit ſeinem Stillſchweigen ſchon das Eſſen, zu einer Zeit,
wenn die bevorſtehende Faͤulnis der Saͤfte keine Speiſe
zu nehmen erlaubt, ohne daß dadurch eine gewiſſe Faͤul-
nis erwekkt werden wuͤrde, wodurch ebenfalls die Krank-
heit zunehmen muͤſte.
Der Hunger ſtiftet noch etwas mehr Nuzzen. Es
fordern ſich Kranke oft ungewoͤnliche Speiſe, und bezeu-
gen darnach ein groſſes Verlangen. Die groͤſten Aerzte
rathen, dieſen Trieb G. v. SWIETEN T. II. p. 231.
BRUNNER beim DANIEL Bey-
traege II. p. 96. BOHN offic med.
dupl. diſſ. 3. n. 6. APPERLEY
obſſ. p. 185. Eſſay of a Societ. at
Edimb. T. V. P. 2. n. 46. von vier
Pfunden Citronen eine atrophia
ourirt. PANAROL L. II. p. 38. niemals auſſer Acht zu laſſen.
So hat man die ſauren Saͤfte Saure Gurken OEHME II.
p. 59. add. DANIEL I. c. Kohl
FABRIC. ſciagraph. Butishac. p.

32 pepones im verlornen Appetite
PEIRESCI vita p. 21. melongena
MARC. DON. L. VI. c. 5., die den meiſten Aerzten
verdaͤchtig ſind, auch in der faulen roten Ruhr, und in
hizzigen Krankheiten Auch duͤnn Bier, wie ich
davor halte HAGEDORN Cent.
II. n. 49. heilſam befunden.
So verlangt der Jnſtinkt der Natur ſelbſt, eingeſal-
zene Speiſen SCHELHAMMER Ars med.
T. III. p. 287. HELWIG obſ. 155.
add. Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ.
59. Bresl. Saml. 1724. p. 440. und
im verlornen Appetite WIGAN
Itiner philiatr. p. 58. &amp; C. TRI-
OEN. p. 2. in andern Uebeln.
Jm Fiebern bediente ſich der ſalzi-
gen Dinge gluͤkklich TRALLIA-
NUS L. XII. p. 748 766., die doch ſo wenig von dem Salmiak
verſchieden ſind, den Muys lobte, in den Wechſelfie-
bern, und man ſieht davon den beſten Erfolg, wenn
man

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
man der Natur gehorcht. Jch leſe, daß man in der
Ausmerglung, nach Auſtern, welches eine ſehr gelinde
Speiſe iſt 
TULP. II. c. 8., und in der Schwindſucht nach Erdbeern DANIEL l. c. p. 88.
ein nuͤzzliches Verlangen bezeigt hat.
Jn der Bauchwaſſerſucht bediente ſich Jemand des
Bieres, weil ich glaube, als eines harntreibenden Mit-
tels, begierigſt, und die Krankheit wurde dadurch geho-
ben PECHLIN I. obſ. 63..
§. 2.
Dem Menſchen ſchmekket alles.
Wenn man aus dem Appetite des Menſchen von der
Speiſe urteilen darf, welche die Natur fuͤr den Menſchen
beſtimmt hat, ſo folgt daraus, daß ein Menſch faſt zu
allen Arten von Speiſen geboren ſei, weil auf der Erde
und dem Waſſer faſt keine einzige Art von Pflanzen
und Thieren vorkoͤmmt, die nicht dieſes oder jenes Volk
unter ſeine Speiſe genommen haͤtte, nicht einmal die gif-
tige Schwaͤmme noch eben ſo giftige Thiere Die Japaner Hiſt. des Ja-
panois p. 162. giftiger Schwaͤmme
die Ruſſen. oder ſol-
che Speiſen ausgenommen, fuͤr die unſre Natur, ihres
Geſtanks wegen, einen Abſcheu traͤgt Conf. bald darauf n. 5..
Da alſo bisweilen die Frage aufgeworfen worden Wider Fleiſcheſſen WAL-
LIS Phil. tranſ. n. 269. Auctor. tr,

de l’egalité not. 4. und neulich
COGCHI de victu pythagorico
Wider das Pflanzeneſſen ANDRY
des alimens I. p. 19. TYSON
Phil. tranſ. n. 269. ARBUTHNOT
of alim. BLACHI oder I. PLAN-
CUS vir. cel. de victu pythago-
rico.,
ob der Menſch zu Pflanzen oder zugleich zum Fleiſcheſſen
geboren ſei, ſo lieſſe ſich ſolches ſchon aus dem Verlangen
der Natur entſcheiden.
Doch es ſtimmt auch das uͤbrige damit uͤberein. Der
Bau des Menſchen iſt zwiſchen den fleiſchfreßigen und
Pflan-

Der Magen. XIX. Buch.
Pflanzenthieren das Mittel, er hat ſeinen Anteil an bei-
den bekommen, und dennoch ſollte man glauben, daß er
ſich den Pflanzenthieren um etwas mehr, als den andern
naͤhert.
Beide Klaſſen ſollen im Magen, den Zaͤhnen, dem
Gedaͤrme, ſonderlich aber im Blinddarme von einander
unterſchieden ſein. Dennoch hat aber auch das krauteſ-
ſende Pferd 
p. 128. und uͤberall Cl BER-
TIN Mém. de 1546. und das Schwein, welches ſeiner Natur
gemaͤs von Wurzeln und Fruͤchten der Baͤume, und weil
es der Menſch erzieht, von allerlei lebt, einen ſolchen Ma-
gen, als wir Es muſte alſo hier nicht der
fleiſchige Magen der kornfreſſen-
den Thiere, dergleichen der Menſch
nicht hat, angefuͤhrt werden AN-
DRY I. c..
Die Zaͤhne kommen wieder mit dem Pferde uͤberein,
indem der Menſch wenig Hundszaͤhne 
p. 25. aber mehr fla-
che Bakkenzaͤhne, und keine dreiſpizzigen p. 27. TYSON Phil. tranſ.
n. 269. hat, derglei-
chen die fleiſchfreſſende Thiere haben, ſondern beinahe nur
den Schatten von ſolchen Spizzen an ſich traͤgt. Folg-
lich ſcheinen wir nicht zum Knochenzerbeiſſen, oder zu
Raubthieren gebaut zu ſein.
An den Krautthieren MONRO compar. anat. und im Menſchen ſind alle
Daͤrme laͤnger, und die man darunter das dikke Gedaͤr-
me zu nennen pflegt, ſind an ſich breiter.
Fleiſchthiere haben einen kurzen Conf. int. Comm. BOERH.
T. I. p. 405. und krummen
Blinddarm, Krautthiere hingegen gemeiniglich einen lan-
gen Ibid. TYSON ibid. und groſſen. Jn dieſem Stuͤkke koͤmmt ein
Menſch beiderlei Naturen ziemlich nahe: denn er hat
ein duͤnneres Anhaͤngſel, als die Fleiſchthiere ſelbſt, und
dieſes hat ſo viel, als gar nichts zu bedeuten, hingegen iſt
ſein

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
ſein Blinddarm, ob er gleich weit iſt, dennoch nur kurz

Daß er mit den Krautthieren
uͤbereinſtimme, ſagt TYSON. wel-
ches nicht durchgehends wahr iſt.. Sein dikkes Gedaͤrme iſt ferner viel laͤnger, als an
den Fleiſchthieren, wenn man ſolches mit dem Maſtdarm
eines Hundes, oder eines andern Fleiſchthieres vergleicht.
Es iſt noch dieſer Grimmdarm des Menſchen in Faͤcher
Beſieht Comment Boerh.
T. I. p. 525. &amp; GREW t. 23. Jltis,
Hun und Kazze. abgeteilt, da er doch in eben dieſen Fleiſchthieren nur
einfach iſt.
Wenn man auſſerdem noch die Folgen von den ver-
ſchiedenen Speiſearten, die Menſchen genieſſen, dazu rech-
net, ſo wird man ſehen, daß ein Menſch ſein Leben lange
Zeit, blos von Pflanzen, oder blos von thieriſchen Spei-
ſen, oder von beiden zugleich, erhalten koͤnne.
Der Pigmaͤe, der faſt Menſch iſt, iſſet allerlei, und
trug nach geiſtigen Saͤften ein Verlangen TYSON p. 30..
Auch andre Thiere, wenigſtens die mehreſten, aͤuſſern
eine Freiheit im Verwechſeln der Speiſen BRADLEY improvem. of
ganden p. 27.. So ler-
nen, unter den offenbaren Pflanzenthieren, die Kuͤhe ZORGDRAAGEE Walfiſch-
fang PONTOPPIDAN II p. 11.
PEYRERE relat. p. 8. benagen auch
Knochen, KALM Amer reſa I. p.
129 das Vieh wird blos von fau-
len Fiſchen bei Muſkate erhalten
OVINGTON. Voyag. T. II. p.

130. und bei den Tartarn Juxi.
hiſt. des Chinois p. 82. von Ge-
droſien ehedem PLUTARCHUS in
ALEXANDRI vita und ohnlaͤngſt
THEVENOT itin. T. II. L. 3.
c. 5.,
Schafe ZORGDRAAGER Walfiſch-
fang. p. 70. ferner ARRIANUS.
PLUTARCHUS in ALEXAN-
DRO PEYRERE. HORREBOW
de Island p. 229. und Pferde ZORGDRAAGER p. 70.
Phil. tranſ. n 289. von Fiſchen zu leben: doch
man weis auch, daß die Pferde auf der Arabiſchen Kuͤſte
vom Fleiſch RADZIVIL Iter. palaeſt.
p. 215., Kaninchen vom Menſchenblut BEHRENS diaet. p 175. fett
werden, daß die wilden Schweine, dieſes Thier, ſo von
Wurzeln lebt, Vogelbaͤlge, Rehe, ihre Jungen und Kin-
der
H. Phiſiol. 6. B. T

Der Magen. XIX. Buch.
der auffriſt 
BUFFON T. V. p. 119.: daß die Huͤner, ob ihr Magen gleich
zum Zermalmen der Koͤrner beſtimmt iſt, dennoch Spin-
nen, Jnſekten, Regenwuͤrmer, zerſchnittnes Fleiſch und
Eier gerne verzeren: daß man auch ausgekrochne junge
kalekutſche Huͤner mit Eier futtern kann, und daß ſie mit
einem Geruche nach Saͤure umkommen, wenn man ihnen
Buchweizen zu fruͤhzeitig vorſtreut Hanov. Seltenh. p. 147.. So leben die
Kraͤhen vom Fleiſch und Koͤrnern Natuurlyke hiſtorie T.
IV. p. 36.. Doch auch der
Gyrinus friſt Waſſerlinſen, und wenn ſich dieſe Kaulpad-
de in einen Froſch verwandelt, ſo friſt ſie Jnſekten, und vor-
naͤmlich Schnekken SWAMMERDAM bibl. p.
825. Leipz. Samml. T. V. p. 752.
753. und Kupfer. JACOBÆUS
p. 9. 49.: die Maulwuͤrfe ſuchen Wurzeln,
Schlangen und Wuͤrmer BROWNE etr. popul.: einige Krautraupen ernaͤ-
ren ſich von Wuͤrmern und Raupen De GEER p. 202.. Selbſt die
Schnekken freſſen Gras LISTER de cochl. p. 90. und einander ſelbſt auf.
Dahingegen lernen der Hund 
Von Weintrauben, Birn
und Aepfeln REAUMUR Mém. de
1752. p. 491. und die Kazze, wel-
ches ein Fleiſchthier iſt, Brodt eſſen, und andre Vege-
tabilien mehr, und Aldrovand bezeugt, ein Geier habe
vom Brodt gelebt, ein Adler Hermet. Aegypt. ſap. p.
175. vom Brodt und Gerſte
nach dem Borrichius, welcher ein glaubwuͤrdiger Au-
tor iſt. Andre Thiere lernen alles eſſen, als der Jgel LINN Oelandska reſa p.
265 daher hat er weder Blind-
noch Grimmdarm Phil. tranſ.
n. 269.
und der Krebs BASTER uytſpanning T.
II. p. 12.. Man mus dieſes um ſo viel we-
niger, als ungereimt, anſehen, da ſich dennoch die Thiere
ſelbſt von vegetabiliſchen Saͤften ernaͤren, und der Loͤwe
nur um einen einzigen Mittelgrad von dem Graſe entfernt
iſt, welches er in Ochſenfleiſch verwandelt, aufſriſt, und
dem

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
dem zufolge kein ſonderlich groſſer Unterſcheid unter den
thieriſchen und vegetabiliſchen Saͤften ſtatt findet 
NIEDHAM microſc. obſ.
p. 271 SHAW p. 155 156. BRAD-
LEY improvem. p 27..
Zwar ſind die Pflanzen etwas mehr zum ſauren We-
ſen Siehe die analyſin des Brod-
tes Mém. de l’ Acad. 1732. p. 29., ſo wie die Thiere zu einem harnhaften Weſen ge-
neigt. Aber doch faulen und ſtinken auch Pflanzen, wel-
che man in Haufen aufſchuͤttet BOYLE Hiſt. of the air p.
45. mit einem Leichengeruche,
Muͤnze beim STAHL Chem. fun-
dam. T. III. p. 114. der Kohl beim
ROGERS p. 41. davon eine boͤsar-
tige Krankheit ibid., und geben in der
Faͤulnis ein fluͤchtiges Salz von harnhafter Art WEDEL de ſale volat-
plant. Jm weltlaͤuftigen Kreß-
geſchlechte, davon der groͤſte Theil
verſpeiſet wird, doch man zieht eben
ſo wohl aus Sauerampfer gleich
fluͤchtige Theile, als aus dem Loͤf-
felkraute. Mém. des Sav. etrang.

T. II. p. 330. Aus verfaulter Me-
liſſe ein fluͤchtig Harnſalz HOF-
MANN labor Altd aus der fau-
len Citrone ein fluͤchtiges Alkali
Phil tranſ. p 392, und
im deſtilliren ein alkaliſches Waſſer Aus dem Weizen PVTA-
TUS vict acut. p. 74. 75. aus den
Cichorienarten TACHEN hipp.
chem., ſo wie nach dem
Verbrennen ein fixes Laugenſalz.
Wenn man endlich alles mit einander vergleicht, ſo er-
naͤrt eigentlich der Gallert allein LUDWIG de victu anim.
LORRY tr. des alim. p. 22. &amp;c.. Und dieſer Gallert
ſtekkt KESSELING GEOFROI
Mém. de 1722. p. 29. nicht blos im Flieswaſſer der Thiere, ſondern
eben ſo gut in dem Mehl der Vegetabilien. Es fand der
beruͤmte Geofroi in dem Brodte an gummigem Extrak-
te, in zwei und dreißig Qventchen, ſechs Qventchen Mém. l. c..
So fand der beruͤmte J. Bartholomaͤus Beccari
Comm Bonon. T. II. P. I.
p. 123. im Weizenmehl eine zwiefache Materie, eine als ein
Kraftmehlpulver, die andre klebrig, und dieſe lies ſich nicht
mit dem Waſſer vermiſchen; das Kraftmehl war ſchon
pflanzenhafter, und enthielt ein ſaures Weſen, bekam vom
Waſſer eine weinhafte Natur, brauſte mit Laugenſalze p. 123. 124.,
T 2faͤrbte

Der Magen. XIX. Buch.
faͤrbte den Violenſirup, wiewohl nur ein wenig, rot 
p. 125.,
und daraus deſtillirte man am Feuer einen ſauren
Geiſt p. 126..
Hingegen naͤhert ſich der leimige Theil der thieriſchen
Natur p. 123., er wird nach der Art todter Koͤrper faul p. 124.,
brauſet im Waſſer mit ſauren Dingen auf (r), aͤuſſert auch
noch andre Zeichen von einem laugenhaften Weſen p. 125.,
und giebet am Feuer einen harnhaften Geiſt Ibid. nebſt
einem Oele.
Reſſelmeyer p. 126. hat dieſes vor kurzem durch ſeine
Verſuche beſtaͤtigt und weiter getrieben.
Er brachte aus dem ausgewachſenen Weizenmehl eine
gedoppelte Portion Staͤrke, und aus dieſer einen geſchmak-
loſen anhaͤngenden Leim, der im Munde nicht zerflieſſen
wollte, blaͤttrig war, ſich im Waſſer wenig aͤnderte, und
im Trokknen zu einem wirklichen Leim wurde, zum Vor-
ſchein Jn einer Diſſ. zu Strasburg

verteidigt de quorundam vegeta-
bilium nutriente principio.; aus dieſem deſtillirte er am Feuer p. 5. weiſſe
Daͤmpfe, einen branſtigen Geiſt p. 9., eine brauſende Saͤu-
re p. 10., und ein Oel: die zuruͤkkbleibende Kole war
ohne Geſchmakk.
Dieſer Theil fault von ſelbſt p. 8. 9., riecht wie ein ekel-
haft ſtinkender Kaͤſe, und theilt dem Waſſer eine harn-
hafte Beſchaffenheit mit, daß es mit allerlei Saͤuren
aufbrauſet.
Dahingegen fault die Kraftmehlportion uͤberhaupt,
wie beim Beccari nicht, wenn man ſie im Waſſer mace-
rirt, ſie riecht ſauergeiſtig, faͤrbt blaue Saͤfte rot p. 7.,
und

III. Abſchnitt. Eſſen und Trinken.
und laͤſt, im Feuer traktirt, einen ſauren Geiſt von ſich 
p. 8.,
auf welchen eine Kole mit einem fixen Laugenſalze folgt.
Dieſer beruͤmte Mann beſtimmt auch die im Mehl
befindliche Theile dergeſtalt, daß der Spelt den groͤſten
Vorrat vom leimigen Weſen im Pfunde, der Winter-
weizen zehn Unzen, und um ſo viel weniger enthaͤlt, je
ſchlechter das Mehl iſt p. 15.. Jm Roggen ſtekkt weniger
Staͤrke und gar kein Leim p. 20.; in der Gerſte faſt eben ſo
viel p. 22.; im Haber weniger Staͤrkenleim als in der Ger-
ſte p. 23.; und dieſer iſt im Tuͤrkiſchen Mayz ſauer p. 24.. Die
Erbſen p. 27. haben mehr naͤhrende Theile, die Bohnen 
p. 26.
und Linſen weniger p. 28., und in den Ertoffeln p. 30 31. ſtekkt
ſehr wenig nahrhaftes.
Endlich hat dieſer, Kraft ſeiner Einſicht, gefunden,
wenn man den leimigen Theil mit Eßig vermiſcht, daß
er p. 12. zur Staͤrke werde, und daß folglich in der Pflanze
ſelbſt der Ueberfluß der Saͤure die Staͤrke hervorbringt,
nach deren Zerſtreuung erſt ein Leim hervor kaͤme.
Endlich laͤſt ſich am gebakknen Brodte der Leimtheil
nicht von der Staͤrke unterſcheiden, und es ſcheint nun-
mehr die Saͤure durch die ganze Maſſe ausgeteilt zu ſein,
die vorher blos in der Staͤrke herrſchte p. 15..
Schon der beruͤmte Lemery Traité des aliments T. I.
p. 325. ſahe von gegornen
Erbſen ein fluͤchtiges Salz aufſteigen, wenn er ſie ans
Feuer brachte, und das beſte kam, ohne Gaͤrung, zu al-
lerlezzt zum Vorſchein.
Daraus erhellet alſo, daß auch in mehligen Dingen,
ein harnhaftes und leimiges Weſen, wie in den Thieren
T 3ſtekkt,

Der Magen. XIX. Buch.
ſtekkt, und daß ſie folglich alles haben, was zur Ernaͤ-
rung erforderlich iſt.
§. 3.
Die Speiſe von Pflanzen.
Die alleraͤlteſte Geſchichte findet den Menſchen in
Aſien, mitten in der Welt, und unter einem heiſſen Him-
melsſtriche, welcher Datteln und Fruͤchte, die von ſelbſt
wachſen, hervorbringt. Wir ſehen, wenn man das
Rumphiſche Werk mit den Verzeichniſſen unſrer ein-
heimiſchen Pflanzen vergleicht, daß warme Laͤnder in Er-
zeugung verſchiedner und zalreicher Gartenſruͤchte 
Faſt alle kuͤhlen conf. PAX-
MANN med. ind. p. 16.
und eßbarer Kraͤuter einen groſſen Vorzug haben. Un-
ſer Europa trug auſſer den Beeren, keine ſo gleich eßbare
Fruͤchte.
Folglich ſcheinen die erſten Menſchen bei dieſer Be-
qvemlichkeit, da noch keine Metalle, den Akker zu beſtel-
len, noch die Art, Thiere zam zu machen, erfunden war:
und der Menſch, die wilden Thiere zu toͤdten, nicht Waf-
fen genung in den Haͤnden hatte: und man noch nicht
verſtand, Zaͤune und Staͤlle zu erbauen, um Heerden
ſanfmuͤtiger Thiere einzuſperren, ihre erſte Narung von
den Baͤumen hergenommen zu haben. Jch habe auch
dieſes auf den Reiſen gelernt, daß wenn der Menſch keine
Art in die Hand genommen, ſo waͤre in dem weitlaͤufti-
gen Amerika, in Afrika, in dem nordlichen Siberien, und
altem Jsland, uͤberall, wo dieſe Erdtheile fruchtbar ſind,
nichts als Wald, der unter dem Himmelsſtriche von Aſ-
ſirien, vornaͤmlich aus lauter Palmbaͤumen beſteht. Jn
der Wal aber hat ſich der Menſch vornaͤmlich den Ge-
ſchmakk der Speiſe 
Spect. de la Nat. VI.
p. 313. zum Fuͤhrer genommen. Hier-
auf lehrte ihn der Erfolg der Geſchichte weiter; und wenn
ſich

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
ſich Jemand auf eine unbekannte Frucht wohl befand,
oder ſie ihm uͤbel bekam, ſo benachrichtigte er davon ſeine
Kinder und Enkel. Dieſes war der erſte Anfang zur
Diaͤtetik und zur Medicin 
Solches ſahe ehedem HEI-
STER in orat. in augur.. Warſcheinlicher Weiſe
ſind die Menſchen erſt nach und nach, vermittelſt ihrer
Wanderungen auf die ſtaͤrkende, kuͤlende, ſaure, purgi-
rende, erbrechende, einſchlaͤfrende Pflanzen, von verſchied-
nen Kraͤften verfallen. Folglich erhielten ſich die erſten
Vorfaren von Fruͤchten, Kraͤutern, Wurzeln; ſie genoſ-
ſen alles dieſes roh. Und auch noch heut zu Tage lebt
man unter eben dieſen Himmelsſtriche, faſt eben ſo. So
leben nach dem Kaͤmpfer Amaenit. Exot. Faſc. IV.
Relat. 9. Jn Egipten leben viele
Familien blos von Datteln HAS-
SELQUIST p. 501. einige noch von
der muſa p. 494. die Perſer in ihren Palm-
waͤldern, blos bei Datteln vergnuͤgt. Auch noch bedie-
nen ſich die Braminen CROSE voyag. p. 297. der Pflanzennahrung, der
Obſtarten und des Waſſers SUIDAS p. 454.. Einige Araber erhal-
ten davon, ſo wie von der Ziegenmilch, ihr Leben RADZIVILL p. 215., und
dieſe uralte Voͤlker haͤngen noch getreulich an den Sitten
des guͤldnen Weltalters. Die meiſten Einwoner von
Konſtantinopel ernaͤhren ſich blos von rohen Gurken TOURNT Voy. au Lev. II.
p. 286..
Der Ruf davon kam auch den Poeten in Griechen-
land, welche viel ſpaͤter lebten, zu Ohren. Sie nennen
die Eicheln Jn Spanien ſaͤet man in
fruchtharen Gegenden Eicheln

PLIN. L. XVI. c. 5. Solche eſſen
die Luſitanier STRABO &amp; deſer.
Afr. occid. L. V. p. 350. Sind in
Afrika und Spanien eßbar REDI
Lett. T. V. p. 44 46. Unter den
Neuern der beredte CERVANTES
in II. heroicorum equitis D QUI-
CHOTTE c. 67. Eſt Quercus fr.
eduli. Enzina beim CARDAN
ſubtil. L. VIII. Quercus parva ſive
phagus Græcor. &amp; Eſculus PLI-
NII J. B. T. I. L. II. p. 74. Auch
die Japaner eſſen Eicheln Hiſt. des
Japon. p. 176., die ſchon in viel ſchlechtern Himmelsſtri-
chen wachſen, und die Fruͤchte des Hagapfelbaums; dieſe
trift man in Griechenland und Spanien eßbar an. Daß
T 4ſie

Der Magen. XIX. Buch.
ſie aber in Schweden unter die Speiſe genommen wor-
den, und daß man aus den alten Geſezzen von ihrem
Gebrauche unterrichtet ſei, kann ich von unſrer herben
Art der Eicheln nicht wohl glauben 
GADD. Forſtnæſtet RUD-
BEK artant.. Die Bewoner
des Appeniniſchen Gebirges bringen ihr Leben faſt einzig
und allein mit Kaſtanien, die den Eicheln ziemlich ver-
wandt ſind, durch PINELLI de acido ſang. p.
72. 73..
So wie ſich das Geſchlecht der Menſchen nach und
nach in der neuen Welt ausbreitete, ſo fing man nach
der Verſchiedenheit der Laͤnder an, bald dieſe, bald jene
Erdfruͤchte zu eſſen. Melonen, ſaftige Kraͤuter, Mooſſe,
pergamentige Baummooße Die Japaner, algonguini
LAFITEAU moeurs des Sauvages
T. II. p 92, Schwaͤmme. Die Na-
tur des Menſchen iſt keine Koſtveraͤchterin, ſie verachtet
nicht einmal die Graßarten, die ich ein Kind eſſen geſe-
hen habe, und wie Tulp bezeugt L. IV. obſ. 10. p. 296. Ein
andrer beim RASCZYNSKI p. 355.
ein andrer beim KERGER fer-
ment. p. 187., noch die Wurzeln
vom roten Steinbrech Die alten Schweden; bei

den neuern die Wurzeln des ari
aquatici. oder giftige Pflanzen Die Japaner I. c. p. 162.. Ge-
malne Rinden von Fichten und Tannenbaͤumen mi-
ſchen noch jezzt die nordliche Voͤlker unter ihr Rinden-
brodt HOEGSTROEM Lapland
p. 24. LOECHSTOER method.
med.. Das ſogenannte Arabiſche Gummi ernaͤhrt
noch die Mauren ADANSON relat. p. 38. die
Abißiniſche Caravanne lebte davon
HASSELQUIST p. 533..
Man erfand allmaͤlich die Kuͤnſte, und man grub,
wie ich glaube, zuerſt Wurzeln aus, die in heiſſen Laͤndern
haͤufig und von guter Art ſind. Wenigſtens liefert die
Caſſava A COSTA. WAFER
p. 101. den Zukkerinſeln Brodt, und es ernaͤhrte die
Wurzel von der Waſſerlilie, und von dem Pappirſchilfe
die

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
die alten Egiptier. Die Hottentotten bedienen ſich vie-
ler Wurzeln unter ihren Speiſen: die Jnhames und So-
lana, jene im heiſſen Amerika, dieſe in Peru ſelbſt, ſind
in ſtarkem Gebrauche. Selbſt die Jakuten, und andre
Siberiſche Tartarn gebrauchen die verſchiedne Wurzeln
des lathyri, hedyſari, der Lilien, und andre mehr.
Da die Menſchen in den Kuͤnſten weiter fortgingen,
ſo fingen ſie endlich an, einige Graspflanzen mit beſon-
derm Fleiſſe anzubauen, deren mehlige Saamen viel Na-
rung und beſſere Kraͤfte, als Gartenfruͤchte gaben, ſich
aber auch auſſerdem nicht ſo leicht verbrauchen lieſſen,
ſondern neben den Gezelten in ſolcher Menge wuchſen, als
man noͤtig hatte, die man alſo anbauen, und auf die Zu-
kunft aufbehalten konnte. Alſo wurde die Ohnentbehr-
lichkeit der Sommerfruͤchte und Eicheln durch den Mayz
(Tuͤrkiſches Korn) auf dem feſten Lande von Amerika 
A COSTA hiſt. natur. L.
IV. c. 16.
durch verſchiedene Arten von Hirſe in Afrika, durch den
Reis in Oſtindien, durch den Kanarienſaamen in den
heiſſen Gegenden Aſiens, wo kein Weizen waͤchſt DIODOR. L. XIX. c. 13.,
durch Weizen und andre Pflanzen von der Art im diſ-
ſeitigen Aſien, und die man in Europa in groſſer Menge
ſaͤet, verdrengt. Triptolem, welcher die Menſchen den
Feldbau gelehrt, gab den Eicheln Abſchied.
Eben ſo fruͤhzeitig unterwarf ſich die Emſigkeit der
Menſchen einige ſanftmuͤtige Thiere, die Schafe und
Rinder, die Ziegen, Pferde und Kameele; man verfer-
tigte ſich von ihnen Speiſe, die Milch, von der weiblichen
Milch eine Art, und von der Milch nach dem Unter-
ſchiede der Laͤnder, Kaͤſe oder Butter. Jn der Zerlegung
hat die Milch faſt eben die Theile, als die Pflanzen, ſie
giebt ſaure Saͤfte 
GEOFROI Mém. de l’ Acad.
1732. p. 22. faſt ohne ein urinoͤſes Salz; doch
T 5ſie

Der Magen. XIX. Buch.
ſie leidet auch ein Gaͤhren, und giebt im Deſtilliren einen
brennbaren Geiſt 
LISTER de hum. p. 134., wie mir Gmelin, als ein aufrich-
tiger Zeuge, da ich ſolches nicht glauben wollte, dieſer
mein vertrauter Freund von Jugend an, von der Pferds-
milch verſicherte Beſiehe LXXVIII. S. r..
Es iſt zu vermuten, und es lehren es die alleraͤlte-
ſte Geſchichte, daß man lange Zeit, und wie ich davor
halte, ganze Jahrhunderte durch blos mit Pflanzenſpei-
ſen und Milch Daß vor der Suͤndflut die-
ſes die Narung geweſen HEC-
QUET med. Theol. P. I. und ehe-
dem die patres TERTULLIANUS
in Epiſt. de cib. Judaico &amp; HIE-
RONYMUS wider den JOVINIAN
L. I. zufrieden geweſen. Die Fabel nennt
den Hiperboreus einen Sohn des Mars PLIN. L. VII. c. 5., oder den
Prometheus Ibid., oder auch Zeitverwandte vom Pig-
malion PORPHYRIUS peri apo-
ches L. IV., Leute, die von den uͤbrigen gehaſt und aus-
geſtoſſen worden 
Die Miſſethaͤter infirm. va-
let. tuend. p. 119., und das Herz hatten, dem pfluͤgen-
den Rinde die Kehle abzuſchneiden, oder dem geduldigen
Schafe henkeriſch das Leben zu nehmen.
Es hatten naͤmlich die erzaͤlte Vegetabilien nahrhafte
Stoffe genung in ſich, um dem Menſchen das Leben zu
erhalten, und noch jezzo gebrauchen groſſe Provinzen und
zalreiche Voͤlkerſchaften weiter nichts zur Speiſe. Eine
einzige von dieſen Speiſen iſt ſchon voͤllig hinreichend,
uns zu ernaͤhren. Blos von der Frucht Cacao FUNNEL voyage p. 59.
von Chocolade allein AVANZINI
de chocolata p. 20. bis ins hohe
Alter ein Gouverneur von GUA-
DALOUPE de MILHAN du cacao
ferner etliche Jahre I. Fr. GA-
BRIELLI apud SERAFINUM
p. 14. ha-
ben Seefahrer einen ganzen Monat mit Vergnuͤgen le-
ben koͤnnen. Blos von Caſtanien PINELLI. haben die oben
genannte Bewoner der Appenninen und die von Chio PLIN. L. XVI. c. 5.
waͤrend

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
waͤrend der Belagerung ihrer Stadt, das Leben erhalten:
die Jnſulaner der Kanarien von geroͤſteter Gerſte 
SPRAT hiſt. of the Royal.
Societ. p. 212.:
und andre von Brodt und Bohnen Die Galeerenſklaven Ham-
burg. Magaz. T. XXI., oder von Boh-
nen allein MUNDIN Eſcult. c. 2.. Die pflaumentragende Buche ernaͤhrt
Kalifornien Bei dem Mich. de VENE-
GAS in hiſt. Californ.. Waſſer von Weidenbaͤumen, von
Gerſte und Reiß in Mandelmilch half in einem Fieber
dem beruͤmten Reiſebeſchreiber, dem Ritter Chardin Voyag. T. III. p. 189. Conf.
p. 176.,
wieder zu ſeiner Geſundheit. Mit Waſſer und Brodt
erhaͤlt man die Galeerenſklaven, und andre hat der Zu-
fall zu eben dieſen Narungsmittel verurteilt gehabt Ein Schwindſuͤchtiger im
Kerker MANETTI ad SAUVA-
CES p. 116. WILLIS Pharm. II.
p. 70. ein arthriticus CRATON
conſil. L. IV. p. 110. Add. CA-
MER Cent. IV. c. 5. 6. la MET-

TRIE p. 153. Apoll. Med. p. 41. b.
MEAD. monit. p. 203.,
Bei Obſt und Waſſer werden die Brachmanen alt SUIDAS p. 454..
Vom Brodte, dem Limonienſafte, und Oel PINELLI p. 73. leben die
Bergkuͤſtenbewoner von Genua; von Honig, Mandi-
okka oder der Caſſava und dem Obſte Acajou PISO hiſt. braſil. L. I. p.
12. 15. add. LERY p. 109., die
Einwohner von Braſilien. Blos von Fruͤchten des
Gartens erhielte ſich Rondelet STOLLE Hiſtor. der mede-
cin. Gelarth.. Blos von Feigen
die Sophiſten Moſchus und Antimolon ATHENÆUS.. Von
Datteln mit Milch die Araber RADZIVIL p. 215. conf.
p. 194.; von Kraͤutern, die
von ſelbſt wachſen, von dergleichen Wurzeln und
Waſſer die erſten Einſiedler in Thebais Conf. das Leben PAULI &amp;
ANTONII, &amp; FRANCISCUM
BACON de VERUL. hiſt. vit. &amp;
mort. p. 139. 179.. Von
Gummi, Hirſe und Milch die Einwoner von Senne-
gal ADANSON l. c.. Von ungekochten Huͤlſenfruͤchten der Egipti-
ſche

Der Magen. XIX. Buch.
ſche Juͤngling 
GALEN facult. anim.. Wurzeleſſer und Holzeſſer beſchreibt
Diodor unter den Moren L. III. c. 23. 24..
Newton lebte, als er ſeine Optik ſchrieb, faſt von
Wein, Brodt und Waſſer allein CHEYNE diſeaſ. of body
and. mind. T. II. c 2. p. 80..
Endlich laͤſſet ſichs ſchon von bloſſer Milch, und von
bloſſer Molken, aus welcher das weiſſe Fett geſchieden iſt,
viele Jahre lang hin leben. Bei Milch lebte der gelehr-
te Vincentius Placcius, ein Profeſſor zu Hamburg.
Von Milch und Brodte ein andrer BAYNARD p. 470. zwanzig Jahre,
ſo wie vormals die Hordenvoͤlker Add. GREISEL Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. I. obſ. 141.: und man gewoͤnte
ſich gegen das Podagra FOREST L. IV. c. 10.
NARDI Noct. Genial. p. 61. und die Auszerung zu dieſem
Eſſen SOMIS raggionam. p. 124.. Von weniger Milch lebten die Bergomolet-
taniſchen Frauensleute ſieben und dreißig Tage lang, und
andre Monat lang COLUMELL L. VII. d 2.
die Numidier leben von Milch mit
Mehle SALUST. p. 216. Dieſe
Voͤlker, glaube ich, meinet ARE-
TÆUS curat. diut. I. c. 8.. Ein andrer genoß ſechs und
zwanzig Jahre faſt keine andre Speiſe 
Journ. de Med. 1760. Aug.. Philin er-
hielt ſein ganzes Leben uͤber Apud THEOPHRASTUM. von lauter Milch, und
ein Maͤdchen von Waſſermilch drei Jahre BUCHNER Miſcell. 1728.
p. 979.. Fer-
guſon lebte achtzehn Jahre von nichts als Molken, und
eine Frauensperſon ſechszehn Jahre Phil. tranſ. n. 466. UMFRE-
VILLE in progr. lib. BRUYERIN L. II. c. 6.: ſo wie Boer-
haave ſelbſt bezeugt hat G. v. SWIETEN Comm.
T. I. p. 115. Praelect. Boerh. T. I.
p. 121.. Andre bei groſſer Arbeit
vom Zwiebakk MARTIN Weftern Isl.
p. 203. da man ein Schwein mit Milch, ein
anderes mit Molken, oder wenigſtens mit Waſſer und
Milch CHEYNE Sanit. infirm.
tuend. p. 233. futterte, ſo fand man dieſes vielmehr noch fet-
ter

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
ter 
CHEYNE diſeaſ. of body
and mind. p. 130.. Und auch unſre Alpenbewohner erziehen viele
Schweine blos mit duͤnner Molken, die vom Kaͤſemachen
uͤbrig bleibt.
Viele Moͤnche entbehren alles Fleiſch RECEUIL obſ. XI. Alt und
geſund im Kloſter HAYMANN
reyzen T. II. p. 182. 183. Monachi
de la trappe ap. HECQUET phat-
mac. p. 290. die Reiſelani, ſo nicht
roͤmiſche Moͤnche ſind ACRELL.
nyc. Sverige p. 442., ſo wie
ehedem einige Weltweiſen ZENO PLOTINUS,
CHRYSANTIUS beim PLEMP.
valetud. togat. p. 116. 157. und viele andre mehr 
HÆRS obſ. p. 247.,
unter denen ſich aus unſrer Verwandſchaft jemand befin-
det, der jezzo ein abgelebter Greis und allein noch von
ſeiner ganzen Familie uͤbrig iſt, und dennoch in ſeinem
Leben kein Fleiſch gekoſtet hat. Ueberhaupt verbraucht
man in heiſſen Laͤndern wenig Fleiſch Auf Minorka CLEGHOR-
NE p. 55. Jn Perſien CHARDIN
L. IV. p. 166. in Jndien IBID in
Jtalien RAI topogr. obſerv. p.
395. in Egipten, in heiſſen Mona-
ten MAILLET II. p. 227.: und Fleiſch iſt
das erſte, wofuͤr der Magen in Krankheiten einen Ab-
ſcheu bezeigt, indeſſen daß derſelbe nach Sommerfruͤch-
ten und vegetabiliſcher Saͤure Verlangen traͤgt. Men-
ſchen, die in heiſſen Laͤndern leben, koͤnnen auch leichter,
ſogar eine Menge von ſolchen Speiſen vertragen, welche
fuͤr uns zu kuͤlend zu ſein ſcheinen, und es giebt in Per-
ſien Leute, welche fuͤnf und dreißig Pfund Melonen, ohne
uͤble Folge verzeren koͤnnen CHARDIN L. IV. p. 51..
§. 4.
Warum man auf Fleiſch verfallen iſt.
Jn der That iſt die bisher beſchriebne Lebensart ge-
ſund, und ſie ernaͤrt nicht nur ihren Mann recht gut BARRY trip. digeſt. p.
97. CHEYNE of health. and
long life.,
ſondern man bringt auch dabei ſein Leben auf viele Jah-
re

Der Magen. XIX. Buch.
re 
Tr. des diſpenſes du Care-
me T. 2. p. 14. in medic. Theolo-
gica ſagt HECQUETUS. daß das
lange Leben vor der Suͤndflut durch
Fleiſcheſſen vermindert ſei., und ſie entfernt Auf den Apenninen iſt kein
Podagra wegen Menge der Saͤure
PINELLI. Eine adeliche Familie
war geſunder, da ſie aus Armut
von Obſt, von Waſſer und Brodt
lebte. BAYNARD p. 439. Derglei-
chen hat SINOPEUS in parerg III.
p. 63. 64. Schoͤne Weiber, die blos
von Kaſtanien leben TARGIONI
ving. I. c. oder heilt auch ſolche Krank-
heiten, welche von einer gar zu groſſen Schaͤrfe und Ver-
dikkung des Blutes ihren Urſprung nehmen Jn der Auszehrung FOREST
Jm Blutſpeien mit ſtinkendem
Atem, wurde Jemand im Gefaͤng-
niſſe und von Waſſer geſund WIL-
LIS Pharm. II. p. 70. die Schwind-
ſucht geheilt MANETTI I. c. das
Podagra von Milcheſſen gehoben
LOBB. p. 270. BAYNARD I. c.

GREISEL oder duͤnner Nahrung
PORPHYRIUS APOLLO MEAD
monit. p. 205. CRATO Conſil.
LI. p. 102. &amp; 106. RAHN ad RON-
CALL. Europ. med. p. 135. LOBB
p. 216. 222. CAMER Cent. IV. obſ.
5 6 &amp;c. die Epilepſie CHEYNE
fibr lax eine caries tibiae DEI-
DIER conſult. III. p. 96. die Ben-
janen wenig krank CHARDIN IV.
p. 180. 181. die Tertianſieber ver-
huͤtet von vielen Gartenfruͤchten
CLEGHORNE p. 179..
Man lieſet auch, daß die Brachmanen ſchaͤrfere Sin-
ne beſizzen GROSE voy. p. 297. add.
NEWTONI Beiſpiel., und daß die alten Fechter, vor den Zeiten
des Pithagoras dieſes Salbenarztes SGHULZE de Athlet. blos ihren Un-
rerhalt von Weizen und Kaͤſe geſucht haben.
Jndeſſen hat doch auch der Unterhalt von Vegetabi-
lien uͤberhaupt ſeine Ungemaͤchlichkeiten bei ſich. Jch
habe dieſes oft an mir wegen des Podagra, wegen der
verdorbnen Galle, welche Urſache war, daß ich beim
Fleiſcheſſen nicht wohl ſchlafen konnte, verſucht. Jch
habe aber allezeit merken koͤnnen, daß mein Koͤrper Auch CHEYNE of the gout.
p. 18 19 ROBINSON Eſſays of
Oecon. p. 354.
zu den Arbeiten ſchwach, und zur Liebe traͤge wurde.
Dieſes erfuhr auch J. Theophilus Deſaguliers Bei dem LOBB. p. 218. 219.
nebſt den vielen von mir angezogenen Schriftſtellern FIRGUSON conf. p. 198..
So ſind die Reiſelianer ACRELL I. c. mager. Derowegen koͤnnen
ſtarke

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
ſtarke Perſonen ſchwerlich eine zarte Narung vertragen

BENNET theatr. tabid.
p. 4., und ſie werden leichter wieder geſund, ſo bald ſie zu
den harten Speiſen umkehren SWALWE quetel. ventr.
p. 101..
Es nimmt die Staͤrke einer Faſer von den Pflanzen-
ſaͤften und vom Waſſer ab ROBINSON Oeconom. ed.
II. p. 314., der feſte Faden wird von
ſolcher Diaͤt ſchlaffer KINEIR nerves p. 93., es bleibt das Blut gelbe, ſo
wie das Angeſicht bleich STUBBE phlebot. p. 117.. Von Gerſtennahrung und
Tiſane wird der Koͤrper oͤfters gedunſen 
MONRO de hydrope p. 9.. So ſind die
Einwoner von Hiſpaniola, ſonderlich wegen der Nahrung
von Pflanzen ſchwaͤchlich CHARLEVOIX hiſt. de S.
Domingue.. Die Amerikaner koͤnnten
ihre Staͤrke bei bloſſem Brei nicht erhalten, wenn ſie ſich
nicht mit Fleiſch oder Fiſchen wieder etwas zu gute thaͤ-
ten LAFITEAU p. 89..
Jch ſehe, daß man einwendet, es waͤren wilde Voͤl-
ker, die nichts als Pflanzenſpeiſen zu ſich zu nehmen ge-
wont waͤren MACKENZII hiſt. of he-
alth. p. 49.. Aber es deucht mir, daß ein jedes Volk,
das ſich auf den Feldbau legt, von ſanftern Sitten ſei,
daß hierauf die Schaͤfer folgen, und daß die allerwilde-
ſten Voͤlker Jaͤger ſind, welche faſt vom Fleiſch allein
leben.
Zwiſchen den Pflanzen und menſchlichen Saͤften fin-
det weniger Aenlichkeit, als zwiſchen eben dieſen Saͤften
und Thieren ſtatt. Es ſind die meiſten Pflanzen ſaͤuer-
lich, oder ſie werden es doch: und es wird an einem be-
ſondern Orte gezeigt werden, wie eigenſinnig das ſaure
Weſen den meiſten anklebt L. XIX. Sect. V.. Und dennoch muß ſel-
biges gebrochen werden, um ſich in unſer Weſen zu ver-
wandeln.
Dieje-

Der Magen. XIX. Buch.
Diejenige Pflanzen, welche gewuͤrzhaft ſind, tragen
uͤberhaupt zur Ernaͤhrung wenig bei, indem ihnen das
zarte, zaͤhe oder klebrige fehlt, welches ſich an die Faſern
anhaͤngen muß, um ſolche zu ernaͤhren.
Was alkaliſch wird, iſt ſo ſaftig, daß auſſer dem Waſ-
ſer, etwas weniges mehliges uͤbrig bleibt, und eben dieſes
iſt zu ſcharf, als daß es mit dem Chil und Blute ſelbſt
ſehr verwandt ſein ſollte.
Es koͤnnen zwar alle Pflanzen ernaͤhren, ſie thun die-
ſes aber mit einer kleinen Portion, naͤmlich blos mit dem
Mehle, welches die mehreſten in ſehr geringer Quantitaͤt
enthalten; und zwar nur mit dem gallertartigen Theile
dieſes Mehles. Daher wird eine uͤbermaͤßige Menge
von Pflanzenfutter erfordert, und es verzehrt eine Hol-
laͤndiſche Kuh innerhalb vier und zwanzig Stunden ſechs
und vierzig Pfunde Gras, da ſie doch nicht dreimal ſchwe-
rer, als ein Menſch iſt 
BOERVAAVE prax. I.
p 171..
Es gehoͤren ferner deſto mehr Kraͤfte und eine laͤn-
gere Anſtrengung des Lebens dazu, wenn das ſaͤuerliche
Mehl in die Natur eines alkaliſchen Leims uͤbergehen ſoll.
Dieſes iſt die Urſache, warum die Speiſen von Ve-
getabilien weniger naͤhren und weniger Staͤrke geben.
Jnſonderheit macht auch die Milch mit Brodt leicht
entweder ein Sodbrennen, oder ſie gerinnt im Magen
ZELST de podag. p. 34., liegt darinnen oft lange, und verurſacht groſſe
Uebel La METTRIE obſ. 48.
MONGIN d’un Epiploon. petriſie.; ja ſie verwandelt ſich oft endlich gar in Stei-
ne, welche durch den Hintern abgehen 
MONGIN ibid..
Zu ſtarke Saͤure aber, und ſelbſt die Zitronen ORTLOB. beim ADOLPHI
oper. p. 311.,
greifen die zottige Magenhaut an, und haben eine heftige
Kolik verurſacht TRONCHIN colic. pict.
p. 84..
Die

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
Die Sommerfruͤchte machen eine Kaͤlte im Magen,
die von Kuͤrbisartigen Fruͤchten noch nachdruͤkklicher und
gefaͤhrlich werden kann 
HASSELQUIST de harech..
Mehlige Dinge werden im Waſſer gekocht zu einem
traͤgen Kleiſter, welcher, wenn er ſich am Magen anhaͤngt,
Kopfſchmerzen und ſchwindelhafte Verdunkelung des Ge-
ſichtes hervorgebracht hat ANDRY tr. des alim.
p. 293.. Eben dieſe Dinge ſind
faſt alle voller Blaͤhungen, weil ein groſſer Theil von
ihnen aus Luft beſteht HALES veget. ſtat. exp. 57.
der ganze dritte Theil der Erbſen
iſt Luft.. Es ſtekket auch in einer bluͤ-
henden Pflanze ſo viel Luft, daß davon der Magen bei
Schafen und Pferden zerberſten wuͤrde, wenn man ſie
nicht durch einen Einſchnitt ins Gedaͤrme heilete CHESELDEN anat. p. 161.
Corps d’obſerv. de Rennes II. p.
84. von den lupinis ſtirbt der hip-
popotargus HASSELQUIST p. 202..
Von Erbſen entſtand eine heftige Kolik Tr. des diſpenſ. du careme
p. 106. 107..
Bei Belagerungen hat man von mehligen Speiſen
eine waͤſſrige Kraftloſigkeit verſpuͤrt HIPP. de diaeta L. II. p. 216.
LIND..
Von graſigen Nahrungsmitteln ſollen anſtekkende
Ruhrkrankheiten 
XERXIS aus Griechenland
fluͤchtende Armee HERODOTUS
L. VIII. c 115., und von Mitteln gegen den Skor-
but ein haͤßlicher Atem bei hipochondriſchen Perſonen ent-
ſtanden ſein BOERHAAVE prax. I.
p. 169..
Unter den Pflanzen giebt es auch viele giftige Ge-
waͤchſe, die Schwaͤmme Davon haͤuftge Krankheiten
zu Montpellier GUISARD p. 295. und oft die Wurzeln von den
Umbellenblumen, wie auch die ſchoͤnſten Obſtarten Mancanilla DAMPIER I. p.
39. OEXMELIN avantur. p. 16.
17. Journ. de médec. 1757. Dec.
die ricini, eine Art von Mandeln,
purgiren dennoch beftig LEWIS
mater med. p. 469.,
durch welche die Erfinder der neuen Welt mehrmalen
hintergangen worden.
Endlich
H. Phiſiol. 6. B. U

Der Magen. XIX. Buch.
Endlich ſind die Gewaͤchſe in den nordlichſten Laͤn-
dern ſeltner, weil der Erdboden weder Eßfruͤchte, noch
eßbare Wurzeln 
Die friſche ſaftige caſſava
ſelbſt. WAFER p. 101. der Honig
der colchidis iſt giftig DIODOR
L. XIV. c. 37. in hinlaͤnglicher Menge traͤgt; ja er
bringt nicht einmal ſo viel Graß hervor, als die elende
Einwoner zum Vollſtopfen ihrer Struͤmpfe, und die Kaͤl-
te abzuhalten, noͤtig haben. Da in dieſen Laͤndern die
ſtiefmuͤtterliche Natur dem Menſchen ſeinen Unterhalt
entzieht, ſo uͤbernimmt gemeiniglich das Meer die Sorg-
falt daruͤber, und verſieht die Kuͤſten mit einem Ueber-
fluſſe von Fiſchen Hamb. Patriot. T. III. p.
404. vornaͤmlich EGEDE Gamle

Gronlands nye perluſtration und
bei der Hudſonbay a voyag. for
the diſcovery of the Northweſt
paſſage p. 218..
§. 5.
Der Unterhalt von Fleiſch und Fiſchen.
Jch weis nicht, ob nicht unter den Thieren die Fiſche
zuerſt zu einer Speiſe gemacht worden. Da ſie ſtumm
ſind, ſo konnten ſie nicht diejenige Wehklagen und Zei-
chen ihres Schmerzens von ſich geben, von denen, wie
ich glaube, die Menſchen vor der eingefuͤhrten Gewohn-
heit eben ſo hinreiſſend zum Mitleiden bewogen ſein muͤſ-
ſen, als ſie jezzo noch wuͤrden bewogen werden, wenn ſie
ein Thier, mit dem ſie ſo lange in Vertraulichkeit gelebt,
und welches man lieb gewonnen, erwuͤrgen. Noch wiſ-
ſen die Benjanen bei ihrer uralten Religion, auſſer den
Fiſchen von keinem Fleiſcheſſen: und die Egiptier, welche
zur Zeit Jſraels einen Abſcheu fuͤr das Blut der Thiere
bezeigt zu haben ſcheinen, bedienten ſich dennoch der Fi-
ſche, ſo wie noch jezzo MAILLET I. c. in denen Monaten, wenn ſie
ſich des Fleiſches enthalten. Ja ich finde uͤberhaupt mehr
Voͤlker, die Fiſche, als die Fleiſch gegeſſen.
Auſſer-

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
Auſſerdem iſt das Weſen der Fiſche ein Mittelding
zwiſchen den Pflanzen und Thieren. Sie werden zwar
faul, und zwar geſchwinde 
Mém. ſur la maniere de raſ-
ſembler &amp;c. p. 53. daher ſchwaͤchen
ſie den Spiritum, in welchem man
ſie aufbehaͤlt., und ſie geben mehr ſtin-
kende alkaliſche Saͤfte, als das Rinderfleiſch Mém. de l’Acad. 1732.
p. 23., ob ſie
gleich wegen Menge des Waſſers BOYLE chym. ſcept. P. II. weniger trokknes
Salz in ſich haben LEMMERY cours de
chymie..
Sie geben auch einen faſt eben ſo uͤberfluͤßigen Gal-
lert Mit Rindfleiſch aus 4 Un-
zen, an Extrakte Gran 108, das
Kalbfleiſch 174. der Karpe Gran
252. der Hecht Gran 168. der

fleiſchfreßige Krebs 177. die Nat-
ter 108. die Froͤſche gaben keinen
Gallert, die Schildkroͤte ſehr we-
nig. Ex Mé de 1730. 1732.; da ſie uͤbrigens aber ſehr wenig Blut haben,
und faſt ohne alles oder doch vieles Fett ſind, und ihr
Gallert waͤßrig oder zaͤrter iſt, ſo ernaͤhren ſie in der
That weniger, ſie machen weniger rotes Blut, und geben
weniger Staͤrke, als das Fleiſch: ich habe dieſe Schwaͤche
nicht nur ſelbſt an mir verſucht, ſondern man findet auch,
daß ſie waͤrend der Faſten von andern bemerkt worden
iſt Die Karthaͤuſer bleich und
ſchwaͤchlich PECHLIN obſ p 513.
Laſttraͤger bekommen vom Fiſcheſ-
ſen weniger Kraft Id. Dieſemnach ſind die Moͤnche, welche keinen
Theil an der Erzeugung der Menſchen haben, von der
roͤmiſchen Kirche zu einem ſtaͤrkern, oder dem einzigen Ge-
nuſſe der Fiſche, vermoͤge der Regel geſezzmaͤßig verpflich-
tet, und nicht ohne Grund dazu verbunden Die magre Narung iſt na-
tuͤrlicher HECQUET tr. des di-
ſpenſes du carème..
Und dennoch giebt es auch jezzo noch viele Voͤlker-
ſchaften, welche faſt von nichts, als Fiſchen leben: erſt-
lich die elende Einwoner von Neuholland Bei dem DAMPIER., die auf-
ſer den Fiſchen, welche das zuruͤkktretende Meer, in den,
am ſandigen Ufer ausgeſtochnen Gruben zuruͤkke laͤſt,
weiter keine Art von Narung wiſſen; eben dieſes iſt auch
U 2das

Der Magen. XIX. Buch.
das Schikkſal der, am Perſiſchen Meerbuſen, am Arabi-
ſchen und Perſiſchen Ufer wonenden: denn wir haben ge-
ſagt, daß ſich um Maſkata 
OVINGTON. ſo gar das Vieh von Fi-
ſchen und zwar von faulgewordnen Fiſchen erhaͤlt, ſo wie
ehedem an dieſen Grenzen Ethiopiens Voͤlker lebten, die
man Jchthyophagos (Fiſchfreſſer) nannte HERODOT. L. III. p. 193.
DIODORUS Sic. L. III. c. 16.. Und
auch einige Afrikaner unterhalten ſich faſt von Fiſchen
allein Doch nebſt Palmkernen
LABAT afriq. occid. V. p. 168..
So erhielten ſich die Leute am Kermaniſchen NEARCHUS. PLUTAR-
CHUS. Ge-
droſiſchen Ufer NEARCHUS apud ARRIA-
NUM in ind. DIODOR. STRABO
L. XV. p. 470., ſo wie einige Grenzprovinzen von Ba-
bilonien STRABO L. XVI. p. 512. und am Araxes HERODOT L. I. p. 94. ſich und ihr Vieh ein-
zig und allein von Fiſchen, ſo wie noch heutiges Ta-
ges 
TAVERNIER I. I. c. 9. p.
258. THEVENOT..
Eben dieſe Lebensart gilt noch, und iſt notwendiger
unter dem mitternaͤchtigen Himmel; denn es wachſen
doch an den trokknen Stellen des Perſiſchen Meerbuſens
noch einige Pflanzen, und man findet in deſſen Nachbar-
ſchaft Palmbaͤume; hier aber ſchlaͤgt nicht einmal Graß
aus. Es faͤngt ſich dieſe Fiſchnarung auf den hebridibi-
ſchen Jnſeln MARTIN Weſt. Isl. p.
267. 373. an, die nahe an Schottland liegen auf
den Orkadiſchen Jnſeln MARTIN p. 373.; ſie erſtrekkt ſich auf das be-
nachbarte Eiland Faͤroͤ DEBES p. 279., aus Jsland PEYRERE relat. p. 8.| AN-
DERSON p. 116. 120. Melanges I.
p. 199. und Lapp-
land ANDERSON p. 120. doch
dieſe, die Jslaͤnder und Faroͤenſer
eſſen auch andre Speiſe. Groͤnland ANDERSON p. 251., wo der Menſch uͤberhaupt gar
nichts zu ſeinem Unterhalte antrift. Dieſe Gewonheit
naturaliſirt ſich bei dem damit verwandten Volke der Sa-
moje-

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
mojeden, der Oſtiaken 
Relat. des Voy. au Nord.
p. 8. IDES p. 55. und denenjenigen Voͤlkern, wel-
che an den kalten Muͤndungen der Fluͤſſe Jeniſea Ob und
Taſſ. wonen.
Auch im Bruche der Neumark leben die Fiſcher faſt
von nichts als Fiſchen RICHTER Ichthyotheol.
p. 328.. Blos von Schildkroͤten ha-
ben ſich in Amerika die Straſſenraͤuber oft lange Zeit er-
halten. Unter den ſtrengen Ordensgeiſtlichen der roͤmi-
ſchen Kirche folgen die Karthaͤuſer und einige Nonnen
eben dieſer Art zu leben; und nach ihr richten ſich auch
hin und wieder einige einzelne Menſchen LEIGH natur. hiſt. of Lan-
cath. p. 141..
Die Religion hat auch ſo viel vermocht, daß man aus
den Eierſtoͤkken des Stoͤrs TOURN voyag. au Levant.
T. III. p. 110. Miſſ. du Levant. II.
p. 204. HARVEY gener. anim.
p. 6. CATESBY II. p. XXXIV.
QUIQUERAN provinc. laud. p.
426. PANCIROLL invent. no-
vant. T. II. p. 308. GERING diſp.
de piſcat. Salm. p. 20. BRADLEY
contr. lad. dir. T. II. p. 23. AVRIL
Voy. L. II. p. 96. PECHLIN purg.
p. 450., des Bellugas im Ob und
Wollga 
Diction. du Comm. II. p.
491. PERRY ſtate of Moſcow.
Voy. au Nord. VII. p. 326. und Karpen Lachs bei den Schweden GE-
RING diſſ. de eo piſce., wenn man ſie in Salz ein-
legt, qvetſcht, an der Sonne trokknet, in Kugeln ballt
und mit Oel bereitet, den Kaviar; ſo wie aus den Eiern
des Groskopfes oder Weisfiſches, mit Salz marinirt, und
mit Gewichtern gepreſt TOURNEF. Voy. T. I. p.
931. PECHLIN I. c. PANCIROL.
Quinqueran. p. 42. Aus dem mu-
gil und cyprinus HARVEI. Aus
dem Fiſche boury. oder boutry in
Egipten; ſiehe Relat. des Miſſ. T.
VI. p. 241. und an die Sonne geſtellt,
ωα ταριχα oder den Boutargue zu eben der Abſicht ver-
fertigt. Beide Arten von Speiſen werden von denjeni-
gen Voͤlkern in groſſer Menge verzehrt, die der Griechi-
ſchen Kirche zugethan ſind, ob ſie gleich dem reiſenden
Philoſophen Tournefort verabſcheuungswuͤrdig vor-
kamen L. c. doch ſind ihre Eier
vom Kaſpiſchen Meere beſſer, als
die vom ponto euxino III. p. 259..
U 3Wir

Der Magen. XIX. Buch.
Wir wundern uns heutiges Tages, ſonderlich die wir
weit von den Meeren ab wohnen, und faſt nichts als le-
bendige Fiſche zu eſſen verlangen, weil es die Gewonheit
ſo haben will, wie ſich die Alten an dem faulen Safte
dieſer Thiere ſo ſehr ergoͤzen gekonnt. Man vertraͤgt ein-
gemachte Sardellen 
ÆLIAN., woraus man uͤber Kolen, in
Eßig aufgeloͤſt, die beſte Fiſchlake (garum) macht RONDELET p. 210..
Doch es war der Alten ihre Fiſchlake ein wirklich ge-
faultes Weſen SUIDAS SENEC., welches ſie dem ohngeachtet doch gegen
Gold aufwogen CONGIUS 2000. num. ven.
debatur.. Man bereitete es ſonderlich anfangs
aus dem Skarus einer Art von Meerbrachſen PLIN. L. XXXI. n. 43.
ATHENÆUS L. III. MARTIA-
LIS., und
nach der Zeit aus dem blauſchielenden Seefiſche Skom-
ber und deſſen Eingeweide Ex thynni inteſtinis, lupo
&amp; apua. PLIN. ibid. n. 44. Aus
dem Wels und andern CAEL.
Chron. L. II. c. in Spanien, welches man
wegzuwerfen pflegt, da man es ſonſt mit Wein zu einer
beruͤmten Tunke faulen lies.
Noch iſt der Gebrauch dieſer Fiſchlake (garum) nicht
gaͤnzlich auſſer Mode gekommen, indem man in Lothrin-
gen 
STEPHANUS de nutrim.
p. 55. in Tunkin GERVAISE voy. au ſiam.
p. 105. LOUBERE von Fiſchen in
Tunkin DAMPIER Voyag. L. II.
p. 28. aus den Seekrabben, und ſtinken-
den Krebſen dergleichen, ſo wie in Arakan aus Fiſchen OVINGTON.
heut zu Tage bereitet. Die Roͤmer bedienten ſich noch
einer undurchgeſeichten andrer Geundſuppe PLIN. n. 44. und eines
ſolchen Fiſchlakenweines bei ihren Gaſtmaͤlern. Dieſe
Herren der Welt tunkten ihre Speiſen in faule Waſſer
von ſolchen marinirten Fiſcheiern ein.
Um deſto weniger darf man ſich daruͤber wundern,
daß die Araber Heuſchrekken HASSELQUIST p. 414.
415., ſo wie die Mau-
ren

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
ren 
ADANSON relat. p. 88., die Einwoner von Kalifornien M. de VENEGAS Hiſt. of
Calif. T. II. p. 38., die Aethio-
pier und andre Voͤlker Auf den Jnſeln Bashae
DAMPIER Voy. I. p. 430. dem ſie
nicht uͤbel ſchmekkten. ID. Ta-
ckin. Die armen Perſer eſſen ſie.
KEMPFER de palmet. im Gebrauche haben; und
daß andre die groſſe Cicadenfliegen SALA de aliment. p. 8., andre Voͤlker
Kroͤten Ohne Schaden Gall. di
Min. T. VI. p. 310., andre Spinnen und Skorpionen verſpei-
ſen BARTHOL. Cent. IV.
Hiſt. 95. Bresl. Saml. 1725. M. Apr.
RHOD. obſ. 91. Cent. III. SA-
LA l. c..
Dieſe Dinge ſind nicht ſehr von den Fiſchen verſchie-
den, indem ſie das kalte Blut und das leicht faulende
Weſen mit ihnen gemein haben.
Uebrigens erzeugt der haͤufige Genuß der Fiſche die-
jenige ſchaͤdliche Art von Schaͤrfe im Blute, woraus Kraͤz-
ze Epidemiſch ex uſu Sardina-
rum Mém. de l’Acad 1749. p. 134., eine Veraͤnderung der Oberhaut Vom Stokkſiſche Lingfish,
und ſonderlich deſſen Leber MAR-
TIN p. 190., die Laͤuſe-
krankheit Apud acridophagos DIOD.
L. III. c. 29., der Ausſaz 
Auf den Sheettlandſchen
und Orkadiſchen Jnſeln von fetter
Leber MARTIN p. 373. Auf Faroͤ,
DEBES p. 279., Skorbut CHEYNE infirm. valet.
ruend. p. 61., boͤsartige
Geſchwuͤre Von Heuſchrekken VENE-
GAS I. c. und Fieber Die Elbfiſche STOELLER
Wachsthum p. 40. entſtehen. Jn den Thie-
ren ſelbſt, die ſich von Fiſchen ernaͤhren, iſt das Fett ran-
zig An den Schweinen BIRCH
T. I. p. 376. BOYLE poſſib. of
reſurr. BEHRENS diaet. p. 188. und fluͤßig, die Milch unangenehm KALM Amer. reſa p. 129.
An Voͤgeln Frænk. Anmerk. II.
p. 448., und das
Fleiſch uͤbelriechend Bei den Jupitartarn hiſt.
des Chinois. p. 82. Voͤgel, die von
Fiſchen leben, haben einen Fiſch-
geſchmakk BOHN. menſtr. anim.
p. 476..
U 4§. 6.

Der Magen. XIX. Buch.
§. 6.
Das Fleiſcheſſen.
Man weis nicht, zu welcher Zeit der Gebrauch des
Fleiſches unter den Menſchen zur Mode geworden: und
man koͤnnte glauben, daß man die erſten Schritte zu die-
ſer Aenderung nach der Suͤndflut 
Geneſ. IX. v. 3. gethan habe, da
die fruchttragende Baͤume noch nicht wieder ſo zugenom-
men hatten, daß man Speiſe genung von ihnen erhalten
konnte: doch auch dieſes hat eben keinen unmittelbaren
Einfluß in die Aenderung der Lebensart machen koͤnnen.
Man koͤnnte glauben, die Not habe dieſe blutige
und ungewoͤnliche Speiſen eingefuͤhrt, nachdem erſt die
Hausthiere von den Menſchen genuͤzzt worden, wie es ſich
aus den Opferungen vermuten laͤſt Des Abels Geneſ. IV. v 4., indeſſen iſt doch
auch dieſe Vermutung noch nicht gruͤndlich genung. Oder
es mag eine Art von Rache geweſen ſein, wenn die wil-
den Thiere, die uns Schaden zufuͤgten, und uͤberwaͤltigt
wurden, zu den Fuͤſſen des Ueberwinders im Blute ge-
ſtrekkt, ſeinen Zorn mit ihrem todten Koͤrper ſtillen mu-
ſten, wie noch die Wut im Kriege Menſchen zu Men-
ſchenfreſſer macht, nicht, weil ſie ſich von Menſchenfleiſche,
als einer gewoͤnlichen Speiſe ſaͤttigen, ſondern weil ſie
ſich an ihren Feinden nicht genung gerochen achten, wenn
ſie ſolche nicht auch nach dem Tode noch zerfleiſchen Daß wirklich Menſchenfreſ-
ſer in Braſilien geweſen, ſagt PISO
de re natur. L. I. p. 14. doch nach

ſo vielen Reiſen will DAMPIER
kein Menſchenfreſſervolk gefunden
haben I. p. 485..
Aus beiderlei Urſachen nahm die Gewonheit des
Fleiſcheſſens von ihrem Anfange geſchwinde und mit ein-
mal zu, ohngeachtet einige Geſezze, von denen man noch
alte Urkunden hat PORPHYRIUS I. c., dieſer Mode widerſprachen, und
Pithagoras die ehemalige Einfalt vergebens wieder ein-
zufuͤh-

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
zufuͤhren ſuchte: wofern er dieſes uͤberhaupt im Sinne
gehabt, und nicht vielmehr den Ochſen im Pfluge, und
die Schafe 
SUIDAS III. p. 243. add.
LAERT. L. VIII. c. 1. allein, oder doch einige Theile von Thieren
durch ſeine Geſezze zu retten geſucht Vom melanuro, vom mul-
lus, cor, valoa ID. p. 234. vom
Herzen, weiſſen Huͤnern, Erſtikkten
enthielten ſie ſich ÆLIANUS I.
IV. c. 17..
Vornaͤmlich bedient man ſich des nuͤzzlichen Fleiſches
der Thiere, welche Kraͤuter genieſſen CHEYNE inf. val, tuend.
p. 34., weil deren Milch
zart iſt, der Urin und Kot nur maͤßig ſtinkt, und das
Fleiſch ſelbſt weder ſehr hart, noch uͤbelriechend iſt, und
ſonderlich aus dergleichen jungen Thieren viel Gallert er-
halten wird Siehe GEOFROI Mém. de
1730. Soll ſpaͤter, als Hammel-
oder Ochſenfleiſch verdaut werden
ROBINSON food and. diſcharg.
p. 95. doch ſchien es mir allezeit
anders zu ſein.. Das Rind- und Hammelfleiſch ſind
beinahe die einzige Fleiſchſorten des Fleiſchmarkes: das
Fleiſch von Pferden, welches nicht unreiner iſt, das vom
Eſel, Kameele und Bokk 
Jſt ohne Schaden zu eſſen,
wird aber wegen des Geſtankes ver-
mieden FORT. FIDELIS relat.
Med. L. I. p. 135. iſt blos ein Lekkerbiſſen der
Tartarn, Patagonen Leben meiſt von Pferdefleiſch
voy. a la mer du ſud. p. 295. und Araber. Der Haſe und
das Kaninchen nebſt ſeinen Arten iſt in Jndien ebenfalls,
wiewohl nicht ſo ſtark im Gebrauche, weil es keine Haus-
thiere ſind.
Die fleiſchfreſſende vierfuͤßige Thiere Conf. LORRY tr. des alim.
p. 370. kommon ſchon
ſeltner auf die Tafel LEMERY haͤufig die Nat-
tern, ſo von Jnſekten leben.. Sie enthalten mehr harnhaf-
tes Salz Zum Reinigen der Kleider,
wie Galle nuͤzzlich GESNER hiſt.
quadrup. p. 189., und im Fleiſche ſelbſt ſtekkt der Geruch
ihrer Wildheit. Diejenige, welche den Geruch des Hun-
des, Fuchſen oder einer Kazze kennen, werden denen
ſchwerlich Glauben beimeſſen, die das Fleiſch vom Loͤ-
U 5wen

Der Magen. XIX. Buch.
wen 
SHAW trav. p. 172. und Tieger Des Amerikaniſchen PISO
hiſt. nat. ind. L. III. p. 103. mit dem Kalbsfleiſche vergleichen.
Selbſt die Kraͤhe kann ein verſchlukktes Kraͤhenfleiſch
nicht verdauen, und ſie giebt ſolches durchs Erbrechen
wieder von ſich CHEYNE infirm. valet. tu-
end. p. 34..
Die Europaͤer haben den Gebrauch dieſer Thiere
ſchon vorlaͤngſt abgeſchafft, ob ſie ſie gleich ehedem aßen,
indem man zu den Zeiten des Hippokrates unter den
Speiſen auch junge Hunde findet 
Jn Afrika ißt man noch jezzo
Hundefleiſch SHAW p. 134.. Die Chineſer
verachten nichts von dergleichen Gerichten Razzen, Kazzen hiſt. des
Chinois p. 362.. Die Ne-
gers der Goldkuͤſte verſchlukken Hunde, Kazzen, Elefan-
ten Gedaͤrme und Voͤgel mit Eingeweide und allem Hiſt. des Voyag. L. IX.
p. 318..
Und die Tartarn, Jakuten und andre ſind eben ſo wenig
Koſtveraͤchter.
Bei den Voͤgeln aber hat man einige Ausname ge-
macht. Man bedient ſich der fleiſchfraͤßigen Voͤgel, als
des Adlergeſchlechtes, der Habichte, der Nachteulen und
der fleiſchfreſſenden Voͤgel niemals, als in der aͤuſſerſten
Not, wegen ihres Geſtankes und faulenden Fleiſches.
Die von Koͤrnern, Kraͤutern und Jnſekten leben,
werden unter die Lekkerbiſſen gerechnet: wiewohl die, wel-
che ein weiſſes Fleiſch haben, als das ganze Geſchlecht
der Huͤner und Pfauen, dem Menſchen die beſte und ge-
ſundeſte Narung geben: welches ſich bei denen anders ver-
haͤlt, ſo ein ſchwaͤrzlich Fleiſch haben, denn deren Faſern
ſind durchgaͤngig feſter gebaut, und ſchwer zu verdauen.
§. 7.

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
§. 7.
Der Nuzzen vom Fleiſcheſſen.
Es iſt kein Zweifel, daß nicht im Fleiſche viel naͤren-
des ſtekken, und daß es nicht Saͤfte enthalten ſollte 
Wiederholet Mém. de l’A-
cad. 1730.,
die den unſrigen ganz aͤnlich waͤren. Es iſt der Gallert
in den Faſern des Kalbfleiſches faſt gar nicht von dem
Flieswaſſer im Menſchenblute unterſchieden: ſein Fert
gar nicht von unſerm Fette, und die Milch faſt in nichts
von unſrer verſchieden. Damit ſich alſo die Saͤfte der
Thiere in die unſrige verwandeln moͤgen, brauchen ſie blos
herausgezogen und in uns gebracht zu werden. Auch
der Gallert wird aus dem Fleiſche der vierfuͤßigen Thiere
feſter und dichter im Geliefern, und es iſt alles dasjeni-
ge, was aus den Thieren koͤmmt, weniger waͤßrig.
Daher bekommen wir von ſolchem Narungsmittel
eine groͤſſere Staͤrke WAINEWRIGTH of meat.
. 190. CASTELLAN de carnium
eſu L. I. c. 2. ROBINSON Oeco-

nom. p. 314. add. LUDWIG vict.
anim.. Es haͤngt die Staͤrke naͤmlich
von der Erſezzung deſſen ab, was wir verloren hatten, ſo
wie von der Menge der roten Blutkuͤgelchen, und von
der Zaͤhigkeit des Leims in den Faſern.
Die fleiſchfreſſenden Thiere ſelbſt beſizzen ſchon ihrer
Natur nach mehr Kraͤfte. Wir haben auch erwaͤnt,
daß die fleiſchfreſſende Voͤgel von einem lebhaften Mute
beſeelt werden Fr. BACO hiſt. vit. &amp; mort.
p. 82., und die Adler wechſeln ihre Schnaͤ-
bel. Doch es geht dieſes ſchon zu weit, und das Exem-
pel der Papagaien widerlegt es, da man aus Erfarungen
weis, daß dieſer Vogel, der von Fruͤchten lebt, unter al-
len mit Zuverlaͤßigkeit bekannten Voͤgeln der munterſte iſt.
Es iſt alſo nichts ungewoͤnliches, daß ganze Voͤlker,
ſonderlich die dem Jagen nachgehen, von Fleiſch gelebt
haben;

Der Magen. XIX. Buch.
haben; dergleichen waren ehedem die Scithen, jezzo die
Tartarn 
Algem. Reiſ. T. VII. p. 78. und Mongolen Recueil d’obſerv. T. II. p.
241. Relat. des miſſ. T. I. p. 21.
Relat. des Voyag. au Nord. II.
p. 103.. Die Araber achten
kein Brodt RADZIVIL p. 215.. Die alten Ethiopier fragten vormals
nicht nach den Feldbau PLIN. L. VII. p. 373. HE-
RODOTUS L. III. p. 168. von
Fleiſchbruͤhen allein.: da ſie nunmehr, nachdem ſich
die Sachen geaͤndert haben, Korn zu bauen gelernt LUDOLPH hiſt. aeth. L. I.
c. 9. Hier. de LOBO relat. d’Abiſ-
ſin. p. 85..
Die alten Afrikaner aſſen das Wildpret, als eine taͤgliche
Speiſe SALUST. Jugurth. p. 112.
Ed. Glasg.. So verwerfen zu unſern Zeiten die Negern
von Gorea alle Speiſen des Pflanzenreichs BUFFON T. III. p. 460., ſo wie die
ſehr wilden Gallaͤer thun 
LUDOLPH L. I. c. 16. ohne
Brodt, oder Milch.. Doch ehemals lebten
auch die Eingebornen in Braſilien ohne Pflanzen P. Michael Angelus de
GUATTANI..
Wir haben geſagt, daß die Patagonen faſt nichts als
Pferdefleiſch eſſen Voyag. a la Mer du Sud.
p. 295.: ſo wie die Lapplaͤnder vornaͤmlich
von Voͤgeln und Fiſchen bei ſehr wenigen Pflanzen
leben LINN Flor. Lapon. p. 70..
Die Voͤlker des nordlichen Amerika, die Eſquimantzik,
ernaͤhren ſich blos von Fleiſch und Fiſchen ELLIS Hudſonsbay p. 139.
CHARLEVOIX nouv. France III.
p. 179., und oft
iſt das Fleiſch rohe.
Auch unſre Voreltern, die alten Deutſchen Ex POSSIDONIO MEI-
BOM de cereviſ. c. 2. und
Britten GÆSAR bell. gall. L. V., bedienten ſich blos des Fleiſches, nur daß
ſie noch dabei die Milch mit zu Huͤlfe nahmen. Die Fa-
roͤenſer eſſen zu ihren Fiſchen noch faules Fleiſch Schaftalg, welches alt und
in Suͤmpfen eingegraben iſt DE-
BES p. 239. 275. 312.. Die
haͤrteſten unter den Menſchen, die Jaͤger, Boucomiers
genannt,

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
genannt, erhielten ihr Leben in den amerikaniſchen Wuͤ-
ſteneien ſehr lange Zeit blos vom Fleiſche der wilden
Schweine; und andre ebenfalls nach erlittenem Schiff-
bruche 
Englaͤnder lebten drei Mo-
nate von rohem Fleiſch Voy. a la
mer du ſud. p. 278..
Einzelne Perſonen haben ebenfalls von ihrer Kind-
heit an beſtaͤndig und allein Fleiſch gegeſſen TOZZI de ſex reb. non
natur.. Man
futterte die ſtarken Athleten ehedem ATHENÆUS. NONNUS
p. 176. mit nichts, als
Ziegenfleiſch. Ein umherſchweifender Normann Du TERTRE hiſt. des Iles
Antill. p. 146. 147. Add. OEX-
MELIN hiſt. des avant. I. p. 122.
&amp; Voy. de Harmanſon p. 429. er-
langte blos von rohem Fleiſche die aͤuſſerſte Staͤrke, ſo wie
Juan Fernando Alexander Selkirk DAMP. Voy. aux terr.
auſtr. T. II. p. 188. 191. bei weni-
gen Kraͤutern. auf einer gewiſ-
ſen Jnſel.
Man hat vorlaͤngſt die Anmerkung gemacht, daß
diejenige Voͤlker die groͤſte Staͤrke beſizzen 
Auch LEEUWENHOECK
Epiſt. 160. p 169., welche von
rohem Fleiſche leben, als die Tartarn, die Braſilianer,
die Eſquimantſiks CHARLEVOIX I. c. und die gedachte Jaͤger. Ein
Maͤdchen, welches von einem unbekannten Volke nach
Frankreich gebracht wurde, und blos von rohem Fleiſche
lebte Jm eignen Buche allgem.
Magaz. T. VII., zeigte eine ſehr groſſe Leibesſtaͤrke. Ein halb-
jaͤhriges Magellaniſches Maͤdchen Voy. des V. vaiſſ. par le de-
troit. de Magell. p. 321., as rohes Fleiſch,
und hatte viele Zaͤhne; es konnte allein und ohne Bei-
huͤlfe gehen; ja es haben Perſonen, die blos beim Fleiſch-
eſſen aufgewachſen waren, wenn ſie ſich an Brodt gewoͤn-
ten, viel von ihrer Staͤrke verloren CHARLEVOIX nouv. franc.
T. III. p. 211. du TERTRE I. c.
verlor die Hurtigkeit, daß er nicht
mehr 30 Meilen in einem Tage ma-
chen konnte ALEX. SELKIRCK.. Die ehemali-
gen Aethiopier, welche ihr Leben zu einem ſehr hohen Al-
ter

Der Magen. XIX. Buch.
ter brachten, und man nannte ſie nach dem oͤffentlichen
Zeugniſſe Macrobios 
HERODOTUS., hatten das Fleiſch in beſtaͤndi-
gem Gebrauche. Die Araber gelangen ohne Brodt zu
einem hohen Alter 100. und 120 |Jahre THE-
VET cosmogr. du Levant. p. 112., welches man auch von den Js-
laͤndern, die ebenfalls von Fleiſch leben, ſchreibt ANDERSON p. 116. doch
auch dabei Molken, wie die Faroͤ-
ner DEBEI p. 275..
§. 8.
Der Schade vom Fleiſcheſſen.
Es liegt das ernaͤrende Weſen in dem bindenden
Gallerte. Es iſt derſelbe ein ſanftes Muß weder zu viel Salz,
noch Erde oder Oel, noch Waſſer
haben, nach dem LORRY I. c.
p. 70. maͤßig ſalziges
Weſen, und erfordert viel Waſſer, und ein wenig Oel.
So oft das Salz darinnen uͤberfluͤßig vorhanden iſt, ſo
wird der Gallert ſchon ſcharf und fluͤßig; er verliert die
Kraft, ſich anzuhaͤngen LANGRISH practice p 27.. Hieraus ſieht man, daß bloſſes
Fleiſcheſſen dergleichen Narung nicht geben kann LANGRISH practice p 27., wel-
che zu unſrer Ernaͤrung am beſten iſt Die Wunden der Skorbuti-
ſchen heilen nicht PYRARD Voyag.
III. p. 38.. Denn es ſtekkt
zu viel von dem urinoͤſen Salze darinnen.
Wir haben die Unbequemlichkeiten erwaͤnt, welche
das Fiſcheſſen nach ſich ziehet 
p. 205.. Jn der That erfolgt
dergleichen auch vom Fleiſche. Es hat naͤmlich an harn-
haftem Salze einen Ueberfluß, unſre Saͤfte werden ſtin-
kend, und dieſes thut ſo gar der Atem BRUYERIN L. VI. c. 1.
HUXHAM p. 63. dieſes weis Je-
der von den Hunden., der Urin und
Schweis An dem Fechter, den wir aus
ATHENÆO &amp; NONNO ange-
fuͤhrt, und nach HUXHAMII Zeug-
niſſe vom fleiſcheſſenden Menſchen., davon entſtehet ein Jukken HUXHAM p. 68., die Kraͤz-
ze Vom Misbrauche des
Schweinfleiſches in Weſtphalen
PLEMP. valet. togar. p. 161. und der Ausſazz An den Jnſulanern MAR-
TIN p. 285.. Selbſt in unſern Saͤften
erzeu-

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
erzeugen ſich Salze, die dem alkaliſchen ganz nahe kom-
men 
HUXHAM ſore throat. p.
65. &amp; 62.. Nach und nach leidet davon die ganze Beſchaf-
fenheit unſers Koͤrpers Von den Englaͤndern Voy.
de la mer du ſud. p 278., es findet ſich der Durchlauf
Von den Meer echinis
TOZZI de ſex reb. non natur., die Ruhr Die fleiſcheſſende Englaͤnder
in Jndien CHARDIN L. IV. p.
180. 181., Fieber HUXHAM p. 63., und zwar gefaͤrliche Fie-
ber Eine hektiſche Perſon HUX-
HAM p. 68. von den Laugenſalzen;
doch entſtand vom Fleiſcheſſen ein
Fieber p. 62. Auch Nachtigallen
werden von zu vielen Mehlwuͤr-
mern mager. Ædologie p. 60., und Blutergieſſungen in allen Kanaͤlen des
Koͤrpers ein HUXHAM p. 68..
Aus eben dieſen Urſachen nimmt der Skorbut Comm. Lit. Nor. 1738. p.
60. h. 15. CHEYNE ſanit. infirm.
p. 200. in Eben Ezer in Neugeor-

gien BOLZ hiſtoriae Salzburgen-
ſium Cont. I. p. 332. in
belagerten Staͤdten Schon Olaus MAGNUS.
ferner BACHSTROM de ſcorbu-
to p. 5. 6 15. 16. im belagerten
Kloſter zu Bethlehem HASSEL-
QUIST p. 154. uͤberhand, ſo wie er auf Schif-
fen, die lange Seereiſen thun Algem. Reiſ. L. III. c. 1. p.
119. COCKBURNE ſeadiſeaſes
PYRARD III. p. 35. ANDERSON
p. 27., ganz gemein iſt, wo
man wenig Lebensmittel aus dem Pflanzenreiche haben
kann: er wuͤtet in den kalten Himmelsſtrichen Des Monk Matroſen ſtar-
ben faſt alle mit einander ZORG-
DRAGER p. 64. 65. ſo auch die
Matroſen des Schiffs IRKUZK,
die die Grenzen des oͤſtlichen Aſiens
unterſuchten., wo
das faule Verderben langſamere Folgen, als in heiſſen
nach ſich zieht; denn man ſiehet dieſes faule Ausarten der
Saͤfte an dieſer Krankheit ganz augenſcheinlich. Jch
erinnere mich, da ein Menſch, der einen Bruch hatte,
und einem unvernuͤnftigen Rathe zur Unzeit Folge leiſtete,
ob er gleich uͤbrigens geſund war, lange Zeit allein von
Braten lebte, daß derſelbe endlich in ein wuͤrkliches und
toͤdtliches Zehrfieber verfiel.
Boerhaave konnte nicht einmal Kaͤlberbruͤhe ver-
tragen, da doch viel Saͤure darinnen iſt G. v. SWIETEN Comm.
T. I. p. 115.. Ein an-
drer

Der Magen. XIX. Buch.
drer, welcher ſich dreißig Jahre lang des Fleiſches ent-
halten hatte, und daſſelbe wieder zu eſſen anſing, bekam
eine Hirnentzuͤndung und Kraͤmpfe 
Journal de Medec. 1760.
Aout.. Selbſt der al-
kaliſche Geſtank der Fleiſchbaͤnke ROGERS p. 47. ſtekkt die Luft an,
und macht die Blattern in der Nachbarſchaft giftiger.
So entſtand von den faulen Daͤmpfen des Schiffbodens
ein faules toͤdtliches Fieber RUTTY p. 148..
Unter allen thieriſchen Theilen iſt die Beſchaffenheit
der Eier von dem ſauren Weſen am meiſten entfernt PRINGLE p. 416. Eier-
dotter gaͤhrt am allermeiſten.:
ſie werden im Kochen ſehr hart, und es wird ihr Mis-
brauch gefaͤrlich Der Todt von harten 18.
Eiern, bim LINN Skonska reſa
p. 300..
Aerger, wofern etwas aͤrgeres ſein kann, iſt eine uͤber-
maͤßig fette Speiſe LUDWIG I. c.. Sie verſtopft, und macht
Faͤulnis. Ein ranziges Oel, welches in der Haut ſtokkt,
naget mit ſeiner Schaͤrfe, macht Ausſchlaͤge, und der-
gleichen eraͤugnet ſich auf den hebridibiſchen Jnſeln von
der Fiſchleber und von faulem Talg Bei den Faroͤern p. 209.

hebridenſes MARTIN p. 285.
273. auf Faeroͤ, die-
jenigen, welche in theuren Zeiten von zerſchlagnen Mark-
knochen todter Koͤrper ihr Leben erhalten wollen, ſind auf
der Stelle geſtorben AVENZOAR Theiſir T.
III. c. 4.. So fielen Schweine um, die
in einer Seuche mit Schweinsfleiſche gefuͤttert wur-
den PETIT de morib. Antro-
poph.. Die allergefaͤrlichſte Schaͤrfe iſt die von ran-
zig gewordnen Fettigkeiten BOERHAAVE Mém. de
l’Acad. de Chir. T. I. p. 129.. Doch gemeiniglich ver-
abſcheut ſchon der Magen ſelbſt dieſe Art von Gift Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 3. obſ. 253. wie geronnen
Talg.,
oder es laͤſt die Natur die Menge des Oels durch die
Milch-

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
Milchgefaͤſſe nicht durch. Lieberkuͤhn 
Bei dem LOESECKE von
Arztneimitt. p. 111. zeigte, daß
die Magenzotten in einem Menſchen, der gar zu fettes
Fleiſch zu eſſen gewont war, mit Fett angefuͤllt, und ver-
ſtopft geweſen.
Die Faͤulnis ſelbſt verwandelt das Fleiſch in eine
Art von Gift, daß davon ein uͤbermaͤßiges Erbrechen Conf. LANGRISH. practice
p. 356. faule Eier erregen Erbre-
chen BELLIN opuſc p 28.
entſteht: folglich hindert ſie ſeine Verdauung KNIGTH vindicat p. 16., ob ſie
es gleich weicher, und fuͤr diejenige ſchmakkhafter macht,
welche ſich fuͤr dem uͤbeln Geruche nicht ſcheuen.
§. 9.
Die gemiſchte Narungsmittel.
Daher leitet uns die Natur ſelbſt wieder auf den
richtigen Weg. Speiſen, blos von Pflanzen ſchwaͤchen
uns p. 200 201., wofern nicht viel Arbeit und Sonnenhizze da-
bei iſt. Thiere allein erwekken Faͤulnis. Folglich muß
man beiderlei unter einander miſchen, theils um die Kraͤf-
te vom Fleiſche zu ergaͤnzen, theils um die Faͤulnis durch
Pflanzenſpeiſen abzuwenden.
Der Skorbut findet ſeine beſte und faſt einzige Kur
in friſchen Kraͤutern COCKBURNE ſeadiſeaſ. p.
214. die Flotte bei Peru Voy. de
la flotte de Naſſau p. 80. 81. Add.
Voy. de Verhoeven p. 20. Voy.
des terr. auſtr. T. II. p 27. BACH-
STROEM p. 8 11. 18 &amp;c. Jn Si-
berien FERBER ager hort. praef.
p. 17. Jsland ANDERSON p. 27.
Madagaskar I. Voy. aux Ind.
Orient. p. 328. zu Bethlehem die

Waſſerkrebſe HASSELQUIST p.
155. Skorbut mit Dollheit von
Pflanzeneſſen geheilt ORTESCHI
diar. p. 140., in Gartenfruͤchten Auf Nova Zembla Troiſ.
Voy. au Nord. p. 200. von Pflau-
men dergleichen in der Hudſons-
bai vom rubo ZORGDRAAGER
p. 64. 65. Add. PYRARD I. c., ſonder-
lich in ſauren und ſelbſt in den Zitronen SAND abſceſſ. ventr. n 21.
LISTER Lind on ſcuroy p. 144.
BOERH Prax. med. I. p. 190 Saml.
von Reiſ. T. III. p. 449. HUX-
HAM fevers p. 260. 261. daher
werden die Kranken nicht ſo krank,
als die Matroſen.. Diejeni-
gen,
H. Phiſiol. 6. B. X

Der Magen. XIX. Buch.
gen, welche hinlaͤnglich friſche Kraͤuter um Temeſwar hat-
ten, fuͤlten keinen Skorbut, da doch die Beſazzung groͤ-
ſtenteils von dieſer Seuche aufgerieben wurde 
BACHSTROEM p. 6.. Er
hoͤrte von ſelbſt auf, ſobald nach aufgehobner Belagerung
die Leute wieder vegetabiliſche Speiſe zu eſſen bekamen Idem P. 15..
Den Ausſazz auf den hebridiſchen Jnſeln hebt man mit
Salz und Sauer auf MARTIN p. 285..
Schweine, die vom Gebrauche der Meerfiſche ranzig
werden, kommen davon, wenn man ihnen bei Zeiten
Korn vorſchuͤttet BIRCH T.  p. 376..
Es muͤſſen alſo beide Narungsmittel dergeſtalt unter
einander gemaͤßigt werden, daß das Vegetabiliſche um et-
was das Uebergewicht bekoͤmmt, ſonderlich zum Abendeſ-
ſen, weil man des Nachtes uͤbel verdaut, und man ſich
folglich fuͤr der Faͤulnis mehr zu fuͤrchten hat. Ferner
muß man in heiſſen Laͤndern und in hizzigen Krankhei-
ten Nuͤzzlicher Durchfall, von
vielen Gartenfruͤchten bei den tol-

len Perſonen G. v. Swieten T. III.
p. 480. die vegetabiliſche Narung vermeren, und man kann
in kalten Gegenden ſchon mehr Fleiſch erlauben. So
wie auſſerdem Jemand von heftigerm Temperamente iſt,
ſtark an Kraͤften, und in einem Alter iſt, welches ſich zur
Staͤrke wohl proportionirt, ſo vertraͤgt ein ſolcher das
Fleiſch nicht wohl, und er wuͤrde ſich deſſelben mit beſſerm
Vorteile bedienen, wofern in ſeinen Saͤften mehr Phleg-
ma waͤre, und ſeine feſte Theile weniger Kraͤfte ent-
hielten.
Die allgemeine Lehrerin der Menſchen, die Erfarung,
hat dieſes alles ganze Voͤlkerſchaften gelehrt, ſo viel deren
in ſtillen Republiken dem Geſezze der Sitten gehorſam
ſind Auch die wilden Cherakiſer,
Jrokeſen CHERAKISI, Irokeſi und
Afrikaner, ſo ihre Kinder ver-
kaufen.. Alle eſſen naͤmlich Brodt oder etwas aus Ge-
treide

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
treide verfertigtes Brodt aͤnliches, Reis, Caſſava, Sago,
Jnhames, Pataten (Ertoffeln) tuͤrkiſch Korn, Hirſe, Jn-
dianiſche Hirſe, Weizen, Spelt (Duͤnkel), Gerſte, nach-
dem ein Land hierzu oder dazu tauglicher iſt 
Vollſtaͤndig Verzeichniß beim
SLOANIUS Schwamme unter
Brodt die ruſeinonenſes v. MON-
NIER p. CCVII.. Auf
dieſe Art wird die Narung vom Fleiſche von dem ſaͤuer-
lich werdenden Mehl temperirt Zieht der Milch vor MA-
LOUIN Chym. I. p. 224.. Es giebt wenig
Voͤlker, welche den Feldbau vernachlaͤßigen, und ohne
Brodt ſind, ſie muͤſten denn umherziehen Die Araber beim RADZI-
VILL p. 215. Tartarn LUCA I. c.
Britten CÆSAR L. V., oder unter
einem Himmel leben, wo das Getreide nicht reif wird 
Groͤnlaͤnder ANDERSON
p. 251. Schottiſche Jnſeln MAR-
TIN p. 373. Lappen..
Man muß uͤbrigens nicht vergeſſen, daß die Gewon-
heit eine groſſe Macht habe, auch ſchlimme Speiſen er-
traͤglich zu machen. Eine alte Frau in Athen gewoͤnte
ſich an den Schierling GAL. Simpl. med. fac. L.
III c. 18., und der Koͤnig von Pontus,
Mithridar, an allerlei Gifte. Ein gewiſſer Deutſcher
verſchlukkte fein geriebnes Glaß ohne Schaden PANAROL pentec. IV.
obſ. 6.. Ein
Student lernte allmaͤlich Arſenik vertragen KRUEGER diaetet. p. 22., indem er
die Heftigkeit deſſelben mit Fett maͤßigte, ſo daß er end-
lich ziemlich viel von dieſem grauſamen Gifte ohne uͤble
Folgen zu ſich nehmen konnte.
Jch erklaͤre dieſe Macht der Gewonheit dadurch, daß
die empfindliche Nerven des Magens von der giftigen
Schaͤrfe calloͤſe werden, die Kraft zu fuͤlen verlieren, auf
die Art, wie die Augen von zu ſtarkem Lichte, die Zun-
genwarzen von ſcharfen Speiſen, oder Getraͤnken, und
die Haut vom wiederholten Reiben und von Vitrioloͤl
nach und nach alle Empfindlichkeit verlieren.
X 2§. 10.

Der Magen. XIX. Buch.
§. 10.
Die Foßilien geben keine Narung.
Aus dem Mineralreiche genieſſet der Menſch, auſſer
dem Waſſer, wenn man dieſes dahin rechnen will, und
dem Salze nichts. Unſre Kochgeſchirre ſind nicht von
der Art, daß ſich aus dieſen zu harten Koͤrpern, die zu ein-
fach ſind, etwas nuͤzzliches ausziehen laͤſt: und wenn
man ſie in ſcharfen Saͤften aufloͤſen kann, ſo haͤngen ſich
doch ihre rauhen Stoffe nicht an unſre Faſern an.
Steine verſchlukken die Voͤgel zwar 
Beſiehe Sect. IV., doch wir
werden an einem andern Orte zeigen, daß ſie ſelbige nicht
verdauen. Wenn Menſchen Kieſelſteine Phil. tranſ. n. 253. herunterge-
ſchlukkt, ſo haben ſie davon groſſe Schmerzen und Ent-
kraͤftung gelitten. Vor kurzem durchreiſete ein alter
Schleicher mein Vaterland, und er hatte einen Knaben
bei ſich, von welchem er, nach einer ſchlecht ausgeſonne-
nen Hiſtorie vorgab, daß derſelbe auf einer wuͤſten Jn-
ſel von der Not gezwungen, Steine zu eſſen gelernt haͤt-
te. Dieſer Elende verſchlang in der That Kieſel: es fand
ſich aber, daß der Betruͤger dem ungluͤkklichen Kinde
Nacht uͤber eine Purganz eingegeben hatte, davon die
Steine nicht ohne groſſe Schmerzen abgingen; endlich
brachte es die Neugierde gewiſſer junger Berner dahin,
daß der elende Knabe aus dieſer hoͤchſt erbaͤrmlichen
Sklaverei gerettet wurde.
Jn der That freſſen einige Thiere Erde, und davon
naͤhren ſich die Regenwuͤrmer REDI anim. nelli anim. p.
53. VALISNERI oper. T. III.
p. 463., die Maden der Erd-
ſchnaken 
REAUMUR Mém. pour
l’Hiſt. des Inſect V. p. 12., des Uferaaßers SWAMMERDAM bibl.
p. 173., der Viehfliegen.
Sand eſſen die Tellinenmuſcheln, die Schnekken, die
lumbrici marini KALM reſa T. II. p. 105.; Schalen, die Froͤſche, die ſolche
voll-

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
vollkommen verdauen 
Leipz. Saml. T. V. p. 352.
353.. Steine die Muſcheln, See-
tulpen genannt BONANNI recreat. p. 236.
237. BORELL II. Prop. 192. Sol-
ches laͤugnet LYONNET inſect.
Theol. p. 258., und beſondre Steinwuͤrmer La VOYE Journ. Sav. n. 32.
Meerpolipen, und Regenwuͤrmer
VALISN. I. p. 243.. Oft
koͤmmt ein ſolcher unzeitiger Appetit ſo gar dem Menſchen
an, Mergel, Erde, Sand aus den Streubuͤchſen REINES var. p. 35.
und Schalen von Seeaͤpfeln TOZZI I. c. zu verſchlukken; ſo wie
Woͤlfe und wilde Schweine, wenn ſie der Hunger uͤber-
waͤltigt, Erde freſſen BUFFON T. V. p. 119.. Doch es erfolgen von dieſen
unnatuͤrlichen Speiſen Verhaͤrtungen am Gekroͤſe, und
oft der Tod; und ich kann dem Gumilla keinen Glau-
ben beimeſſen, wenn dieſer ſchreibt, daß ſeine Ottomachen
Erde, Sand und Kreide ohne Schaden verſchlingen 
Hiſt. Nat. de l’orenoq. p.
271. 282..
Man kann davon weitlaͤuftig nachleſen, wie im Engliſchen
Amerika die armen Kinder der Salzburger von dieſem
Appetite nach Erde umgekommen Jn Cl. BOLZII relationibus., und Brown be-
zeugt eben daſſelbe Suͤsliche Mergelorde Nat.
hiſt. of Jam. p. 64.. Jn dem Magen und Gedaͤrme
der Kapaunen und Kaninchen De terr. Nucerin p. 47. bleibt die Erde, wie
ſie war AL. DELLA FABRA de arth-
rit. p. 24.. Es iſt der beruͤmte Widmer noch der
einzige, welcher ſich aus Lehm einen wirklichen, angenem
ſchmekkenden Gallert verfertigte Marggræf. Bad. p. 197.. Da man einem
Hunde Kalk einzwang, Vom Bergmeel p. 35. ſo lies er Urin und Kot von ſich,
und es magerte das elende Thier ganz aus SCHINZ de calce n. 43.. Ska-
liger, deſſen Gelehrſamkeit ſonſt bekannt iſt, gedenkt,
daß der von Rebhuͤnern verſchlukkte Sand zwiſchen dem
Fleiſche gefunden worden In ARIST. de plant. p. 40..
Die Metalle thun eine noch aͤrgere Wirkung. Ob
man gleich ſagt, daß Maͤuſe Blei benagen p. 14., und
X 3Strauſ-

Der Magen. XIX. Buch.
Strauſſe 
Sect. IV. und Kaſuars Kupfergeld und Eiſen ver-
ſchlingen, und ob es gleich einige Erfarungen giebt Conf. indeſſen Comm. in
Praelect. Boerh. T. I. p. 270. 271.,
woraus man zu beweiſen glaubt, daß ſich dieſe Metalle in
ihrem Magen aufloͤſen, ſo wird man doch zeigen, daß ſie
von dieſen Metallen nicht genaͤhrt; ſondern hingerichtet
werden L. XIX. Se&amp;. IV.. Und ob wir gleich in der That wiſſen, daß
ſich die Eiſenerde im Menſchenmagen aufloͤſen laͤſt, ſo wie
es ſich ſchon vom bloſſen Waſſer aufloͤſt; und ob dieſes
Metall gleich gewis ins Blut uͤbergeht L. V. p. 118. 120., und zur Er-
zeugung der roten Kuͤgelchen das Seinige mit beitraͤgt,
ſo ſtekkt doch in dieſem Metall kein ſolcher angenemer Ge-
ſchmakk, welcher Urſache waͤre, es als eine Speiſe anzu-
ſehen; die Zaͤhne beſizzen keine Kraft, es feilenmaͤßig zu
zermalmen, und es enthaͤlt nichts leimartiges, ſich anzu-
haͤngen; und dergleichen findet man an feſten Theilen
faſt gar nichts p. 118. Und doch koͤmmt dieſes Eiſen unter
Waſſer gemiſcht, und mit Pflanzenſaͤften vermengt, und
aufgeloͤſt ins Blut p. 123..
Das Quekſilber geht unveraͤndert durchs Gedaͤrme Jordan de peſte p. 575. 576.
die Furcht der Aerzte zu belachen

RORAR. in contradict. GALENI.
Am Hunde WEPFER cicut.
p. 299.
oder es ſchleicht ſich doch ohne Veraͤnderung ins Blut
ein, denn man findet es in den Faͤcherchen der Knochen
fluͤßig und lebendig wieder L. XII. p. 85. 86.. Eine mit ganz duͤnnen
ſilbernen oder goldnen Plaͤttchen gefuͤtterte Henne ſoll
nach der Fabel des Schneiders De catharrh. L. III. p. 106.
SPERLING phyſic. inſtit. p. 973. ſilberne Eier ge-
legt und verſilberte und vergoldete Eingeweide gehabt ha-
ben, da doch nach andern Verſuchen und nach Jahr und
Tag, eben dieſe Voͤgel, eben dieſe Metalle, getreulich wie-
der durch den Kot von ſich gegeben CONRING hermet. æg.
ſap. p. 248..
Das

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
Das Blei iſt eines von den ſchlimmſten Giften, es
wirkt zwar langſam 
FRICK venen. p. 267., aber mit deſto groͤſſerm Nach-
drukke. Ein damit inficirter Wein, oder das von Blei-
daͤchern verdorbne Waſſer FRONCHIN p. 66. Der im zuſammengezognen
Gedaͤrme davon geſammelte Koth
in ganz kleinen Kuͤgelchen, mit Sil-
berglaͤtte uͤberzogen ILSEMANN
colic. Saturn. zerſtoͤrt die periſtalti-
ſche Bewegung, und erregt Kolikſchmerzen, die faſt un-
heilbar ſind. Schon vom Staube des geriebnen Blei-
weiſſes entſtand eine heftige Kolik TRONCHIN p. 64.. Doch es verur-
ſacht dieſes Metall uͤberhaupt Magenentzuͤndungen Von Bleizukker HILLE-
FELD p. 54.,
Geſchwuͤre und toͤdtliches Keichen ZELLER docimaſia ann.
1707..
Das Kupfer wirkt ſchneller, entweder daß es gleich
ein Erbrechen macht, oder uͤberhaupt toͤdtet, und dieſes
an Hunden 
Journ. oecon. 1753. Jul. und Voͤgeln Die von einem blau und
weis bemaltem Brette gekoſtet hat-
ten KRUGER von der Erziehung
der Kinder p. 163.: nicht gelinder wirkt es
im Menſchen Ibid. Obſ. a Societ. Lond.
II. p. 148. VANDERMONDE
Journ. de Med. T. II., es vermag auch die Luft mit ſeinem pe-
ſtilenzialiſchen Rauche zu vergiften, daß Leute in der
Nachbarſchaft krank werden, und bleich ausſehen Du BOIS non ergo colicae
pictonum venae ſect., und
es koͤnnen keine Gewaͤchſe, auſſer das Kraut empetrum;
die mit Kupferduͤnſten angefuͤllte Luft der Pahlunſchen
Kupfergruben vertragen. Vormals leitete der ſcharſſin-
nige God. Thomaſius das ſchwere Gebrechen der Kin-
der von der Milch her, die man in ſchlecht verzinnten Ku-
pfergeſchirren aufbehaͤlt SCHULZE mors in olla
n. 17..
§. 11.
Das Meerſalz.
Man kann das Salz aus dem Reiche der Foßilien
hieher ziehen; denn obgleich die ſalzige Brunnen damit
X 4ange-

Der Magen. XIX. Buch.
angefuͤllt ſind, ſo ſehen wir doch deutlich an unſern Salz-
felſen, zwiſchen den Fluͤſſen Grandeau und Avanzon Ne-
ſter von wirklichem Salze, in den Rizzen des harten Ge-
ſteins, welches keine Figur hat, um es vom Salze zu un-
terſcheiden, ſo man es in Waſſer aufgeloͤft hat, denn dieſes
hat entweder einen Wuͤrfel zur Figur, oder eine vierſeitige
hohle Piramide.
Folglich iſt das Salz entweder unfoͤrmlich, und wirk-
lich ein Foßile, in Polen, Katalonien, Siebenbirgen:
oder rein und kubiſch aus Meerwaſſer durch die Sonnen-
hizze, auf den Uferfelſen 
Majo &amp; Tortuga DAMPIER
T. III. p. 12. von Portugall, den Jnſeln
des gruͤnen Vorgebirges der heiſſen Amerikaniſchen Jn-
ſeln, auf den thonartigen Landſeen von Bretagne und
Languedok, ausgekocht; oder durch Menſchenhaͤnde vom
Meerwaſſer, Salzqvellen piramidaliſch geſotten, wie in
England, Frankreich, Deutſchland und der Schweiz;
oder endlich aus Pflanzen herausgezogen GREW hiſt. plant. VAL-
LERIUS de nitro aus allen Pflan-
zenſalzen kann Meerſalz gemacht
werden HILL. mat. med. p. 122.. Dieſe
Salzarten ſtimmen zwar nicht in allen Kraͤften, doch aber
in den meiſten mit einander uͤberein.
Die Erde des Meerſalzes iſt laugenhafter Art LEWIS mat. med. p. 388.
Add. HILL. mater med. p. 326.
Jch laſſe mich hier in den Streit

nicht ein, ob vielmehr ein Niter-
ſalz, oder eine Laugenerde dieſe Ba-
ſis mache. Waͤlt man das Salz
lieber, ſo giebt es doch auch der
Erde ſelbſt den Grund her.,
mit der allgemeinen Saͤure angefuͤllt L VIII. c. 219., und von dieſer
ruͤhrt allein ſeine Kraft und Thaͤtigkeit zum Einſalzen
her. Zerſtoͤrt man dieſe Saͤure durchs Feuer im decre-
pitirten Salze Mém. des Sav. etrang. T.
II. p. 166., ſo faͤrbt das Ueberbleibſel ſchon den
Violenſirup gruͤn, endlich wird nach oͤfterer Aufloͤſung
das beſte Salz unwirkſam, und kann nunmehr im Deſtil-
liren keinen ſauren Geiſt mehr geben HIÆRNE act. laborat.
p. 65.. Daher iſt das
beſte

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
beſte Salz dasjenige, welches von der Sonne ſelbſt berei-
tet wird, deren Hizze viel ſchwaͤcher, als die Hizze des ſie-
denden Waſſers, und um ſo viel kleiner, oder wie 100,
fuͤr eine mittlere Hizze zu 214, oder wie 150 zu 214. bei der
groͤſten Sonnenhizze iſt, die wir erfaren haben im Jah-
re 1762.
Folglich iſt das Meerſalz, wenigſtens das in mittel-
maͤßig heiſſen Laͤndern, das beſte; denn es iſt das von
der Sonne gekochte Salz auf den heiſſeſten Jnſeln gar
zu ſcharf 
Verzert das Fleiſch LEME-
RY tr. des alim. T. I. p. 533. man

beſchwert ſich uͤber die Schaͤrfe des
Portugiſiſchen Salzes., und es verliert ſchon einen Theil von ſeiner
Saͤure. Es iſt dem Meerſalze gleich, welches ich aus
einer Salzquelle aux fondemens, ſeit einigen Jahren be-
reiten laſſe, es iſt eben ſo kubiſch, es riecht eben ſo nach
Violen, es iſt hart, feſte, und ſein Geiſt ſaͤtigt mehr zer-
floßnes Alkali, als der vom gemeinen Salze, und beinahe
in dem Verhaͤltniſſe wie 4 zu 3. Die Hollaͤnder berei-
ten das kraͤftigſte Salz, welches blos zum guten Einſalzen
der Heringe tauglich iſt, aus Meerſalz in Meerwaſſer
aufgeloͤſt, und wenn dieſes ſiedet, ſo gieſſen ſie ſaure Mol-
ken hinzu, um die Saͤure wiederzugeben, welche das Feuer
davon getrieben.
Schlechter iſt das Salz, und eines Theils ſeiner Saͤu-
re beraubt, welches man in den Pfannen ſiedet, und ſich
von dem bis zum Aufwallen heis gemachten Waſſer auf
den Boden in dieſem ſehr groſſen Gefaͤſſe niederſtuͤrzt.
Es iſt aber um ſo viel ſchwaͤcher, je ſchneller das Feuer
wirkt, es wird endlich nach verflogner Saͤure alkaliſcher
Art, zerflieſt in feuchter Luft, und erhaͤlt das Fleiſch nicht.
Wir haben naͤmlich aus gewiſſen Erfarungen erſehen,
daß die Saͤure der Sole verfliege.
Nun bedienen ſich die Menſchen des Salzes, als des
vorzuͤglichſten Mittels, Sachen lange zu erhalten; ſie be-
X 5waren

Der Magen. XIX. Buch.
waren das Fleiſch fuͤr der Faͤulnis; ja man macht ein
friſches Fleiſch, welches ſonſt geſchmakklos iſt, mit Ver-
luſt der Geſundheit dadurch ſchmakkhaft. Die Neugung
des Fleiſches zum faulwerden, macht uns das Einſalzen
deſſelben notwendig, ſonderlich in heiſſen Laͤndern, wo das
Fleiſch gleich anlaͤuft 
BROWNRIDGE. Jnnerhalb vier Stunden auf
Jamaika. SEOANE introd. p. XV.. Das Meerſalz verrichtet beide
Dienſte, nur unvollkommen; denn es haͤlt zwar die Faͤul-
nis ab, verhindert ſie aber nicht voͤllig LEWIS nat. med. p. 494.
Unter allen Salzen erhaͤlt das
Meerſalz ſeine Kraft am wenig-
ſten. PRINGLE diſeaſ. of the ar-
my p. 330.; und einge-
poͤkelt Rindfleiſch 
HALES ventilat. II. p. 81. wird, wenn man es einwaͤſſert, noch
geſchwinder, als ein ungeſalznes faul.
Folglich bekoͤmmt uns der Gebrauch des eingeſalznen
Fleiſches, aus welchem die Faͤulnis das ſaure vegetabili-
ſche Weſen vertrieben, und dem das beigefuͤgte Salz
nicht Saͤure genung zuſezzt, uͤbel. Es iſt daher geſchikkt,
Fieber, die Ruhr und ſonderlich den Skorbut zu erzeu-
gen PRINGLE p 354. REINIUS
in Itin. Chin. PIRARD. de LA-
VAL Voy. III. p. 35. geraͤuchert
Schweinfleiſch blieb zween Monate
im Magen liegen RIEDLIN mil-
ler p. 829.. Und wie gemein iſt nicht der Skorbut unter
den Schiffern, und denen, die lange Reiſen machen PRINGLE p 354. REINIUS
in Itin. Chin. PIRARD. de LA-
VAL Voy. III. p. 35. geraͤuchert
Schweinfleiſch blieb zween Monate
im Magen liegen RIEDLIN mil-
ler p. 829.?
denn ſie leben groͤſtenteils von eingeſalznem Fleiſche.
Wenn es uͤbrigens in hinlaͤnglicher Menge inwendig
eingerieben, und tief in die Einſchnitte des Fleiſches ein-
gedrungen iſt, ſo widerſteht es merenteils der Faͤulnis
lange Zeit, ja es verlangen die meiſten Menſchen weiter
nichts COLBATCH Eſſay on acid.
and. atecti p. 153. als etwas, ſo mittelmaͤßig faul iſt.
Man ſchreibt, daß Kriegsheere, die in Jrrland an
Salz Mangel gehabt, an der Ruhr darnieder gelegen,
ohne Zweifel, weil ihre Speiſen faul zu werden angefan-
gen

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
gen 
SUE ad MONRO of the bo-
nes p. 24.. Man ſchreibt auch, daß das Salz mit ſeiner
Saͤure die Knochen weich gemacht, und man rechnet da-
hin die beruͤmte Krankheit einer Frauensperſon Sou-
piot, von der man ſagt, daß ſie zwei Jahre lang viel
Salz zu ſich genommen. Wenn dieſes alles aber wahr
iſt, ſo erklaͤren wir es, daß ſolche Perſonen viel Salz an
den Speiſen, oder in der Tunken zu ſich genommen.
Wir werden an einem andern Orte zeigen, wie we-
nig ſich das Weſen des Salzes veraͤndere und bezwingen
laſſe, da es im Urin und ſo gar noch im Phoſphorus,
wenn derſelbe gleich eine ſtarke Faͤulnis und ein groſſes
Feuer ausgeſtanden, dennoch ſeiner Natur nach noch
uͤbrig iſt.
Jn der That ſcheint im Salze etwas zu liegen, wel-
ches der thieriſchen Natur wohl bekoͤmmt; indem ſich
faſt alle Voͤlker des Salzes bedienen, und die meiſten
von den unvernuͤnftigen Thieren, wenigſtens die Wieder-
kaͤuende Auch der Hirſch REICHART
Gartenblau p. 67., ein Vergnuͤgen am Salzlekken finden LAFITEAU moeurs des
ſouvag. T. II. p. 368.,
und ſich dabei wohl befinden.
Jndeſſen felt es doch auch an Voͤlkern nicht, ſonder-
lich an ſolchen, die ein herumirrendes Leben ohne Kuͤnſte
fuͤhren, und welche ſich nicht um Salz bekuͤmmern, der-
gleichen in Amerika LAFITEAU moeurs des
ſouvag. T. II. p. 368., Braſilien THEVET France antarctiq.
p. 55. vorkommen; und
von dieſer Gattung ſind die Karaiben Saml. der Reiſ. T. XVII.
p. 482., die Lapplaͤn-
der 
Galer. di Min. T. V. p. 131.
MARTIN de medecina lapon Lu-
lens p. 10. LINN. fior. lapon.
p. 70., Jslaͤnder HORREBOW p. 327. Melan-
ges I. p. 199., Oſtiaken und Swetloben Relat des Voy. au Nord.
T. VIII. p. 397. 400.;
oder die Numidier in Afrika bei Thala SALUSTIUS Jugurth.
p. 216.. Das ſtarke
Maͤdchen

Der Magen. XIX. Buch.
Maͤdchen aus dem Volke der Eſquinantſik, kannte den
Gebrauch des Salzes ebenfalls nicht.
Andre Voͤlker ſtreben nach dem Beſizze des Salzes
mit ſolcher Aengſtlichkeit, daß ſie ſich ſo gar aus der
Aſche der Schwaͤmme 
MARTIN Weſt. Isl. p. 64.
BORRICH. hermet. aegypt. ſapient.
p. 343. Salz kochen, oder dergleichen
aus verbranntem Holze, welches ſie mit Salzwaſſer aus-
loͤſchen, oder aus der gewoͤnlichen Holzaſche zu ziehen
ſuchen Umbri apud PLIN. aus
Binſenaſche; die Egipter BOR-
RICH ibid..
Der Salpeter, ein anderes, dem Meerſalze verwan-
tes Salz, hat einen groͤſſern Zuſazz vom Brennbaren, es
iſt bitter, wegen ſeines unangenemern Geſchmakkes zur
Salztunke untauglich, und conſervirt das Fleiſch noch
beſſer Viermal PRINGLE p. 330.
Alaun auch dreißig mal., weil darinnen ein ſaurer Geiſt von ſtaͤrkrer
Kraft liegt. Der Egiptiſche Niter war von einer an-
dern Beſchaffenheit, oder ein wirkliches gegrabnes Lau-
genſalz Deſſen Gebrauch in Egipten
BELLON funus med.. Kalkwaſſer erhaͤlt Fiſche, aber kein
Fleiſch Phil. tranſ. T. XLVIII.
p. 163..
§. 12.
Andre eingemachte Vegetabilien.
Da man die Kraft der eingemachten Sachen von
der Saͤure erwartet, welche man ihnen zuſezzt, ſo muß
eine reine Saͤure dieſen Ruhm vorzuͤglich verdienen, als
der Eßig 
Elem. Chem. T. II. proc.
50 &amp; 127., welchen man ſchon vor Alters dazu ge-
braucht, weil er ein ſaurer Saft, obſchon Das Saͤtigen der Laugen-
ſalze verſtaͤrkt ſaure Saͤfte, daher
ſind die Kraͤfte des Vitrioloͤls wie
342. des Nitergeiſtes wie 172, des
Salzgeiſtes wie 87, des Eßigs wie
18; beſiehe davon die Mém. de
l’Acad. 1699. NEUMANNUS p.
182. das Vitrioloͤl wird doppelt ſo
ſtark, wenn man es mit dem Ni-
tergeiſt vergleichet. ſchwaͤcher,
als

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
als die Saͤure der gegrabnen Salze, aber von angene-
mern Geſchmakke iſt, und mit ſeiner Schaͤrfe unſre Mem-
branen nicht verlezzt.
Ueberhaupt iſt der Eßig gut und geſund zum Einle-
gen, und ſelbſt zum Trinken. Man macerirt auf den
heiſſen Jnſeln des Archipelagus das Rindfleiſch in Eßig,
worinnen man Meerſalz aufloͤſt; man trokknet es hier-
auf an der Sonne; und auf dieſe Art erhaͤlt man es
wider die Faͤulnis, ja es wird davon faſt ſo hart, als ein
Holz 
TOURNEFORT Voyag. au
Levant. T. I. p. 321.. Wir bedienen uns des Salpetergeiſtes, mit
Waſſer vermiſcht, in der Schwindſucht und Fiebern mit
Nuzzen CHEYNE diſeaſ. p. 109.. Jch habe das faule Verderben der Galle,
welches bei mir aus der haͤufigen Zerlegung todter Koͤr-
per entſtand, auf keine andre Weiſe brechen koͤnnen, als
daß ich ganze Jahre lang eine Menge Vitrioloͤl zu mir
genommen. Man hat vier Pinten Eßig in einem hizzi-
gen ſchlimmen Fieber mit Vorteil gebraucht DEGNER dyſent. p. 199.. Man
muß den Eßig aber, wenn er das Fleiſch gehoͤrig erhal-
ten ſoll, in einem glaͤſern Gefaͤſſe aufgieſſen indem der-
ſelbe mit ſeiner Saͤure erdne Gefaͤſſe, ja den Marmor
ſelbſt, ſehr leicht durchnagt, und wenn er ſich an dem ein-
ſaugenden Pulver ſatt gefreſſen, und gleichſam ſtumpf ge-
biſſen, ſo uͤberlaͤſt er das Fleiſch der voͤlligen Faͤulnis.
Der Zukker hat im Einmachen eine ſonderliche Kraft
PETIT Mém. de l’Acad.
1732. wo die Kraft verſchiedner
Salze, das Fleiſch einzupoͤkeln, be-
rechnet worden iſt., wir wenden ihn aber faſt zu nichts, als zu den Ve-
getabilien an; und doch erhaͤlt derſelbe ein Fleiſch beſſer
und ſichrer 
Gedoppelt Journ. acon.
1737. M. Oct. Schon BECCHER
Phyfic. ſubterr. p. 143. PETIT
Mém. de l’Academ. 1732. auch
PRINGLE p. 354., als das Meerſalz, ja er enthaͤlt eine ſo
groſſe Saͤure, daß er mit Schaffleiſch Journ. oecon. I. c., naͤmlich mit
dem

Der Magen. XIX. Buch.
dem Herz gegoren, und eine Weinſaͤure an ſich genom-
men. Da er aber den Geſchmakk des Fleiſches geſchmakk-
los macht, ſo wendet man ihn zu dieſer Abſicht nicht an.
Er wird aber, wie Jedermann weis, aus dem Safte des
Zukkerrohres gekocht; aber auch aus den Stengeln des
Tuͤrkiſchen Korns 
LAFITEAU T. II. p. 152., aus der Wurzel der gelben Ruͤ-
ben, und aus andern ſuͤſſen Pflanzen erhalten. Man
wird ſich wundern, daß Froͤſche, Tauben und andre kleine
Thiere von Zukker ſterben Journ oecon. 1757. M. Oct., da ihn doch die Papagaien
und kleine Voͤgel fuͤr einen Lekkerbiſſen achten.
Beinahe taugt der Honig zu allem, wozu der Zukker
gebraucht wird, und es ſollen die Alten darinnen ihre tod-
te Koͤrper eingelegt haben: dieſer Verſuch hat aber dem
Clauderus nicht von ſtatten gehen wollen.
Blos um den Zwekk zu erhalten, die Faͤulnis abzu-
wenden, kann ſchon die Butter dienen, wenn man ſolche
uͤber das Fleiſch gieſt DIGBY poudre ſympathi-
que p. 182. BOYLE de utilit phi-
loſ. exp. L. IV. p. 28. Exp. phyſ.
mech. de aere p. 209. 210. MAYOW
nitr. aer p. 54. BRADLEY farm.

direct. n. 9. ladies dir. II. p. 87.
Jſt der Reichen Speiſe bei den Bar-
baren PLIN. L. 28. n. 35. GALE-
NUS redet davon als einer Sel-
tenheit, ſagt, ſie mit Augen geſe-
hen zu haben conf. PLEMP. valet.
togator. p. 154., und man verſchikkt jaͤhrlich aus
dem Herzogtum Meklenburg Enten und andre wohl-
ſchmekkende Voͤgel, in Menge in die angrenzende Provin-
zen, welche mit vieler Butter uͤbergoſſen ſind. Jch be-
fuͤrchte uͤbrigens, daß ſie ſchon durch die Beruͤhrung den
Geſchmakk verderben kann, da ſie ſelbſt ranzig wird,
wenn man ſie gleich einſalzt. Jhre Kraft beſteht dar-
innen, daß ſie die Luft abhaͤlt, und die Jnſekten vertreibt.
Jch uͤbergehe hier die Gewuͤrze, welche ebenfalls Jn-
ſekten abhalten.
Endlich conſervirt ſelbſt der ſaure Rauch des Holzes
das Fleiſch, und theilt demſelben keinen unangenemen
Geſchmakk

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
Geſchmakk mit, nur daß es haͤrter wird, und leicht im
Magen liegen bleibt 
RIEDLIN millen n. 829.
Es werde im geraͤucherten Fleiſche
aus dem fluͤchtigen Rauche und
Meerſalze ein gemiſchter Salmiak
CHEYNE ſanit. infirm. p. 49.. Die Tuͤrken doͤrren ihr Fleiſch
im Ofen, machen es zu Pulver, und fuͤhren es auf ihren
Feldzuͤgen zur Zehrung mit ſich herum BELLON obſ. p. 366..
§. 13.
Die Zubereitungen der Speiſen.
Jch beruͤhre hier blos die erſten Stuͤkke davon. Ohne
Zweifel haben die erſten Menſchen das Fleiſch, die Garten-
fruͤchte und die eßbare Kraͤuter roh und ohne alle Mi-
ſchung verſpeiſet. Und man kann ſo in der That leben.
Jn den Salatarten ißt man die Kraͤuter roh, und
das Oel macht den Salat vielmehr noch ſchlechter. Die
Sommerfruͤchte genieſſet man ohnedem friſch und roh,
und die, welche darunter am ſchmakkhafteſten ſind, wer-
den gemeiniglich wie ſie ſind, verzert, als die Ananas,
die Weintraube und die Melonen. Wir verſchlukken
das Fleiſch der Muſchelthiere roh, ja es haben ehemals
und vor kurzem viele Voͤlker lauter rohe Speiſen gegeſſen.
Auch noch heut zu Tage bedienen ſich die Negers auf
der Goldkuͤſte lauter roher Sachen Hiſt. des Voy. L. IX. p. 318.. Die Hotten-
totten und das weitſchweifige Volk der Eſquimantſiks ELLIS Hudſonsbay p. 139.

CHARLEVOIX T. III. p. 179.
Account of a voyag. for the diſ-
cov. of the northweſt paſſage
p. 33.
verzeren, nach dem Berichte vieler Autoren, ihr Fleiſch
noch auf eben die Art, wenigſtens nach andern Erzaͤlun-
gen auf ihren Kriegs- und Jagdzuͤgen: man findet fer-
ner gegen Mittag Voͤlker von gleichen Sitten, Patago-
nen Voy. des V. vaiſſ. par le
detroit. de Magellan. p. 311. und die oͤſtlichen Samojeden eſſen rohes Fleiſch,
rohe Fiſche, und trinken Blut dazu Mém. ſur les Samojædes
p. 93. 94..
Eben

Der Magen. XIX. Buch.
Eben dieſe Gewonheit haben hin und wieder einzelne
Menſchen an ſich gehabt: Zeno ſelbſt 
SUIDAS p. 306., andre von
weniger bekannten Namen KUNDMANN Seltenh. p.
1065. 1066. HAMBERGER de im-
becill. ventr. OEXMELIN hiſt.
des avant. I. p. 122 BLANCARD
Jaarregiſter I. n. 28. Cent. 2.
RZASCYNSKI p. 450. die Englaͤn-
der im Schiffbruche Voy a la mer
du ſud. p. 278. Add. TILING I. c.
MOEBIUS p. 164. MARC DON
p. 2 5., unſinnige REINES var. 74. BOEH-

MER polyphag. voyage de HAR-
MANSON p. 429. und das
vor kurzer Zeit in Frankreich aufgefangene Maͤdchen L. c. ibid. Allgem. Magaz.
T. VII. conf. p. 209..
Dergleichen Fleiſch ernaͤhrt nicht blos, wie das durch
die Kuͤnſte der beſten Koͤche zubereitete Fleiſch, ſondern
die Menſchen werden davon ungemein ſtark Du TERTRE III. p. 146.
147 Voy. de HARMANSEN in
Voy. de DAMPIER die Patagonen
Voy. des cinq vaiſſeaux., und ſie
koͤnnen nachher, wenn ſie wieder in das geſellige Leben
eintreten, keine gekochte Speiſe vertragen OEXMELIN I. c., ſondern
verlieren bei dieſer neuen Lebensart alle Kraͤfte Alexander SELKIRK und
das angefuͤhrte Maͤdchen aus der
Nation Eſquimantſik.. Es
iſt uͤber dieſen Punkt die Geſchichte von demjenigen Maͤd-
chen ſonderbar, wovon wir Nachricht gegeben, und wel-
ches ausnehmende Kraͤfte, eine groſſe Geſchwindigkeit,
und einen Daumen von ungewoͤnlicher Groͤſſe hatte.
Dieſe Vorzuͤge verlor ſie alle, da man ſie hernach unter
Menſchen erzog. Leicht wird man ſich uͤberreden laſſen,
daß auf groſſe Staͤrke, Frechheit, auf eine wilde Frech-
heit ein Trieb zur Freiheit, ein einſames Leben, ein Ab-
ſcheu fuͤr die Geſezze, und der natuͤrliche urſpruͤngliche
Zuſtand eines Menſchen folgt, und dieſes alles findet ſich
bei den Patagonen und Eſquimantſiks. Folglich ſchweift
in dieſem Feide Buffon gewis nicht aus T. III. p. 446.. Jndeſſen
iſt doch rohes Fleiſch in der That haͤrter, und Diogenes
befand ſich in einem Grade tiefer, als die Hunde, er
konnte kein rohes Fleiſch bezwingen, und es ſind Berichte
vorhan-

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
vorhanden, da Leute nach dem Genuſſe ſolches Fleiſches
geſtorben 
LAERT L. VII..
Jndeſſen hat man doch verſchiedne Gruͤnde, welche
die erſten Menſchen veranlaſſen konnten, auch in den ur-
aͤlteſten Zeiten ſchon einige Muͤhe auf die Zurichtung der
Speiſe zu wenden. Gartenfruͤchte enthalten eine groſſe
Menge Luft, indem nach den Verſuchen des beruͤmten
Stephan Hales ein Apfel HALES haemaſtat. Exp. 87.
p. 202. in der Waͤrme ſo viel
Luft erzeugt, als zur Erfuͤllung eines Raumes erfordert
wird, welcher um acht und vierzig mal Exp. p. 88. groͤſſer, als
ein ſolcher Apfel, und dennoch elaſtiſch genung iſt, einen
gedoppelten Drukk der Atmoſphaͤre auszuhalten, und eilf
tauſend ſieben hundert und ſechs und ſiebzig Pfunde auf-
zuheben 
Ibid. p. 209..
So ſtekkt ebenfalls eine ſehr groſſe Menge Luft in al-
lem Mehl der Huͤlſenfruͤchte, der Erbſen Conf. kuͤrzlich L. VIII.
p. 186., der Boh-
nen, auch des Weizens, und es findet ſich bei dieſer Luft
noch die Unbequemlichkeit, daß ſie in einen zaͤhen Leim
eingeſchloſſen iſt, und ſich nur langſam davon losreiſ-
ſen kann.
Nun macht ſich dieſe Luft in der feuchten Waͤrme des
Magens von ihren Banden los: ſie erlangt ihre elaſti-
ſche Natur wieder, und dehnt den Magen mit Unbeqvem-
lichkeit und Gefar aus.
Von dem Mehle des Leinſaamens bekam eine Frau
ein aufgeblaͤhtes Gedaͤrm, und das Geſicht wurde ihr
endlich ebenfalls aufgetrieben FRAGUS doch davon beſiehe
p. 201..
Dieſer Verdruͤslichkeit ſucht man durchs Feuer abzu-
helfen. Dieſes treibt geſchwinder einen groſſen Theil
Luft
H. Phiſiol. 6. B. Y

Der Magen. XIX. Buch.
Luft heraus. So giebt ein gekochter Apfel kaum den
vierten Theil Luft von ſich 
BOYLE Exp. phyſ. mech.
de aere p. 32., als er roh von ſich laſſen
wuͤrde. Jm Brodte, zu welchem man eine viel groͤſſere
Menge bloſſes Feuer bringt, bleibt viel weniger Luft, aber
dennoch die erwaͤrmende Kraft ganz uͤbrig Ernaͤhrt mehr, als eine Ti-
ſane GALEN de ptiſ. c. 5.. Man
verbeſſert es um ein vieles, wenn man zweimal baͤkkt, und
zugleich fuͤr dem Schimmel bewart. Dieſe Sache war
bereits den Alten bekannt SUIDAS p. 609., und es ſcheint der Genuß
gebratener Fruͤchte, welcher auch noch jezzo nicht aus der
Mode gekommen HASSELQUIST p. 173.| aͤlter zu ſein.
Das grobfaͤdnige Fleiſch, ſonderlich der wilden Thie-
re, welches vielleicht zuerſt verſpeiſet worden, wird wei-
cher, wenn die Faͤulnis darinnen zu wirken anfaͤngt.
Dieſe Beqvemlichkeit verſchafft ſchon das bloſſe Aufbe-
halten, und vielleicht iſt dieſes die Urſache, warum einige
Voͤlker ihre beinahe faulgewordene Speiſe der friſchen
vorziehen Die Negern der Goldkuͤſte
Hiſt. des Voy. L. IX. p. 318. conf.
p. 204. 205. das Kranichfleiſch iſt
nicht eßbar, wenn man den Kra-

nich nicht etliche Tage vorher er-
droſſelt CASTELLANUS..
Man ſucht das Muͤrbemachen an einem lebendigen
Thiere durch die Hezze PORTA Mag. natur. L. 13.
LABAT Voy. d’Eſpagn. I p.
254. 255. und Jagd, bevor man es toͤd-
tet, durch andre grauſame Kuͤnſteleien, als das Erſtik-
ken An Kapaunen VALISNER
T. III. p. 170., durch ein langſames Abſchlachten Jndianiſche Huͤner., und end-
lich durchs Klopfen VERULAM Hiſt. vit. mort.
p. 335. zu erhalten, und ich habe oft
ſelbſt das Rindfleiſch dadurch ſo ſchmakkhaft machen laſ-
ſen, daß man kaum zehn Minuten lang Feuer gebrauchte,
um es ſehr angenem zu machen.
Der Menſch hat ſich Feuer zu machen ausgeſonnen,
und kein Thier hat es ſo weit mit aller ſeiner Kunſt brin-
gen

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
gen koͤnnen, ob es gleich am Feuer und Lichte ſein Ver-
gnuͤgen findet.
Das Feuer theilt dem Fleiſche eine Annemlichkeit
mit, indem es die Salze, die in vielem Waſſer und vie-
lem Gallert eingewikkelt ſchwimmen, allmaͤlig los macht,
bis ſie den Geruch und Geſchmakk mit groͤſſrer Lebhaftig-
keit ruͤhren. Rohes Hammelfleiſch hat, wenigſtens un-
ſerm Geſchmakke nach, faſt gar keine Vergleichung mit
eben dem Hammelfleiſche, wenn ſolches an dem Feuer ge-
braten worden 
Conf. VERULAM p. 335.. Es war eine Mode der Heldenzei-
ten, folglich der aͤlteſten Jahrhunderte, Fleiſch zu braten,
wie man aus unzaͤligen Stellen des Homers ſehen
kann. Es iſt aber die angenemſte, ob ſchon nicht ſo vor-
teilhafte Art zu braten, wenn man einen Theil des Flei-
ſches vernachlaͤßigt, und nur die aͤuſſerſte Rinde LERY It. Braſil. p. 152.
LABAT hie und da in Itin. Antill.
ſonderlich von Schildkroͤten. ge-
linde anbrennen laͤſt; denn alsdann iſt das Jnwendige,
ohne etwas von den naͤhrenden Theilen verloren zu haben,
von ſehr angenemen Geruche und Geſchmakke.
Fleiſch | zu ſieden haben Menſchen durch den Zufall
lernen koͤnnen, wenn ſie es waſchen gewollt. Denn auf
ſolche Art zerteilt ſich die naͤrende Kraft dergeſtalt, daß
beinahe der groͤſte Theil in die Bruͤhe geht, und ein Theil
im Fleiſche zuruͤkke bleibt. Es iſt dieſes ſchon eine alte
Kunſt, wie aus dem Geſezze Moſis erhellt, und ſie hat
ſich unter die einfaͤltigſte Voͤlker von Amerika und Groͤn-
land ausgebreitet. Jndeſſen erfordert dieſe Zubereitung
ſchon mehr Umſtaͤnde, die Kunſt, hohle Keſſel zu ſchmie-
den, und dergleichen, kann das Braten uͤberhoben ſein.
Ueberhaupt wird Fleiſch durchs Kochen kraftlos, es fault
weniger BOYLE Exp. phyſ. mech.

aere cont. p. 210. Auch ſaͤuret eine
abgekochte Milch weniger ANDRY
tr. des diſpenſ. du Careme II. p. 3., giebt aber daher auch weniger Staͤrke BACO de VERULAM hiſt.
vit. &amp; mort. p. 338..
Y 2Das

Der Magen. XIX. Buch.
Das uͤbrige laſſen wir, bei unſrer angenommenen Kuͤrze,
auſſer acht; indeſſen kann ich doch nicht den Gebrauch
des Gewuͤrzes gaͤnzlich uͤbergehen, welches zwar nicht
naͤrt, weil es gar zu hizzig und eindringend iſt, doch aber
die Speiſe etwas lieblicher macht, den Geſchmakk ver-
ſtaͤrkt, und die Muſkelkraft des Magens und die innerli-
che Exhalation mehrt. Dieſe Gewuͤrze alle haben einen
Ueberflus 
Eine Liſte davon hat der
BOERHAAVE Elem. Chem. T. II.
p. 18. 916. p. 127. an weſentlichen Oelen, welche fett ſind, und
worinnen eine Menge fluͤchtigen Geiſtes befindlich iſt.
Jhr Geſchmakk iſt brennend, und dennoch reizend, man
bringt die meiſten aus Oſtindien, als den Pfeffer, den die
Alten beſſer kannten, den Zimmet, die Muſkatennuß,
und deren ſehr wohlriechendes Mark oder Bluͤthe, und
die uͤbrige Gewuͤrze, welche man nach der Zeit eingefuͤhrt.
Schwerlich iſt der Himmelsſtrich von Europa ſo hizzig,
um eine ſolche Menge eſſenzieller Oele zu erzeugen, als zu
dem Vorzuge der Gewuͤrze erfordert wird.
Jndeſſen zeiget ſich doch einiger maaßen in dem ſuͤdli-
chen Europa eine Nachamung der Gewuͤrze, an den Po-
meranzen und Zitronen; und in dem mitternaͤchtigen an
der Kalmuswurzel, dieſen Stengel der Lapplaͤndiſchen
Angelik LINN flor. Lâpp. p. 69.. Amerika hat ſeine eigne Gewuͤrze, als
das Engliſche Gewuͤrze (amomum) und die graue Fieber-
rinde (cortez Winteranus, chaquerille). Es iſt aber
merkwuͤrdig, daß man in heiſſen Laͤndern den ſtaͤrkſten
Gebrauch von den Gewuͤrzen machet, und dieſelben am
ohnentbehrlichſten findet; weil die Koͤrper in dieſen Erd-
ſtrichen ſchwaͤcher ſind, und die Kraft aller Faſern und
des Magens kleiner iſt. Daher iſt auch zu unſern Zei-
ten der Knoblauch und die Zwiebel bei den Spaniern 
Wegen ihres Gebrauchs
wuͤrden die Spaniſchen Soldaten
nicht leicht krank MEISEREY.
und Egiptiern, und der Teufelsdrekk bei den Jndianern
bei

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
bei ſeinem Knoblauchsgeſtanke ſehr gemein, da er bei
den Roͤmern Laſer hies, oder doch dem Laſer ſehr nahe
kam; und dahin gehoͤrt auch die ihnen ſo beliebte Fiſch-
lake (garum) welche ſalzig ſchmekkte. Alles dieſes diente
den Magen zu reizen, und die Saͤure zu daͤmpfen, welche
dieſe Voͤlker, die wenig Fleiſch aßen 
Die Jndianer, Perſer, Spa-
nier. Egipter. und eine Menge
Gartenfruͤchte verzerten, ohne Zweifel auszuſtehen hatten.
§. 14.
Das Getraͤnke. Das Waſſer. Solches ent-
ſteht vom Regen.
Die Menſchen haben zwar auch im Trunke Veraͤn-
derungen gemacht; doch iſt ihr Getraͤnke, gegen die
Speiſen zu rechnen, noch immer ſehr einfach. Da der
groͤſte Theil ihres Blutes L. V. p. 98. BOYLE Chym.
ſcept. P. II. und der uͤbrigen Saͤfte,
Waſſer iſt, und da auch die ſo genannten feſten Theile des
menſchlichen Koͤrpers, viel Waſſer enthalten; ſo iſt auch
alles unſeres Getraͤnke jederzeit Waſſer, entweder ſo ein-
fach, als es die Natur giebt, oder mit etwas Oel und
Salz vermiſcht.
Das ſchlechte Waſſer, welches gemeiniglich dieſen
Namen fuͤhret, ſchenkt uns die Natur ſelbſt, ich meine den
Regen 
Auch vom Thau, der in heiſ-
ſen Laͤndern ſehr haͤufig faͤllt DER-
HAM Theal, phyſ. l. c. p. 5., und dieſes iſt, wie ich davor halte, die Qvelle
aller Qvellwaſſer, aller Fluͤſſe, Teiche, und Meerwaſ-
ſer. Jch habe geleſen, was uͤber dieſen Punkt zwiſchen
dem Valiſneri und Bezzius gewechſelt worden; es
giebt aber in der That, ſo viel ich aus den vielen Reiſen
auf den Alpen und Bergen gelernt, niemals auf der Spiz-
ze eines einzigen Berges eine Qvelle: keine dergleichen,
welche nicht in der Winterkaͤlte anſenlich abnehmen, und
endlich austrokknen ſollte, und welche nicht eben ſo in
Y 3der

Der Magen. XIX. Buch.
der Sonnenhizze wieder anſchwellen, und wachſen ſollte,
je mehr es regnet, oder je mehr Schnee und Eis von der
Sonne ſchmelzet. Man kann dieſen Schweis des auf-
geloͤſten Schnees in den innerſten Winkeln der an-
grenzenden Thaͤler geſammelt, und Millionen Adern zu
Millionen dergleichen Adern laufen ſehen, bis daraus die
Rhone wird; ja man ſieht, wie alle Alpen zu hohlen Thaͤ-
lern werden, in deren mittlere und hohle Betten, welche
die abhaͤngige Flaͤchen durch ihren Zuſammenfluß machen,
die Gewaͤſſer zuſammen rinnen.
Man ſoll auf dem Broksberge, und hin und wieder
auch auf den hoͤchſten Alpen, Teiche antreffen. Auf dem
eben gedachten Berge iſt ein maͤßiger Brunnen, wenig
Fus tief, in den ſich eine ſumpfige Wieſe, die viel hoͤher
liegt, ausleert, denn ich habe drei oder viermal das Waſ-
ſer dieſes Teiches getrunken. Auf den Alpen befinden
ſich zwiſchen ſehr hohen Felſen Thaͤler, deren groͤſte Tiefe
das von den Huͤgeln zuſammenflieſſende Waſſer auffaͤngt.
Man mus ferner den Urſprung, der auf der Ober-
flaͤche ſich befindenden Qvellen in Betrachtung ziehen;
ich habe dazu viele Gelegenheit gehabt, Verſuche an den
Salzgruben in den Bergen uͤber Panex und uͤber Fenal-
let anzuſtellen. Auch die innerlichen Adern der Gewaͤſ-
ſer kommen von dem Regen her, welcher durch die Rizzen
der Felſen, oberhalb dem obern Ausgange der Gruben,
und dieſe Rizzen ſind beſtimmt, in die Erde abrinnt, den
Adern dieſer Felſen und ihren ſchiefen Richtungen folgt,
und endlich mit tauſend und tauſend Tropfen von dem
durchborten Berge, der aus einem blauen hartgewordnen
Thone beſteht, in die ausflieſſende Qvelle zuſammen-
laͤuft, die nunmehr an Tageslicht koͤmmt. An andern
Orten, als auf den Bergen des Jura, die ehemals zu der
beruͤmten katholiſchen Abtei gehoͤrten, ſieht man einen
Teich, welcher ſich durch die kleinſte Felſenrizzen in den
Berg ergieſſet: an andern Orten findet man offenbare
Anzei-

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
Anzeigen von unterirdiſchen Seen, die vom Regenwaſ-
ſer, ſo ſich durch die Felſen ſchleicht angefuͤllt werden, und
groſſe Qvellwaſſer von ſich laſſen.
Folglich iſt der Regen nebſt dem Thau das urſpruͤng-
liche Waſſer der Erde; beides ſind die leichteſten 
Unter dem ganzen Wende-
zirkel iſt eine Pinte Waſſer um ein
Loth leichter, als bei uns Journal
d’un voyage aux terres auſtrales
T. I. p. 350. dieſes iſt zu viel. Re-
genwaſſer iſt zum Brunnenwaſſer
wie 740 zu 733. DETHARDING
vom Stoppelfieber. ob-
ſchon unreine Waſſer, weil ſich in beiden, und im Thau
noch mehr, die Ausduͤnſtungen von den Pflanzen und
Thieren mit befinden. Es wird naͤmlich Regenwaſſer
faul LUCAS of Water T. I.
p. 27., und laͤſt einen ſtinkenden Schlamm fallen RUTTY p. 33.,
gegen anderthalb Gran auf eine Pinte, und es zeigt ſich
an dieſem Bodenſazze faſt eben das Eine abſorbirende Erde und

Salz, ſo mit ſauren Dingen brau-
ſet p. 33. 34., was ein am
Feuer abgerauchtes Regenwaſſer auf dem Boden zuruͤkke
laͤſt. Jn dieſem Sazze bemerkt man einen bittern Ge-
ſchmakk, ein laugenhaftes Weſen von ſtinkendem Geru-
che RUTTY p. 34., welches mit dem Violenſirup gruͤn wird, nebſt
einer kalkartigen Erde, etwas Meerſalz, und ein anderes
ſaures Salz RUTTY Synopſis p. 35. 36.
37. 40.. Deſtillirtes Regenwaſſer giebt, wenn
man es faulen laͤſt, einen brennbaren Geiſt LUCAS p. 27.. Doch
es iſt auch mit Jnſekten verunreinigt, und es ſoll nicht den
Durſt ſtillen WALLER hydrol. p. 34., oder die Seife gerinnen laſſen, welches
doch eine unbillige Klage iſt, da man es vor anderm
Waſſer bei der Waͤſche des leinen Zeuges vorzieht, uͤber
alles zum Faͤrben gut iſt, geſchikkt zum Theetrinken wird,
und daher bei den groͤſten Maͤnnern den Vorzug zum
Trinken verdient Es ſei das beſte, ſagt HIPP.
peri hydat. aer. top. n. 20. J.
Bapt. de MALMEDY de natura aq.
Leodii 1735. HOFMANN aq. med.
univ. n. 10.. Jch lobe aber zu dieſem Gebrauche
unſer klares Qvellwaſſer, deſſen Kaͤlte den Magen ſtaͤrkt.
Y 4Ob

Der Magen. XIX. Buch.
Ob ſchon der Thau leichter iſt 
LUCAS p. 26., ſo iſt er doch auch
unreiner, wird bald ſtinkend RUTTY p. 45. Jnuͤbel ver-
ſchloßnen Gefaͤſſen HENSHAW
Phil. tranſ. n. 3., und enthaͤlt an frem-
der Materie gegen achtzehntehalb Gran im Pfunde von
ſechszehn Unzen RUTTY ibid. &amp; p. 46. EL-
LER Mém. de Berlin 1748., die er als einen Bodenſazz ablegt (p).
Doch ſoll er nicht mit ſauren Dingen brauſen, hingegen
ein dem Meerſalze aͤnliches An Salze \frac{1}{6760} MUS-
SCHENBR. Eſſays de phyſ. p. 782. Salz, und einen kalkarti-
gen Salpeter in ſich haben RUTTY p. 47. 48. Er habe
wahren Salpeter daraus gemacht
HENSLAW Kalk BERGIUS I. c.. Der Thau haͤlt die
Seife zuſammen, folglich macht er ſich eben des Vorwur-
ſes als die harten Waſſer ſchuld RUTTY p. 45., welches ich doch
dem Thau nicht zugetraut haͤrte.
Das Waſſer iſt zwar reiner, welches von Schnee,
der uͤber Schnee faͤllt WALLERIUS hydrolog. p.

11. 21. RUTTY Synopſ. p. 39.
BOERHAAVE Elem. Chem. I.
p. 601., oder aus ſchmelzendem Ha-
gel Sei ſehr leicht MARSIGLI
in der Donau HIPP. peri hydan.
n. 20. VALISNERI Oper. T. II.
p. 468. entſteht, es ſoll dieſes in vielen Jahren nicht fau-
len WALLER ibid. mit Recht
vertheidigt es LUCAS T. I. p. 29., und dennoch geſteht man, daß es nicht geſund
ſei; doch hierinnen irret man auch RUTTY WALLER.. Es iſt naͤmlich
nichts lieblicher, als der Geſchmakk eines Waſſers, wel-
ches aus dem geſchmolznen Alpenſchnee, uͤber die nakkte
Felſen und reine Erde flieſt, und dieſes habe ich oft mit
groͤſtem Vergnuͤgen, ohne den geringſten Schaden, in
ſtarker Doſe, wenn ich auf den Alpenſpirren herum irrete,
getrunken, und ſolches genieſſen auch ganze Heerden Vieh
eben ſo wohl.
Jch kenne alſo kein Waſſer, welches zu dem menſchli-
chen Gebrauche tauglicher waͤre, als dasienige, welches
vom Regen durch ein ſandiges WALLER p. 23. Ahmt der
Natur nach AMY hiſt. de l’Acad.
1748. p. 121. ob er gleich nachher
dem Sande Schwaͤmme ſubſtituirt. qvarziges Land, wel-
ches

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
ches gewis vom Waſſer ſich nicht aufloͤſen laͤſt, oder durch
reine Felſen, wie durch einen Durchſeicher abtroͤpfelt, und
als ein ſehr leichter Kriſtall fortrinnt, ob es gleich um et-
was ſchwerer, als das Regenwaſſer, und kalt iſt, ſich aber
im Winter ſchwerlich in Eis verwandelt, unaufhaltſam
auch in ſtarkem Froſte fluͤßig bleibt, vom Regen keine
Veraͤnderungen leidet, mit der Seife leicht ſchaͤumt, die
Huͤlſenfruͤchte weich kocht, nicht leicht faul wird, keine
gruͤne Haut bekoͤmmt oder behaͤlt, den Durſt leicht ſtillt,
und gleichſam die Zunge mit einer Art 
Dergleichen Geiſt im Waſ-
ſer behaupten ernſthaft GRESSEN-
ZO p. 153. VALISNER II. p. 468.
HOFMANN method. exam. aq.
ſalſ. n. 3. vom Geiſte
erfriſcht.
Dergleichen Waſſer durchſtroͤmen hier, aus einem
ſchwach abhaͤngigen Felſen, welcher aber unter hohen
Marmorfelſen liegt in langen Straſſen unſer Landgut,
mit hundert Qvellen von unveraͤnderlicher Guͤte, welche
auch in der heftigſten Kaͤlte, wie ſie unſer Himmelsſtrich
macht Gr. 19. REAUMURII un-
terhalb o., niemals gefrieren. Andre Voͤlker ſcheinen
von dieſer Guͤte ſo wenig zu wiſſen, daß ſie unter den Zei-
chen eines guten Waſſers, auch dieſes mit verlangen, daß
es leicht zu Eis werden muͤſſe Unrecht, daß das beſte leicht
gefriere LUCAS p. 28.. Auch in unſrer Schweiz
ſind ſolche Qvellen nichts Seltenes, welche man zu Aqvi-
leja in der Provinzialſprache des laux douces nennt,
und dieſe theilen ihre Kraft nicht zu gefrieren, auch an-
dern Waſſern mit, wenn man ſie damit vermiſcht.
Leicht ſind auch einige warme Baͤder, als das Faba-
rienſiſche 
Zum Regenwaſſer, wie 1138
zu 1142. RHAN de fabar. p. 16.
und wie 1138 zu 1140 gegen andre
Waſſer. Jſt das leichteſte und
reinſte unter allen Waſſern LUCAS
p. 38., welches dem Regenwaſſer nichts nachgiebt,
wie auch das Savenire zu Spaa HOFMANN meth. exam.
n. 4.. Die Alten loben
Y 5auch

Der Magen. XIX. Buch.
auch die leichte 
HEROD. III. p. 191. Aethiopiſche Waſſer, ſie beweiſen dar-
aus ihre Heilſamkeit, ſo wie einige neuere Unterſucher
die Afrikaniſche Waſſer vorziehen Daß es unter den vierten
Theil leichter ſei BOYLE util.
phil. exp. p. 35. doch ſind Waſſer
niemals um ein Viertheil leichter,
als andere NOLLETUS lecons T.
IV. p. 34. So ſagt ebenfalls BOY-
LE daß kein Waſſer um ſo leich-
ter, als ein anderes ſei med. hy-
drol. I. p. 107. doch kann einige
Leichtigkeit von der Waͤrme her-
ruͤhren., und dieſe nehmen
ſo wenig, als die unſrige, eine Faͤulnis an ſich KOLBE bei dem KUND-
MANN p. 614. &amp;c.: ſo
wie auch das Klavianiſche Waſſer L. a Capoa dell incert. &amp;c.
II. p. 25. BONANN recreat. p.

170. das Jordanswaſſer faule
nicht RADZIVILL p. 96. in einem herme-
tiſch verſiegelten Glaſe uͤber funſzig Jahre lang unveraͤn-
dert und ohne Faͤulnis geblieben. Es ſezzt uͤbrigens G.
J. Gravezande die Schwere des Waſſers n. 1551. in einem
Rheinlaͤndiſchen Kubikfuße auf 63 Pfunde, 7 Unzen, 2
Drachmen und 2 Skrupel, und in einem Englaͤndiſchen
Fuße 62 4996, buͤrgerlichen Gewichtes J. Deſaguliers
H. p. 128.. Endlich hat der beruͤmte Paiot d’Onſembrai
fuͤr den Pariſerfus 70 Pfunde Mém. de l’Acad. 1739. p. 68.
Conf. MUSCHENBR. Inſt. n. 913., ſo wie de la Hire
Mém. de 1701. p. 170. 69 Unz. 9 P. gefunden.
§. 15.
Die harten und weichen Waſſer.
Uebrigens ſind auch dieſe beſte Arten von Waſſer
noch einiger maaßen unrein Dieſes wuſte ſchon SANC-
TORIUS in I. Fen. avic. p. 139., indem in 16 Unzen ein
einziges Gran fremder Stoffe, oder \frac{1}{7680} von der gan-
zen Maſſe, oder auch wohl weniger vorkoͤmmt RUTTY ſynopſ. p. 8. die-
ſes iſt das gemeine Maas des C. de
la GARAYE ed. Salib. &amp;c. uͤber-
fluͤßig nennt es CRESSENZO
p. 160.. Hill
erkennt darinnen Spat Mat. med. p. 318..
Die

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
Die Flußwaſſer ſind ſchon ſchlechter, als dieſe Qvell-
waſſer, uͤbrigens nicht ſchwer, geraten aber ſehr leicht in
Faͤulnis 
Die Temſe BOYLE of
mens ignorance in the uſe of na-
tur. things PRINGLE diſeaſes
p. |411.. So iſt das Waſſer des Rheins gut, in-
dem in 160 Pfunden deſſelben blos 210 Gran, folglich in
einem Pfunde nicht uͤber ⅘ Gran HOLZBERGER I. c. p. 16. von feſten Stoffen
ſtekken. Leicht iſt das Waſſer der Temſe LUCAS p. 135., der Tie-
ber B. CARYOPHILLI Therm.
herculan. p. 9. LANGIS I. c.
p. 46., Weichſel Erndl. warſav. phyſ. illuſtr.
n. 3. ein Gran in drei Pfunden., und uͤberhaupt das Waſſer aller
Fluͤſſe. Jn London hat man kein ſchlechtes aus dem
Fluſſe hergeleitetes Waſſer, darinnen noch kein Gran Sazz
im Pfunde iſt LUCAS p. 137..
Viel groͤſſer aber iſt die Menge der Erde oder eines
fremden Grundſtoffes in dem Brunnenwaſſer, welches
ich allezeit fuͤr das allerſchlechteſte unter allen 
Auch HENKEL rediv. p.
134. Alſo ziehen die Leidneraͤrzte
das Brunnenwaſſer mit Unrecht
dem Waſſer der Rhone vor., ſonder-
lich in ebnen Laͤndern befunden habe. Man kann das
Brunnenwaſſer in Wien unter die gute zaͤlen, weil ſol-
ches in vier Pfunden, nur vierzehn, funfzehn, bis ſechs-
zehn Gran Sazz enthaͤlt BESENECKER cerevis
auſtr..
Das Waſſer in Erpach KLEIN Hiſt. Natur. comm.
Erpac. p. 31. iſt auch nicht ſchlecht,
indem in zehn Pfund, ein und zwanzig Gran ſtekken. Ein
anderes hat 120 Gran in 64 Pfunden, alſo im Pfunde
faſt 2 Gran BINNINGER oryct. agr.
buxovill.. Nicht ſchlechter iſt das zu Stras-
burg, welches in 96 Pfunden nicht uͤber zwei oder drei
Qventchen, folglich in einem Pfunde hoͤchſtens nicht uͤber
zwei Gran hat HOLZBERGER aer aq. loc.
argent. p. 15. 16.. Nicht gar zu gut iſt es zu War-
ſchau

Der Magen. XIX. Buch.
ſchau, da in drei Pfund vierzig Gran Erde vorkom-
men 
ERNDL. I. c..
Man nennt dieſes weiche Waſſer, wenn in 128 Un-
zen nicht uͤber 5 bis 40 Gran ſtekken RUTTY p. 9., folglich in 16
Unzen hoͤchſtens 5 Gran gefunden werden. Dieſe Waſ-
ſer ſchaͤumen mit der Seiſe; man kocht darinnen Erbſen
weich, und ſie ziehen die Farbe aus dem Thee beſſer
heraus Idem ibid..
Hart hingegen ſind ſie, wenn ſie von 40 Gran bis
120 und daruͤber Sazz fallen laſſen, folglich in 16 Unzen
von 5 bis 15 und 17 Gran Idem ibid. ſtekken. Hieher gehoͤren
die Londnerwaſſer, worinnen 11¾ LUCAS p. 140., 12½ Gran p. 42.,
nach dem beruͤmten Lukas, in ſolchem Maaße befindlich
ſind p. 42.. Schlecht ſind ſie zu Roſtok, in deren Pfund 88
Gran uͤber dem Gewichte des Regenwaſſers vorgefunden
werden DETHARDING naͤmlich
verglichen mit Regenwaſſer.. Ueberhaupt ſind die Brunnenwaſſer noch
ſchwerer, als die mineraliſche Waſſer ſelbſt, in denen
doch offenbar dem Geſchmakke nach mehr fremdartige
Materie zu erwarten iſt 
BOYLE of miner walets..
Jndeſſen faulen doch dieſe harte Waſſer ſo gleich, ſie
ſtinken innerhalb wenig Stunden, und ſtekken bisweilen
ſo voll von einer rauhen Erde, daß ſie den Durſt viel-
mehr vergroͤſſern, welches ich ſelbſt erfaren habe, da die
Zunge den Eindrukk von dem ſehr feinen Sande nicht
verlieren wollte.
§. 16.
Die Eigenſchaften des Waſſers uͤberhaupt.
Wir ſind aber dem Fleiſſe, ſonderlich der neuern
Schriftſteller BOERHAAVE in Elem.
Chem. ELLER in Mém. de Berlin
1748 WALLERIUS in hydrolog.
und in andern Schriften LUCAS., den Dank ſchuldig, daß wir die Natur
des

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
des Waſſers etwas naͤher kennen. Wir wollen hier aber
nur die erſte Grundzuͤge zeichnen.
Es wird das ganze Waſſer im Froſte zu einer Art
von Glaſe 
BOERHAAVE p. 614., welches Eis heiſt, wofern die Waͤrme den
32ſten Fahrenheitſchen Grad nicht uͤberſteigt. Unterhalb
dieſem Grade gefriert es, und faſt eben ſo in groͤſſrer
Kaͤlte, denn es macht die Langwierigkeit des Froſtes in
dem fluͤßigen Zuſtande deſſelben keine Veraͤnderung, ob
man dieſes gleich behaupten wollen. So ſchmilzt das
ewige Eis der Alpen im Thauwetter ebenfalls, ob man
dieſes gleich anders erzaͤlt.
Ueber dem Grade 32 bleibt das Waſſer fluͤßig, und
es uͤbertrift alle andre fluͤßige Saͤfte an Fluͤßigkeit; es
laͤſt ſich in ſo fern nicht zuſammendruͤkken MUSCHENBROECK in Ci-
ment. II. p. 63. 65 Inſtit. n. 911., daß es durch
goldne Kugeln unter der Geſtalt eines Schweiſſes drin-
gen ſoll GIMENTINI und NOL-
LETT. I. n. 119. MUSSCHENBR.
ibid.; ob der beruͤmte Hartmann gleich die Er-
farung gemacht, daß es vielmehr durch die Rizzen aus-
troͤpfle 
Auch beinahe BOERHAAVE
Elem. Chem. T. I. p. 560.. Folglich ſieht man daraus, daß ſeine kleinſte
Theilchen ſehr hart ſind Dennoch von ſtaͤrkerer
Kraft, zuſammen zu druͤkken NOL-
LET Mém. 1743 p 221., und man hat geglaubt, daß
ſie ungemein klein ſind, weil ſie ſo eindringen, und daß
ſie aus Kuͤgelchen beſtehen MUSSCHENBROECK In-
ſtit. n. 916.. Wenigſtens ſind ſie der
Vermutung nach ſehr glatt, weil ſie eine verwundete
Haut und entbloͤſten Nerven gar keine Schmerzen ver-
urſachen.
Das Waſſer zieht ſich von ſelbſt, und ſammelt ſich
mit ziemlicher Kraft in Tropfen, und dieſer Kraft wegen
wird es zu Eis, wenn die Waͤrme abgenommen, welche
es fluͤßig erhielt. Es haͤngt ſich an die meiſte Koͤrper
an,

Der Magen. XIX. Buch.
an, ſteigt in den kleinſten Roͤhrchen in die Hoͤhe, ſo wie
in ſchwammige Gewebe, und in aufgehaͤngte Salze, ſon-
derlich das warme Waſſer noch leichter. Es dient vie-
len Koͤrpern ſtatt eines Leimes, bisweilen ſchon allein, ge-
meiniglich aber, wenn es ſich mit etwas Oel verbindet.
Den Thon bindet ſchon das Waſſer allein. Es wird,
vom Feuer ausgedehnt, um ſo viel ſtaͤrker, je heftiger
das Feuer wirkt 
Idem n. 919., daß es um den dritten Theil duͤn-
ner wird, wenn es ſiedet, und von dem Fahrenh. Grade
212 bis 214. Jn der ſtaͤrkſten Kaͤlte wird es beinahe um
den achten Theil dichter gemacht.
Es iſt ſehr dazu aufgelegt, ſich in Daͤmpfe zu ver-
wandeln, ja das Eis ſelbſt duͤnſtet aus; indeſſen lehren
meine Verſuche doch, daß ſeine Ausduͤnſtung bei ſtarkem
Norde am kleinſten ſei, und von der Waͤrme deutlich
vermert werde HAWKSBER Exp..
Dieſe Duͤnſte ſind, indem ſich die Natur bei ihnen
veraͤndert MUSSCHENBR. n. 923.
BOERHAAVE n. 620., ſo lange elaſtiſch, als ſie eine Waͤrme bei
ſich fuͤhren, ſie aͤuſſern eine ungemeine Gewalt, die ſelbſt
groͤſſer, als im Schiespulver ſind, und ſich unter dem
Drukke der Atmoſphaͤr zu einer 14,000 mal groͤſſern
Maſſe MUSSCHENBR. n. 924. ausdehnen. Es duͤnſtet aber Waſſer, ſo wohl
in einem luftleeren Raume 
WALLER K. Swensk. we-
tensk. handl. 1738. p. 963., als in einer jedweden
andern Luft aus. Hierbei iſt aber die Hurtigkeit ſo gros,
daß ein ſalziges Waſſer, den Verſuchen gemaͤs, welche
wir viele Jahre lang wiederholt haben, gegen drei Linien
von ſeiner Tiefe in einem Sommertage verliert; denn es
verzert ſich ſchon in einer ſehr gemaͤßigten Waͤrme eine
Linie Gegen Zweifuͤnfteil eines
Zolles HALLEY Phil. tranſ. n. 166.
hat es aber an kleinen Kanaͤlen
verſucht..
§. 17.

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
§. 17.
Das beigemiſchte Fremdartige. Feuer. Luft.
Es waren dieſes die Eigenſchaften des Waſſers, als
eines gleichartigen fluͤßigen Weſens, es weicht aber davon
um deſto mehr ab, je reiner es iſt.
Erſtlich enthaͤlt es Feuer, ſowohl wenn es fluͤßig iſt,
als wenn es ſchon zu Eis geworden. Wenn es fluͤßig
iſt, darum, weil es alsdann ſeinen beſtimmten Grad Waͤr-
me hat: denn es ruͤhren alle die Termometergrade, wel-
che uͤber dem Punkte des Gefrierens ſtehen, ſaͤmtlich von
einem beigemiſchten Feuer her, und wenn dieſes durch
anziehende Salze herausgezogen worden, ſo verſchwindet
der Fluß des Waſſers dergeſtalt, daß das Waſſer mitten
im Sommer von der Kraft des Salpeters, oder des Sal-
miaks, oder des herumgelegten Eiſes, ſelbſt zu Eiſe wird.
Doch es ſtekkt auch im Eiſe Feuer, weil es ausduͤn-
ſtet 
MUSSCHENER. n. 94., ſogleich an Gewichte abnimmt, bis es von ſelbſt
zergeht, und ſeine Kaͤlte kann von zugegoßnem Salpeter-
geiſte ſtark vermert, und das Feuer aus dem Eiſe heraus-
gezogen werden. Wird es ſich ſelbſten uͤberlaſſen, ſo
nimmt es eine Waͤrme an ſich, die nicht viel geringer, als
im Blute, in einigen Waſſern auch noch kleiner iſt. Waſ-
ſer, welches in den Hoͤhlen verdekkt, oder aus Waſſerlei-
tungen, die natuͤrlich und tief ſind 
HIPP. peri hydaton. n. 13., und von der Ver-
aͤnderung der Luft nicht leiden, hervordringt, hat gemei-
niglich den Grad drei und funfzig Waͤrme, welches der
Mittelgrad, und der in unterirdiſchen Hoͤhlen gemeinſte
Grad iſt. Es ſcheint daher im Winter warm zu ſein,
wenn die Luft um den Grad 32, und in einem kalten
Sommer, wenn die Waͤrme der Atmoſphaͤr im Grade
70 ſteht.
Es

Der Magen. XIX. Buch.
Es giebt aber Waſſer, die um einige Grade kaͤlter,
als die Luft ſind, und dieſe trift man hie und da auf den
Alpen an 
Dergleichen beſchreibt auf
dem Berge WEPCHA SIMLER de
Alp. p. 316., dergleichen werden, wie ich jezzo weis, von
den Nachbaren, nicht weit von der Stadt Lucern, zu me-
diciniſchen Abſichten haͤufig gebraucht. Man koͤnnte die-
ſes auf die Eiskaͤlte ſchieben, welche noch in dieſem Waſ-
ſer uͤbrig iſt, wenn es von geſchmolznem Schnee herruͤhrt,
und durch dergleichen Kanaͤle faͤllt, worinnen die ur-
ſpruͤngliche Kaͤlte von den Sonnenſtralen oder einer lau-
lich erwaͤrmten Luft nicht gebrochen wird.
Doch es enthaͤlt auch Waſſer eine Menge fixer Luft
L. VIII. p. 181. ſeqq., deren Elaſticitaͤt ſo lange gleichſam eingeſchlaͤfert iſt,
bis die Waͤrme des ſiedenden Waſſers ſie wieder erwekkt,
oder bis das Gefrieren, oder andre von uns bereits er-
waͤnte Bedingungen dieſes Geſchaͤfte uͤbernehmen: denn
alsdann entwikkelt ſich die Luft, welche im Waſſer un-
ſichtbar eingeſchloſſen lag, und ſie aͤuſſert ihre Schnell-
kraft wieder. Dasjenige, was der beruͤmte Creſcen-
tius p. 153. fuͤr Geiſt hielt, war Luft, welche von der Waͤr-
me in Bewegung geſezzt, Gefaͤſſe zerſprengt, und Schweis
erregt. Doch es zeigt ſich in den wirkſamern Mineral-
waſſern eine wirkliche und elaſtiſche Luft am deutlichſten,
ſie offenbart ſich von ſelbſt ſchon durch Blaͤschen und rau-
ſchen, und treibt zu feſt verſtopfte Gefaͤſſe ebenfalls aus-
einander 
HOFMANN meth. enam.
aquar. ſal. n. 6..
§. 18.
Erde. Salze.
Das naͤchſte Element, was ſich unter Waſſer miſcht,
iſt Erde MARGGRÆ Mém. de Ber-
lin T. XII. LUCAS p. 57. Auch
Erde und Oel BOYLE paradox.
Chem. p. 29. HOFMANN pe-
regr. ob ſanit., und dieſe betraͤgt den groͤſten Theil von dem-
jeni-

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank
jenigen Bodenſazze, welcher im vorhergehenden in Be-
trachtung gekommen.
Sie iſt von mancherlei Art, groͤſtentheils aber doch
kalkartig 
HENKEL rediv. p. 134.
KLEIN Erpach. p. 31. 32. LUCAS
p. 134. BERGIUS p. 111. 112. REL-
HAN Brighthelmſtone p. 47. K.
Sw. Wetensk. handl. 1762. Trim.
2. in den Landſeen bei Landskron
gab den drittheil Bodenſazz DE-
THARDING I. c., brauſet mit ſauren Dingen, faͤrbt den Vio-
lenſaft gruͤn; und man kann hieher noch die abſorbi-
rende Erde RUTTY p. 11. HOLZBER-
GER gegen Vierfuͤnftheil Boden-
ſazz, und Rheinwaſſer Fuͤnfſieben-
theil, doch bei einiger Fettigkeit
LUCAS p. 125 126 134 gegen
Dreifuͤnftheil Bodenſazz p. 114.
115. 116. 120. 121. 122. 123. 125. 126.

127. der Bodenſazz Buxoyillanae
aquae brauſet mit Vitriolgeiſt BIN-
NINGER. andrer beruͤmten Maͤnner rechnen.
Thonerde BERGIUS p. 128. in Lands.
krons Seen I. c. oder Bolarerden ſind gemeiniglich
in Fluͤſſen, als in unſrer Rhone befindlich; ihrentwegen
theilen die Ueberſchwemmungen des mir nahe liegenden
Fluſſes, den Wieſen Fruchtbarkeit mit. Dergleichen
Erde enthalten auch unſere verſchlagene Waſſer und war-
me Baͤder; ſie iſt weich und etwas fett Dieſe Waſſer lobt als thon-
artige ſehr HOFMANN peregrin.
propter ſanit..
Eine ſpatartige Erde HILL mat. med. p. 318.
CRESSENZO p. 159. denn dahin
referire ich die Talksblaͤtter. iſt in den Waſſern um Ber
in ſolchem Ueberfluſſe vorhanden, daß man ſie nicht trin-
ken kann, und ſie bilden weit und breit in den Gruben
Rinden und Roͤhren von einem ſchoͤnen Tropfſteine. Jn
vielen Gewaͤſſern iſt dieſelbe in ſolcher Menge, daß ſie
auch Gefaͤſſe, worinnen ſie ſich ſezzen kann, und hoͤlzerne
Roͤhren, durch welche das Waſſer gefuͤhrt wird, mit einer
ſehr dikken Schale uͤberzieht STAHL von Salz. p. 390
HOFMANN meth. exam. n. 73.. Dergleichen in unſern
Panetenſiſchen Waſſern gewachſne ſteinige Rinden laſſen
ſich zu einer Art von ſchwarzbraunem Achate ſchleifen und
poliren So auch das Karisbad, und
die Waſſer d’arcueil zu Paris in
den.
Auſſer-
H. Phiſiol. 6. B. Z

Der Magen. XIX. Buch.
Auſſerdem halten ſich in den Waſſern Salze von
verſchiedner Art auf, ſonderlich das Meerſalz BORRICH herm. Ægypt.
ſaplent. p. 400. RUTTY p. 9.
BERGIUS K. Sw. acad. handling
1759. Trim III. Jn den Seen von
Landskron l. c. LUCAS p. 136. und
anderswo DETHARDINGHOLZ-
BERGER ſand im Fluſſe Jlla die
kleinſte Spur, naͤmlich in 16 Pfun-
den ein Gran, in Strasburg faſt 2

Gran im Pfunde, in Erpach Zwei-
drittheil Sazz, drei Gran in har-
tem Brunnenwaſſer KLEIN I. c.
Id. p. 32., welches
den wenigſten mangelt. Da man der Menge dieſes
Salzes in dem Gouvernement von Aquileja mit Fleiß
nachſpuͤrte, und alle Qvellwaſſer, Baͤche, Stroͤme und
Fluͤſſe in Unterſuchung gezogen wurden, ſo fand ſich faſt
kein einziges Qvellwaſſer, noch ein Bach, noch die Stamm-
mutter; die Rhone ſelbſt, in denen man kein kubiſches
Salz angetroffen haͤtte.
Salpeter L. VIII. p. 220. wurde vormals von dem C. Gesner
in gewiſſen Waſſern, hierauf auch von den Englaͤndern,
und in den meiſten Stokholmerwaſſern BERGIUS, und in den
Strasburgerwaſſern HOLZBER-
GERUS. Priſmata, ſindet hin und
wieder LANGISIUS. entdekkt,
welcher ſich durch ſeine lange Priſmata, und die verpuf-
fende Kraft kennbar machte.
Kalkſalpeter nennen die Englaͤnder, wenn ich ſie recht
verſtehe, ein dem glauberiſchen Salze aͤnliches, ſchmelz-
bares kaltes und nicht verpuffendes Salz. Dieſes findet
man in den meiſten Engliſchen Waſſern RUTTY p. 9. LUCAS
p. 149.; und der-
gleichen Salz ſehen wir von ſelbſt in der ausduͤnſtenden
Lake (muria) entſtehen, welches uns unbeqvem faͤllt, und
verhaſt iſt, ob man es gleich in das Engliſche Purgirſalz
verwandeln kann. Jch habe es auch von ſelbſt in den
Rizzen unſrer unterirdiſchen Qvellen, die mit einem
Meerſalze ſchwach angeſchwaͤngert ſind, an den Felſen
der Schachten unter Chamoſteire wachſend gefunden.
Laugen-

den Roͤhren, ſo ſich von der Erde
verſtopfen LISTER Journ. to
Paris. 169.

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
Laugenſalze von der Art der natuͤrlichen Egiptiſchen
Natri, die oͤfters Feuerbeſtaͤndig 
Jm Waſſer des Rheins
HOLZBERGER im Waſſer der
Jlle gegen 20 und 30 Gran, betref-
fend die ſalzige Materie, ſo da 210
&amp; 240 Gran enthaͤlt. Etwas im
Brunnenwaſſer id. p. 15. 16. Jn
der Tieber, wie es ſcheinet LANCI-
SIUS Exp. 8. in anderm Waſſer
Exp. 3. 4. In aquis Brunnenſibus
R. PAROLINUS Europ. Med.
p. 158., zum Theil auch fluͤch-
tig ſind, trift man in einigen Waſſern an LUCAS p. 142. 150..
Seip merkt ſonderlich an, daß man einige Saͤure in
den Eiſengewaͤſſern wahrgenommen. Spuren davon
findet man beim Johann Rutty an den Londnerwaſ-
ſern p. 11. 210. dieſe Saͤure ver-

dikkt die Seife. Dergleichen BOR
RICH I. c..
So gar zeigt ſich Vitriol RUTTY p. 268. Jn den
Schottiſchen Waſſern HART-
FELL. erzeugen ſich Vitriolkriſtal-
len. Jn den Seen von Landskron
ſtekkt Eiſenvitriol I. c. in einigen Qvellen, wo-
von die Milch gerinnt.
Der beruͤmte Borlaſe Die Waſſer Cronebaum
RUTTY p. 291. Reuſolerwaſſer.
Die von Wilkow, Com. bei Riotin-
to in Andaluſien. glaubt, daß man auch dem
Kupfer, ſo von einer Saͤure aufgeloͤſt worden, und ſelbſt
dem Arſenik die toͤdtende Kraft eines Brunnen in Cor-
wall zuzuſchreiben habe Natur. hiſt. of Cornwall
p. 133.. Man muß dieſes Wort in
einem weitlaͤuftigen Verſtande nehmen, denn der Arſenik
iſt gemeiniglich ein Werk der Kunſt. Doch dergleichen
kommt mir ſelten vor.
Jn vielen Gewaͤſſern findet ſich etwas harziges, wel-
ches in der dem Waſſer zugemiſchten Erde ſtekkt. Oder
es begiebt ſich auch von ſelbſt in vielen und weichen Waſ-
ſern auf die Oberflaͤche des Waſſers, als ein Pfauen-
ſchwanz hinauf. Aus einer Verdikkung des auf dem
hunderten Theil verrauchten Waſſers, hat ſchon Borri-
chius ein Oel bekommen. Ob ſich dieſes Oel gleich in
friſchem Waſſer ſchwerlich zeigen laͤſt, ſo erhaͤlt man es
Z 2doch

Der Magen. XIX. Buch.
doch aus faulem Waſſer ſehr leicht, und in Menge 
HOLZBERGER im Brun-
nenwaſſer p. 15. 16. Rheinwaſſer
ID. Am Tiberufer p. 16. Jm Jl-
lenwaſſer. LANGIS nativ. aer.
rom. qualit. Exp. 1. 7.; denn
es hat nicht blos das Waſſer der Temſe Phil. tranſ. n. 27. KALM
reſa T. II. p. 116. BIRCH T. I.
p. 165. oder der
Flus Vecht Der Dunſt aus den Faͤſſern
entzuͤndet ſich TISSING I. c. durch die lange Beſchiffung eine brenn-
bare Art angenommen; ſondern es bekommen uͤberhaupt
die meiſte Waſſer HELMONT paradox. diſe.
p. 5. LISTER de calcul. p. 50. 51
DES LANDES. unter dem Wendezirkel dieſe Na-
tur: und endlich liefert ein gereinigt Waſſer 
EULER Mém. de Berlin
17. 8. p. 8. ſo
viel, als es ſich thun laͤſt, wenn es ſich an der Sonne mit
Schaum uͤberzogen, ein ſchwefliges Oel. Es wuͤrde auf
eins herauskommen, wenn man dieſes Brennbare von
den Jnſekten Journ. d’un voy. aux ind.
orient. p. 355. 356 LISTER I. c.
Hiſt. de l’Acad 1722. p. 9., die im faulen Waſſer ſind, oder zu wie-
derholten malen Eben dieſes Waſſer wird
zweimal nach einander faul LI-
STER I. c. &amp; hiſt. de l’Acad. 1722.
p. 9. Journ. d’un Voyage und ſie-
benmal EPIGENES beim PLIN.
L. 31. n. 21. bei einer neuen Faͤulnis wieder wach-
ſen, herholen wollte. Denn dieſe Jnſekten, deren Eier
allein ins Waſſer gefallen, haben doch ihr Wachstum
und die Menge Oel vom Waſſer hergenommen. Man
bekoͤmmt auch aus dem Thau einen Bodenſazz, woraus
ſich ein Oel und ein faurer Geiſt deſtilliren laͤſt ELLER p. 6..
Jn vielen Waſſern findet man wirklichen Schwefel,
und nirgend ſo haͤufig, als in den Brunnen der Schach-
te aux fondemens, die ſo voller Schwefel ſind, daß ſie
kaum fortflieſſen koͤnnen.
Wie endlich Eiſen uͤberhaupt Faſt in allen Waſſern zu
Stokholm BERGIUS. in jedem Thone
ſtekkt, ſo finden ſich in den meiſten Waſſern dennoch auch
einige Spuren davon.
Man

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
Man koͤnnte noch, ſonderlich zu den Sumpf und Re-
genwaſſern, die zarten Ausfluͤſſe von Pflanzen und Lei-
chen fuͤgen. Von beiden bekoͤmmt das Trinken aus der
Seine die Kraft zur Ruhr 
LISTER Journ. p. 169. Hiſt.
morb. Vratisl. 1699. p. 79.; und von dergleichen lei-
tet man die Ruhr in Ungern und die ſchnelle Todesfaͤlle
her LIGON Barbados p. 35..
§. 19.
Ob alles aus Waſſer beſtehe.
Ob gleich im Waſſer vielfache Grundſtoffe ſtekken, ſo
haben doch beruͤmte Maͤnner demſelben vormals, und auch
jezzo noch viel mehr Kraͤfte zugeſchrieben. Sie ſagten,
daß alles aus Waſſer erzeugt werde, und ſich bilde, we-
nigſtens ſollte dieſes von den Pflanzen und Thieren wahr
ſein. Waſſer ſollte ſich in Erde, in Oel, Salz, folglich
in alles verwandeln, woraus der Bau eines Menſchen
zuſammengeſezzt ſei.
Man fuͤhrt den Weidebaum des Helmontius Complex atque miſt. Elem.
fig. mut. p. 88. n. 30. Eine Wei-
de, blos von Waſſer genaͤhrt,
beſchreibt KUNDMANN p. 491.

492. &amp; BORLL anim. mot. P. II.
Prop. 193.
an, welcher blos im Waſſer auferzogen, dennoch um vier-
zig mal ſchwerer wird, ob er gleich blos in Waſſer geſtan-
den, als man ihn in ein Gefaͤſſe gepflanzet. So wuchs
die Ruͤbe KUNDMANN I. c. um dreimal ſchwerer. Folglich ſagen die
beruͤmte Maͤnner, iſt die oͤlige, ſalzige, erdne Materie,
welche noch zu ihrer urſpruͤnglichen Materie hinzugekom-
men, blos vom Waſſer hergekommen.
Es ſei eine Eiche Gentlemans magaz. 1749.
June. ganzer acht Jahre in Waſſer
fortgewachſen, und habe alle Jahre neues Laub geſezzt,
und es wuͤchſen Weinſtoͤkke in einem Marmorſande BORELL.
und in Gruben, die man mit Keilen in harten Felſen aus-
Z 3gehoͤlt.

Der Magen. XIX. Buch.
gehoͤhlt. Ueberhaupt, ſagen ſie, leben und wachſen Baͤu-
me wirklich blos in Waſſer 
Du HAMEL phyſ. II. p.
202 207..
Jm feuchten Moos, oder mit Waſſer benezztem
Schwamme wachſen alle Arten von Pflanzen und Baͤu-
men, folglich bekommen ſie, auch nach dem Verſuche des
Karl Bonnet, ihr Wachstum blos vom Waſſer her.
So waͤren auch andre Pflanzen, Ranunkeln und
Muͤnze, blos vom Waſſer gros gewachſen, aufgebluͤht, und
haͤtten, nach dem Zeugniſſe des Boyle, ihr gewuͤrzhaftes
und karakteriſches Weſen erhalten Orig. ſorm. &amp; qual. p. 194.
Chym. ſcept. p. II. LLOT. Natur
hiſt. of Oxfordshire p. 259. Du
HAMEL elem. d’agricult. p. 62..
Es ſei ein Kuͤrbis ELLER Mém. de Berlin
1746 p. 46. 47. blos mit Waſſer beſprengt,
gros gewachſen, und da man ihn zu Aſche verbrannt, ſo
habe er ſein gewoͤnliches Gewichte gehabt. Eine Pepo
wuchs im Waſſer und trokkner Erde, die an Gewichte
nichts verloren BOYLE Chym. ſcept. I. c.. Und oft habe ich mit Verdruſſe ge-
ſehen, daß Schilf und gruͤne Haut von ſelbſt im Waſſer
waͤchſt 
NEUMANN I. p. 2..
Es ſoll kein groſſer Unterſcheid ſein, ob man deſtillir-
tes Waſſer nimmt, worinnen doch ſehr wenig Erde zu
vermuten waͤre ELLER ibid. &amp; 1748. p. 6..
Doch es wuͤrden auch Fiſche BOYLE Chym. ſcept. P. VI.
GUMILLA Oren. II. p. 37. BA-
THURST praelect. p. 199. 200. und Schuͤſſelmu-
ſcheln BORELL. I. c. blos vom Waſſer genaͤhrt, um wachfen zu
koͤnnen.
Pflanzen wuͤrden nicht von der Erde genaͤhrt, ſon-
dern, wenn man alles reiflich erwaͤgt, blos vom Waſſer WALLER fundam. agric.
chem. p. 118. SHAW Suppl.
p. 49..
Jm

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
Jm Waſſer entwikkeln ſich die unſichtbare Eier der
kleinſten Jnſekten 
In HILLH Eſſays JOBLO-
TI experimentis &amp; apud LEEU-
WENHOECKIUM contin. arcan.
nat. Ep. 16. Phil tranſ. n. 133 203.
220 221. durch Faͤulnis, es folgen Zeugun-
gen aus Zeugungen, ſo lange noch Waſſer uͤbrig iſt, und
die Materie zu dieſem allen ruͤhrt auſſer dem ſehr weni-
gen urſpruͤnglichen Saamen, naͤmlich das Laugenſalz, die
Erde, und das Oel, vom Waſſer her.
Ferner laſſe ſich das Waſſer blos von wiederholtem
Reiben WALLER K. Swensk. We-
tensk. Handling 1760. Trim. I.
Geocoſm. ſeneſc. p. 12. ELLER
Mém. de Berlin 1746. p. 47. daß
ſie nicht durch den Zufall erzeugt
werde MARGGRAF Mém. de Ber-
liu T. XII. und Kochen BOYLE ibid. p. 249. BOR-
RICH hermet. aeg. fap. p. 397. &amp;

NEWTON Queries poſt optiks
n. 22., oder auf verſchiedne andre
Art Add. WALLER de indole
aquae mutabili: BOYLE de orig.
form. p. 270 ſqq. in eine zu Glaſe werdende Erde verwandeln, die
folglich ſehr von einer fremden Kalkerde, die man im
Waſſer findet, unterſchieden ſei.
Waſſer werde hart, wenn es ſich an Koͤrper anhaͤngt,
es erhizze ſich, wenn man es mit einem ſauren Geiſte
vermiſcht, und coagulire leicht bei einem brennbaren Stof-
fe, oder bei einer Erde WALLRR aq. ind. mutab.
p. 26.. Blos von der Faͤulnis ver-
wandle es ſich zu Schaum, zu Leim ID. ibid. n. 30., zu Membranen,
zu Oel p. 235., und es werde mit der allgemeinen Luftſaͤure
WALLER ad HIÆRNE
p. 64. zu Salze. Es waͤren offenbar im Meerwaſſer die
obere Schichten ſauer, ſie faͤrben den Violenſirup rot,
und dieſes thaͤten die tiefere Lagen nicht.
Alles loͤſe ſich im Gegentheil wieder zu Waſſer auf.
Es verwandle ſich ein Fett, ſo man mehrmalen von Wein-
ſteinſaz abzoͤge, in ein Elementarwaſſer David van der BECKE ex-
per. natur. p. 83. TACHEN hipp.
chem. c. 10.: und man re-
Z 4ducire

Der Magen. XIX. Buch.
ducire alkaliſche Salze, durch oͤftere Aufloͤſungen in Waſ-
ſer und Erde 
TACHEN ibid. c. 12. van
der BECK p. 203..
Jch uͤbergehe, daß man ſagt, es gebe Saͤfte HELMONT alcaheſt. van
der BECKE BOYLE Chem. ſcept., die
alles in Waſſer verwandelten.
So lehrte ehedem Thales Apud LAERTIUMI. p. 26.
CICERO nat. Deor. I. n. 25.
Conf. REGNAULT phyſ. anc.
med. III. p. 5., das Waſſer ſei das
Element aller Dinge: eben dieſes behaupteten die Egi-
ptier vor dem Thales LAERTIUS ibid.; nach der Zeit ſagen R.
Boyle Chem. ſcept. P. II., J. B. Helmontius eben das, und unter
den neuern beruͤmten Maͤnnern ſind J. Theodor Eller
Mém. de Berlin 1748., J. Godeſchalk, Wallerius, und andre eben die-
ſer Meinung MULLER de Thalere MU-
SITANUS pyrotechn. Neapol.
1683..
Nunmehr ſehe ich auch die Gedanken des beruͤmten
Boerhaave Elem. Chem. p. 594. ſeq.
doch giebt er zu, daß das Waſſer
mit den feſten Theilen der Thiere
zuſammenwachſe p. 595., Gottl. Ludwigs Aus denzerflieſſenden Schup-
pen wuͤrden die Baͤume ernaͤhrt,
von denen man glaubt, daß ſie das
Waſſer etnaͤhre. Inſt. regn. veget.
p. 175., Hill 
Er laͤugnet, daß ſich das
Waſſer in Erde verwandle, weil
ſich die verborgne Erde im Abdaͤm-
pfen offenbare mat. med. p. 318., Hen-
kels Die Weide ſei faſt lauter
Waſſer und 62 Pfunde. Eichenko-
len geben zwei Pfund Aſche flor.
ſaturniz. p. 118. doch giebt der Wei-
de HELMONTIUS fuͤnf Pfunde,
davon der groͤſte Theil, und mehr
als in der erwachſenen, Waſſer
war., J. H. Pott Darauf antwortet WALLE-
RIUS in diſſ. dubia quaedam &amp;c., Bradley Die kleine Fiſche koͤnnten
im Waſſer nicht ſehn, ohne zuge-
miſchte Erde husbandry. p. 7., Woodward
Phil. tranſ. n. 253. kein
Waſſer ſei rein, und von der Erde
des Waſſers ernaͤhrten ſich die
Pflanzen. und Mongin Chymiſte phyſicien Paris
1704. 12. ein.
Jndeſſen ſcheinen doch die Gruͤnde, welche wir von
Ernaͤrung der Pflanzen in einem reinen deſtillirten Waſ-
ſer

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
ſer haben, ziemlich ſtark zu ſein. Das Anwachſen ihres
Gewichts uͤberſteigt diejenige Portion Erde um ein groſ-
ſes, welche man im Waſſer verſtekkt zu ſein vermuten
koͤnnte 
Wie klein ſie ſei p. 229. 230., da wir gezeigt, daß in einem Pfunde ein bis
zehn Gran verborgen ſind. Die Erſcheinungen an einem
ſich ſelbſt uͤberlaßnem Waſſer, welches faul geworden Beim ELLEEO deſcriptae
I. c.,
zeigen mehr, als zu deutlich, daß aus Waſſer allein, wel-
ches in glaͤſernen Gefaͤſſen eingeſchloſſen iſt, eine groſſe
Menge von einem zaͤhen, brennbaren und erdigen Weſen
erwachſe. Dieſes iſt es aber auch alles, was ſich vom
Waſſer erwarten laͤſt, wenn wir ſagen, daß ſich Gewaͤchſe
und Thiere davon naͤhren laſſen. Von den Metallen
wuͤrde ich es nicht behaupten wollen.
§. 20.
Waſſer iſt das natuͤrlichſte Getraͤnke.
Es iſt dieſes jezzt beſchriebene Waſſer von der Natur
fuͤr alle Pflanzen und Landthiere zum Getraͤnke beſtimmt,
und auch noch leben Neunzehntheil Menſchen blos dabei
vergnuͤgt, welche durch ganz Amerika, in dem ungeheuer
groſſen Afrika, in dem Mahumedaniſchen oder Benjaniſchen
Aſien, und ſelbſt im nordlichen Theile von Europa woh-
nen, davon der gemeine Mann, der in allen Voͤlkern faſt
allein ſchon eine groſſe Anzal ausmacht, und uͤberhaupt
die Weiber kein anderes Getraͤnke kennen.
Blos die Vernunft beſiegt den Sazz, daß dasjenige
fuͤr uns das geſundeſte ſei VIEILLARD Theſ. Par.
1739. Ergo aquae potus ſaluber-
rimus HIARNE förſte flork. a
principio HANCOK. CHEYNE

infirm. ſanit. tuend. p. 62. Recht
haben SMITH &amp; FLOYER &amp;
HOFMANN aq. med. univ. n. 19.
wenn ſie erinnern, daß die Kraͤfte,
ſo man den Gefundheitswaſſern zu-
ſchteibt, vornaͤmlich dem Eiement
des Waſſers angehoͤren., welches uns die Natur
anbietet. Hierzu koͤmmt noch, wenn es von allen Sal-
zen rein iſt, daß es mit gleicher Kraft alle Arten von Koͤr-
Z 5pern

Der Magen. XIX. Buch.
pern aufloͤſet, und nicht, nach der Gewonheit der ſauren
Dinge, Fettigkeiten, Blut oder Flieswaſſer zum Gerin-
nen bringt, oder zu erdigen Dingen unwirkſam ſei, der-
gleichen die laugenhafte Salze ſind. Waſſer allein
ſchwaͤcht alle Salze durch den Weg der Verduͤnnung 
Vei ſalzigem Blute mit
Nuzzen getrunken BRUNNER
gland. duod. fin.,
daß es auch ſo gar die ſchrekkliche Kraͤfte des ſublimirten
Quekſilbers beſaͤnftigt. Waſſer allein loͤſet zaͤhe Dinge
auf, und enthaͤlt das Blut fluͤßig. Waſſer allein giebt
dem Blute und ganzen Koͤrper ſeinen Grundſtoff, wor-
aus wir vorzuͤglich oder auch einzig und allein gebaut wer-
den: indem die mediciniſche Traͤnke, die von den nordli-
chen Voͤlkern, oder von den Reichen zur Mode gemacht
worden, an ſauren und brennbaren Stoffen einen Ueber-
fluß haben, welche doch geſchieden und abgeworfen wer-
den muͤſſen, wenn man nicht will, daß ſo gleich die Mi-
ſchung des Blutes verderben, und die reizbare Natur
der Faſern ſtumpf werden ſoll. Daher haben die Abſte-
mii einen beſſern Appetit Gedoppelt ſtark CHEYNE
infirm. valet. p. 74. Waſſer macht
gefraͤßig HIPP., Geſchmakk, Geruch, Ge-
ſicht und Gedaͤchtnis Der dreißig Jahre ſich des

Weins enthalten, verlor viel von
ſeinem vortreflichen Gedaͤchtniſſe,
als er wieder Wein trank. SCHUL-
ZE de gran Kerm. p. 23.. Jch ſchreibe es dem reinen
Waſſer, deſſen ich mich von meinem achtzehnten Jahre
her einzig und allein bediene, zu, daß ich nach ſo vielen
mikroſkopjſchen Arbeiten, die ich in heller Sonne verrich-
tet, alle Sinne, und ſonderlich das Geſicht, noch ſo voll-
kommen gebrauchen kann, als ich ſie als ein Kind hatte.
Man muß aber das Waſſer ſelbſt, wofern es gut iſt,
trinken, ſo roh und kalt es uns die Natur giebt. Denn
dieſes ſchmekkt nicht nur der Zunge lieblicher, ſondern es
ſtillt auch den Durſt beſſer, und ſchwaͤcht die Faſern des
Magens nicht ROBINSON Eſſ. anim. oe-
con. II. p. 356.. Man ziehet ſolches alſo billig in den
heiſſen

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
heiſſen Laͤndern vor 
ZOD. CALL T. IV. April., und die Spanier Le CAAN de medic. milit.
hilp. p. 7. VALISNER Oper. T.
II. p. 468., Sicilia-
ner PISANELLI p. 156. Malteſer und Neapolitaner ADDISON Journy to ltaly
p. 145. teilen ihrem Waſ-
ſer noch die kuͤnſtliche Schneekaͤlte mit, und befinden ſich
dabei wohl; ja man ſiehet aus den Zeugniſſen der Neu-
ern, daß man durch den Gebrauch des kalten Waſſers
die Heftigkeit boͤsartiger Fieber geſtillt PISANELLI p. 156. NON-
NUS p. 344. MAPPUS de potu
calido.. Man ver-
ordnet es auch mit Nuzzen in hizzigen Fiebern VALISNER T. II. p. 509.
HARRIS diſſ. p. 80. CYRILL
Phil. tranſ. n. 410., in hiz-
zigen Fiebern, die mit ſchweren Zufaͤllen begleitet ſind Von ohngefehr gebraucht,
heilte einen Kranken ZACUT
prax. med. mirab. L. III. obſ. 7.
VALISNER T. II. p. 515.,
in anhaltenden Fiebern RHAZES diviſ. c. 149., in dem Fieber bei der Ro-
ſe TRALLIAN L. XII. p.
691., bei Erbrechen und ſcharfen Stulgaͤngen zugleich
Darauf verlies ſich am mei-

ſten Johannes VIRIDET bon chy-
le p. 524., und in der Tollheit GHISI lettere p. 27. ſeqq.
Jch habe es mit groͤſtem Nuzzen,
doch ſehr haͤufig, mit einem Laxir-
mittel vermiſcht, tollen Leuten ge-
geben. Den Hifteriſchen Cl.
POMME. ſo wie in der Blutſtuͤrzung
GHISI lettere p. 22. ſeqq.
und in der von P. ANTON. MI-
CHELOTTO beſchriebnen Krank-
heit verordnet., Schwindſucht CHEYNE diſeas of body
and. mind. p. 109. zum Lobe des
Waſſers COGNOSSI ſaggi della
med. ital. KLOEKHOF p. 18.
GHISI lettere p. 30. vormals GA-
LEN method, med. L. VII. AVI-
CENN p. 3., ſowohl in alten, als in neuern
Zeiten. Jch, der ich ſo oft das Fieber gehabt, habe nie-
mals nach reinem Waſſer Verlangen getragen. Die
Natur will etwas zu dem Waſſer gemiſcht haben, wel-
ches der Faͤulnis widerſteht.
Mir ſind die Uebel gar nicht unbekannt, welche auf
die ploͤzzliche Erkaͤltung vom Waſſer erfolgen WOLF diaet. liter p. 46.
VALISNERI II. p. 46. 47., wenn
man es in einen heiſſen Magen gieſſet, und dieſes erfaren
die

Der Magen. XIX. Buch.
die Thiere eben ſo wohl 
VALISN. I. c. am Hunde
MORGAN. princip. p. 243.. Davon entſteht Seiten-
ſtechen PETSCHE n. 99. 100. er-
klaͤrts vom kalten Trunke, da der
ſelbe, indem er die Kehle herablaͤuft,
die Lungen Schlag und Blutader,
und den Sakk der Hohlader an der
rechten Seite beruͤhre., Schwindſucht An den Lappen WALLER., boͤsartiges Fieber Am CORDO FORESTUS
L. I. praef. der ihm im Sterben
beiſtand., ein
ſchneller Tod Act. Mar. Balrh. 1700. p 118.
L. BOURGEOIS beim BARTHOL.
de nive p. 204. AMAT. LUSIT.
L. II. cur. 62. TITSING Cypria
p. 140. de Delphino Galliae

FRANCISCI I. Sohn, und vom
HENRICO den Sohn JACOBI J.
M. B. lieſet man dergleichen. von den zerrißnen Gefaͤſſen Jm Unterleibe L. BOUR-
GEOIS., und ein
Brand am Gekroͤſe Am Hunde MORGAN..
Jch habe es einmal ſelbſt an mir erfaren, daß ich auf
den Alpen von einem Trunke ſehr kalten Waſſers in der
Bruſt einen ſtechenden Schmerz, und den Anfang zum
Seitenſtechen gefuͤlt: und ein ander mal bemerkte ich an
mir eine gewiſſe Fuͤhlloſigkeit, welche bei den Alpenbewo-
nern nichts unbekanntes iſt, mit einem niedergeſchlagnem
oder hinfaͤlligem Gemuͤte, ſo daß ich zu allen Sinnlich-
keiten und Bewegungen traͤge wurde.
Doch dieſes ſind Zufaͤlle von der Kaͤlte, und nicht
vom Waſſer, ja ſie eraͤugnen ſich ebenfalls, wenn wir uns
ohne was zu trinken in kalte Keller begeben AMAT. I. c. L. XII. p. 82.: oder auch
von einem kalten Trunke Bier HILDAN. Cent. III. obſ.
149. und Eßig Nach dem Reiten ADOL-
PHI de equitat. uſu med. p. 424.. Ja,
wenn man auch Eiswaſſer hinab ſchlukkt, ſo wird es nie-
mals ſchaden, wenn man nur gleich auf den Trunk den
Koͤrper bewegt. Denn es wird blos das Blut durch Ruhe
geſchikkt gemacht, in der Lunge zu gerinnen.
Ungereimt iſt es demnach, wenn man ein gutes Waſ-
ſer durchs Abkochen TRALLES Vorſorge redli-
cher Mütter p. 108 109. HEC-
QUET digeſt. p. 392. PORTIUS
med. milit. valet. p. 80. ſchlechter macht, ob dieſes gleich
eine uͤble Mode der Alten war Aus dem Philemon POL-
LUX p. 1040.: ja es erlangt, auch
nicht

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
nicht durchs Kochen, durch Schnee abgekuͤlt, niemals
ſeine Aenlichkeit wieder, ob ſich gleich Nero an derglei-
chen abgekochten Waſſer beluſtigte 
PLIN. LXXXI. n. 23. add.
SUETONIUM in Nerone. LAN-
ZONI Giora de Lett. T. XXXII.
art. 13.. Es ſcheinet, daß
die allerleichteſten, eindringende und der Zunge gefallende
Theilchen ſo gleich davon fliegen, wenn ſie Feuer fuͤlen.
§. 21.
Die unreinen Waſſer.
Jn ebnen Landſchaften uͤberhaupt, und in ſumpfigen
Gegenden, dergleichen heut zu Tage von fleißigen und
beruͤmten Voͤlkern, wie vormals, bewont werden, giebt es
ſo ſchlechtes Waſſes HOFMANN meth. exam.
aq. ſalubr. HENKEL rediiv. p.
134. HIPPOC. peri hydat. Kai
top. n. x. ſahe ſchon damals, daß
es Storbut mache., welches ſo voller Kalk, Schlamm,
und bisweilen ſo voller Salzigkeit von dem benachbarten
Meere ſtekkt, daß man es uͤberhaupt nicht trinken kann.
Jch habe niemals das Goͤttingiſche Waſſer vertragen koͤn-
nen. Doch es leidet auch bei dergleichen Waſſern die
Geſundheit, und wir haben bereits die Erinnerung ge-
than, daß davon die rote Ruhr, die Schwindſucht K. Swensk. Acad. Handi.
1750. n. 3. Belforti Act. Helvet.
T. III. p. 209.,
und in heiſſen Laͤndern boͤsartige Krankheiten entſtehen 
Negapatani. Dieſe Krank-
heiten wurden durch friſches, auf
Schiffen zugefuͤrtes Waſſer geho-
ben H. v. RHEEDE apud HAMIL-
TON Eaſt. Ind. Voy. I. p. 346..
Von dem Waſſer des Fluſſes Uſſolka ſtirbt das Vieh,
wenn es denjenigen Theil trinkt, der noch fluͤßig iſt, wenn
das uͤbrige gefroren iſt GMELIN Reiſe T. III.
p. 396..
Dieſes war die erſte Urſache, daß die Chineſer HAMILTON T. II. p. 222.
223.,
die Lappen SCHEFFER Lapon. p. 225.
MASINI de gelid. potus abulu
l. c. 17., die Hollaͤnder, und ich ſelbſt fuͤr meine
Perſon anfangen muͤſſen, abgekochte und gewuͤrzhafte
Waſſer

Der Magen. XIX. Buch.
Waſſer zu gebrauchen. Auf ſolche Weiſe ſenkt ſich der
unreine Sazz, und man bedient ſich blos des fluͤßigen
Theils zum Gebrauche. Doch daͤdurch ſcheidet ſich noch
nicht das Faule heraus. Zu Leiden ſchmekkt ſo gar der
Thee aus dem Brunnenwaſſer unangenem.
Und dennoch ſcheint das warme Getraͤnke aus der-
gleichen Abkochungen entſtanden zu ſein 
Thee bei den Chineſern HA-
MILTON I. e. Solches lobet VA-
LISNERI Tom. II. p. 468.: denn wie
leicht fiel man darauf, wenn Waſſer gekocht wurde, es
warm zu trinken. Und dieſer Gewonheit folgten ſchon
die Alten NONNUS. Ego mihi ther-
anopotabo gutturem PLAUTUS:
ſonf. ROBERG de caldae potu;
und GEBAUERI, dieſes groſſen
Mannes hb. de potu calido &amp;
REDI T. V. p. 158., ja ſie war ein Stuͤkk von den Ergoͤzzlich-
keiten bei den Roͤmern.
Es kann bei dieſer Mode etwas annemliches ſein, we-
nigſtens loͤſchet man den Durſt und die Hizze auf keine
andre Weiſe mit groͤſſerer Anmut. Allein Ergoͤzzungen
ſind gefaͤrlich. Warmes Waſſer ſchwaͤcht ungemein un-
ſre Faſern, und macht ſie um den zehnten Theil ſchwaͤ-
cher BOERHAAVE Aphor. n.
75. ROBINSON Oecon. p. 297.
von einem Kopfhaare, ſo von
100000 Theilen Staͤrke herabge-

ſezzt wurde bis auf 6250. conf.
ARBUTHNOT on air p. 61.: und da auch kaltes Waſſer, uͤbermaͤßig getrun-
ken, faſt eine Erſtikkung LORRY alim. T. II. p. 290. und ſchweres Atemholen nach
ſich zieht, ſo ſchwaͤcht warmes die Kraͤfte des Magens
und den Appetit noch viel mehr ZWINGER de thea helv.
p. 5. vom Misbrauche des Thees,
verfielen drei Jungfern, als ſie
ſechs Maas getrunken, in die aͤuſ-
ſerſte Schwachheit, mit einer Er-
blaſſung FABER thée hiſtor..
Boerhaave Und vordem HIPPOCRA-
TES aphor. 16. Sect. V. de uſu li-
quidor. n. 3. erinnerte mich vergeblich, nicht bei mei-
nem Nachtſtudiren Thee zu gebrauchen, und ich ſchwaͤch-
te meinen Magen dadurch dermaſſen, daß ich, ob ich
gleich dieſe lokkende Sirene verſchworen, dennoch ſeit vier-
zig

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
zig Jahren meinen Magen nicht wieder in Stand ſez-
zen koͤnnen.
Auf eine andre Art reinigt man das Fluswaſſer und
das, ſo truͤbe iſt, vermittelſt eines poroͤſen Mexikaniſchen
Steines 
VALENTINI in diſſ.
propr. PORTIUS., durch Sand PORT. ibid., oder Schwaͤmme AMY in beſondern Durch-
ſeihern. in-
dem man ihm Zeit laͤſt HOFMANN meth. exam.
ag. n. 14 durch Froſt von etlichen
Tagen., zwar von der Erde aber nicht
von dem faulen Mengſel. Man dachte zwar, daß die
Faͤulnis ſelbſt BOYLE of man’s great
ignorance of the uſu of natural
things. Philoſ. exp. p. 367. HA-
LES exper. p. 58. Philoſ. tranſ. n.
27. vom Waſſer der Temſe; und
von ſiebenmal gefanltem Waſſer
PLIN. L. XXXI. n. 21. ein Waſſer rein mache, es erhellet
aber, daß ein Waſſer, welches in Faͤulnis geraten Journ. d’un Vaiſſ. aux Ind.
Orient. p. 355. 356. nach der vier-

ten Faͤulnis ſei es unverdorben Phil.
tranſ. n. 27.,
ſtinkend bleibt, ob es gleich klar wird, und es bekommt
weiter aufbehalten, von neuem Wuͤrmer.
Folglich empfielt der Geſchmakk ſowohl, als die Ge-
ſundheit, reines und kaltes Bergwaſſer zu trinken. Jn
deſſen Ermangelung laͤſt ſich auch noch Fluswaſſer ver-
tragen. Die Egiptier trinken ihr Nilwaſſer MAILLET p. 19. werden
davon fett. ALPIN. Med. Ægypt. L.
IV. p. 146. Sie kuͤlen es bei der
Nachtluft ab GALEN. Epid. VI.
n. 4.,
aus der Seine die Pariſer Jhre Geſundheit ruͤhmet
CHEVALIER Theſ. ann. 1743. ob
gleich Leute, die daran nicht ge-
woͤnt, ſtark purgiren. Flußwaſſer
nennt ſchon calculoſas HIPPOCR.
I. c. 21., ja man will, daß das
Waſſer derſelben von einem beruͤmten Bauerarzte ſtatt
einer Arzenei verkauft worden Le Medecin de Chaudrai la
François reflex. T. II. p. 160.. Die Roͤmer loben
ihre Tieber BRUYERINUS daß die
Groſſen es aufbewahren., und die Perſer den Choaſpes.
Die unterſte Stelle gebe ich dem Brunnenwaſſer, ob
es ſich gleichſam hie und da mit ſeiner Kaͤlte beliebt
macht.

Der Magen. XIX. Buch.
macht. Es iſt merenteils hart, und ungeſchikkt die Seife
aufzuloͤſen, und die Huͤlſenfruͤchte weich zu kochen.
Ob ſchon die Waſſer der Teiche aus dem reinſten Ge-
waͤſſer herkommen, und durchſichtig zu ſein ſcheinen, ſo
werden ſie doch von der Sonne beſchienen, geſchmakklos,
und matt zu trinken.
Jch uͤbergehe das Meerwaſſer, ob man es gleich trin-
ken kann 
K. Swensk. Wezensk. Acad.
1757. p. 185., und ob es gleich von den Fiſchern oft ge-
trunken wird. Jezzo lobt man es mit allem Rechte ge-
gen die kroͤpfige Geſchwuͤlſte in England, wie ich davor
halte. Denn ich habe wirklich geſehen, und dieſes mehr
als einmal, daß Leute, die Kroͤpfe hatten, von Marſelge
geheilt zuruͤkke gekommen, indem ſo gar die Seeluft die
Kraft gehabt, die Stokkungen der Schilddruͤfe auf-
zuloͤſen.
Eben ſo uͤbergehe ich die mit mineraliſchen Theilen
angefuͤllte Gewaͤſſer, ob ſie gleich die Stelle der natuͤrli-
chen Waſſer vertreten koͤnnen. Auch die Gemſen trin-
ken aus den Valderianiſchen warmen Baͤdern 
VALISNER T. II. p.
517..
§. 22.
Der Wein.
Es mag aus Wolluſt, oder aus Notwendigkeit ge-
ſchehen ſein, ſo haben ſich die Menſchen faſt uͤberall in der
ganzen Welt, eine Art von Getraͤnke ausfuͤndig gemacht,
welches, wie ihre Sprache iſt, die Lebensgeiſter ſtaͤrkt,
oder ermuͤdeten und hinfaͤlligen Perſonen eine Munter-
keit eingieſſet, und endlich einen Rauſch macht, oder einen
luſtigen Wahnwizz auf kurze Zeit verurſacht. Dieſer
Trieb iſt ſehr alt, und eine weſentliche Neigung, die alle
Himmelsſtriche mit einander gemein haben. Selbſt in
dem aͤuſſerſten Winkel der Erde, auf Kamtſchatka, haben
die

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
die Ruſſen 
GMELIN flor. ſibir. T. II. in dem Mehl und den Haͤuten der Sten-
gel des Krautes Baͤrenklau (Sphondylium maximum),
eine Materie entdekkt, ſich nach Belieben eine luſtige
Raſerei zu verſchaffen.
Uebrigens lieben auch die Voͤgel Wein MALOUIN Chym. Medic.
T. I. p 382., und es
gewoͤnen ſich die vierfuͤßigen Thiere dazu.
Die Griechen ſchrieben die Erfindung des Weins
dem Bacchus zu, einem Mann, der nicht viel aͤlter, als
der Trojaniſche Krieg war, wofern er ein Sohn der Se-
mele und des Jupiters geweſen, deſſen Soͤhne und En-
kel die Stadt Troja entweder belagerten, oder beſchuͤzzt
haben Add. I. ALMELOVEEN
nov. antiq. p. 83..
Doch es iſt die Sache an ſich ſchon aͤlter, nach dem
Berichte der heiligen Schrift, und nicht juͤnger, als die
Suͤndflut des Noa Geneſ. c. IX. v. 20., wo ſie nicht gar noch aͤlter, als
dieſe iſt.
Man druͤkket naͤmlich aus den friſchen und ſuͤſſen
Beeren einen Saft aus, welcher noch nicht berauſchend
iſt, ſo lange er Moſt heiſt. Eben dieſer Moſt, der ſich
ſelbſt in verſchloßnen Gefaͤſſen, mit der Luft, wovon er
durchgaͤngig angeſchwaͤngert iſt, uͤberlaſſen worden, geraͤth
von ſelbſt in eine innerliche Bewegung, er brauſet Conf. BOERHAAVE Elem.
Chem. T. II. p. 166. ſeqq. STAHL
Fund. Chem. T. II. p. 124. ſeq.

BECCHER Phyſ. ſubt. L. I. Sect.
V. c 2. HALES vegetable ſtat.
c. 6. TANNEBERG de ferment.
p. 20. 21., er-
hizzt ſich, ſtoͤſt einen berauſchenden Dunſt von ſich, wor-
innen die Kraft des Unſinnes verborgen zu ſem ſcheint Conf. BECCHER Phyſ. ſub-
terr. 164. auch einige Mineralwaſ-
ſer berauſchen mit ihrem Dunſte.
Von Waſſern Altwaſſer Primit.
Polon. T. II. p. 253.,
und laͤſt hernach einen Sazz fallen, wird nunmehr klar
und ſaͤuerlich, und zum Trinken tauglich, und bekoͤmmt
als-
H. Phiſiol. 6. B. A a

Der Magen. XIX. Buch.
alsdann den Namen des Weins. Daß die berauſchende
Staͤrke des Weins blos von dem Weindunſte 
Von dieſem Dampſe L. VIII.
p. 212. ab-
haͤnge, zeigen die Erfarungen, da Perſonen, die in Wein-
keller kommen, wenn die Faͤſſer nicht feſt verſtopft wor-
den, von dem Dunſte erſtikken. Der Wein ſelbſt aber,
dem dieſe Kraͤfte des Dunſtes verflogen ſind, wird nun-
mehr matt, und heiſt ein verrochner Wein STAHL Fund. Chem. T.
III. p. 91. Es ſei kein Schwefel,
ſondern Gas BECCHER Phyſic.
ſubterr. p. 161..
Jn dieſem Weine befindet ſich eine Menge Waſſer,
ein ſaures Salz, davon der Weinſtein eine Probe giebt,
ein Oel, welches in einigen Weinen ſo entwikkelt iſt, daß
ſie Flamme fangen Weine vom Dorfe Cedra
PLIN. L. XIV. c. 6. Von den Thuͤ-
ringſchen, ſonſt wenig geiſtigen
Weinen STAHL Fund. Chem. T. II.
p. 165. Add. S. PETRI de condim.
corp. p. 20. Der wird zum Gruͤn-
ſpanmachen vorgezogen, welcher
beſſer die Flamme ernaͤrt MALO-
VIN chymie medicin. T. II. p.

29. &amp; Mém. de l’Acad. 1750.
p. 393., ein ſuͤſſes und zaͤhes ſchmieriges
Weſen, und endlich wohlriechende fluͤchtige Theilchen,
welche das Blut in Bewegung ſezzen, und die Ruhe des
Gehirns in Unordnung bringen.
Die vornemſte Materie des Weins beruhet in den
Trauben des Weinſtokks: indeſſen bereitet man ihn doch
auch aus andern Beeren, aus den ſauren Johannesbee-
ren, aus den riechenden ſchwarzen Phil. tranſ. n. 124. PAPIN.
digeſt. p. 80.; aus Hindbeeren
MAGNUS NORDENBERG
in beſonderm Buche. und dergleichen aͤnlichen Frucht Voy. à la Mer du Sud. p.
p. 297. 298.; aus Obſt, der
in der Normandie und England bekannte Cider, oder
Obſtwein Den Magern geſunder PO-
ISSONNIER Theſ. Par. 1743., der in Turgan am beſten iſt EVELYN Pomona p. 61.; aus Zuk-
ker und Waſſer BECCHER Phyſic ſubterr.
p. 168.; aus Honig Bei den Polen gemein. Ge-
ſiel ungemein dem Johanni ME-
SUE p. 135. b.; aus dem Safte
einiger

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
einiger Palmen 
ADANSON relat. p. 110., und dieſer Palmwein wird in einer
ſo groſſen Hizze des Landes ſehr geſchwinde fertig; aus
Wacholderbeeren, dergleichen in Schweden beruͤmt iſt.
Dennoch aber behalten die Weinſtoͤkke in Laͤndern
die Oberhand, welche zwiſchen dem funfzigſten und zwan-
zigſten Grade liegen: denn es bringen ſehr heiſſe Laͤnder
Der Wein reift im Mexiko
nicht J. a COSTA hiſt. natur. L.

III. c. 22. nicht auf den Antillen,
ſondern im ſanftern Peru. die von keinem Wechſel des Winters etwas wiſſen,
nur unvollkommne Trauben, indem beſtaͤndig neue Bee-
ren auf Beeren folgen, und niemals alle zu einerlei Zeit
gemeinſchaftlich reif werden. Sie werden unter dem
funfzigſten Grade ſchwerlich reif, ſie bleiben klein und ge-
ben mehr Eßig als Wein. Jndeſſen liefert auch ſchon
Kalifornien in Amerika, ſo wie das Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung guten Wein, den man Kapwein nennt.
Jndeſſen ſcheinen doch die erſten Weinſtoͤkke in dem weſt-
lichen Aſien gepflanzt zu ſein, und ſich von da her nach
und nach uͤber Europa ausgebreitet zu haben, weil jenſeit
des Fluſſes Jndus keine gefunden werden.
§. 23.
Die Eigenſchaften des Weins.
Es iſt allen Weinen an der Art, zu erwaͤrmen, die
Kraͤfte des Wizzes und des Koͤrpers zu ſtaͤrken, den Puls
geſchwinder zu machen, die Gemuͤtsbewegungen in ein
Feuer zu ſezzen, zu berauſchen und ſchlaͤfrig zu machen,
nachdem man davon zu viel zu ſich genommen.
Der maͤßige Gebrauch deſſelben ſtaͤrkt die thieriſche
Faſer ROBINSON Eſſ. p 314., ein uͤbermaͤßiger macht ſie ſtumpf und ſchwach.
Er berauſcht um deſto geſchwinder, je mehr er von den
aufbrauſenden Daͤmpfen enthaͤlt, und dieſes thun dieje-
nigen Weine, welche vom fuͤnf und vierzigſten, bis zum
A a 2fuͤnf

Der Magen. XIX. Buch.
fuͤnf und dreißigſten Grade wachſen. Eben dieſe geben
weniger Weingeiſt 
LEMERY cours de chym.
P. II. p. 20.. Je mehr er Saͤure in ſich hat,
deſto weniger erwaͤrmt er, deſto weniger berauſcht er,
man kann denſelben in groͤſſerer Menge trinken, und er
gehr leichter durch die Blaſe. So wachſen um den funf-
zigſten Grad die allerſauerſte Weine, der Moſeler und
Rheinwein, deren Saͤure nur das lange Liegen von vie-
len Jahren brechen kann.
Je mehr ein Wein Oel und ſuͤſſe Schmierigkeit hat,
deſto weniger laͤſt er ſich durch den Schweis oder Urin
abfuͤhren, ſeine Wirkungen dauren laͤnger, er berauſcht
aber nicht ſo ſehr. Jn dieſer Wirkſamkeit ſind die Spa-
niſchen und Malvaſierweine den Schweizeriſchen nachzu-
ſezzen, weil ſie, wenn man ſie kocht, von ihren Daͤmpfen
viel verlieren STAHL Fund. Chem. III.

p. 51. Jn Kampanien LABAT
voy. d’Ital. IV. p. 32. Auf Sicilien
ibid. T. V. p. 151.. Ob ein andrer Wein in kleinerer
Doſe ſchon den Verſtand benebelt, und die Fuͤſſe tau-
melnd macht, als der Martinsbacher im Valiſerlande,
kann ich nicht ſagen, weil ſein feuriger Geſchmakk dem
Weingeiſte nicht viel nachgiebt; Niemand wird davon
halb ſo viel vertragen koͤnnen, als von dem in der uͤbri-
gen Schweiz wachſenden ſtarken Weine.
Aller Wein iſt eine Arzenei, und kein Getraͤnke. Da
er ein ſaures Weſen enthaͤlt, ſo artet er im Magen zu
einem verdorbnen Tranke aus. Er loͤſet Fleiſch, Fett
und Sommerfruͤchte nicht auf, um ſie voͤllig zu bezwin-
gen, ſondern er conſervirt ſie vielmehr. Er ſtillet vielwe-
niger den Durſt, und iſt fieberhaften Perſonen ſchaͤdlich,
indem auf keinerlei Weiſe ſo viel Leichen werden, als nach
der unſinnigen Mode, da die Landleute den Kranken, die
am Fieber darnieder liegen, weil ſie ihnen das beſte, was
ſie kennen, gerne goͤnnen, roten Wein reichen. Der Wein
ſoll zur Erzeugung des Steines ſehr viel beitragen, und
es

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
es verſichert Ciprian, daß ſich unter 1400 Menſchen,
denen er Steine ausgezogen, viele Weintrinker, aber kei-
ne ſolche befunden haͤtten, die ſich ans Bier gewoͤnt haͤt-
ten 
SLARE of Sugar p. 13.. Jch habe eben in keiner reichen Stadt, da der
oͤffentliche Zergliederungsſaal mit einer Menge armer Lei-
chen, die Bier zu ihrem gewoͤnlichen Getraͤnke gemacht
hatten, verſorgt wurde, kaum an dreihundert und funf-
zig Koͤrpern zweimal Steine in den Nieren oder in der
Blaſe gefunden. Man beſchuldigt den Wein auch des
Gliederreiſſens und des Podagra Daher giebts zu Bourdeaux
ſo viele Podagraiſten SAPORTA
de tumore p. 474.. Julius Palma-
rius, Rondelet, und ſo viel andre, ſahen ſich aus Sor-
ge fuͤr ihre Geſundheit gezwungen, dem Wein zu entſa-
gen PATIN valet. tuend. p.
404. Jndeſſen ſcheinet es doch falſch zu ſein Die Podagriſten, die dem
Wein entſagen, werden geſund

Alex. BENEDICT L. XXIX. pro-
aem. oder die wegen Armut den
Wein notwendig laſſen muͤſſen., daß
das Podagra Leute verſchonen ſollte, die den Wein mei-
den, und daß man wieder geſund werden muͤſte, wenn
man dem Weine Abſchied giebt. Jch habe nun faſt in
vierzig Jahren keinen Wein mehr getrunken, und den-
noch vier oder fuͤnf langen Anſaͤzzen vom Podagra nicht
entgehen koͤnnen.
Er wird in heiſſen Laͤndern ſchaͤdlicher Wein darf in Braſilien nicht
getrunken werden, nach dem ZUC-
CHELLI p. 80 Ein Pferd aus der
Barbarei ſtarb, als man es mit
Wein zum Laufen ermunterte
TOZZI ſex. reb. non natur. p. 235., und er
iſt ſtarken Juͤnglingen im Sommer mehr, und weniger
zur Winterszeit, in kalten Laͤndern, und im hohen Alter
gefaͤrlich. Jn maͤßiger Quantitaͤt getrunken, vertritt er
die Stelle einer Herzſtaͤrkung.
Die ſauren und unreife herbe Weine machen die Fa-
ſern des Gedaͤrms calloͤſe, und zerſtoͤren die periſtaltiſche
A a 3Bewe-

Der Magen. XIX. Buch.
Bewegung dermaaſſen, daß eine ſtarke Kolik davon eine
Folge zu werden pflegt 
ASTRUG tract. pathol. p.
100. HUXHAM..
§. 24.
Das Bier.
Sobald ſich die Menſchen in der neuen Welt auszu-
breiten anfingen, ſo gerieten ſie in Gegenden, die zur Er-
zeugung der Weinſtoͤkke untauglich waren; ſie ſuchten
alſo was zu haben, was ſie in dem Verlangen nach die-
ſem Safte ſchadlos halten koͤnnte. Man erfand alſo in
Egypten, welches, den Nil ausgenommen, an gutem Waſ-
ſer Mangel hat Weil ſie das ſalzige Waſſer
des Sees Marotis nicht trinken
koͤnnen., zuerſt aus mehligem Saamen, in
Waſſer abgekocht, und welches man auf gleiche Art fer-
mentiren lies, wie der Wein gaͤhrt, Bier zu bereiten Werde daſelbſt Zythum ge-
nannt THEOPHRAST cauſ. plant.
L. VI. c. 15. koͤmmt auch vor beim
PLIN. L. XIV. fin. &amp; L. XXII. n.
82. conf. DALECH. ad L. XXII.
cap. ult. heiſt Bouzad bei den
Neuern SHAW travels, through.
Ægypt. p. 407. Jſt eine Erfindung
des Oſieis DIODOR L. I. p. 17.
oder des BACCHI ID. L. III.
c. 73..
Dieſe Erfindung pflanzte ſich bis in den hinterſten Orient
Toraſu bei den Chineſern
ISB. IDES p. 141. Lertr. cur. L.
XI. p. 251. deſſen thut Meldung
RHAZES ad manſor. L. III. c. 6.
Aus gekaͤutem Reis machen die

Formoſaner Wein Voy. de Rech-
teren p. 214. wurde ehedem den
Elefanten im Kriege gegeben AE-
LIAN. L. XIII. c. 8., welcher ebenfalls keinen Wein zu erzeugen taugt, bis
nach China und Japan fort.
Doch man macht auch in Amerika aus gekaͤutem Tuͤr-
kiſchen Korn (Mayz) DAVIS exped. p. 468. BEN-
ZO Amer. IV. p. 135. WAFER of
the iſthmus p. 154 a COSTA Hiſt.
nat. Ind. IV. c. 16. die Braſilia-
ner STADE in T. de BRY Amer.
P. II. c. 15. Von den Bejahrten DAVIS
WARREN, WAFER, LIGON.
Aipi MONTANI Amer. p. 365.
von Maͤdchen THEVET Antart.
p. 46. in Braſilien., welches man der Gaͤrung
unterwirft, oder aus der mehligen Wurzel der Caſſava Um Surinam WARREN
of Surinam. p. c. 3. Auf Barba-
dos LIGON p. 32. auf den Cari-
biſchen Jnſeln Relar, des Caraib.
p. 23.,
oder

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
oder aus den Pataten 
Mabey. LAFITEAU moeurs
des Sauvag. II. p. 117., eine Art von Bier, ſo wie ſich
die Hottentotten einer, ihrem Lande eigentuͤmlichen Wur-
zel zu einem gegornen Trunke bedienen, welcher ebenfalls
rauſcht La CAILLE Journ. hiſt.
p. 133..
Die Celten bedienten ſich Curmi ATHENÆUS ex
POSSIDONIO. der Getreidearten, und
ſonderlich der Gerſte, zu dieſer Abſicht, ſo wie die Thra-
cier ATHENÆUS., hierauf die Jllirier Aus Hirſe die Paͤonrn; aus
Gerſte, oder Weizen die Jllirier
REINES var. p. 484., und nach ihnen die Gal-
lier 
Aus feuchter Frucht PLIN.
&amp; L. 18. 22. DIODOR L. V. c. 26.
Auf dieſen unaͤchten Bacchus hat
man JULIANI Caeſ. Epigramma-
ta Conf. MEIBOM c. 12., ehe ſie von dem Probus die Erlaubnis erhiel-
ten, den Wein zu pflanzen. So kochten die Spanier
PLINIUS., und endlich die Deutſchen Schon zu Tacitus Zeiten. de
morib. Germann., Niederlaͤnder, Eng-
laͤnder, Schweden, Daͤnen, eben ſolche Getreidewaſſer,
weil bei allen dieſen Voͤlkern kein Weinbau ſtatt findet.
Man hat aber durch den langen Gebrauch die Ein-
falt des alten Bieres, ſo Zythum hies, verbeſſern gelernt,
und das auf mancherlei Weiſe.
Man laͤſt die Gerſte in Haufen gelinde fermentiren,
bis ſie ſich ſehr erhizzt, und auskeimt. Darauf werden
die Haufen aus einander gezogen, und an einem Orte,
wo die Luft durchweht, oder auf der Doͤrre, dieſes Malz
getrokknet. Man uͤbergieſſet dieſes Malz mit Waſſer,
man kocht es damit, und ſezzet einige bittre Wuͤrze zu,
wofern man dieſes Getraͤnke dauerhaft machen will, und
dieſes verrichtet man mit dem Hopfen, dem Moͤhrenkuͤm-
mel von Kreta, mit der Staude gale, und dem ledrigen
Lungenmoße GMELIN Reiſen T. III
p. 427.. Man miſchet auch doch nach meinem
Urteile, unbilliger Weiſe, Galle zu. Die Kraft dieſer
A a 4Bit-

Der Magen. XIX. Buch.
Bitterkeit vermag ſeine gar zu groſſe Saͤure zu ver-
hindern.
Das mit dem Getreide abgekochte Waſſer wird nun-
mehr der Gaͤrung ausgeſezzt 
G. v. SWIETEN Comm.
T. I. p. 105 Leipz. Saml. T. I.
BOERHAAVE Elem. Chem. T. II.
proc. 42. p. 174 ſeq proc. 43. p.
192 ſeqq. BEHRENS diaer. p. 321.
Etwas anders braut man die Mum-
me, nach dem BRUNNEMANN
Ep. 52. die Chineſer weichen den
Reiß in Waſſer 20 &amp; 30 Tage lang
ein, alsdann kochen und gaͤhren
ſie ihn.. Solchergeſtalt laͤſt
es Duͤnſte von ſich, die den Duͤnſten des Weins aͤnlich
find Doch aus dem Fluſſe Goſa
gemacht, iſt es zuͤndbar BRUCK-

MANN Epiſt. 38. Solches laͤug-
net NEUMANN p. 755. 756.: es ſezzt Hefen, und endlich wird es klar, und
verwandelt ſich in ein ſaͤuerlich Weſen.
Bier erhizzt zwar weniger, als der Wein, und iſt zu
einem Sommergetraͤnke geſchikkter; doch es iſt ebenfalls
zu Eßig zu werden geneigt, es wuͤrde einen Geiſt geben BOERHAAV. T. II. praee.
45.,
doch in geringerer Menge Bier im Froſte auf Einſech-
zigtheil gefroren, verwandelt ſich in
einen Spiritus BAYNARD p. 332.
durch deſtilliren auf ein und ein
halb gebracht vom BESNECKER
ecraviſ. auſtr., und uͤberhaupt verliert es
im Frieren den Geſchmakk eher, als der Wein; ob der
Wein gleich einem ſtarken Froſte eben ſo wenig zu wider-
ſtehen vermag Voyag. au Nord. p 123 131.
wo vom Kanarienſekte die Rede iſt.. Es berauſcht mit ſeinen Daͤmpfen NEUMANN.,
und wenn es getrunken wird, doch iſt der Rauſch von
kleinerer Dauer, und nicht ſo ſchnell. Boerhaave ver-
glich es mit ſtarkem Weine p. 192., und dieſer hatte ſich der-
maaſſen daran gewoͤhnt, daß er die ſchlechten ſuͤſſe Weine,
welche man Franzweine zu nennen pflegt, ſo wohl ſelbſt
trank, als auch guten Freunden vorſezzte. Leute, die in
einem Weinlande leben, denken davon ganz anders.
Das Bier hat den Nuzzen, daß man es, wenn man
etwas von der Gerſte abbricht, und hingegen mehr Waſ-
fer nimmt, ganz ſchwach machen kann; dergleichen Ge-
traͤnke

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
traͤnke machen ſich die Ruſſen aus dem Brodte, Quasf
genannt, wie die Piccarder ihr Bouillon 
PATIN valet. tuend. p.
403. aus Kleie,
mit Waſſer fermentirt, Bellonii poſca iſt dergleichen Ven Mehl in Waſſer ge-
worfen, womit es ohne Feuer kocht.
obſ. p. 347.,
ſo wie das ſchwache Bier, Kofent, welches man in hizzi-
gen Krankheiten wegen ſeines leichten mehligen, und ſau-
ren Weſens, trinken kann, und welches nach der Empfe-
lung des Sidenhamms, ſo beruͤmt geworden.
Man glaubt, daß diejenige Bitterkeit, welche es vom
Hopfen an ſich nimmt Ein Verzeichnis der deut-
ſchen Biere, liefert BEHRENS
p. 331., dem Stein und Podagra wi-
derſtehe, wenigſtens das in gewiſſen Staͤdten gebraute
Bier Jn Koͤnigslutter ſind keine
Krankheiten von der Art BRUCK-
MANN.: und wenn es ſtark iſt, ſo haͤlt man es fuͤr ein
gutes und dauerhafteres kraftgebendes Mittel in Speiſe
und Trank, als den Wein, und in dieſer Abſicht lobet
Boerhaave und Tronchin das Bier. Seine Mi-
ſchung erhaͤlt ſich ſo gut, daß man es, ohne ſeine Kraͤfte
oder Annemlichkeit zu verlieren, nach beiden Jndien ver-
fuͤhrt 
Phil. tranſ. n. 27. BEH-
RENS diaetet. p. 333..
Diejenigen, die des Biers nicht gewont ſind, beſchul-
digen es, daß in dem zaͤhen Weſen deſſelben eine Menge
Luft eingeſchloſſen ſei. Dieſe Luft zeigt ſich in einigen
Weißbieren der Hollaͤnder ganz deutlich; und davon ſol-
len ſich Kolikſchmerzen Der Tod vom gaͤhrenden
Biere, weil der Grimmdarm durch
ein felerhaft entſtandnes Loch des
Zwerchfells, in die Bruſt getrieben
war S. ANDRE Phil. tranſ n. 351., Durchlauf, die Ruhr und
ſcharfe Stulgaͤnge mit Erbrechen erzeugen BOERHAAV. Prael. T. I.
p. 138..
Auch gutes Bier muß man vielmehr zu den kuͤnſtli-
chen, als natuͤrlichen Arten der Getraͤnke rechnen HOFMANN med. ſyſt. I.
p. 549.,
A a 5weil

Der Magen. XIX. Buch.
weil es im Magen ſauer wird, und wie der Wein ſeine
Kraft verliert.
§. 25.
Der Eſſig.
Aus Wein ſowohl, als aus Bier 
LEMERY Cours de Chym.
P. II. c. 21. entſteht, wenn
man durch ein ſaures Ferment Uvarum petiolis Phil. tranſ.
n. 61. eine neue Gaͤrung her-
vorbringt, und den Weinſtein aufloͤſet, und wieder mit die-
ſer Fluͤßigkeit vermengt, ich ſage aus dieſer Rinde, welche
ſich an die Weinfaͤſſer anhaͤngt, erzeugt ſich LEMERY Auch im Bier LI-
STER de hum. p. 127. der Eßig,
ein Saft, der offenbar ſauer, nicht berauſchend, doch aber
nicht ohne alles Oel iſt, das Blut abkuͤlt, daſſelbe nicht
verdikkt, ſondern es mit einer ſchwarzen traurigen Farbe
ſchwaͤrzt, und oft voller lebendigen Aale iſt. Auch aus
dem Palmenſafte ADANSON p. 110., aus Honig und Zukker, oder Bier
wird ein Eßig, welcher aber aus Bier ſchwaͤcher iſt, und
man erhaͤlt uͤberhaupt den beſten Eßig aus ſtarkem
Weine Phil. tranſ. I. c..
Ehedem pflegte man den Eßig haͤufiger unter die Ge-
traͤnke zu nehmen, und man nannte ihn, mit Waſſer ge-
miſcht, Poſca. Dieſes war das Soldatengetraͤnke der
Roͤmer 
ROLLIN hiſt. ancienne T.
XI. p. 1. apud SPARTIANUM
PESCENNII NIGRI edictum ex-
ſtat, worinnen die Soldaten ange-
wieſen werden, mit ihrer poſca,
aus Eßig und Waſſer zufrieden
zu ſein., es diente den Durſt zu loͤſchen, und die hiz-
zige Krankheiten in heiſſen Laͤndern zu verhindern, welche,
wie ich glaube, den Roͤmern, die in entfernten und ſehr
heiſſen Laͤndern Krieg zu fuͤhren hatten, nicht ſo gefaͤrlich,
als den unſrigen waren.
Eßig widerſteht der Faͤulnis, erhaͤlt das Fleiſch, und
dient den Seefahrern zu einem guten Gegenmittel gegen
den

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
den Skorbut 
HUXHAM ſev. p. 261.. Man gebraucht ihn bei hizzigen Krank-
heiten DEGNER Bresl. Samlung
Supplem. III. p. 238. im Flekkſie-
ber KRAMER Comm. nov. 1733.
n. 32., ſowohl vor dem MESNE miſcht ihn unter
viele Sirupe, de ſyr. L. I., als auch heutiges Tages,
und oft, in groſſer Menge Lagenae BOERHAAVE
Bresl. Sammlung Supplement III.

p. 240. vier Pinten im hizzigen
Fieber DEGNER dyſent. Edict.
nov. p. 310. mit gluͤkklichem Erfolge,
und Hartmann v. der Heyde verlies ſich in der roten
Ruhr auf den Eßig am meiſten.
Jch habe ihn einige male verſucht, ich weis aber nicht,
wie es zugegangen, daß ich ihn nicht eben ſo nuͤzzlich be-
funden, als der Limonienſaft in geringern Uebeln, und in
groſſer Krankheit der Schwefelgeiſt iſt. Jch weis nicht,
ob ich nicht von der im Eßige verborgnen Faͤulms hin-
tergangen worden. Jndeſſen enthaͤlt er doch etwas herz-
ſtaͤrkendes und reizendes. Die Galeerenſklaven erfriſchen
ſich, wenn man ihnen Eßig und Waſſer reicht Van der GROEBEN Orient.
Reiſebeſchreib. p. 39..
Eine ſtarke Eßigſaͤure kann der Magen nicht wohl
vertragen. Da ſich jemand des Eßigs bediente, um die
Fettigkeit zu mindern, ſo ſahe ich den Magen einen Zoll
dikk aufſchwellen, und gleichſam eine groſſe Menge Plat-
ten beſchreiben. Von ſeinem Gebrauche bemerkt J.
Viridet, daß er ein auszehrendes Fieber nach ſich gezo-
gen Des Vapeuts II. c. 5., und C. J. Lange ſahe ſich, wegen allerlei Uebel,
gezwungen, davon abzuſtehen Oper. T. II. p. 68.. Vom Genuſſe der
Tinte, deren Weſen vom Eßig nicht ſehr verſchieden iſt,
entſtand an der Muͤndung des Schlundes ein Geſchwulſt
in der Haut, und man fand an den Druͤſen des Gekroͤſes
eine kaͤſige Materie geronnen BECK palpit. cord..
Mit dem Eßige iſt die Milchmolke, dieſes vornemſte
Getraͤnke der Jslaͤnder, verwandt HORREBOW p. 156., ſo ihnen bei den
uͤbri-

Der Magen. XIX. Buch.
uͤbrigen faulen Speiſen von groſſem Nuzzen iſt. Wir
haben gemeldet, daß einige 
p. 198. die Tartaren Recueil
d’obſ. curieuſ. p. 241. blos von Milch und de-
ren Molke ihr Leben ſehr wohl erhalten, und ſo gar funf-
zig Jahre lang ſich dabei wohl befunden haben 
Edimb. Eſſ. T. V. P. II.
n. 44..
§. 26.
Der Weingeiſt.
Man koͤnnte noch zweifeln, ob man dieſe Arznei, oder
dieſes Gift unter die Arten vom Getraͤnke ſezzen doͤrfe.
Und doch verſtattet uns der haͤufige Gebrauch dieſes bren-
nenden Waſſers, welches man heut zu Tage viel gemeiner
als ſonſt findet, nicht, daſſelbe ganz und gar mit Still-
ſchweigen zu uͤbergehen, da es in den Laͤndern des Nords,
in Rußland, Schweden, Daͤnnemark, dem nordlichen
Theile von Deutſchland, in Holland und England bei-
nahe der gewoͤnliche und taͤgliche Trank des gemeinen
Mannes geworden, von den Europaͤern in der ganzen
Welt verfuͤhrt wird, und der Negern und nordlichen
Amerikaner wildes Couragewaſſer iſt. Doch es verhan-
deln auch die Sineſen ihren Arak durch das jenſeit dem
Ganges liegende Jndien. Die Schweiz hat das Kirſch-
waſſer ebenfalls zu ihrem Modegerraͤnke gemacht, und die
Franzoͤſiſche Soldaten werden ohne Weingeiſt nicht zur
Schlacht angefuͤhrt. Jndeſſen laͤſt ſich doch der Norden
von dieſer Begierde mehr hinreiſſen, welche in Laͤndern,
wo der Wein gut fortkoͤmmt, ſchon ſeltner iſt.
Es iſt aber der Weingeiſt, der ſtaͤrkere Theil des
Weins, welcher zu verrauchen geneigt iſt, wenn man ihn
aus Blaſen oder Kolben uͤber dem Feuer, durch lange und
abgekuͤlte Roͤhren oder Schlangen uͤberzieht. Man macht
Weingeiſt aus Wein, aus Bier, aus gaͤrendem Getreide,
aus allen Materien, die Wein geben, oder Bier machen,
nach-

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
nachdem man dieſe Materien inwendig fermentiren laſ-
ſen, und endlich ſo gar aus Milch, wenigſtens aus Pfer-
demilch 
GMELIN Comm. Lit. Nov.
1732 hebd. 21. &amp;c.. Alkohol iſt eine Bleiminer SHAW trav. p. 294., die Augen
zu malen. Jch weis nicht, ob man nicht dieſes Wort ſeiner
Bedeutung nach, da es etwas vollkommnes ausdruͤkkt,
auf dieſe Erfindung der Araber uͤbergetragen.
Es iſt Waſſer BOYLE Chym. ſcept. P. II., welches eine verborgne Saͤure Denn er brauſet nicht mit
Potaſche HENKEL Bergſucht
p. 49
und viel Brennbares enthaͤlt, und wenn man Vitrioloͤl
dazu gieſt, ſo ſcheidet ſich ſelbiges vom Waſſer HOFMANN de acido vi-
trioli vinoſo.. Er
iſt ſo mit einem brennbaren Weſen angefuͤllt, daß er am
Feuer ganz und gar Flamme faͤngt, und ohne Ueberbleib-
ſel zuruͤkke zu laſſen verbrennt, wenn man ſtarken Wein-
geiſt (Alkohol) dazu gebraucht. Jn dieſem Waſſer ſtekkt
eine Menge berauſchender Daͤmpfe, es macht daher, in ge-
ringerer Quantitaͤt, als Wein betrunken, einen ſtaͤrkern
Taumel, welcher viel leichter, als der vom Wein toͤdten
kann. Jch habe davon einen traurigen Fall mit angeſe-
hen, an einem Waͤchter, dem einige Perſonen, die an
einer toͤdtlichen Wohlluſt ihr Vergnuͤgen fanden, ſo viel zu
trinken gaben, als es ihm beliebte: es ſtarb derſelbe waͤ-
rend des Trinkens und indem er ihnen fuͤr ihre ſo gros-
muͤtige Freigebigkeit dankte Ueber zwei Loͤffel vom Ge-
traͤnke Usquebaugh Baul, ſo aus

Gerſte auf der Jnſel Lewis ge-
macht wird, zu trinken, bringt den
Tod zuwege MARTIN Weſtern
Island. p. 3. Der Tod in zwo
Stunden nach einem Schlukken,
von einem Qvart Brantwein To-
desfaͤlle von zu haͤufigem Wein-
geiſte. OLEAR It. Perſ. n. 426.
Schneller Tod einer Huͤndin von
Kornbrantwein SCHLICHTING
l. c.. Man wird an einem
andern Orte zeigen, daß er ſich im Magen von ſelbſt ent-
flammt habe.
Der Weingeiſt erhizzt ungemein, und haͤuft das Blut
im Gehirn an. Er erregt folglich eine kurze Munter-
keit,

Der Magen. XIX. Buch.
keit, auf welche Schlaͤfrigkeit, und ein hoͤchſt erbaͤrmlicher
Zuſtand des Leibes und der Seele folgt.
Er reizt die thieriſche Faſern des Magens, der Ge-
daͤrme, und endlich alle uͤbrige Faſern, ſich zuſammen zu
ziehen, und verengert, wie es die Erfarung ſelbſt bezeugt,
den Magen 
An dem PECQUETO ei-
nem beruͤmten Zergliederet. und Pfoͤrtner SCHLICHTING ad VER-
BRUGGE p. 47. 48.. Zugleich macht er
die Faſern calloͤſe und zerbrechlich An den Kopfhaaren der
Verſuch gemacht HALES Venti-
lat. II. p. 196. Add. ROBINSON
Eſſ. p. 311., daß ſie gegen alle
Reize BOERHAAV. Chem. II.
p. 200. und ſo gar gegen den Hunger fuͤhllos bleiben BEHRENS diaetet. p. 394..
Er verengert alle Gefaͤſſe. Es waren davon die Luft-
roͤhrenaͤſte um den dritten Theil enger eingeſchrumpft Medio Exper. p. 336..
Er verdikkt alle Saͤfte L. V. p. 82., die waͤßrigen ausgenommen,
und toͤdlet, wenn man ihn in die Blutadern eines Thie-
res ſprizzt L. III. p. 129.. Wir leſen daher, daß ſein Gebrauch
knochige Sehnen KULMUS tend. achill.
rupt., knochige Schlagadern 
Ibid. PICOTE Ergo aq.
vit. aq. mort. Paris 1729., kno-
chige Rinden an dem Fadengewebe der Ribbenhaut zu-
ruͤkke gelaſſen ETTMUELLER progr. ad
diſſ. SCHUSTER DAUBENTON
hiſt. gener. &amp; particul. III. p.
163.. Der Magen verwandelt ſich von dem
Misbrauche des Brantweins in eine fleiſchige Dikke HOFMANN ad POTE-
RIUM p. 46. LOESEKE obſ.
p. 36.,
daß nur eine ſehr enge Roͤhre frei bleibt SCHACHER mater. oſſiſ.. Der Kot haͤu-
fet ſich faſt ſo hart, als ein Stein, in den Raͤumen des
Grimmdarms an Hiſt. de l’Acad. 1706. n. 5.
BEHRENS I. c. p 394 I c., und es herrſchen uͤberall in den
Eingeweiden und Druͤſen Verhaͤrtungen Hiſt de l’Acad. 1704 p. 23.
24. BEHRENS. Jn an-
dern Exempeln hat er am Zwoͤlffingerdarm den heiſſen
Brand ALBERTI Jurisprud. Med.
Leg. T. VI. p. 715. hervorgebracht. Seine vereinigte Kraft,
welche

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
welche die Saͤfte gerinnen macht, und die Faſern zuſam-
menſchnuͤrt, entzuͤndet den Magen 
HENRICI abſceſ. meſent., das Gedaͤrme Ibid.,
und macht auch im Gekroͤſe Abceſſe Ibid..
Endlich laͤuft das Uebel in das Nervenſiſtem uͤber,
und erregt ein Zittern, Laͤhmungen und Kraͤmpfe, die
den Misbrauch des Brantweins begleiten BOERHAAV. morb. ner-
vor. p. 195..
Er veranlaſſet auch unvernuͤnftige Thiere zur Raſe-
rei Von der Kazze PICOTE l. c., und in kleiner aber lange fortgeſezzter Doſe ver-
urſachte er an Hunden eine Engbruͤſtigkeit BIRCH T. III. p. 17.; an einem
Hunde hinterlies er die ſo genannte Rachitis (Engliſche
Krankheit), und er blieb viel kleiner, als die Natur der-
gleichen Thiere in ihrer Art wachſen laͤſt BIRCH., und in die-
ſer Abſicht ſoll man zu Bononien die jungen Hunde da-
mit zu kleinen Zwerghunden machen; doch der Brant-
wein toͤdtet auch Kazzen geſchwinde HOFMANN Med. ſyſtem.
T. III. p. 184..
Zu Goͤttingen habe ich oft die Folgen einer ſo ver-
derblichen Gewonheit, zu beobachten Gelegenheit gefun-
den. Die Menſchen werden heiſer, und bekommen eine
ſonderbare Engbruͤſtigkeit, welche gemeiniglich den Tod
zur Folge hat. Es zittern ihnen die Haͤnde, der Koͤrper
fuͤlt eine Ermattung, ſobald die Kraft des gegenwaͤrtigen
Giftes die Nerven nicht in Bewegung ſezzt. Sie ſind
gegen alle Erinnerungen taub, und ſehen ſich genoͤtigt,
ſich durch ein neues Feuer aus ihrem ſtumpfen Gefuͤle
zu erwekken 
Daher ſterben die oft, die
entweder den Weingeiſt, oder de-
ſtillirt Kirſchwaſſer, das ſie uͤber-
maͤßig zu trinken gewont waren,
ploͤzzlich und eigenſinnig meiden.
PLEMP. valet. togator. p. 76. de
BAUDIO. Doch habe ich geſehen,
daß eine ſchnelle Aenderung, nach
einer langwierigen Verwoͤhnung
einen mir wohl bekannten Mann
keinen Schaden gethan..
Maͤn-

Der Magen. XIX. Buch.
Maͤnner, welche als Patrioten denken, erinnern nicht
ohne Mitleiden, daß ſich von dem eingefuͤrten Gebrauche
des Kornbrantweins, die Hauptſtadt in England, welche
zugleich die groͤſte Stadt der Welt iſt, gleichſam langſam
verzere, und daß die jaͤrlichen Taufregiſter von 20,000
auf 14000 Kinder dadurch herabgeſezzt werden. Man
hat daher aus guter Ueberlegung und nach heilſamen Ge-
ſezzen, den Preis dieſes Giftes geſteigert, und George
der Zweete befal als ein Vater ſeiner Unterthanen, auch
in Hannover den Gebrauch deſſelben einzuſchraͤnken.
Wenigſtens haben ſich in England die Sitten und die
Geſundheit der Einwoner um ein merkliches gebeſſert,
ſeitdem der Poͤbel etwas von ſeiner Wut nachgelaſſen.
Man will zwar, daß die Menſchen in heiſſen Laͤndern
inwendig frieren, und alſo ſehr hizzige Getraͤnke noͤtig
haͤtten 
LIGON. harbad. p 102.. Doch es haben die urſpruͤnglichen Bewo-
ner der Antilliſchen Jnſeln ohne ein dergleichen Trink-
feuer leben, und ihre Speiſen verdauen koͤnnen.
Daher war das Schikſal des Pecquets klaͤglich BOERHAAV. prax. med. l.
p. 54. Auch eine Narrheit des DIP-
PELII war es, Menſchen in wenig

Wochen mit warmen Gifte fett zu
machen. Nov. Act. Erud. Suppl.
T. IV.,
welcher ſein Leben blos durch Brantwein, als einen Jnbe-
griff aller vegetabiliſchen Kraͤfte, zu erhalten anfing.
Man kann ſich in ſo fern wohl uͤberreden, daß der
Weingeiſt die Speiſen verdauen koͤnne, weil derſelbe eine
Zeitlang in geſunden Menſchen den Magen anreizt, ſich
zu bewegen, und weil er deſſen Hoͤlung enger macht, und
ſolchergeſtalt die Ausdehnung der Luft, welches man Blaͤ-
hungen nennt, im Zaum haͤlt. Doch er verhaͤrtet alle
Speiſen, er verdikkt ſie, er hilſt Fleiſch und Fruͤchte ge-
gen alle Veraͤnderung conſerviren, er macht die Limphe
und Bruͤhe des Fleiſches und die Milch gerinnen, er
loͤſet keine Speiſe auf, und Zergliederer wiſſen durch ihn
die

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
die Eingeweide fuͤr der Faͤulnis zu bewaren. Folglich hat
Johann Lokke 
Jm HARTSOEKER ſuite
des conject. recht dem Menſchen, der ſich an gei-
ſtige Getraͤnke verwoͤhnt hatte, zum Waſſertrinken zu
rathen, und er brachte denſelben durch ſeinen klugen
Rath wieder zu rechte.
Die uͤbrige Getraͤnke der Lebensordnung, den Thee,
dieſen Magenverderber p. 242. den Kaffee mit ſeiner Bitter-
keit und WAINEWRIGHT of drink
p. 215. Er hat zweimal mehr Oel,
als im Weizen ſtekkt. weniger ſchaͤdlichem Oele, die Chokolade,
welche voller ausgepreſtem Oele, und bisweilen durch
die beigefuͤgte Gewuͤrze hizzig iſt. Die Limonaden, wel-
che kuͤlen und ſauer ſind. Die Emulſionen, die in heiſ-
ſen Sommer angenem, aber wegen ihrer Oele dem Ma-
gen beſchwerlich fallen: den Punſch der Englaͤnder, 
Vom Misbrauche die hef-
tige Kolik, die auf den Zukkerinſeln
gemein iſt. CHEYNE inf. ſanit.
tuend. p. 83.
in welchem die Kraft des Brantweins vom Waſſer und
ſauren Zitronen gebrochen wird; und ſo viele andre Erfin-
dungen der wizzigen Wohlluſt, verbietet mir die, in einem
langen Werke notwendige Kuͤrze weiter auszufuͤhren.
§. 27.
Das Maas in Speiſe und Trank.
Man lieſet ein vieles von geſunden Speiſen, oder
gegenteils welche der Geſundheit anſtoͤßig ſind. Jch
glaube aber ſchon lange, ſonderlich an mir ſelbſt, ſo wie
an andern bemerkt zu haben, daß mehr ein gehoͤriges
Maas zur Dauer der Geſundheit, und geſunden Ver-
dauung der Speiſen beitrage, als die Wal ſelbſt, und
daß ſich auch ſchlimme Speiſen leicht bezwingen laſſen,
wenn man deren nur wenig zu ſich nimmt. Und aus
die-
H. Phiſiol. 6. B. B b

Der Magen. XIX. Buch.
dieſem Grunde erklaͤre ich, das wunderbare Vermoͤgen
Leder und andre ſehr harte Dinge, die ſo ſchwer zu ver-
dauen ſind, zum Unterhalte des Lebens anzuwenden 
p. 182.;
davon ich bereits oben Erwaͤnung gethan habe.
Jch uͤbergehe hier die ungeheure Menſchenmagen,
welche nach Art des Proculus und Maximius zwan-
zig Pfunde Speiſe Die in Waͤldern wohnende
Akadier DIEREVILLE p. 155.
conf. p. 123. und daruͤber in einem einzigen
Mittage verſchlungen.
Bei einem geſunden Menſchen ſteigt das hoͤchſte
Maas an Speiſe, und Trank und viele wuͤrden es mit
Gefar auf ſich aufwenden, bis zu dem beruͤmten acht
Santoriniſchen Pfunden hinauf Dt alim. L. II. p. 35..
Die naͤchſte Quantitaͤt verlangt G. Rye, welcher
ſieben Pfunde, und vier Unzen p. 254. oder ſieben p. 260.; ein
andermal ſieben Pfunde p. 256. oder fuͤnf Pfund mit acht
Unzen 
p. 204. den Tag uͤber verzerte. Oder man ſezzte auf
einen Sommertag ſechs und ein halbes Pfund p. 285. und
fuͤr den Wintertag vier Pfunde ibid. oder noch ein halbes
Pfund dazu an.
Der beruͤmte Home rechnet vier Pfunde und drei
Unzen Med. facts. p. 343.: und dieſes war beinahe Rarls des Zweeten
Mittagsmal, deſſen Koͤrper nach der Tafel um vier und
ein halbes Pfund ſchwerer wog BIRCH T. I. p. 393.. G. Cheyne ver-
ſtattet ebenfalls fuͤnftehalb Pfunde Sanit. infirm. p. 95. 96..
Man kann ſein Leben aber bei einer viel leichtern
Malzeit erhalten: drei Frauensperſonen behalfen ſich den
Tag uͤber mit einem Pfunde Milch SOMIS raggionament p. 183. da ſie unter dem
Schnee

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
Schnee begraben lagen, und ſo brachten ſie ſieben und
dreißig Tage lang ihr Leben zu, und es ſezzt der vortref-
liche Leibarzt des Koͤniges hinzu, er habe gewiſſe Men-
ſchen einige Monate lang, mit zwoͤlf Unzen Milch auf
den Tag, nebſt drei Pfunden Gerſtenwaſſer beim Leben
erhalten 
p. 124..
Jener beruͤmte Aloyſius Cornaro Della vita ſobria p. 13. hat ſein Le-
ben mit ſechs und zwanzig Unzen Brodt, Eier und Mehl-
ſpeiſe (Mineſtra) viele Jahre lang durchgebracht, und
dabei Arbeiten verrichtet, weil er an dem Ruder der Re-
publik ſas, und ſich oͤfters bei dem Vermeſſen der Felder,
und Grabenabſtekken gebrauchen lies.
Jch leſe zwar, daß viele eine ſolche eingeſchraͤnkte
Lebensart verwerfen 
PRIMIROS vulg. error.
L. III. c. 3. CELSUS.; ich bin aber auch gewis, und
zwar aus eigner Erfarung, daß ein Menſch bei weni-
ger Speiſe, bei wenigem Fleiſche uͤberhaupt, gut ſchla-
fen, die Arbeiten des Verſtandes gut verrichten, einen
guten Appetit haben, und den Lebensgeſchaͤften wohl ge-
wachſen ſein kann. Eben dieſer Cornaro erreichte, da
er bereits im vierzigſten Jahre abgelebt zu ſein glaubte,
bey dieſer ſo ſtrengen Diaͤt, faſt ein hundertjaͤhriges
Alter bei einer vollkommnen Geſundheit: und als er ein
einziges mal zwo Unzen Speiſe hinzufuͤgte, ſo muſte er
ſeine kleine Verwegenheit hart buͤſſen, und eine ſchwere
Krankheit ausſtehen. B. Robinſon Food and diacharg p. 61. uͤberſtand eine
Laͤhmung, und gelangte zu einer voͤlligen Geſundheit
wieder, da er ſich den dritten Theil des Getraͤnkes, und
den ſechſten Theil der Speiſe abbrach. Der Feldarzt
von Meiſey erhielte die ſteuerbare Buͤrger in Eger, wel-
che von den Oeſterreichern belagert wurden, durch eine
ſparſame Vorſchrift in der Verpflegung geſund.
B b 2So

Der Magen. XIX. Buch.
So viel ſehe ich wohl ein, daß Leute, welche mit
dem Koͤrper ſchwere Arbeiten verrichten, oder fett wer-
den wollen, mehr Speiſe haben muͤſſen. Man muß Voͤ-
geln, die man maͤſten will, vier mal mehr Futter rei-
chen 
REAUMUR art. de faire
eclore &amp;c. T. II. p. 415.. Jch ſehe auch, daß junge Leute mehr, und
Alte weniger eſſen muͤſſen. Die meiſten Thiere ſind viel
gefraͤßiger, als der Menſch. Es giebt Raupen, und
Jnſekten, welche in einem Tage gedoppelt ſo viel verze-
ren, als ſie ſchwer wiegen Hiſt. Nat. des Anim. T. I.
p. 304. Eine Kuh friſt in einem
Tage BOERHAAV Prax. I. p. 171. den ſechſten, oder achten Theil ſo viel, als ſie
ſchwer iſt: der Menſch hingegen begnuͤgt ſich an dem
vierzigſten; indem Kraͤuter weniger Nahrung geben.
§. 28.
Das Getraͤnkemaas beſonders betrachtet.
Man thut vielmehr in der Speiſe, und weniger im
Getraͤnke zu viel; denn man kann davon eine groͤſſere
Quantitaͤt zu ſich nehmen, weil es nicht vom Magen an-
gehalten wird.
Jch uͤbergehe die Schwelger der alten Zeiten Vier Maas oder 18 Pinten,
oder Unzen 288. Wein bey einer
einzigen Malzeit ausgetrunken,
gedenkt PLUTARCHUS de
ALEXANDRO. oder
denjenigen Menſchen, welcher ſiebzehn Maas Rhein-
wein 
FISCHER morbi ſenil. p. 66. wie auch eine ſtarke Biertrinkerin LOTICH obſ. L. IV. C. I.
obſ. 2. welche
bereits in einem Alter von fuͤnf und neunzig Jahren taͤg-
lich zwanzig Pfunde austrank. Doch es trinken einige
ohne alle uͤble Folgen 200 An warmen Baͤdern QUA-
DRIO acque di traſcorio p. 68. und 350 Unzen Spaawaſſer HENR. de
HEERS p. 115. und
25 Pfunde (ich verſtehe vierhundert Unzen) an Mine-
ralwaſſer SCACCHI Baln. p. 390.. Einige haben innerhalb zwo Stunden
zehn

III. Abſchnitt. Speiſe und Trank.
zehn Maas, oder zwanzig Pfunde 
LIEBERKUHN vill. int.
n. 24. von dem Duch-
ſteinerbiere ausgeleeret.
Ueberhaupt iſt bei dieſer Perſon das Verhaͤltnis des
Getraͤnkes gegen die Speiſe anders, als bei einer an-
dern, immer aber wird mehr getrunken als gegeſſen.
Sanctorius trank viel Conf. ROBINSON I. c. p. 25. und ſein Getraͤnke verhielt
ſich zur Speiſe, wie 10 zu 3. C. Linings trank eben-
falls viel, er trank gegen die Speiſe zu rechnen, ſo viel,
daß die Proportion wie 11 zu 3 war. Viel ſparſamer
trank B. Robinſon, und in dem Verhaͤltniſſe wie
5 zu 2. gedoppelt ſo viel trank G. Cheyne I. c.. Noch
weniger Rye ROBINSON wie 4 zu 3, am wenigſtens Cornaro,
deſſen Getraͤnke in 14 Unzen, gegen zwoͤlf Unzen Speiſe
beſtand, welches wie 7 zu 6 war.
Jndeſſen wird doch das zu viele Getraͤnke, wenn es
gleich noch ſo geſund iſt, ſchaͤdlich. Es dehnt den Ma-
gen aus, es macht ihn ſchlaff und zerſtoͤrt den Appetit ZWINGER de Thea Hel-
vet. p. 5.
bisweilen ergieſt es ſich auch ploͤzzlich in das Fadengewe-
be, und macht Bleichſucht und Waſſerſucht 
ZWINGER ibid.. Jener
unmaͤßige Schwelger von Babilon ſtarb drei Tage nach
dem Gaſtmale Add. Jour. des Savans 1679.
n. 12. nachdem er ſich drei Tage
enthalten..
§. 29.
Das Maas an Speiſe.
Jn dieſem Punkte war D. Sala am gefaͤlligſten,
welcher bald ſechs und dreißig Unzen an Speiſe fuͤr den
Tag beſtimmt, worunter ſich der dritte Theil Fleiſch be-
findet De alim L. II. p. 36.: bald aber verſtattet er 50 bis 60 Unzen Brodt,
und aͤnlicher Narungsmittel p. 35..
B b 3Drei-

Der Magen. XIX. Buch.
Dreißig Unzen reichet man den Galeerenſklaven,
naͤmlich ſechs und zwanzig Unzen Brodt, und vier Un-
zen Bohnen 
Hamburg. Magaz. T. XXI.
p. 553..
George Cheyne uͤberſteigt, fuͤr ſchwache Perſonen,
kaum anderthalb Pfund Saint. infirm. p. 95. 96. und Cornaro that ſich mit
zwoͤlf Unzen ein Gnuͤge L. c..
Man mus ohne Zweifel dabei die Zeiten eintheilen,
und nicht wie in England, und den Nordlichen Laͤndern,
wegen der geſchaͤftigen Lebensart nur ein einziges mal des
Mittags ſpeiſen. Es iſt beſſer, ſage ich wenn man die
Speiſen eintheilt, damit ſich der Magen bei jeder Mal-
zeit nur ein wenig ausdehnen, die Verengerungskraͤfte
ſtaͤrker wirken, und die Saͤfte ſich in groͤſſerer Menge ver-
miſchen koͤnnen 
ROBINSON p. 94..
Boerhaave hat recht, wenn er vor der Malzeit zu
arbeiten befiehlt und PANTINUS in CELS. um den Magen auszuleeren; und
die Natur lehrt alle Thiere auf das Eſſen zu ruhen.
Es iſt zutraͤglich, wenn die Mittagsmalzeit etwas
reichlich, und das Abendeſſen ſparſam und ohne Fleiſch
iſt MACHENZIE art. of. he-
alth. p. 94.; weil im Schlafe die periſtaltiſche Bewegung
der Gedaͤrme und des Magen ſchwaͤcher wirkt, man ohne
Reiz die Auswuͤrfe zu verrichten iſt, der Appetit ſpaͤter
wiederkoͤmmt und folglich die verdauende Kraͤfte geſchont
werden. Jch habe die Notwendigkeit dieſer Regel aus
eigner Erfarung gelernt, und meinen Freunden mitge-
teilt. Da ſich den keiner gefunden, welcher nicht davon
groſſen Nuzzen verſpuͤret haͤtte.

Vierter



Vierter Abſchnitt.
Beobachtungen am Magen.
§. 1.
Ob es gleich ſchwer faͤllet, uͤber dieſen Punkt eine ge-
hoͤrige Ordnung im Vortrage abzufaſſen, ſo glau-
be ich doch von denjenigen Urſachen anfangen zu muͤſſen,
welche concurriren, um Speiſe und Trank in einem le-
bendigen Menſchen in ein anderes Weſen zu verwandeln;
ich werde hiernaͤchſt die Veraͤnderungen erzaͤhlen, welche
ſich an der Speiſe, die in den Magen gebracht worden,
zuverlaͤßig eraͤugnen: und endlich wollen wir unterſuchen,
was eine jede der erzaͤlten Urſachen, um dieſe Folge her-
vorzubringen, beitrage.
§. 2.
Der Drukk des Zwerchfells.
Es macht das Darmfell, deſſen Hiſtorie wir von dem
Gekroͤſe L. XX. und vom Nezze zu trennen, nicht willens ſind,
denjenigen Sakk aus, worinnen der Magen, mit der Le-
ber, Milz und dem meiſten Gedaͤrme eingeſchloſſen iſt.
Es iſt dieſer Sakk ſo angefuͤllt, und ſo zuſammen ge-
preſt, daß an einem lebendigen Thiere, ſo bald als man
dieſem Sakke eine Wunde beibringt, das Gedaͤrme Le-
ber, Magen, Milz und endlich ſelbſt die Nieren her-
austreten, welches ſehr geſchwinde und mit aͤuſſerſter
Gefar geſchicht. Da ſich an einem vereiterten Pfoͤrtner
zeigte, ſo wurde die Leber mit einer ſolchen Gewalt in
B b 4dieſes

Der Magen. XIX. Buch.
dieſes Loch getrieben, daß ſie es ganz und gar ver-
ſtopfte 
Nov. lit. mar. balth. 1704.
p. 181..
Doch es laͤſt ſich auch das Darmfell ohne Wunde,
ganz und gar Oper. min. T. I. p. 294.
Exp. 34. daſelbſt leſe inſpirationis
anſtatt exſpirationis. vermittelſt des Einatmens nach auſſen
und vorne zu druͤkken. Wenn man ſeine Aufmerkſam-
keit auf die Jnſtrumente dieſer Zuſammendruͤkkung mit
Genauigkeit richtet, ſo erhellet daraus, ſo gleich, daß
diejenige Eingeweide, welche ich genannt habe, waͤrend
des Einatmens Oper. min. T. I. p. 293.
Exp. 32. p. 294. Exp. 33. 34. p. 295.
Exp. 37. p. 296. Exp. 41. 44.
p. 297. Exp. 50. 51. 52. Add.
obſ 15. &amp; Elem Phyſiol. L. VIII.
p. 84. BRUNNER de pancr.
DRELINCOURT canicid. VII.
SCHWARZ de vomitu n. 89. heraustreten muͤſſen. Sonderlich
aber wird der Vordertheil der Leber, und der Magen
durch die Wunde herausgedrengt, hingegen die Einge-
weide weniger, welche hinter und unter dem ſehnigen
Theile des Zwerchfelles liegen 
L. VIII. p. 85..
Wenn man nachgehens die Wirkſamkeit des Zwerch-
felles, welches auf den Magen ſelbſt drengt an Thieren
genauer betrachtet, da die Leberlappen den Magen nicht
ſo ſehr bedekken, ſo habe ich mit Augen geſehen, daß
der Magen ſelbſt von dem Zwerchfelle abwerts gedruͤkkt,
zugleich nach vorne hin getrieben Oper. min. p. 294. Exp. 34.
Elem. Phyſiol. L. VIII. p. 84. 85.
DRELINCOURT canic. VII. und zugleich erſchuͤt-
tert wird Oper. min. p. 298. Exp.
54. 55. 56. Elem. Phyſ. L. VIII.
p. 85.. Es iſt aber dieſe Kraft von einem ſehr
groſſen Vermoͤgen HAGUENOT mém. de
1713 p. 354. und da ſie an einem ſizzenden,
oder ſtehenden Menſchen, gerade auf den Magen zu
wirkt, ſo verzert ſie ſich mit Nuzzen ganz und gar in
dieſem Drukke, und ſie preſt und druͤkkt zugleich den
Schlund mit Oper. min. Exp. 56. 57.
58. 59. Elem. Phyſ. L. VIII. p. 87.
SPROEGEL de venen. p. 26. 28..
Man

IV. Abſchnitt. Beobacht am Magen.
Man hat auch gefunden, daß der Magen von der
Kraft des Zwerchfells gepreſt werde, da eine breiartige
Materie aus dem verlezzten Magen eines Ochſen auf ei-
nige Schritte weit herausgetrieben wurde 
WEPFER ad PEYER mery-
colog. p. 275. 276. und FENIL-
LER ſuite du Journal. T. II. p. 30.
am Thier Huanaco.. Denn da
dieſer Brei einmal nach dem andern, und in Zwiſchen-
zeiten heraus fuhr, ſo konnte dieſes nicht von dem Zu-
ſammenziehen des Magens herkommen, welches in eins
fort, und ohne Pauſe geſchicht. Wir wollen von der
groſſen Kraft dieſes Zwerchfelles bei dem Erbrechen ei-
nes Menſchen an einem andern Orte reden SCHULZ de œmeſi Exp. 2..
§. 3.
Der Drukk der Muſkeln des Unterleibes.
Jch wiederhole hier die Hiſtorie dieſer Muſkeln
nicht Elem. Phyſ. L. VIII. Sect. I., Man kann ſie als einen weiten Guͤrtel betrach-
ten, der von den Wirbelbeinen entſpringt, und ſich vor-
ne um das Darmfell herumlegt. Dieſer Guͤrtel 
Ibid. p. 70.
macht ſich, wenn er in Bewegung iſt, kuͤrzer, und trei-
bet in der That alles im Unterleibe enthaltene Eingewei-
de gegen dem Ruͤkken. Die Hollaͤnder pflegten ſich ei-
nen beſondern Guͤrtel, um die Verdauung zu befoͤrdern,
um den Unterleib zu binden ADOLPHI vincul. Chirurg.
p. 25..
Niemand kann hieran Zweifel tragen, indeſſen zeigt
ſich doch dieſe Thaͤtigkeit im Erbrechen noch deutlicher.
Denn alsdann treiben die Muſkeln des Unterleibes den
ganzen Bauch gegen den Ruͤkken zuruͤkke SCHWARZE n. 11. SCHUL-
ZE de emeſi Exp. 2.; und in
dieſem Stuͤkke wirken ſie gerade das Gegenteil vom
Zwerchfelle, welches eben dieſe Eingeweide nach vorne
hin preſt. Es iſt dieſe Kraft ſehr anſenlich, und ſie ver-
B b 5mag

Der Magen. XIX. Buch.
mag den halbkugligen Unterleib, wenn der Magen aus-
einander gedehnt iſt, flach zu machen, daß ſeine Capa-
citaͤt von 11 bis auf 6 faͤllt, ja ſie kann ihn, noch unter
die gerade Flaͤche verengern, bis er hol wird.
Bei Anſtrengungen vereinigt ſich die Kraft des
Zwerchfelles, und der Muſkeln des Unterleibes mit ein-
ander. Jn dieſem Zuſtande wird der Unterleib nach
allen ſeinen Durchmeſſern kleiner: kuͤrzer vom niederſin-
kenden Zwerchfelle: enger von der rechten Hand gegen
die linke, und von vorne nach hinten, von eben dieſen
Muſkeln des Unterleibes gemacht.
Notwendig muͤſſen in dem gedruͤkkten Unterleibe, al-
le darinnen enthaltene Eingeweide auf das heftigſte zu-
ſammengedruͤkket werden, und man ſieht wie ſich das
Blut im Kopfe anhaͤuft: und ſo muͤſſen alle in dieſem
Bauche befindliche hole Behaͤlter ausgeleert werden, wie
man von der Blaſe, von dem Ende des Gedaͤrms und
der Gebaͤrmutter ſehr wohl weis. Daher wird der Magen
auf das heftigſte gepreſt, und der vordere Bogen eines
vollen Magens nach hinten zu getrieben: es iſt alſo not-
wendig, daß ſich der Magen, wofern ſich irgend ein
Mund deſſelben oͤfnet, ausleere: und wenn beide Muͤn-
der deſſelben verſchloſſen ſind, fo erhellt, daß alles, was
darinnen enthalten iſt, ſehr gedrengt werden muͤſſe. Und
wir nehmen an dem in die Laͤnge gezognen Kopfe der
Frucht, und dem Ausgange der Steine durch die engen
Wege der weiblichen Harnroͤhre, die groſſe Staͤrke der
Unterleibspreſſung deutlich wahr.
§. 4.
Die zuſammenziehende Kraͤfte des Magens.
Wir wollen zuerſt zeigen, daß der Magen eine Reiz-
barkeit beſizzet.
Wenn

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
Wenn der Magen der Thiere vom warmen Blute;
die dem Menſchen aͤnlich ſind, der Hunde, Kazzen,
Schweine, von auſſen von einem durchdringenden Gif-
te, als dem Weingeiſte 
SPROEGEL Exp. 26. p. 44.
Exp. noſtr. de parl. irrit. n. 320. oder Salpetergeiſte, Vitri-
oloͤle, oder der Spiesglasbutter beruͤrt wird, ſo ziehet
ſich derſelbe an derjenigen Stelle, welche beruͤrt wird,
zuſammen Exp. 327. BRUNING de
fingultu Exp. 7. es entſtehet eine tiefe Furche, nebſt Run-
zeln Exp. 330. und die Speiſe wird um erwas weiter geſtoſſen,
und entfernt ſich von der zuſammengezognen Stelle Exp. 307. FOELIX de mo-
tu periſtalt. Exp. 6. ZIMMER-
MANN de irritabil. p. 47. 48.
CALDAN p. 329..
Jndeſſen iſt doch der Magen nicht ſo reizbar, als das
Gedaͤrme SPROEGEL p. 44. Exp. 323. und daher muß man die Brechmittel not-
wendig ſtaͤrker, als die Purganzen einrichten. Und es
ſind auch ſeine Bewegungen nach dem Tode ſtaͤrker CALDAN p. 329. 335.
wie man ſolches von dem Gedaͤrme weis.
Ferner wenn der ruhige Magen, denn er ruhet me-
renteils in einem lebendigen Thiere, mit einem Meſſer
gereizt wird, oder eine Nadel empfindet, ſo zieht er ſich
zuſammen Exp. 302. CALDAN. p. 329.
WEPFER de cicut. p. 154. er macht Bewegungen, und zwar ſolche,
wie wir bald beſchreiben wollen, und bemuͤht ſich die
Speiſe weiter zu treiben Exp. 297. 300.. Dergleichen geſchicht auch
nach dem Tode 
G. v. SWIETEN T. II.
p. 235. Add. CALDAN p. 329. und er verengert ſich auch noch an
andern Stellen, als da, wo man denſelben reizt An einer Frau PEYER bei
dem WEPFER I. c. p. 287..
Endlich geſchicht es an lebendigen Thieren nicht ſel-
ten, daß ſich der Schlund Oper. min. Exp. 304. FOE-
LIX Exp. 10. oder der Pfoͤrtner An einem Hunde SCHLICH-
TING ad VERBRUGGE p. 47. 48.
am Baer SCHRADER p. 16. am
Haſen Eph. Nat. Cur. Dec. ann. I.
obſ. 85 Meerkalbe HARTMANN
de eo anjm. p. 8. Am Hunde auch
WEPFER. p. 222. 250. 195. am
Wolfe p. 162 Kinde MAUCHART
lumbr. ſo
enge

Der Magen. XIX. Buch.
enge macht, oder einſchrumpft, daß uͤberhaupt aus dem
Magen gar nichts herausflieſſen kann. Und dieſes Zu-
ſammenziehen dauret auch nach dem Tode noch fort. Auch
ein ausgeſchnittner Magen gab nichts von ſich, weil er
ſich, ſo wohl am Pfoͤrtner Oper. min. Exp. 297. Eph.
Nat. Cur. Dec. II. ann. I. obſ. 85.
Von Kobalt HILLEFELD p. 63.
vom Pulver Ailhand. SCHA-
FONSKY convulſ. partur. ad. fin. als am Schlunde, voll-
kommen verengert hatte Am Dachs ARNAULD de
NOBLEVILLE P. III. 243. Hunde
WEPFER. p. 195. 177. 250. an ei-
nem, der Waſſerſcheu geſtorben
Journ. de med. Tom. III. n. 3.. Dergleichen hat man auch
an einer andern Wunde des Magens beobachtet WENKER vuln. ventr..
Wir haben gezeigt, daß ſich der Magen ſeiner gan-
zen Laͤnge nach zuſammengezogen p. 122. 123. und daß ſolches ſo
wohl an lebendigen FANTON anat. p. 162. als vor kurzem geſtorbnen Thie-
ren WEPFER p. 179. an todten Koͤrpern 
Am erſten, und dritten
Kalbsmagen CHARLETON En-
quir. p. 43. An einem Menſchen
SCHRADER. SCHMIDT ad COE-
THEN. VALENTIN. Chir. med.
p. 142. von einer Schlundwunde,
und verdorbenen Appetit. und gemeiniglich auch von
Giften HILDAN. Cent. IV. Obſ.
51. 79. zu erfolgen pflege.
Zu dieſer Reizbarkeit tragen ſeine Nerven etwas bei.
Denn die Wirkſamkeit derſelben wird vom Gebrauche
des Opium Oper. min. Exp. 321. 325.
326. SPROEGEL Exp. 21. 24.
auch vom Gifte des Bleies HIL-
LEFELD p. 57. zernichtet, und es hoͤrt alle Periſtaltiſche
Bewegung, wenigſtens gemeiniglich auf, denn dieſe ver-
gehet bisweilen nicht voͤllig Oper min. Exp. 322. 329.
SPROEGEL Exp. 16.: und man findet den
Magen voller ſtinkenden Speiſen Vom Blei HILLEFELD.. Es wirkt das
Opium aber, ſo lange es ſich im Magen aufhaͤlt G. v. SWIETEN T. I.
p. 371..
Doch es wird auch die Periſtaltiſche Bewegung, wie
an andern Muſkeln, ſo auch im Magen, von der uͤber-
maͤßi-

lumbr. in duct pancr. waſſerſuͤch-
tigen Mann RICHA Epid. II.
p. 149. an einer Frau PEYER bei
dem WEPFER p. 287.

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
maͤßigen Kraft des Giftes z. E. vom ſublimirten Quekk-
ſilber zerſtoͤrt 
SPROEGEL p. 46..
Von gebundenen Nerven ſcheinet ſeine Zuſammen-
ziehungskraft, wie an den uͤbrigen Muſkeln, anfaͤnglich
gereizt, und hernach zernichtet zu werden. Da man
das achte Paar unterband, ſo erfolgte ein Erbrechen auf
den Kramf A BRUNN lig. nerv.
p. 39. 40. Comm Acad. Bonon.
T. III. p. 285. 286. 287. 289.. Ferner findet man den Magen nach
dem Tode mit ſehr ſtinkenden Speiſen angefuͤllt, ſo wie
das dikke Gedaͤrm davon voll iſt BRUNN p. 39.. Doch man hat
auch den Magen, ohne Erbrechen von Genuſſe des Opii
ohne Bewegung und voller Wuſt Idem p. 43. add. MORGAGN.
Ep. X. n. 37. VIEVSSENS tr.
des liqueurs p. 271. gefunden.
Und daher koͤmmt es, wenn man nach wirklichem
Tode da ſeine Reizbarkeit zu Ende gegangen, in den
Magen Waſſer bringt, daß daſſelbe nicht heraus getrie-
ben wird; ſondern der Magen von dem Drukke deſſelben
zerberſtet LORRY Journ. de med.
1757. Janv. HALES. hemaſtatiks
p. 178..
§. 5.
Das Maas dieſer Zuſammenziehung.
Man hat uͤber die zuſammenziehende Kraft des Ma-
gens ſehr geſtritten; und es haben die Gegner des Pit-
carne Siehe ASTRUC Epiſt. de
cauſa concoct. cibor. p. 33. &amp;c.
de la digeſt. p. 63. &amp;c. und die

Antworten PITCARNII in præf.
und BOERI in literis ad PITC.
p. 256. ASTRUCIUS hielt die Fa-
ſern fuͤr ein Vielekk von unendlich
viel Seiten deſſen confringirende
Kraͤfte ſich verhielten, wie die
ſieus verſi der Winkel dieſes Viel-
ekks, die alſo unendlich klein waͤ-
ren. Jhm antwortert JII. SE-
NAC. Eſſ. de Phyſ. ed. nov.
p. 12. daß eine Zirkelfaſer, wie
eine, um eine Trummel gezogene
Sehne, doch in Waſſer gelegt,
kuͤrzer werde. behaupten wollen, der Magen koͤnne ſich aus
eigenen Kraͤften niemals ſo zuſammenziehen, daß er ſich
auslee-

Der Magen. XIX. Buch.
ausleere. Es koͤnne ſich naͤmlich eine zirkelrunde Faſer
nicht ſo zuſammenziehen, daß ſie ſich ihrem Mittelpunkte
naͤhern ſollte, und alle Magenfaſern waͤren zirkelrund.
Hiezu fuͤgte man nach der allgemeinen Theorie von
der Muſkelbewegung zu Folge, es koͤnne ſich eine Faſer
nicht uͤber den dritten Theil ihrer Laͤnge 
L. XI. p. 472. 473. oder um
\frac{2}{11} = \frac{a}{b} Kuͤrzer machen, und aus dieſer Ausmeſſung
wuͤrde man das Verhaͤltnis der Kreisflaͤche eines jeden
Zirkels finden, welcher die Achſe eines Magens durch-
ſchnitte, deſſen Durchmeſſer b, vor dem Zuſammenziehen
gleich b b und 121, wofern b 11 iſt, nach dem Zuſam-
ziehen aber b b — a a = 81 waͤre, wenn a der Weg iſt,
den das Zuſammenziehen beſchreibt, folglich wuͤrde der
Magen in ſeiner kleinſten Breite Zweidrittheil von ſeiner
Breite behalten von der er ſich anfaͤnglich zuſammen-
zog L. c. p. 68. SENEZ Mém.
de l’Acad. 1715. p. 270. So ge-
meiniglich Elem. de phyſiologie
p. 219.. So kann nach dem Zuſazze des beruͤmten
Aſtruc, ein ganzes Pfund Speiſe im Magen bleiben,
ohne zuſammengedruͤkkt zu werden.
Doch es iſt dieſes alles viel zu viel, und aus der Hipo-
teſe erborgt. Denn es iſt gewis, wie ſich die Muͤnder des
Magens ſo verſperren laſſen koͤnnen vom Schlunde p. 261 vom
Pfoͤrtner ibid. daß kein Weg,
und nicht einmal fuͤr die Duͤnſte uͤbrig bleibt.
Jch habe ferner das Zuſammenziehen mitten am Ma-
gen ganz deutlich geſehen, wodurch der Magen am Men-
ſchen und Thieren oͤfters in zween Theile getheilet wur-
de Vom Reize des Giftes Exp.

noſtr. in oper. min. p. 303. fer-
ner an todten Menſchen ibid. vom
Weingeiſte DAUBENION. und dieſes haben auch andre SCHRADER Dec I. Obſ. 8.
WEPFER de cicut. p. 117. nahe
am Pfoͤrtner LUDWIG tem. cui
oſſa moll. Conf. p. 122. beruͤmte Maͤnner
vor mir geſehen, indem es bei einigen ſo beſtaͤndig ge-
ſchicht,

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
ſchicht, daß am Biber das eine Magenfach eine fluͤßi-
gere Speiſe und das andere eine feſtere enthielt 
Act. Erud. 1684. p. 361.
Add. Mém. de l’Acad. 1704. p. 52. im
Menſchen bleibt dieſer Bau gemeiniglich nach dem To-
de unveraͤndert uͤbrig Nicht dikker, als ein duͤnner
Darm G. v. SWIETEN T. I. p. 37.
ein ſehr zuſammengezogner Magen
VATER chordapſ. SALMUTH
I. 43. Beim Pfoͤrtner gleichſam in
zwei getheilt. MORG. ſed ex cauſ.
morb. P. II. p. 30.. Man hat dergleichen groſ-
ſe Verengerungen vom Zuſammenziehen uͤberall, ſo
wohl am Magen eines lebendigen Thieres WEPFER p. 162. 177. 179.
221. 250. 253. &amp;c. Oper. min.
Exp. noſtr. 298. 302. 305. bis zwei
Zoll. SCHURIG p. 377. WA-
LÆUS I. c. WEPFER p. 199. als
nach dem Tode WEPFER p. 185. wahrgenommen. Folglich hatte man
recht, wenn man ſagte, der Magen koͤnne ſich zu einer
jeden Menge ſparſamer Speiſe, da er ſich ſelbſt ausleere,
bequemen WALÆUS beim BARTH.
Ep. II. p. 763. Exp. noſtr. in oper. min.
p. 307. 330. daß er ſich durch
eigne Bewegung ausleere ſagt
ſchon LANG. Phyſiol. p. 77..
Es iſt endlich gewis, daß ſich der Magen voͤllig aus-
leere, und daß man denſelben oft an Menſchen Am Menſchen WEPFER

p. 173. und beim PEYER Mery-
col. p. 273. am Marſchall Biron,
der zwei Stunden, nach dem Eſ-
ſen umgebracht wurde RIOLAN.
oper. p. 609 am Kardinal BOR-
ROMAEO CARCANUS; ich ſelbſt
habe dieſes an einem, fuͤr Hun-
ger geſtorhnen Menſchen, und an
Kazzen und Hunden geſehen, die
vom Kobalt, Hunger und andern
Urſachen umkamen, an der Schild-
kroͤte CALDESI p. 29. an der
Ratte. FANTON p. 162., Thie-
ren An Kazzen, und Kaͤlbern
CHARLETON p. 43., Vierfuͤßigen, Fiſchen An den Fiſchen iſt er ge-
meiniglich leer WEPFER beim
PEYER merycol. p. 271. und Voͤgeln Keine Speiſen bei ihnen
uͤbrig FLOYER præternat. ſtate
of bumours p. 28. leer ge-
funden.
Jch ſehe, daß man dawider einwendet, er koͤnne
vom Zwerchfell ausgeleert werden, und hiezu koͤnnten
auch die Muſkeln des Unterleibes das ihre mit beitragen,
und ich mag dieſes auch nicht von dem fluͤßigen Jnhalt
des Magens, von Maſſen, die den Magen ſehr anfuͤl-
len,

Der Magen. XIX. Buch.
len, und vom Erbrechen in Abrede ſein. Jch glaube
aber dieſe Ausleerungen einem verwirrten und weder auf
den Pfoͤrtner, noch auf den Schlund gerichteten Drukke
nicht beilegen zu koͤnnen, da auch ganz kleine, und ſehr
geſchlanke Koͤrper, nach einer gewiſſen Regel, und da
blos ihr Gang auf das Gedaͤrme zu geht, aus dem Ma-
gen getrieben, und durch den Pfoͤrtner weiter befoͤrdert
werden.
Was die kleine Stacheln 
Zwo Nadeln durch den Hin-
tern abgegangen WIER opera
p. 106. eine groſſe Haarnadel
a bodkin BIRCH T. II. p. 372.
Faſt zermalmete Nadeln im Kuh-
magen PEYER merycol. p. 95. Nadeln, Fiſchgraͤten
u. ſ. w. betrift, welche ſo oft, wie ich ſelbſt geſehen, oder
geleſen, im Blinddarm oder Maſtdarm angetroffen wer-
den, muͤſſen entweder durch Wege, die ſie ſich mit Ge-
walt in die Harnblaſſe oder in das Fett, welches um den
Hintern liegt, gemacht haben 
Fiſchgraͤte Giorn. med.
P. ORTESCHI p. 174. 175. ausgetrieben worden ſein.
Wie ſich alſo die Muſkeln uͤberhaupt auf eine wun-
dernswuͤrdige Art, und uͤber alle Berechnungen der Ma-
tematiker verkuͤrzen laſſen, ſo kann ſich der Magen, das
Gedaͤrme, die Urinblaſe und die Gallenblaſe vermoͤge
ihrer angebornen Kraft dermaaſſen zuſammen ziehen, daß
ſie, ſo lange der Reiz vorhanden iſt, nicht aufhoͤren,
ſich enger zu machen, bis ſie dieſen Reiz aus ſeiner Stelle
vertrieben. Dieſes ereignet ſich bei den Steinen und
im Magen, wenn ſich derſelbe ausleert: oder wenigſtens
doch in der Stelle des Reizes, wie z. E. Die Blaſe an
dem Steine beweiſet, und ſo ziehet ſich der Magen um
den Ball zuſammen, in ſo fern er denſelben von allen
Seiten umgiebt.
Jch habe oͤfters Magenbaͤlle geſehen, die man aus
Kuͤhen herausgeſchnitten hatte ALDROVAND quadrup.
biſulc. p. 39. 40. LESSER p. 265.
JACOBÆI Muſ. p. 7. 8. THO-
RESBY topog. of Leeds p. 433.
BLANC und die vollkommen
rund,

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
rund, und drei Zoll im Durchmeſſer gros waren, und
es laͤſt ſich ſchwerlich glauben, daß ſolche von einem ſo
ungeheuren Magen eine ſo kleine Form Jm Schafe, wie eine Nuß
gros HORREBOW Deſcr. Island.

p. 136. wie eine Wallnuß in einer
Kuh CAMELLI Phil. tranſ. n. 305.
im zweeten Magen. bekommen koͤn-
nen, da ſie gemeiniglich aus abgelekkten Haaren entſtehen,
um welche der Magenſchleim eine Rinde anſezzt Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 1. App.. Je-
dermann hat von dieſer Sache Nachricht, und man weis
daß dergleichen Magenbaͤlle auch in Pferden Phil. tranſ. n. 282. JOR-
DAN de peſte p. 588. BABTH.
ex ſparto anglico. PLOT. nat. hiſt.
of Staffordshire p. 264. Eſeln PAULIN de aſin. p. 50.
Schafen KLETT de trichiaſi AN-
DERSON Gronl. HASTFER
p. 129. GREW Hiſt. gener. &amp;
partie. T. V. p. 55 BERTHOL. Hirſchen Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 1. obſ. 159. Dec. I. ann. 9. 10.
obſ. 169. CAMELE Phil. tranſ.
p. 305. Schweinen Bresl. Saml. 1722. M. Octobr. Kazzen PEYER Merycot. I. c.
Hunden WEPFER cicut. aquat.
p. 143. PEYER merycot I. c. dem Beutelthier TYSON p. 28. nach der
laͤnglichen Magenform abgemo-
delt. und endlich im Men-
ſchen BLANC Jaarregiſter C. I.
n. 22. von verſchlukktem Faden
STALP. van der WIEL Cent. I.
obſ. 20. vorkommen.
Es

BLANC Jaarregiſt. I. C. V. n. 64.
BUFFON T. IV. p. 537. VALIS-
NER oper. T. II. ANDERSON
Beſchreibung von Groenland p. 73.
SEMMEDO Faſcic. CHARLETON
lithiaſ. p. 29. MORTON. North-
amptonshir. p. 450. SETTALA
Mufeo p. 147. Eph. Nat. Cut.
Dec. I. ann. 2. obſ. 110. Dec. II.
ann. 1. n. 17. PEYER Merycol.
p. 103. DEUSING hezoar. p. 334.
LEIGH natur. hiſt. of Lancash.
p. 47. 48. PLOT. nat. hiſt. of.
Staff. p. 263. t. 22. f. 14. FABER
ad HERNANDEZ p. 635. Bresl.
Saml. 1719. p. 740. Act. Suecies
1725. p. 100. GREN muſ. p. 33.
LANCIS de peſte bovill. TYSON
I. c. CARDAN ſubtil L. VII.
p. 210. KEKRING obſ. 84.
BARTH. Cent. II. hiſt. 21. Eſſ. of
Societ. ad Edim. Ed. nov. T. II.
p. 352. PIS Hiſt. Nat. Ind. p. 327.
KUNDMANN Seltenh. p. 475.
PLANQUE Bibl. T. III. p. 553. 554.
Aus Rinderhaaren in der Hand
geballt, ein dergleichen Ball ge-
macht BIRCH T. III. p. 436.
H. Phiſiol. 6. B. C c

Der Magen. XIX. Buch.
Es koͤnnen ſich auch Holzfaſern 
DUVERN poſth. T. II.
p. 444. 445. VALISNER. mit den Haaren
vermengen ALTMANN. Eisgebürg.
p. 193. Mém. de l’Acad. 1710.
p. 242. BUFFON T. IV. p. 469.
SLARE bezoar. p. 40. SEBA
Theſ. T. II. p. 147. VALISN. III.
p. 569.. Jn dem Gemſen findet man gemeinig-
lich Stengel und Wuͤrzelchen PEYER Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 1. App. HARDER
apiar. obſ. 14. PARIS an der
Gemſe. C. B. bezoar. p. 67. 68.
der das Schwindelkraut falſch
nennt. von haarfoͤrmigen
Pflanzen SCHEUCHZ. It. alp. IV.
p. 186. It. VI. p. 448. Wurzel-
chen VALISNER III. p. 569. wovon ſie zur Winterzeit leben, mit Haa-
ren vermiſcht. Auch dieſe Magenbaͤlle ſind nur klein,
oder von der Groͤſſe einer Nuß, folglich muß ſich der
Magen bis auf dieſe Form zuſammen gezogen haben.
Den Kern im Magenballe machen Stroh Jm Bezoar der Abendlaͤn-
der SEBA Theſ. II. p. 132. im
Morgenlaͤndiſchen El. a COSTA.
Jm Affen SEBA p. 131. kleine
Blaͤtter, Moos 
Abendlaͤnd. Bezoar. SE-
BA p. 132. Pfeilſpizzen Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 1. obſ. 115. Hefte Giorn. de Letter. T. 32.
p. 140. 141. Hoͤl-
zer, Fruͤchte, und Steinchen aus.
Doch es erzeugen ſich auch im Menſchen Durchs Erbrechen ausge-
worfne Steinchen GREW. anat.
plant. p. 253. CONTULI de la-
pid. podagr. p. 59. SCHURIG
lithol. p. 151. nahe am Pfoͤrtner
CONTULI. und
beinahe in allen Thieren Magenſteine, von ungleicher
Groͤſſe, welche jedoch in groſſen Thieren, als im Pfer-
de Pfunde 20. PLANQVE
im Umfange 19. Zoll Eſſ. of a So-
ciet. at. Edimb. T. II. p. 351 Pfun-
de 28. Lond. Magaz. 1737. p. 396.
ſo gros, als ein Kopf MOCK
p. 136. groͤſſer ſind, allemal aber doch klein erſcheinen,
und es hat ſie der Magen niemals bilden koͤnnen, wo-
fern ſich derſelbe nicht ſehr zuſammen gezogen. Es be-
fanden ſich deren zwanzig in einem einzigen Pferde PLANQUE T. II. p. 531.;
und in dieſem ſo groſſen Thiere nur von der Groͤſſe eines
Gaͤnſeeies JORDAN de peſtil. p. 588.. Dergleichen findet man auch im Och-
ſen

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
ſen 
THORESBY p. 433. drei
Zoll im Umkreiſe Id. ſie ſind oft nicht groͤſſer, als Wallnuͤſſe Jn der Kuh Phil. tranſ.
n. 305. an-
dre finden ſich im Lamme BARTHOLIN Dan. Med.
Dom. p. 54. im Peruvianiſchen Scha-
fe WAFER p. 200. wofern ſie
nicht von der Galle gruͤn geweſen. im Hirſchen von Golkonda Da die Faͤſerchen anſtatt
des Kerns dienen CAMELL Phtr.
n. 305. im Steinbokke,
deſſen Magenſteine man inſonderheit Bezoar nennt KÆMPFER amœn. p. 400.
und ehedem GARC. ab Orta L. I.
c. 45. CARDAN varietat. p. 675.
ſind ſie ebenfalls ſehr klein KÆMPFER ibid. und auch mit Aeſtchen
verwachſen 
Gal. de Minerv. I. p. 18. im Affen LABAT. Aethiop. Occid.
p. 718 CAMELLI Phil. tranſ. I. c.
BONTINS ad GARC ab ORTA
c. 45. TRYER travels p. 212. und in andern.
Jch verſtehe aber hierunter wirklich Steine, und kei-
ne gallige Gewaͤchſe. Alle ſind rund, die man im Ma-
gen antrift Hecquet de la tritur. p. 115..
§. 6.
Die zuſammenziehende Kraft des Magens
in Voͤgeln.
Jn den Voͤgeln beſteht der Magen aus ſehr ſtarken
Muſkeln, und ich zweifle, ob das Herz ſelbſt, welches
in den Voͤgeln um ſo viel weicher und zaͤrter iſt, derglei-
chen Wirkungen zu thun, tuͤchtig ſei.
Es verdienen kaum die Berichte erwaͤnt zu werden;
da man abgeriebne Ekken an Glasſtuͤkken Am kalekutſchen Hahne
STALPAART obſ. 48. Gent. II.
REAUMUR Mém de 1752 p. 294.
WALDSCHMIDT de ferment.
ventr. p. 16. HELMONT calor.
effic. non digerit. n. 22. p. 163. vom Glaſe
abgeriebnen Sand REAUMUR Mém. de 1752.
p. 257. an kupfernem Gelde das erhabne
C c 2Ge-

Der Magen. XIX. Buch.
Gepraͤge durchs Reiben glatt 
DUVERNEY poſth. II.
p. 451. Trappen PARISINI.
Strauß IID und WARREN Phil.
tranſ. n. 394. Kalekutſcher Hahn
TEICHMEYER Anthrop. p. 141.
vom Reiben erklaͤrt es auch DU-
VERNEY T. II. p. 451. und wie ein Pappier ſo
duͤnne GEUDER de ferment. p. 73. ja polirte Steine im Magen gefunden Hiſt. de l’Acad. 1754. p. 75.
Man weis uͤberhaupt, daß in Gaͤnſen verſchlukkte
glaͤſerne Roͤhren REAUMUR p. 277. zerbrochen und zu rinnen verwan-
delt, oder Steinchen, welche die Voͤgel zu verſchlukken
gewont ſind, in dieſe Roͤhrchen getrieben worden; und
eine dergleichen, oder noch groͤſſere Kraft beſizzen die
kalekutiſche Huͤner, aus dem Pfauengeſchlechte, in deren
Magen ſo ſtarke Roͤhren zerſprengt gefunden worden,
daß ſie nicht einmal von der Schwere eines Akademiſchen
Mitgliedes entzwei gehen wollten, wenn man darauf
ſtand Id. p. 275.. Eben dieſes Thier zerſprengt und verdaut
ganz leicht im Magen Nuͤſſe p. 292.. Ein Hahn zerbrach
Wallnuͤſſe in Stuͤkke von allerlei Groͤſſe 
Siehe den rabenfoͤrmigen
Vogel PLUMIER in Journ. de
Trev. ſo ich nicht bei der Hand
habe.. Oliven-
ſteine REAUMUR p. 293. Wallnuͤſſe, und Piſtacien ſahe ehedem Bo-
rolli von Kalekutſchen Huͤnern zerbrokkelt Mot. anim. L. II. c. 16.
prop. 191..
Die ſo genannten hollaͤndiſchen Kuͤgelchen REDI int. alle gozze &amp;c.
p. 79. konn-
te der Magen der Boͤkke nicht zerſprengen, ſo wenig als
Tauben Glaskuͤgeln POZZI Comment. Ep.
p. 76. woraus man ſieht, daß groͤſſere
Voͤgel auch eine groͤſſere Kraft beſizzen muͤſſen.
Als ferner Kalekutiſche und gemeine Huͤner, und
Enten, glaͤſerne Kuͤgelchen verſchlukkten, ſo verloren ſich
dieſelben dergeſtalt aus dem Magen, daß man nicht ein-
mal Stuͤkke davon in dem Gedaͤrme fand, welches eine
Anzeige war, daß ſie kleiner, als Sandkoͤrnchen zerrie-
ben

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
ben worden 
Mém. de 1752. p. 272.
273. 274.: und dennoch war ihr Magen nicht be-
ſchaͤdigt Id. ibid. da man doch einem gemeinen Hahne ſo ſtar-
ke Kugelpillen beigebracht hatte, daß ſie von zwoͤlf Pfun-
den nicht zerdruͤkkt werden konnten Ibid. p. 273.. Zum Beweiſe
einer groſſen Staͤrke dienet auch, daß ſie in den zartſten
Staub, und in eine milchige Feuchtigkeit, die hole Ku-
geln in wenig Stunden CIMENTINI p. CCLXVIII.
CCLXIX. BOREAL. Prop. 189.
p. 355. Prop. 191. p. 398., und endlich auch die Durch-
weg feſte REDI Eſperienze p. 49.
innerhalb drei Wochen. zerrieben worden.
Endlich ſchafte ſich eben dieſer beruͤmte Mann, der
vormals unſer College und Freund war, eiſerne verzinn-
te Roͤhrchen an, und lies ſie von kalekutiſchen Huͤnern
verſchlingen 
p. 279. 280.: er fand ſie zuſammengedruͤkkt von ge-
aͤnderter Figur, gekruͤmmt, wie eine Schlange gebo-
gen p. 281. 282. 283. und endlich zerbrochen. So erwaͤnt ein beruͤm-
ter Mann von ledigen Bleikugeln, und von hoͤlzernen
Piramiden, alles war zerquetſcht, und angefreſſen BORELLUS p. 395..
Als man vermittelſt Gewichter die Kraft unterſuchte,
welche dieſe Roͤhren zu zerquetſchen und in Stuͤkke zu
zerbrechen erfordert wurde, ſo fand man bald uͤber acht-
zig Pfunde, bald 286 oder 306, bald 437 und ein halbes
Pfund, endlich 535 und ein halbes Pfund REAUMUR p. 284 285.
eben dieſe Verſuche findet man er-
cerpirt in dem Journal des Savans
1763. M. Jun..
Und daher koͤmmt Borell der Wahrheit am aller-
naͤchſten, wenn er das Vermoͤgen des Magens in einem
indianiſchen Huhne, 534 Pfunde gros L. II. Prop. 191. p. 398. ſchaͤzzt, weil
derſelbe eben ſo Wallnuͤſſe zu zerdruͤkken vermoͤgend ſei,
als ein Menſch dieſelbe mit den Bakkenzaͤhnen aufbeiſt L. II. Prop. 191. p. 398.:
es hatte aber der beruͤmte Mann die Kraͤfte der Kinn-
C c 3bak-

Der Magen. XIX. Buch.
bakkenmuſkeln 534 Pfunde gros geſchaͤzzt 
L. I. Prop. 80. p. 172. ob man
gleich aus einem Verſehen, des nach ſeinem Tode her-
ausgekommnen Werkes, in dem gedrukkten Werke nicht
534, ſondern 1350 Pfunde angeſezzt, da doch dieſe Pfun-
de in dem erſtern Werke nicht die menſchlichen Muſkel-
kraͤfte, ſondern die Muſkelkraft an den Hunden, oder
Haſen, deren Kinnbakken laͤnger ſind, ausdruͤkken L. II. I. c..
Jch weis nicht, ob man die Gewohnheit, daß die
meiſten Voͤgel einige Steinchen verſchlingen, einer be-
ſondern Sorgfalt, oder der Vorſorge der Natur zuſchrei-
ben muß; und ich wage es nicht zu behaupten, daß der-
gleichen Steinchen zu einer beſſern Verdauung der Spei-
ſe noͤthig waͤren REAUMUE I. c. &amp; Idem
Art. de faire éclore II. p. 114.
BORELL I. c. Prop. 195. DU-
VERN. II. p. 450. HARVEI de
gener. anim. exerc. VI. die rau-
hen waͤlet. RAI Wisdon of God.
p. 130. LUDEEN lithogr. p. 139.. Man ſollte dieſes glauben, wo-
fern wirklich blos diejenige Voͤgel Steinchen verſchlukk-
ten, welche harte Speiſen mit einem muſkuloͤſen Ma-
gen DUVERNY I. c. verdauen, als die jungen Huͤhner Ein Kapaun HIGHMOR
p. 24. Huhn HARDER apiar.
obſ. 16. der Auer-
hahn Lot 3¾ oder Quentchen 15.

HANOW Seltenh. p. 272. BRUK-
MANN Ep. LVIII. der Vogel Dronte BONTIUS L. IV. c. 17.
p. 20. der Schwan BARTHOLIN. anat. cygni
p. 35 BURELL. Prop. 194. die
Gans REAUMUR I. c. der Strauß ÆLIAN. L. XIV. c. 6.
Hiſt. de l’Acad. 1754. p. 75. ein den Gaͤnſen verwanter
Vogel Nhandu Guacu PISO Hiſt. nat. utr. Ind.
p. 84. und der Papagai Phil. tranſ. n. 211. iſt.
Man lieſet, daß dieſe Voͤgel ſo beſorgt ſind, daß ſie im
Magen harte Koͤrper haben moͤgen, daß ſie kleine Mu-
ſcheln verſchlukken, wenn ſie keine Steinchen bekommen
koͤnnen MARSIGLI Danub. VI.
miſc. obſ. p. 11..
Dieſem

IV. Abſchnitt. Beobacht am Magen.
Dieſem ſcheinet aber zu widerſprechen, daß nicht
blos Voͤgel, die Jnſekkten, und Fleiſch freſſen, ebenfalls
Steinchen verſchlukken, als die Schwalben 
PLIN. L. XI. p. 630.
PEYER Exerc. p 157. BARTHOL.
Epiſt. XI. Cent. II. p. 439 Ra-
ben PEYER Exerc. p. 188. Falken, Adler HARVEY gener. Exerc.
VII. p. 21. Habichte HIGHMOR disquiſ. p. 29. Reiher PARIS ſcops Numidica.
Rohrdommel ALDROV. Omith. L. III.
p. 50. und uͤberhaupt alle fleiſchfreſſende Voͤ-
gel LISTER hum. p. 141. ob dieſes gleich von andern gelaͤugnet wird Jnſekte freſſende keine, oder
ganz kleine DERHAM p. 200. 201.
keine DUVERN. I. c.:
ſondern auch offenbar fleiſchfreſſende Thiere, als der Kro-
kodil Journ. de Trevoux 1705.
Eebr. p. 129. OEXMELIN hiſt.
des avant. p. 102. gegen 50 Pfun-
de GUMILLA hiſt. natur. de

l’orenoq. T. III. p. 142. davon ſie
Koͤrbe anfuͤllen BORRICH herm.
aegypt. ſapient. p. 276. der Wolf J. de Trev. I. c. und das Meerkalb Phil. ttanſ. n. 469. und das
groͤſte Meerkalb, Meerloͤwe genannt Voy des terr. Auſtr. II.
p. 114. haben dieſe Ge-
wonheit an ſich. Die geſchuppte Eidechſe K. Sw. Wetensk. handling
T. X. p. 267. verſchlukkt
Steinchen, wenn ich mich nicht in ihrer Narung irre;
dieſes thun auch Thiere mit einem duͤnnen, und dem Men-
ſchen aͤnlichen Magen, deſſen Reiben man mit dem Reiben
der Voͤgelmagen in keine Vergleichung ſtellen kann, als
der Elefant MOULINS p. 18. die Gemſe ALTMANN von Eisgebür-
gen p. 190. denn auch bei dieſen fin-
det man im Magen Steinchen: da auſſerdem der Straus,
der Kaſuar, dieſe alberne Voͤgel, und die Huͤner ſelbſt,
Kolen, Eiſenwerk, und Bleikugeln Der Kaſuar SAAR Oſtind.
Reiſ. p. 87. der Strauß heiſſe, und
eben geſchmolzene SHAW travels
p. 453. die ihnen doch
gewis zum Nachtheil gereichen muͤſſen, mit gleicher Gie-
rigkeit freſſen. Doch ich kann auch nicht glauben, daß
Steine, oder Metalle verdaut werden, oder Narung
geben koͤnnen, wie man vom Strauß ÆLIAN. I. c. Rhanduguacu,
C c 4dieſer

Der Magen. XIX. Buch.
dieſer Art von Amerikaniſchen Strauſſen 
PISO I. c. vom
Schwan BORELL p. 194. und Krokodil erzaͤlt, ja es geben ſo gar eini-
ge Augenzeugen vor, an dieſen Thieren auch die Graden
der Zerſtoͤrung an dieſen Steinchen beobachtet zu haben Journal. de Trev. I. c..
Dahingegen hat man angemerkt, daß Kapaunen,
welche Steinchen verſchlukkt dennoch fuͤr Hunger geſtor-
ben, und daß die Strauſſen von Steinen ſo wenig ge-
naͤhrt werden Verdauen ſie nicht KOL-
BE III. p. 149. daß ſie ſo gar von deren Genuſſe SCHOOK ferment. p. 380.
ſtuͤrben Von Eiſen und Kupfer
PERRAULT Eſſ. de Phyſ. von
kupſernen Ringe Mém. de l’Acad.
1740. von Geld und Steinen PA-
RIS und RANBY Phil. tranſ. I. c.
PECHLIN de purg. p. 71. ja daß die Waͤchter darauf acht geben muͤſ-
ſen, daß nicht etwa Jemand dergleichen Laͤppereien die-
ſem koſtbaren Vogel vorwerfen moͤge 
PILARIN medic. difeſ.
JORDAN peſt phænom..
Was ſollen alſo die Steinchen fuͤr einen Nuzzen ſtif-
ten? ſollen ſie davon wirklich beſſer verdauen, oder ſol-
len die Huͤner, welche ſich derſelben bedienen CIMENTINI p. CCLXVIII. beſſern
Appetit davon bekommen BRADL. farmers direct. p. 8.: und ich mag nicht entſchei-
den, ob ſie nicht ohne dergleichen Steinchen geſund blei-
ben koͤnnen HIGHMOR..
Jnoeſſen moͤgen ſie bei ihren Steinchen eine Abſicht
haben, welche ſie wollen, ſo zerreiben ſich doch dieſelben
mit den Speiſen im Magen klein, ja man kann ſo gar an
den lebendigen Voͤgeln Jm Falken und Adler HAR-
VEY Exerc. VII. im Raben BAYLE
corp. anim. p. 347. ein dergleichen Geklapper hoͤren,
wie man an dem elenden Kinde wahrnahm, von dem
ich gemeldet, daß es in Bern auf freyen Fuß geſtellt
worden p. 214..
§. 7.

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
§. 7.
Jn den Thieren, die Fleiſch und allerlei freſſen.
Man kann uͤberhaupt nicht laͤugnen, daß Jnſekten 
Jm Waſſerkefer Journ. des
Sav. 1696. p. 477. 478. Muͤkke
BAKER microſcrope made eaſy
p. 138. Laus Id. ibid. Fliege Id.
ibid. Biene REAUMUR Mém.
pour ſervir a l’Hiſt. des inſcit.
T. V. p. 447.
und auch Polipen TREMBLEY p. 121. 122.
123. 124. 213. eine ziemlich lebhafte periſtaltiſche
Bewegung im Magen haben. Jch ſehe, daß dieſelbe
in kalten Fiſchen undeutlich iſt, und ich kann mich auf
keinen einzigen vorjezzo beſinnen der ſolches beobachtet
haͤtte Der Magen der Fiſche iſt
membranoͤſe. LISTER conchyl.
bivalo p. 150. ſeq. und hat kein
Reiben. Id. de hum. p. 144.. Man findet in ihrem Magen lebendige Fiſche,
und lebendige Froͤſche liegen PLOT. natur. hiſt. of Sta-
fordsch. p. 246. im blennio GIS-
LER K. Swensk. Wetensk. hand-
ling. 1748. Trim. I..
Jn den vierfuͤßigen Thieren vom kalten Blute, ha-
be ich bisweilen ganz und gar keine Jm Froſch Exper. noſtr.

de nat. irrit. n. 318. 323. CAL-
DAN p. 329. bald aber auch
einige nach vorangegangnem Reize bemerken koͤnnen.
An den vierfuͤßigen Thieren wird man oft kaum et-
was davon gewahr, ja ſie haͤlt ſich auch im Erbrechen im
Hunde SCHULZE Exp. 2. BAYLE
beim SENAC. Eſſ. de phyſ. p. 116.
AINSLIE de vomitu idiopath.
p. 15. SCHWARZ de vomitu n. 23.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 4.
obſerv. 125. Kaninchen SCHWARZ n. 27. und ſelbſt dem Pferde BERTIN Mém. d’Acad.
1746. p. 29.
ruhig.
Nicht gar zu ſelten habe ich ſie auch im Hunde Exp. 302.
der Kazze Kazze n. 319. dem Jgel Jgel n. 309. Kaninchen
n. 327. Kaninchen Hunde n. 328. ſehr ſchwach;
bisweilen uͤberhaupt gar nicht im Hunde Kazze n. 296. 306. und der
C c 5Kazze

Der Magen. XIX. Buch.
Kazze geſehen 
BIRCH T. IV. p. 304.
Hilt. de l’Acad. 1732. n. 3. Comm.
Noric. 1731. p. 323.: und man erſieht hieraus, warum ein
Scherben den ein Hund aufgeſreſſen hatte, zwar glaͤtter
geworden, aber dennoch nicht abgerieben war, indem
er ſeine wuͤrflige Figur, behalten hatte. Man hat
auch in einem geſunden Schweine den Magen mit einer
ſteinigen Rinde uͤberzogen geſehen, ſo daß blos ein fin-
gerbreiter Kanal vom Schlunde, bis zum Zwoͤlffinger-
darm frei blieb CHESELDEN. p. 154.
QUESNAI Eſſays T. III. p. 15.
ARBUTHNOT T. I. p. 61. 189
und vom Magen der Ochſen
PEYER rumin. p. 120. 184.. Daher leeren vierfuͤßige Thiere,
welche ſtaͤrker als der Menſch ſind, ſo wie Pferde Auch im Elephanten KOLB
T. III. p. 13. Pferde ſaͤen aus die
Saatgoldblume, die Voͤgel den
Miſtel.
das Heu faſt unverdaut, ſo wie es an ſich iſt, durch den
Hintern aus, ja es behalten Saamen ſo gar ihre Kraft
auszukeimen POZZI I. c. p. 75. 76.
Kreßſaamen durch den Hintern,
ohne die Kraft zu keimen zu ver-
lieren, abgegangen. REGIUS
app. d ſcuit. obſ. n. I.: und Hunde geben die Knochen unver-
aͤndert WALÆUS beim BAR-
THOL. p. 764. oder doch nur erweicht, und nicht zerbrokkelt
oder abgerieben 
MUFFET health. improv.
c. 13. HARTSOEKER extr. crit.
p. 11. KERKRING obſ. 6.
ASTRUC p. 23. CHESELDEN
Ed. VI. p. 159. Add. Bresl. Saml.
1719. May Comm. Nor. 1733. h. 25.
GLISSON p. 272. von Sommer-
fruͤchten ALBIN adnot. L. II. c. 8. von ſich. Doch man weis auch aus
verſchiedenen Exempeln vom Menſchen, daß der Magen
nicht die Haͤute der Weintrauben kleinen Roſinen, Jo-
hannes Beeren LINN. ibid. Eph. Dec. II.
ann. I. obſ. 73. Heidelbeeren Aus einem Fuchſen LINN
in crement. tellur. habit der Belladonna Journ. de Med. 1759. Aug.
und der weichen Beeren, oder der Kirſchen verdaue, in-
dem dergleichen fuͤnf Tage hernach durch den Stul ganz
von ihnen abgehen BINNINGER Cent. IV.
obſ. 65.. So ſollen gar Haber Koͤrner Journ. de Med. 1761. Juill.
und Erbſen BEHRENS diaetet. nach
vielen Jahren. im Magen ausgekeimt, und Wuͤrzelchen,
Spiz-

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
Spizzen und Blaͤtter, die im Magen gewachſen, durchs
Erbrechen ausgeworfen ſein, nachdem die Koͤrner im Ma-
gen ganze Monate geſtekkt haͤtten.
Leder koͤnnte wohl vom Magen ausgeſogen, aber
nicht verdaut worden ſein. Denn man hat es erſt nach
ſechs Monaten 
HILD Cent. I. obſ. 3. von ſich gegeben, und es iſt eine
Spekkſchwarte Id. Cent. IV. obſ. 33. zwei ganzer Jahre im Magen geblie-
ben; man hat genoſſene Daͤrme BEHRENS diaetet p. 189. ganzer vierzehn Jah-
re lang bei ſich getragen und endlich ausgebrochen: und
bisweilen iſt ſo gar Fleiſch Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 9. obſ. 82. ſehr lange im Magen un-
verdaut liegen geblieben. Doch auch Hunde verdauen
nicht einmal Leder VERCELL. Sect. 2. WE-
PFER..
Man hat Menſchen geſehen, deren Magen ſich beina-
he ganz verzehrt hatte, und davon faſt nur noch die bei-
den Magenmuͤnde, und ein Theil vom Grunde uͤbrig ge-
blieben war Journ. de Med. 1758. Mars. Bei dieſen Perſonen laͤſt ſich gewis we-
nig gutes von der periſtaltiſchen Bewegung erwarten.
Man lieſet auch vom Strauſſen, daß er dennoch leben
geblieben, ob ſein Magen gleich vom Eiſenwerke durch-
ſtochen war.
Von dieſen Urſachen mag es hergekommen ſein, daß
einige Schriftſteller die periſtaltiſche Magenbewegung in
Thieren, die Zaͤhne haben, fuͤr ſchwach ausgeben le FRANCOIS reflex. crit.

p. 307. LIEUTAUD Phiſiol.
p. 135. HELVET Mém. d. 1719.
p. 341. ASTRUC. Epiſt. cicut.
p. 3. ſeqq.
und ſie geben ihr nur eine Kraft von drei Unzen ASTRUC I. c. p. 30. &amp;c.
p. 262..
Und andere verwerfen uͤberhaupt LANGGUTH in einer be-
ſondern diſſ. die periſtaltiſche Be-
wegung des Magens.
Doch

Der Magen. XIX. Buch.
Doch auch darinnen gehen ſie wohl zu weit. Denn
es iſt eben dieſe periſtaltiſche Bewegung, welche in einer-
lei Thieren bisweilen ſo verſtekkt iſt, ein andermal ganz
deutlich, und an den Froͤſchen 
CALDAN p. 329. ROESEL
p. 52. Exper. noſtr. 314. auch nach dem Tode CALDAN ibid.
vielmehr noch groͤſſer Id. p. 335.: welches auch von den Voͤgeln
gilt Kapaun REAUMUR I. c.
p. 295. aus dem Ei gekrochne Huͤ-
ner Exper. noſtr. 337. Storch
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2.
obſ. 97. von denen Gliſſonius dieſe Bewegung laͤugne-
te An lebendigen Voͤgeln
ventric. &amp; inteſt p. 129. und es iſt wenigſtens von den Voͤgeln wahr, an
denen Harvey das Geklapper der hin und her geworf-
nen Steine hoͤren konnte De gener. p. 21.. Doch es fand auch Re-
aumur, daß einige verzinnte Blechroͤhren in dem Ma-
gen des Huͤnerweichen zuſammen gedruͤkkt waren I. c. p. 466..
Jch habe die periſtaltiſche Bewegung an den vier-
fuͤßigen Thieren ganz deutlich geſehen, als am Hunde Exper. 299. 299. 300. 301.
302. 307. 308. 330. 331. 332.
SPROEGEL p. 44. auch SCHULZ
Exp. I. FOELIX. Exp. 6.
der Kazze 
Exp. 310. 315. 322. SPROE-
GEL p. 44. der Maus Exper. p. 313. der Ziege Exper. 316. 317. und am Ka-
ninchen Exper. 312. FOELIX
Exp. 3.. Doch man hat, ſeit den Zeiten des Ga-
lens Facult. natur. L. III. c. 4. eine groſſe Menge Zeugen uͤber dieſe Sache an-
zufuͤhren ELFWING de motu peri-
ſtalt. vit. p. 36.. So ſahe der gelerte Wepfer die periſtal-
tiſche Magenbewegung an den wiederkaͤuenden Thieren p. 89. Meryc. p. 270.
und an den fleiſchfreſſenden, als am Hunde p. 199. 221. 250. 251. 297. 203. der
Kazze p. 185. und Wolfe p. 162.. Peyer will, daß Eiſenwerk
im Magen der Ochſen polirt werde MERYE p. 95..
Es

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
Es thut auch hierbei der Reiz der Luft nichts, welche
man zu den Magen laͤſt, weil ich geſehen, daß der Ma-
gen durch die Bruſt und das Zwerchfell in dem unbeſchaͤ-
digten Unterleibe bewegt wurde 
ZIMMERMANN Exp.
47. 48.: ſo wie dagegen der
Magen, wenn man ihn aus dem Koͤrper herauszieht
noch fortfaͤhrt, ſich zuſammen zu ziehen WEPFER p. 177. 179.
253. 297. und auch
ſchon ganz allein fuͤr ſich ein Erbrechen macht p. 221..
Endlich hat man auch im Menſchen von dieſer Be-
wegung des Magens einige Anzeige. Wir leſen, daß
Steinchen, die von wahnwizzigen Perſonen verſchlukkt
worden, geglaͤttet heraus gezogen worden Phyfiol. bat. p. 80. vermut-
lich aus ALBINO.. Endlich
hat ein beruͤmter Mann, und dieſes iſt auch das einzi-
ge Exempel, an dem Magen einer lebendigen Frau den
man durch ein Geſchwuͤr ſehen konnte, ein Zuſammen-
ziehen und Erſchuͤttern mit Augen geſehen WENCKER propr. diſſ. de
vuln. ventr..
Wie daher der Magen in gefraͤßigen, und ſtarken
Perſonen dikk VIRIDET p. 226. 562.
nicht breiter, als ein Darm von
duͤnner Narung GOLLINS p. 364. und enge iſt ETMULLER progr. am
Baer. SCHRADER p. 11 am
coati mondi K. Swenska Wetensk.
handl. 1747. p. 286. ſo findet man in ſol-
chen Perſonen, bei denen er ſchwach und zart iſt, auch
die Verdauung der Speiſe eben ſo ſchwach 
Eph. Nat. Cur. Vol. IX.
obſ. 108. PLATER. anat. p. 150.
langwieriger Krankheit BECKER
obſ. 11. was mit dem l. de ſub-
merſ. morte ſine aqua herausge-
kommen. An einem, mit dem
Stein geplagten Menſchen, ſehr
ausgedehnt, ohne Tonus, bei Er-
brechen und Milchruhr. Phil. tranſ.
n. 207. ferner im Waſſerſuͤchtigen
PETERMANN I. obſ. 4.: welches
auch von denen gilt, bei denen er ſehr weit iſt Eph. Nat. Cur. Vol. VI.
obſ. 150.. Bei
Magnaten iſt der Magen oft ſo duͤnn, als ein Pappir SCHURIC
gefunden worden. Von Giften war er bisweilen aus
ein-

Der Magen. XIX. Buch.
einander gedrengt 
MORGAGNUS ſed cauſ. II.
p. 14. Lett. al. S. CURZIO. p. 23.
HILLEFELD p. 43. 44. weil ſich die Luft in dieſem ver-
ſchloſſenen Sakke ausdehnte; bisweilen aber enge und
eingeſchrumpft Vom Gruͤnſpan HILLE-
FELD p. 48. a cocculis. p. 34.
37. von der rad. ſcillæ p. 13. vom
turpetko min. p. 61. conf. p. 123..
§. 8.
Man thue darinnen nicht zu viel.
Jch will dieſes ſo verſtanden wiſſen, daß ich der Pe-
riſtaltiſchen Bewegung das Wort rede, und nicht, daß ich
ſie ſo gros machen ſollte, daß ſie 12951 PITCARNE de vi qua
ventr. cib. conf. p. 85. Ed. Bat. oder 117088
Pfunde aufheben Auch FRACASSINI de hy-
poch. p. 63. koͤnnte. Jch ſchaͤzze auch nicht ihre,
mit dem Zwerchfelle und den Muſkeln des Unterleibes ver-
einigte Kraͤfte 461. 219 
PITCARNI ERACASSINI. oder gar 260000 Pfunden
gleich WAINEWRIGTH. p. 35.. Von dieſer Gewalt wuͤrden in der That
nicht Weintrauben, oder Wallnuͤſſe, ſondern feſte Stuͤk-
ke Kriſtall zu Mehl gerieben werden.
Es verglich naͤmlich Pitcarne das Gewicht des
Magens mit dem Gewichte des Muſkels, welcher den
Daumen biegt, und da er annahm, daß die Kraͤfte der
Muſkeln ſich wie die Gewichter verhielten; ſo ſezzte er
dieſelben 12951 Pfunde gros an. Er nahm aber zum
Gewichte des Magens acht Unzen an Trocken wiegt er achtzehn
Quentchen BARTHOL. anat.
p. 75., und er bedach-
te nicht, daß der kleinſte Theil des Magens muſkelhaft
ſei, und daß ſeine nervige Dekke die zottige Haut, das
Fett, die Druͤſen und Gefaͤſſe zu dem Zuſammenziehen
nichts beitragen Beurtheilung der Krankhei-
ten ASTRUVII p. 141. und de
Luc Vener. p. 1042..
An einem Hunde, deſſen Magen von 104 Pfunden
eingegoſſnen Waſſers zerborſte HALES hæmaſtat. p. 178., kann man die Waſ-
ſer-

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
ſerkraft, die den Magen gedruͤkkt, 39 Pfunde gros an-
ſezzen, und dennoch konnte der Magen dieſes Thieres der-
ſelben kaum Widerſtand thun. Eben ſo zerberſtet der
Magen im Ochſen von den elaſtiſchen Duͤnſten des
Klees 
PEYER Meryc. p. 114.
LENTIL Jatromnene p. 422. 423.
CHEFELD. p. 160. de agnis add.
p. 201. oder auch vom Waſſer oft BERTIN Mém. d. 1746..
Der Magen iſt im Menſchen ſchwaͤcher, als im
Hunde, er beſizzet eine kleinere Kraft, und er zerreiſt,
wenn man ihn bindet, und aufblaͤſet leichtlich: es zerreiſ-
ſen die Magenfaſern, wenn ſie um ein Siebentheil laͤn-
ger gemacht werden, wenigſtens nach dem Tode, indem
er ſich in lebendigen Menſchen beſſer bequemt 
SANVAGES Phyſiol. n. 60.
Vermutlich redet er vom Menſchen.. Die
fleiſchige Voͤgelmagen darf man nicht einmal mit ins Spiel
bringen, wegen der ſo groſſen Verſchiedenheit ihres
Baues LISTER c. 17. &amp; ASTRUC.. Nichts iſt uͤber dieſe Faſern haͤrter oder
dikker.
§. 9.
Die periſtaltiſche Magenbewegung uͤberhaupt.
Es iſt gewis keine leichte Sache, bei einer ſo unbe-
ſtaͤndigen Beſchaffenheit, und welche ſich im natuͤrlichen
Zuſtande nicht ſichtbar machen laͤſt, etwas vollſtaͤndiges,
und ordentliches vorzutragen.
Erſtlich iſt der Magen oft in Ruhe, und er ſcheinet
nicht von der periſtaltiſchen Bewegung angetrieben zu
werden, es ſei denn, daß derſelbe von irgend einer Urſa-
che, als von Speiſe, Gift, oder Luft gereizt werde.
Ferner ſo wechſelt das Zuſammenziehen des Magens
uͤberhaupt, mit der Erſchlaͤffung dermaaſſen ab, daß er
ſich in ſeiner Bewegung bald hier WEPFER p. 87. 221. 199.
250. 154. 177. 162. 185. 297. Journ.
des bald anderswo
ver-

Der Magen. XIX. Buch
verengert: und es wird der Theil, welcher ſich verengerte,
ſchlaff WEPFER cicut. aquat.
p. 199. 221. 87. 185. 162. 177.
REAUMUR Mém. de 1752. Journ.
I. c. Exper. noſtr. 298. 300.
314. 315. und aufgeſchwollen. Auch dieſe Wechſelkraͤfte
wiederholen ſich oft WEPFER p. 199. 177. 87.
Exper. noſtr. 314. 315.. Daher veraͤndert auch der Ma-
gen in Froͤſchen ROESEL de ranis p. 52. und Froͤſche haben einen langen Ma-
gen, ſeine Figur beſtaͤndig, und bekoͤmmt dadurch gleich-
ſam Gelenkabtheilungen.
Man hat ferner geſehen, daß er ſich an der gereizten
Stelle verengere, und er ſcheint wieder zu erſchlaffen,
ſo bald er ſich von dem Reize los gemacht. Und daher
bleibt der Magen, ſo lange der Reiz vorhanden iſt, ſehr
lange eigenſinnig, und auch ſo gar nach dem Tode noch
verengert 
WEFFER p. 155. 162. Vom
Gifte Exper. noſtr. 303. 304..
Laͤſt der Magen ſeine Anſtrengung nach, ſo ſchwillt
er, wie ich davor halte wegen der Luft Exper. n. 298. und anderer
im Magen enthaltnen Materien wegen, welche der ſich
zuſammenziehenden Muſkelhaut nachgeben, auf, und er
dehnt ſich, da er nunmehr vom Drukke befreit worden,
Kraft, ſeiner eignen Natur aus.
Daher ſchwillt der Magen nach dem Tode, weil ſein
reizbares Weſen zerſtoͤrt worden, da er bisher enge war,
nunmehr auf WEPFER p. 142..
Jn derjenigen Stelle, wo ſich der Magen zuſam-
menzieht, entſtehen zwiſchen den Faſern Furchen WEPFER p. 198. 154. 185.
162. 297. FOELIX Exp. 3. Exp.
noſtr. 330. daß Fleiſchſchnuͤre wel-
lenfoͤrmig auf der Oberflaͤche des
Magens gelaufen waͤren REAU-
MUR MEMOIR de 1752. p. 295. da-
von ſich die Faſern deſto deutlicher herausnehmen: und
es entſtehen auch wegen der Faſern, die der Laͤnge nach
lau-

des Sav. 1696. p. 477. FOELIX
Exp. 10. 3. Exper. noſtr. 298. 300.
305. 314. 315.

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
laufen 
p. 198. 297. Exp. noſtr. 330. aͤnliche Runzeln, indeſſen daß andere zirkel-
runde Runzeln aufgeworfen werden, weil die Faſern hier
eine dergleichen Richtung haben p. 199..
Auf ſolche Art wird der Magen bald enger WEPFER p. 199. 154. 87.
303. &amp;c. und
bald kuͤrzer, weil ſich ſeine Muͤndungen einander naͤ-
hern SCHULZE Exp. I. WE-
PFER p. 87..
Jndem er ſich verengert, ſo bekoͤmmt er zu gleich ein
dikkeres Fleiſch WEPFER p. 250. 162. 154. und er wird duͤnne, wenn er ſich
ausdehnt Idem p. 250. und in dieſem Zuſtande wird das Blut aus
ſeinen Gefaͤſſen ausgetrieben 
HALES hæmaſt. p. 181.. Er wird auch haͤrter WEPFER p. 162.
wenn er ſich zuſammenzieht.
Nach dem Tode geſchicht eben dergleichen WEPFER p. 185. etc.. Ja
es ziehen ſich auch die Theilchen eines zerſchnittnen Ma-
gens zuſammen SCHULZE Exp. I..
§. 10.
Die Richtung der periſtaltiſchen Bewegung.
1. Herabwaͤrts oder gegen den Zwoͤlffingerdarm zu.
Man muß es zugeben, daß ſich im Magen eine Zeit
lang kein gewiſſer Richtungszwekk aͤuſſere, wohin der
zuſammengezogne Magen die Speiſe eigentlich fortreibe,
es geht dieſe Bewegung ſowohl abwaͤrts als auch auf-
waͤrts WEPFER p. 251 87. CAL-
DAN. p. 329. ſie iſt periſtaltiſch oder antiperiſtaltiſch, ob die-
ſes gleich einige Autores nicht geſtatten wollen HAGUENOT de ileo. p. 14. Es
iſt naͤmlich notwendig, daß ſo oft beider Magenmund
ver-
H. Phiſiol. 6. B. D d

Der Magen. XIX. Buch.
verſchloſſen iſt 
Jſt allezeit, wie er glaubt,
waͤrend des Verdauens verſchloſ-
ſen DUVERNEY T. II. p. 184.
aber unrecht conf. p. 136. der traͤge Magen entweder ruhig ſein,
oder die Speiſe wechſelsweiſe hin und zuruͤkke getrieben
werden muß. Es dauret aber dieſes wechſelsweiſe Fort-
waͤlzen ſo lange, als der verſchloſſene Schlund Wider-
ſtand thut, oder der zuſammenfallende Pfoͤrtner die Spei-
ſe zuruͤkke ſtoͤſt: und er oͤfnet ſich, wenn entweder der
Schlund nachgiebt, oder der nunmehr nachlaſſende Pfoͤrt-
ner die Speiſe fahren laͤſt.
Die Werkzeuge der periſtaltiſchen Bewegung ſind
ſo wohl die Queerfaſern nach ihren verſchiednen Reihen,
wie ſie ſich nach einander runzeln, als auch die ſchiefe
Magenfaſern, welche vom Schlunde herabkommen, und
ſich in beide ebne Flaͤchen des Magens werfen, beide aber
gegen den Schlund hinaufziehen. Es werden auch die
beide Muͤndungen gegen einander, von den gereizten
empfindenden Faſern gezogen, welche ſich zwiſchen dem
gedoppelten Magenmunde befinden. Selbſt der Augen-
ſchein beſtaͤtigt ſchon an den Jnſekten, und an allen Klaſ-
ſen der Thiere dieſe Bewegung 
TREMBLEY p. 121. 122.
123. 213. am Polipen.: es verwandelt ſich
das Waſſer im Magen zu Schaum FOELIX Exp. 9. 10. 11.: und es iſt of-
fenbar, daß, wenn nur eine einzige Richtung vorhanden
waͤre, nach welcher ſich der Magen zuſammen zoͤge, es
geſchehen muͤſte, daß derſelbe in ſehr kurzer Zeit leer
wuͤrde, weil der Magen im Menſchen eine ſehr maͤßige
Laͤnge hat, und ſeine lange Darmſchleppe, innerhalb
vier und zwanzig Stunden von den Speiſen durchlau-
fen wird.
Doch es iſt dieſes keine beſtaͤndige Sache; denn es
geht die ganze Speiſe nach einiger Zeit aus dem Magen
fort, und man findet ihn leer p. 264.: folglich ſcheinet die
Richtung dieſer Bewegung von der Art zu ſein, daß ei-
ne

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
ne Wechſelung ſo lange Statt findet, als ſich am Pfoͤrt-
ner einige Schwierigkeit aͤuſſert, welche die Speiſe durch
den Pfoͤrtner nicht durchlaͤſt.
Dieſe Schwierigkeit iſt nicht immer einerlei. Auch
in geſunden Perſonen findet diejenige vor allen andern
Statt, welche von dem inwendig geſchwollnen Pfoͤrtner-
ringe herruͤhrt 
p. 135. 136. von welchem wir bereits geredet ha-
ben, und der ſich bis dahin verengert, daß die dikken
und derben Speiſen, die wir genoſſen haben, dieſen en-
gen Paß nicht uͤberwaͤltigen koͤnnen, ohne ihn zu forci-
ren: und dergleichen Speiſen ſind Brodtrinden, ganze
Stuͤkke von Fleiſchfaſern, Pflanzenblaͤtter, ganze Biſ-
ſen von Sommerfruͤchten und dergleichen mehr. Jch
habe an einem Hunde geſehen, daß ſich der Pfoͤrtner
weigerte eine geronnene Milchmaſſe durchzulaſſen.
Mit der erſten Urſache vereinigt ſich oft eine zwote.
Es ruͤhrt dieſe von dem Reize her, welcher die Fleiſch-
faſern des Pfoͤrtnerringes ſich zuſammen zu ziehen noͤtigt,
wodurch uͤberhaupt die Straſſe zum Zwoͤlffingerdarm
geſperrt wird. Es zieht, ſich aber der Magen, wie wir
gezeigt haben, mit aͤuſſerſter Macht und ſo ſehr zuſam-
men p. 261. 135. daß ſich der ſehr aufgeſchwollne Magen 
p. 123. 273. nicht
auszuleeren vermag: dieſer Reiz entſteht ebenfalls von
der vorigen Urſache, die eben erwaͤnt worden, wenn
harte und groſſe Speiſenkluͤmpe, die durch den Pfoͤrtner
wollen, deſſen empfindliche Haͤute beruͤhren: doch er
kann auch wohl von der Schaͤrfe entſpringen. Wir uͤber-
gehen hier die Urſachen, wozu Krankheiten Anlaß geben.
Jch glaube, daß der Pfoͤrtner von der Ausdehnung
des Magens nicht verſchloſſen wird, ſondern daß ſich
vielmehr der Magen, wegen der Verſchlieſſung des Pfoͤrt-
ners ausdehnt. Wenigſtens laͤſt ein Magen nach dem
D d 2Tode,

Der Magen. XIX. Buch.
Tode, wenn man ihn aufblaͤſet, wofern man nicht ſei-
nen gedoppelten Mund unterbindet, da er noch unver-
lezzt, und reizbar iſt, die Luft herausfahren. Daher
ſiehet man Maͤgen, die vom genommenen Gifte gereizt
ſind, nicht nur an ihrem gedoppelten Munde genau ver-
ſchloſſen, ſondern auch ungemein auseinander gedehnt 
WEPFER cic. p. 195. 250.
335. conf. p. 274..
Dieſe Gifte haben keine Luft gezeigt, ſondern nur den
Magen gereizt SCHENK Exerc. p. 590.. Da ein Spekkgewaͤchſe den Zwoͤlf-
fingerdarm zuſammen druͤkkte, ſo erfolgte zwo Stunden
nach dem Eſſen eine groſſe Entzuͤndung des Magens.
Jn einem geſunden Menſchen iſt der Pfoͤrtner nicht
verſchloſſen, ſondern nur maͤßig zuſammengefallen WALÆUS p. 763. conf. p.
noſtr. 136..
Jn gewiſſen Perſonen gieng der Chilus, und auch die
Speiſen halb rohe, durch ein Geſchwuͤr am Unterleibe,
ſo gleich fort MOEBIUS inſt. p. 198.
Phil. tranſ. n. 176.. Folglich treibt der Magen vermittelſt
eines Zuſammenziehens, welches ſich vom Schlunde an-
faͤngt, die Speiſe abwaͤrts gegen den Pfoͤrtner fort Exper. noſtr. n. 297. 300.
330. WEPFER p. 87. 177. GREW
of guds p. 25. CALDAN p. 329.:
oder er zieht ſich auch an einer andern Stelle, und etwa
gegen die Mitte zuſammen 
WEPFER n. 87. 177. PITT.
Phil. tranſ. n. 243. CALDAN
p. 329. GREW of guts p. 25.
FOELIX Exper. 3. Exper. noſtr.
300. 307. an der Biene REAU-
MUR Mém. ſur l’Hiſt. des inſe-
ctes T. V. p. 447. und waͤlzet die Speiſe,
durch den nunmehr freien Pfoͤrtner ſo lange in den Zwoͤlf-
fingerdarm fort, bis er ganz und gar ausgeleert iſt FOELIX I. c..
Jn dieſer natuͤrlichen Bewegung pflegt der Schlund
verſchloſſen zu ſein WEPFER p. 177.
SCHWARZ I. c. n. 13. weil daſelbſt die zuſammenziehen-
de Kraft groͤſſer iſt, und von der Schlundmuͤndung ih-
ren Anfang nimmt.
Es

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
Es hat zwar Wepfer geſehen, daß ſich der Zwoͤlf-
fingerdarm in einem Thiere, zu der Zeit wenn die Spei-
ſe herausgeht, ausſtrekke: dieſes geſchicht in allen krum-
men Kanaͤlen, welche ſich von dem Durchflufſe des Fluͤſ-
ſigen erweitern. Uebrigens wird aber im Menſchen der
Ausgang der Speiſen, durch die Ausſtrekkung des Pfoͤrt-
ners im vollen Magen veraͤndert. Es beſchreibt naͤmlich
die bewegliche groͤſſere Kruͤmmung des Magens neben
dieſem Munde, gleichſam als an einer unbeweglichen
Stelle, einen Zirkelbogen, und ſtrekkt ſich nach vorne
aus 
p. 120.. Und auf ſolche Weiſe verſchwindet nunmehr
derjenige Winkel, welchen der herbeigezogne Pfoͤrtner
mit dem leeren Magen macht ibid. und es wird die Spei-
ſe, ohne eine Falte vor ſich zu finden, gerades Weges,
und vielmehr nach einer abſteigenden Richtung, durch
den Pfoͤrtner ausgetrieben. An einem auf dem Ruͤkken
liegenden Menſchen wird dieſer Ausgang auch durch die
Schwere ſelbſt noch erleichtert. Jch leſe, daß er ſich
leichter ausleeren ſoll, wenn man auf der rechten Seite
laͤge, ob ich gleich nicht hinlaͤnglich weis, warum 
DUVERNY T. II. p. 183.
ROSEN anat. p. 309.?
§. 11.
Die Zeit, wenn ſich der Magen ausleert.
Es ſcheint nicht leicht zu ſein, dieſe Zeit, bei einer
ſo groſſen Verſchiedenheit von Speiſen zu beſtimmen.
Man ſieht wohl, daß ſich wenig und fluͤßige Speiſe ge-
ſchwinde durch den Zwoͤlffingerdarm ausleeren muͤſſe:
dieſes geſchicht aber langſam, wenn die Speiſe aus ih-
rer Figur nicht leicht zu bringen, zur Verdauung unge-
ſchikt, und ſcharf iſt, daß ſie den Pfoͤrtner reizet, und
ſich ſelbſt den Ausgang verſperrt. Ein Dukaten, den
Vaillant verſchlang, gieng erſt nach vielen Tagen von
D d 3ihm

Der Magen. XIX. Buch.
ihm ab 
N. de la rep. des Lettr. 1707.
Mars. SPON. voyag. de Dalm.
L. I. p. 20. Ein ander Stuͤkk
Gold kam nach einem Monate
zum Vorſchein KEKRING obſ. I.
ein anderer am 8 Tage MURALT
Chirurg. Geſchicht. n. 94. einer
nach einem Jahr AMAT L. II.
c. 69.. Ein kupferner Dreier hat lange Zeit ſei-
nen giftigen Dampf in den Mund zuruͤkke gehen laſſen Phil. tranſ n. 246..
Es erbrach ſich jemand, und gab drei Tage darauf ei-
ne von den verſchlukkten Bleikugeln von ſich DILTHEY obſ. 5.. Eini-
ge von den Pillen, welche man einem Kapaunen beige-
bracht hatte, blieben noch zwoͤlf und vier- und zwanzig
Stunden hernach im Magen liegen REDI eſper. intern. coſ.
natur. p. 51.. Ganze Mo-
nate und Jahre lang blieb ein ſchlecht gekautes Fleiſch ALBRECHT Eph. Dec. II.
ann. 9 obſ. 82. Jn zween Mo-
naten RIEDLIN millenar. n. 829.
in einigen Jahren Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. &amp; obſ. 18.
oder Haͤute, Daͤrmer BEHRENS diætet. p. 189. Leder Jn 6 Monaten HILD. I.
obſ. 31. Fett Ein Stuͤkk Nezz nach 40
Tagen. ALEX. BENED. L. XIX.
c. 5. deſto ſpaͤter geſchicht der Stul-

gang, je mehr in den Speiſen Fett
befindlich iſt. ALBIN adnot. L. II.
c. 8. Eph. Vol. X. obſ 4. Nach
14 Monaten Fett weggegangen.
TULP. L. III. c. 18. Nach 2 Jah-
ren ein Stuͤkk Spekk HILDAN.
Cent. IV. obſ. 33. Auſtern Dies 14. BEHRENS ibid.
p. 251
ungekochte Fiſchmilch Fiſche den ſiebenten Tag.
VIRIDET bon chyle p. 601. Nach 4 Monaten STORCH
ſchwangere Frau Krankh. p. 241. Kaͤſe Jn zwei Jahren SCHOCK
ferment. p. 382. 383. Pflaumen Phil. tranſ. n. 349.
Kerne, Erbſen BEHRENS diætet. bisweilen auch Weintrauben Jn 9 Wochen Bresl. Saml.
1719. May.
Kirſchen Kirſchen 2 Jahr behalten
Comm. Nor. 1733. Hebd. 25. und andre Beeren Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. I. obſ. 73. im Magen ſtekken.
Hier ſieht man wiederum leicht ein, daß Wa-
laͤus Conf. p. 763. ehedem mit Recht behauptet, die Speiſen
haͤtten ihre gewiſſe Ordnung, wie ſie aus dem Magen
fort giengen: und daß eine gekochte Speiſe nicht auf die-
jenige warte, welche noch im Magen roh zuruͤkke bliebe.
Man hat ein Stuͤkkchen Brodt im Magen verweilen ge-
ſehen,

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
ſehen, da die uͤbrige Speiſe bereits in die Milchgefaͤſſe
uͤbergieng 
Idem 764.. Es ſezzt dieſer beruͤmte Mann noch hin-
zu, daß zuerſt Waſſer, auch mineraliſches, und ſanfte
Fluͤßigkeiten, die wir eine Stunde hernach in einer ſo
groſſen Menge durch die Blaſe von uns geben; wie auch
Milch den Magen verlaſſen Bier in der andern Stunde.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. I. c. im
Magen war Kaͤſe, im Zwoͤlffinger-
darm die Molken. VIRIDET du
bon chyle p. 232.. Hierauf folgen allmaͤ-
lich die Kraͤuter. Brodt iſt erſt in vier Stunden ver-
daut 
p. 764.. Hierauf koͤmmt die Reihe an die Fiſche, und
endlich nach fuͤnf, ſechs oder ſieben Stunden ibid. ans
Fleiſch. Rindfleiſch paßiret nach acht Stunden den
Magen, und bisweilen hat ſich Fleiſch bis in die ſechs-
zehnte Stunde im Magen aufgehalten ibid.. Dieſe An-
merkung hat man merenteils an Hunden gemacht.
Johann Viridet ſchreibet ebenfalls waͤßrigen Din-
gen eine halbe Stunde, Sommerfruͤchten, Fleiſch und
Brodte, von drei bis fuͤnf Stunden, haͤrtern Speiſen
von ſieben bis acht Stunden Zeit vor Prim. coct. p. 253. und dieſes,
wie ich glaube, fuͤr den Menſchen. Jn einem Geſchwuͤ-
re des Unterleibes, und Gedaͤrmes gieng zuerſt nach ei-
ner halben Stunde Milch hierauf das geronnene Kaͤſi-
ge Phil. tranſ. m. 176. und in einem aͤnlichen Uebel, nach Verlauf von
einer halben Stunde, etwas wie ein Serum und hier-
auf ein dikker Chilus; endlich eine kaum gekauete Spei-
ſe MOEBIUS I c. durch das Geſchwuͤr heraus. Jn einem andern
Exempel, da ſich das Gedaͤrme durch ein Geſchwuͤr an
der Seite offen ſehen lies, kam das Bier in der zwoten
Stunde, zwo Stunden hierauf die Sommerfruͤchte und
Huͤlſenfruͤchte, Fleiſch und Brodt nicht in gar zu groſſer
Menge genoſſen gegen die neunte Stunde, und die But-
ter am langſamſten zum Vorſchein, und ſo gar erſt den
D d 4drit-

Der Magen. XIX. Buch.
dritten Tag 
Eph. Nat. Cur. Vol. X.
obſ. 4. und dieſe Suite hat der beruͤmte Albin
bei einerlei Exempel, ebenfalls angemerkt Adnot. L. II. c. 8..
Jn der zwoten Stunde pflegt man am Hunde die
Milchgefaͤſſe warzunemen BILS bei dem ZAS van de
daaw der dieren p. 89. wenn man einen mit Milch
gefuͤtterten Hund aufſchneidet 
ibid. und in der dritten
Stunde, wenn man die Milch mit Brodt vermengt ibid.;
endlich in der ſechſten Stunde, wenn es Roggenbrodt
geweſen ibid..
Jch will eben nicht behaupten, daß alles dieſes, in
Krankheiten vorgefallene eine wirkliche Gewonheit der
Natur abbilde. Jndeſſen koͤnnen wir doch daraus die
Ordnung lernen, nach der die Speiſen aus dem Magen
gehen.
Jch habe daruͤber einige Erfarungen an mir ſelbſt
gemacht, wenn ich einen verdorbenen Magen hatte, und
von Speiſen, ſonderlich von einigen zaͤhen, ein Auf-
ſtoſſen litte, welches den Geſchmakk nach der Speiſe
hatte. Jch vermerkte gemeiniglich vier Stunden nach
dem Mittagseſſen, ein Geraͤuſche und Lerm vom Fleiſche
in mir, welches ich ſchlecht verdaute. Dieſer Lerm leg-
te ſich nach und nach, und es wurde der Magen nach
einem maͤßigen Mittagsmale in der ſechſten Stunde leer,
und es ſties nur reine Luft auf.
Man ſollte glauben, daß ſich der Magen bei andern
Menſchen geſchwinder ausleere, ſo wie er beim Biron RIOLAN p. 609. add. 264.
nach zwo Stunden leer war; und die Mexikaner leiden
gemeiniglich drei Stunden nach dem Eſſen Ohnmach-
ten GAGE in Itiner.. Denn es laͤſt ſich vermuten und zwar aus ziem-
lich warſcheinlichen Gruͤnden, daß ſich der Appetit wie-
der einſtelle, wenn der Magen ledig iſt. Nach dieſer
Regel

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
Regel wuͤrde ſich der Magen bei Tage ohngefehr nach
ſieben Stunden, und in der Nacht, ſpaͤter ausleeren.
Man hat Exempel, ob dieſes gleich ein Feler der
Natur geweſen, da Jemand die Speiſen innerhalb einer
halben Stunde durch den Stulgang von ſich gegeben 
PECHLIN Lib. I. obſ. 53..
Bei den Pferden, deren Magen klein und ſtark iſt, ge-
hen die Speiſen faſt den Augenblikk ins Gedaͤrme BERTIN Mém. de l’Acad.
1746. p. 28..
§. 12.
Die antiperiſtaltiſche Bewegung.
Das Erbrechen.
Die gegenſeitige Richtung, die ſich vom Pfoͤrtner
anfaͤngt, und gegen den Schlund ruͤkkgaͤngig fortlaͤuft,
wenn dieſer ſchlaff und offen iſt, aͤuſſert ſich durch ein
Aufſtoſſen, welches blos ein Werk der Luft iſt, welche
mit den Speiſeduͤnſten angefuͤllt worden; oder ſie ver-
wandelt ſich in ein Ruͤkklauf des Magenwaſſers, und
bisweilen auch der ſauren, oder ranzig gewordnen Speiſe;
oder ſie wird zum Wiederkaͤuen, d. i. zu einem nochma-
ligen Kaͤuen, und endlich zum Erbrechen, da der Ma-
gen, alles was ſich darinnen befindet, durch den Schlund
und Mund auswirft. Nichts von allem dieſem wieder-
faͤhrt einem geſunden und maͤßigen Menſchen: indeſſen
iſt doch das Aufſtoſſen gemeiner Der Menſch allein habe das

Aufſtoſſen, doch falſch ÆMILIA-
NUS de ruminantib. p. 50. beſonders von einigen
Speiſen, die voller Luft ſind, und dieſes begegnet auch
den Thieren Am wiederkaͤuenden Hirſch
WEPFER Meryeol. p. 273..
Das Zuruͤkktreten von einem oder andern Biſſen in
den Halß iſt ziemlich gemein: und es wird in Leuten von
ſchwachen Magen kaum eine Verdauung vollendet, daß
nicht einige male, und auch oft der Geſchmakk von Spei-
D d 5ſen,

Der Magen. XIX. Buch.
ſen, die im Magen ſtekken, in den Mund zuruͤkke tritt.
Sehr oft ſteigt ein ekelhafter Geſchmakk von ſchlecht ver-
dauten Speiſen, von innerlichen Geſchwuͤren in den
Mund herauf 
Vid. Nov. Eph. Nat. Cur.
Vol. I. obſ. 31. vom Geſchmakke
des Kaͤſes..
Von dem Wiederkaͤuen wollen wir weiter handeln.
Das ganze Erbrechen iſt eine Krankheit.
Jn dieſem Uebel entſtehet die Zuſammenziehung des
Magens, vom Zwoͤlffingerdarme ſelbſt WEPFER p. 250. 251.: es folgt da-
rauf ein Zuſammenziehen des Pfoͤrtners Keine Thiere erbrechen ſich,
als nur deren Magen von unten-
her enge iſt. PLINIUS L. XI.
p. 629., hierauf der
Magenmitte, ferner des oͤberſten Magentheils, bis der
Biſſen zum Schlunde ſelbſt fortruͤkkt, und von dem ſich
zuſammenziehenden, und in Falten gerunzelten Magen
aufwaͤrts durch den Mund ausgeworfen wird WEPFER p. 154. 250. 251..
Ein andermal aͤuſſert ſich der Anfang des Zuſammen-
ziehens am Pfoͤrtner GREW of guts p. 25.
SCHWARZ n. 12. 23. RUDBEK. welchen wir im Erbrechen ver-
ſchloſſen zu ſeyn annehmen: hierauf wirkt die Periſtalti-
ſche Bewegung gegen den Schlund durch den ganzen
Magen zuruͤkke, bis die im Magen befindliche Materie
durch den Schlund herausſchiſt 
RUDBECK obſ. poſt. tr.
de vaſ. ſeroſ. n. 20..
Man hat auch mitten am Magen, wenn derſelbe ent-
weder in ſeiner unverruͤkkten Lage PITT Phil. tranſ. n. 343. oder herausgenom-
men geweſen, das Zuſammenziehen den Anfang nehmen
geſehen, und ſo leerte ſich der Magen ebenfalls durch
den Schlund aus WEPFER p. 253..
Dieſes wird durch die zirkelrunde Faſern Auch an den Bienen REAU-
MUR Mém. pour ſervir á l’ Hiſt.
des Inſectes T. V. p. 447. HAR-
DER apiar. p. 254. VIEUSSENS
traité des liqueurs p. 263. LIEU-
TAUD Mém. de l’ Acad. 1752.
p. 226. nur mit
einer veraͤnderten Ordnung verrichtet: ſo wie der Reiz
unter-

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
unterwaͤrts ſtaͤrker, als oberwaͤrts war. Doch ich habe
auch am Magen eines ſich erbrechenden Thieres eine an-
dre Bewegung wargenommen, da ſich ſein Vordertheil
mit einiger Erſchuͤtterung, und gleichſam mit einem Knar-
ren dem hintern Theil naͤherte Exper. noſtr. 330. 331.. Eine dergleichen
Bewegung ſahe auch der beruͤmte Wenker an einem
Menſchen Von ſchneller Erſchuͤtterung. indem ſich der vordere Theil des Magens
in die Hoͤhe hob, der Obertheil herunterſank, und die
Speiſe mit Ungeſtuͤm heraus fuhr. Man kann dieſe Art
von Bewegung den ſchiefen Faſern zuſchreiben, welche
von dem Schlunde ſchief nach beiden Ebenen herablaufen
und die vordere Ebene, nebſt der hintern gegen den
Schlund zu ziehen p. 127. 128..
Es iſt aber das Erbrechen dem Magen ſo eigen, daß
es von unſerm Willen weder hervorgebracht, noch ge-
hindert werden kann: und es hat dennoch ſeinen Fort-
gang, wenn gleich das Zwerchfell zerſchnitten WEPFER p. 221. PER-
RAULT nouv. periſt. p. 154. WE-
PFER p. 250., der
Unterleib verwundet 
PERRAULT ibid. auch
vom Schlukken., das Zwerchfell in Ruhe iſt WEPFER p. 253.
oder der Magen herausgenommen worden.
Das Schlukken, welches vom Erbrechen nicht ſehr
unterſchieden iſt, entſtehet vornaͤmlich von einem Reize des
Magens BRUNING de ſingult.
Exp. 7.: und man hat es erfolgen geſehen, wenn
der Magen auswendig an ſeinem obern Theile gereizt Exper. 6.
wurde, oder ſelbiger ſich zwiſchen den Wundenleffzen des
Unterleibes eingeſchloſſen befand.
§. 13.

p. 226. ſeq. Add. CALDAN
p. 329. WEPFER. p. 87.

Der Magen. XIX. Buch.
§. 13.
Die Urſache zum Erbrechen.
Dieſes dem Magen allein weſentliche Uebel iſt eine
natuͤrliche Folge. Denn es liegt faſt immer die Urſache
zum Erbrechen im Magen, und die einfachſte Urſache
dazu gruͤndet ſich auf einen uͤberladenen, und gereizten
Magen: und alsdann muͤſſen notwendig entweder Spei-
ſen ausgeworfen werden, oder wenn er voller Blaͤhungen
iſt, ein Aufſtoſſen evfolgen. Dieſes Erbrechen iſt bei
Kindern gewoͤnlich, deren kleiner, ſehr kurzer, und runder
Magen mit den Breiſpeiſen, und mit Milch uͤberladen
worden. Dieſes iſt ein Erbrechen der Schwelger, deren
mit Wein uͤberſchwemmter Magen ſich alsdann umkehrt,
wenn dieſer Wein bei ihnen ſchaal und uͤbelſchmekkend
geworden. Die Roͤmer ahmten dieſes Erbrechen nach,
wenn ſie eine Menge laulich Waſſer tranken und ſich,
ſo oft ſie ſich luſtig gemacht hatten, dadurch zu neuen
Schmauſereien anſchikkten.
Die naͤchſte und faſt eben dieſelbe Urſache iſt, wenn
der Magen am Pfoͤrtner verſchloſſen iſt. Dieſe Urſache
iſt faſt allemal in denjenigen Menſchen vorhanden, welche
viele Tage oder Jahre die Speiſen von ſich brechen.
Denn bei dieſen iſt der Magen ſcirrhoͤſe 
So gros als eine Fauſt
RUYSCH obſ. 39. dergleichen hat
SIMSON p. 149. BLAS obſ. 9.
P. IV. GLISSON ventr. inteſt.
LEMERY 1702. hiſt. I. und am
Kaſuar PARISINI. diſſeits des
Pfoͤrtners zuſammen gezogen MORGAGN. Sed. &amp;
cauſ. II. Epiſt. 30. durch ein Geſchwuͤr
geoͤfnet Id. ibid. p. 16. verſchloſ-
ſen das Loch des calloͤſen Randes. der Pfoͤrtner enge, knorplig 
BARRERE nouv. obſ. p. 153.
157. calloͤſe DIONIS mort. ſub.
p. 125. BARTHOL. Cent. IV.
hiſt. 77., verſtopft BARRERE p. 147. nouv. Ed.
mit talchigem Weſen verſtopft
SCHENK exerc. p. 321. gipsartig
ZOD. hiſt. I. m. Febr.
oder es verſtopft ein Pilz den Pfoͤrtner, der blaͤttrig,
calloͤ-

IV. Abſchnitt. Beobacht am Magen.
calloͤſe 
RENEAUME quæſt. med.
p. XV. Journ. de Med. 1756 Dec.
ein calloͤſer Pfoͤrtner MORGAGN
ſed cauſ. II. p. 23. und knorplig Der Magen aufgeblaſen,
der Pfoͤrtner knorplig, und darin-
nen eine Bleikugel. BARRERE
nouv. obſſ. p. 153. ſeqq. ein ſehr
dikker, knorpliger, knochiger, Pfoͤrt-
ner, mit engem Eingange PETIT
bei dem LATTERMANN de
vomitu. geworden; oder es ſizzt ein
Scirrhus in den ſehr engen FANTON. Ep. ad MAN-
GET II. und obſ. 14. add. HÆN
rat. med. VI. p. 13. 14. DIONIS
p. 185. Pfoͤrtner, oder der
Pfoͤrtner iſt von einem aufgeſchwollnen Geſchwuͤr LANGGUTH. de tabe ſic-
ea lethali ex calloſa pyloti angu-
ſtia. STOERK ann. med. I. p. 155.
HASENOEHR p. 60. Journ. des
Sav. 1695. n. 30. Add. ARNAULD
des hern. p. 352. BARTHOL
Cent. IV. h. 47. ein kleiner Pfoͤrt-
ner mit einem kleinen Geſchwuͤre
MORGAGN. ſed cauf. II. p. 426.
der Pfoͤrtuer hart, dikk, wenig
offen, und die Leber voll Spekk-
beulen STORK II. p. 360. der
Pfoͤrtner voller harten und gehaͤuf-
ter Huͤbelchen Giorn. Med. P. OR-
TESCHI I. p. 213. oder tuberc.
ſenſibilibus WILLIS Pharmac.
Sect. III. c. I. ein runder Ge-
ſchwulſt am Pfoͤrtner, mit rundem
Loche ſo in ein Lebergeſchwuͤr gieng.

ORTESCHI p. 160. ein harter
Magen, der gegen den Pfoͤrtner
enge, und faul war. MORGAGN.
Sed. II. p. 13. Von einem Scirr-
hus des Pfoͤrtners, den 3 oder 4
ein Erbrechen PERRAULT de Ia
ſéve. p. 227.
verſchloſſen, oder es zeiget ſich auch ein druͤſiges Gewaͤch-
ſe im Anfange des Zwoͤlffingerdarms Comm. Acad. Bonon. T. II.
P. I. p. 157.: ein Scirrhus
am Pfoͤrtner HARDER apiar. obſ. 62.
SALMUTH L. I. obſ. 20. die Magenhaͤute ſind zu dikke Journ. de med. 1759. M.
Nov. Eſſ. of a Societ. at. Edimb.
T. II. n. 25. Add. ROEDERER
in progr. Phil. tranſ. n. 491.
SCHMIEDEL pericard &amp;c.
p. 21. 28. deſ-
ſen Hoͤlung ungemein klein ROEDERER FANTON ad
MANGET p. 200. daß kaum eine
Bohne herein gieng Phil. tranſ.
n. 491.: oder der Pfoͤrtner und
ein Theil des Zwoͤlffingerdarms und Magens iſt dikke
und hart Journ. de med. 1757. m.
Mais.: oder die Gekroͤsdruͤſe geſchwollen DEIDIER phyſiol. p. 72 de
hum. p. 60 MILITIA in morbi
hiſtoria p. 74. BARRERE p. 51.
52. BORDEN recherch. ſur les
glandes p. 310. PANAROL.
Pentec. n. 44. PETERMAN Dec.
II. obſ. 6. HÆN VI. p. 204.; oder
eine druͤkkende Spekkbeule Eſſ. of a Societ. ad Edimb.
T. III. n. 26. RONCALL PARO-
LIN p. 171. mit Druͤſen, die den
Pfoͤrtner und Schlund zuſammen-
druͤkken.: oder ein ſeirrhoͤſes
Nezz

Der Magen. XIX. Buch.
Nezz 
HÆN mir. morb. hiſt.
RONCALLI PAROL. Europ. med.
p. 171. oder zwei Geſchwuͤlſte am Blinddarm, in deren
einem ein Stuͤkk von einer Schafribbe vorhanden gewe-
ſen Edimb. Eſſ. T. I. p. 244.
Ed. 4.: oder ein Scirrhus am Grimdarm HILD. II. n. 86.: oder eine
Umſchlingung des Leer STORK ann. Med. I. p. 264.
Eine Verwikklung des Blind-
darms, der in den Colon gieng
JENTY II. p. 63. Blind JENTY cours of anat. II.
p. 63. und Grimdarms Deſſen Geſchwulſt und
Zuſammenziehung. Erbrach ſich
nach drei Tagen. BOERHAAVE
Prax. med. T. II. p. 224.
eine Naht am ileo Phil. tranf. Vol. XLIX.
P. I. p. 36. 37. ein umgelegtes Band 
SENAC eſſ. de phyſ.
p. 119.:
oder mechaniſche Urſachen, die das Gedaͤrme verſto-
pften, als ein haͤutiges Pakk, wie zwei Faͤuſte gros PUIATI obſ. I. nach deſſen
Ausfuͤhrung geheilt.
und goldne verſchlukkte Kugeln, die irgendwo im Gedaͤr-
me ſtakken LOSS. obſ. 12. L. 3..
Von allen dieſen Urſachen erfolgen, ſo oft ſich Spei-
ſen im Magen befinden, ſtinkendes Aufſtoſſen COLLINS p. 1151. oder
Blaͤhungen Der einem Froſch im Ma-
gen zu haben glaubte, hatte an
dem Pfoͤrtner einen verhaͤrteten
Geſchwulſt. PORTIUS. und Erbrechen, auch in der zwoten DEIDIER phyſiol. p. 72.
MORG. ſed cauſ. II. Ep. 30.
oder vierten Stunde MORG. I. c. II. p. 23.; ein ander mal erſt den zwee-
ten p. 284. not. (r*). dritten BARRERE p. 160. und vierten Tag Idem. p. 147. ſeq. PER-
RAULT de la ſeve p. 227. hernach. An
der Kazze erfolgte, da man ihr Gedaͤrme unterband, ein
Erbrechen, wenn der Raum zwiſchen dem Magen, und
Bande SENAC I. c. nunmehr mit Kot angefuͤllt war.
Bisweilen findet ſich am Pfoͤrtner, und im ganzen
Gedaͤrme kein beſtaͤndiger Kropf oder Riegel, und den-
noch erbricht ſich der Magen von zu heftigem Reize, auf
den ein ſehr heftiges Zuſammenziehen erfolgt z. E. von
verſchiedenen Giften, von Brechmitteln, von einer En-
zuͤn-

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
zuͤndung des Magens 
MORGAGN. ſed cauſ. II.
Epiſt. 30. von einem Geſchwuͤre deſſel-
ben HILD. Cent. III. obſ. 20.
COLLINS p. 338. SALMUTH I.
obſ. 43. DELIUS amœn. T. V.
Præf. GHERLI obſ. C. II. n. 23.
BARRERE p. 160. Nov. Litt.
Mar. Balth. 1704. p. 181. vom Krebſe Phil. tranſ. n. 472. oder einem aͤnlichen Uebel
des Pfoͤrtners MORGAGN. I. c.: von Flechten PANAROL. Pentec. I.
obſ. 43.: von Gallen-
ſteinen HAHN p. 32. BIRCH
T. III. p. 315. HOFMANN me-
dic. conſ. T. II. Dec. II. c. 10.
TUCCON adſect. hep. CHEYNE
difenſ. p. 189. oder andern Steinen Journ. des Sav. 1690.
GREW anat. of plants p. 253.
ALEX. BENED. Journ. de Trev.
KOENIG lithogenes p. 4. 5. 7.: von einer ſich an-
ſezzenden weinſteinartigen Materie PANAROL Pentec. I.
obſ. 23.: von der Gal-
le, womit der Magen angefuͤllt iſt Eſſ. of. a Societ. ad Edimb.
Ed. nov. II. p. 384.: von unver-
dauten Speiſen BERNER de agro ruminan-
te. BENIVEN abd. cauſ. c 36.
von verſchlukktem Gedaͤrme BEH-
RENS diæt. p. 189. von Auſtern

Id. p. 251. wurden in 14. Tagen
wieder weggebrochen. Von zuviel
Fiſcheſſen ein Erbrechen den ſie-
benden Tag VIRIDET bon chyle
p. 601 von Kaͤlberfuͤſſen den neun-
ten Tag BINNINGER I. obſ. 77.
von Schweinsſchwarte nach 2 Jah-
ren Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2.
p. 179. z. E. von geronnenem Fette Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 3. obſ. 154. HOFMANN de
remed. magn abuſ.:
von einer jeden ſehr unangenemen, ſtinkenden, haͤßlichen,
faulen Speiſe Blos von Fiſchen MAZIA.
Med. mechan. p. 65. von einem
faulen Eie BELLIN p. 28., von ungereimten verſchlukkten Spei-
ſen z. E. von Naͤgeln N. de la rep. des Lettr.
1688. p. 852.; oder von Bleikugeln mit
welchen der Magen des Menſchen durchſchoſſen iſt LOSS L. III. obſ. 13.;
von Haber, der im Magen gekeimt N. de la rep. des letir. 1685.
p. 995. von zuruͤkkbehaltnen Erb-
ſen BEHRENS.: von Wuͤr-
mern Journ. de med. 1758. Nov.: von Steinchen der Gartenfruͤchte Phil. tranſ. n. 349.: von
zuruͤkkgebliebnen Erbſen BEHRENS diæt.: von einer faulen Materie
des Magens VIEUSSENS obſ. de med.
pract. p. 416 412. ORTESCHI
giorn. I. p. 160: oder des Gekroͤſes COITRR p. 121. von einer
ſchwar-

Der Magen. XIX. Buch.
ſchwarzen Materie, die ſich in den Magen ergoſſen 
SAND abſceſ. ventric.:
von einer zu groſſen Empfindlichkeit des Magens, nach
einer Darmgicht MERY Mém. de l’ Acad.
1701. p. 286. und Ruhr LOESEKE obſ. p. 37. oder wenn man Glaß
vom Antimonio eingenommen BLANC Jaarregift. I. Cent.
I. n. 71. dahin ziehe ich das be-
ſtaͤndige Erbrechen, durch Huͤner-
druͤhe geheilet MARCELLI DO-
NATI hiſt. p. 312.: und der Magen da-
von angegriffen iſt VALISNER. T. III. p. 133.: und dahin rechne ich auch das
Erbrechen von einer Unterbindung eines Nerven des ach-
ten Paares BBUNN diſp. p. 39. 40.
Comm. Bonon. T. III. p. 285.
286. 287. 289.: von einer Nierenentzuͤndung BRAKEN ad HARTLEY.
p. 5. STORK ann. II. p. 256.
257. POUTEAU p. 470. Phil.
tranſ. n. 207. ein beſtaͤndiges
Schlukken von einer Gipsrinde in
der Harnblaſe RAULIN. obſ. de
med. p. 210. und
man koͤnnte auch hieher das Erbrechen von laulichen Waſ-
ſer ziehen Auch in dem Verſuche des
WEPFERI p. 250. 292. welches den linken Magenmund und Schlund
kizzelt.
Endlich entſtehet auch das Erbrechen von einem me-
chaniſchen Reize des Magens, von einem ziehenden
Bruche 
HOFMANN de vomitu
n. 38. VESAL. p. 603.: von dem Kopfe der Frucht BURTON nev. ſyſtem.
p. 150., welcher den
Magen druͤkkt Nach der Wiederholung
deſſelben vergieng das Erbrechen.
la MOTTE obſ. 375.: von der zerbrochenen achten Ribbe SCHMIEDEL de peric.
p. 21.:
von den verſchlukkten Schuppen eines Barſches RICHTER ichthyol. p. 113.: von
dem einwaͤrts gekruͤmten degenfoͤrmigen Knorpel Nach der Wiederholung
deſſelben vergieng das Erbrechen.
la MOTTE obſ. 375. von
einer verſchlukkten und in Pfoͤrtner ſtekkenden Feder PLANQUE bibl. T. III.
p. 567.:
von einer in den Magen herabgelaſſenen Magenbuͤrſte BARTH. Cent. V. Hiſt. 26.
PECHLIN. Cent. I. obſ. 56.
TEICHMEYER de excut. ventr.
Es iſt eine ſpiralfoͤrmige Platte,
womit ein Pinſel von Ziegen-
haaren in den Magen gebracht
wird.
oder von Pferdshaaren BRUNING Exper. I. von einem rauhen Fa-
den

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
den 
Id. Exper. 4. von einer muſikaliſchen Saite Exper. 2. oder Aehren-
ſtacheln K. Swenska Acad. Handl.
1759. P. 266..
Doch es erregen auch ſubtilere Reize ein Erbrechen,
als ein mitleidender Reiz von einer Gehirnwunde, oder
wenn der Mannsſaame vom Blute aufgenommen wird,
MAURICEAU p. 129. &amp;c. von den Giften des heiſſen Brandes De FIEU phyſiol. p. 476.: von dem
boͤsartigen anſtekkenden Gifte, woraus der Frieſel ent-
ſteht, und da das Erbrechen gemeiniglich vor dem Tode
vorhergeht. Hieher gehoͤrt auch der faule Dampf des
Ventilators HALES ventill. II. p. 53. das Natterngift POUTEAU p. 155. Vitrioloͤl in die
Blutadern geſprizzt BRUNNING Exper. 9.: die feine Luft auf hohen Ber-
gen 
CAMPBELL Voyag. a la
mer du ſud. p. 410. die Einbildung, daß man ungeziemende Dinge
verſchlukkt habe. Daher konnte ein zarter Magen blos das-
jenige bei ſich behalten, was ihm gefaͤllig war Heeringe MERY Mem. 1701.
p. 286.. Und
daher ſpeit eine Kraͤhe verſchlukktes Kraͤhenfleiſch CHEYNE infirm. valet. tu-
end. p. 34. und
ein Polipe Polipen TREMBLEY p. 129. oder Pflanzen wieder aus.
§. 14.
Die Uebereinſtimmung des Zwerchfelles, und der
Muſkeln des Unterleibes.
Beruͤmte Maͤnner, welche ſonderlich im vorigen
Jahrhunderte auf die Oefnung lebendiger Thiere viel
Fleis verwandt, ſahen oft, wenn ſie das Erbrechen un-
terſuchten, daß ſich der Magen bei dieſer ſo heftigen
Handlung Am Hunde WEPFER de ci-
cut. p. 297. uͤberhaupt kaum bewegte.
Es
H. Phiſiol. 6. B. E e

Der Magen. XIX. Buch.
Es hat ferner Franz Bayle 
Senac. Eſſ. de phyſ. p. 116. nachdem er einem
Hunde ein Brechmittel eingegeben, ſeinen Finger in den
Magen dieſes lebendigen Thieres geſtekkt, und kaum ei-
nige Bewegung angemerkt, und an einem andern Orte
beobachtet, daß ſich das Erbrechen lege, wenn der Un-
terleib offen waͤre, und wieder komme, wenn man ihn
zuſammennaͤhe Corp. anim. p. 348.. So hat Peter Chirac Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 4. obſ. 125. Daher bey dem
TOURNEFORT Hiſt. des plant.
ant. de Paris Ed. 1700. in præf.
und in Hiſt. Acad. ſcient. p. 116.
und bei dem H. HAGUENOT de
Heo Pürcell of vapeurs p. 47. ſq. nach
einem gegebnen Brechmittel geſehen, daß ſich der Ma-
gen kaum, und nur ſchwach bewege, daß man von einer
ſo ſchwachen Bewegung dergleichen heftige Zufaͤlle des
Erbrechens auf keinerlei Weiſe erwarten koͤnnte. Die-
ſen Verſuch hat ein Genueſer Baciacci vor dem G.
Cole De Febr. intermitt. p. 88. dergeſtalt wiederholt, daß der Magen blos ei-
nem aͤuſſerlichen Drukke gehorchte. Eben dieſe Anmer-
kung haben vor Kurzem einige beruͤmte Maͤnner wieder
vor die Hand genommen, und befunden, daß an einem
lebendigen Hunde der gereizte Magen kein Erbrechen er-
regte G. v. SWIETEN Comment.
T. II. p. 153.: es erſchien die antiperiſtaltiſche Vewegung an
dem ſich erbrechenden Thiere nur gelinde 
AINSLIE de vomitu idio-
path. p. 15. SCHULZE de Emeſi
Exp. 2. oder ſie ſtell-
re ſich nur ſpaͤt ein SCHWARZ n. 23. und meine Verſuche haben mich
dieſes ebenſalls uͤberzeugt Exper. 304. 227. von Quek-
ſilberſublimate Exp. 319. von Ar-
ſenik..
Sie muſten alſo eine andere Urſache des Erbrechens
ausfindig machen, weil der Magen zu dieſer Heftigkeit
nicht hinlaͤnglich war. Es ſahe alſo an einer Woͤlfin p. 160. 161. 178. SCHWARZ
n. II. Ein, in die Wunde des Un-
terleibes geſtekkter Finger wird ge-
preſt MAN de natur. human p.
21 22.
der vortrefliche Wepfer, daß ſich der Unterleib heftig zu-
ſammenzog, und daß das Erbrechen vornaͤmlich alsdann
erfolg-

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
erfolgte, wann ſich dieſe Kraft dazu geſellete 
p. 161.. So
ſahe er auch, daß die Spannungen und Erſchlaffun-
gen des Zwerchfelles ſehr geſchwinde auf einander folg-
ten p. 178. 250.; daß im Hunde die Erſchuͤtterungen des Zwerch-
felles dem nicht traͤgen Magen mit ihren wechſelswei-
ſen Erſchuͤtterungen zu Huͤlfe gekommen p. 250. und er
zeiget endlich, daß obgleich der Magen beinahe ruhig
laͤge, dennoch das Zwerchfell und die Muſkeln des Un-
terleibes die Urſache vom Erbrechen ſind p. 297.: und eben
dieſes iſt auch die Meinung des P. Chiracs und deſſen
Anhaͤnger Auf die Muſkeln des Un-
terleibes ſchiebt das Erbrechen PE-
TIT Mem de Chir T. II. p. 100.
DUVERNEY Hiſt. de l’ Acad.
1700. p. 28. blos aufs niederſin-
kende Zwerchſell PURCEL. Auf
beide Urſachen CHIRAC du HA-
MEL p. 338.. Man hat auch an einem Menſchen,
bei einem ſehr heftigen Erbrechen, und in einem toͤdlichen
Nervenkramfe, die Muſkeln des Unterleibes heftig zu-
ſammengezogen S. ANDRE phil. tranſ. n.
351. geſehen. So zeiger der beruͤmte
Schwarz in ſeinen neuern Exempeln, wenn die Mu-
ſkeln des Unterleibes zerſchnitten worden, und man mit
der Hand auf den Magen druͤkke, ſo entſtehe ein Er-
brechen 
SCHWARZ n. II. SCHUL-
ZE I. c. Exper. 3. 2. adde vom
Pferde LAMORIERE Mém. de
1733. p. 515.: uͤbrigens aber werde in dieſer Action der
Magen vom Zwerchfelle und den Ribben zuſammenge-
druͤkkt n. II. &amp;c. ſo wohl der entbloͤſte Magen, als wegen der
darauf liegenden Leber p. 118. &amp; PURCEL I. c.; es werden aber die Anhaͤng-
ſel des Zwerchfelles, welche den Schlund anzuziehen
pflegten, ſchlaff, es oͤfne ſich dieſe Muͤndung SCHWARZ n. 10. Sie
werden wenigſtens im Erbrechen
relaxirt SCHULZ Exp. 2. doch
auch am ausgeſchnittenen Magen
des Erbrechenden WEPFER p.
221. und
dieſes geſchehe von den angezognen Ribben, indeſſen, daß
das Zwerchfell zugleich herabſinkt SCHWARZ n. 9. 10.
SCHULZE Exp. 2. den Magen zuſam-
E e 2men-

Der Magen. XIX. Buch.
mendruͤkkt und ungemein hart wird; und da es alſo kuͤr-
zer wird 
SCHWARZ n. 9. und ſich erſchuͤttert, ſo erfolgt alſo das Er-
brechen SCHULZ Exp. 2. SCHWARZ
n. 9. 10.. Es erfolgte auch ein Erbrechen des Magens,
wenn ſich die Schenkel des Zwerchfelles zuſammen zo-
gen Id. Exp. 3.. Die Muſkeln des Unterleibes ziehen ſich zu-
gleich einwaͤrts, und druͤkken den Magen zuſammen SCHULZE Exp. 2..
Daher geſchicht das Erbrechen im Nachlaſſen vom Ein-
atmen, und eigentlich nicht im Ausatmen VIEUSSENS tr. des liqueurs
p. 263. DEIDIER anav. raiſ. p.
344. LIEUTAUD I. c. p. 230..
Oft geſchicht das Erbrechen mit groſſer Schwierig-
keit, weil der Mund des Schlundes ſehr verſchloſſen
iſt SCHWARZ n. 11. SCHUL-

ZE Exp. I. add. WEPFER p. 177.
195. 250..
Wenn man nun bei einem Menſchen, welcher ſich
erbricht, zugegen iſt, ſo wird man leichtlich ſehen, daß
die Anſtrengung des Magens und das Werkzeug des
Atemholens mit einander abwechſeln. Es ſtekket naͤm-
lich der Zunder des Uebels im Magen und davon ruͤhrt
der Ekel die Aengſtlichkeit, die traurige Gemuͤtsbeſchaffen-
heit, die ſich einer Ohnmacht naͤhert und kraftlos macht,
die blaſſe Farbe des Geſichtes, der kleine und ſchwache
Puls her ROBINSON food and.
diſcharg effect. of medecines. und alles dieſes hat uͤberhaupt im Magen
und in den Nerven ſeinen Sizz, welche der Magen zu-
gleich angreift.
Wenn ſich hierauf das Werkzeug des Atemholens
rege macht, ſo ſiehet man das Anſtrengen mit allen ſei-
nen Zeichen entſtehen, man zieht mit Heftigkeit Luft in
ſich Die Holader werde veren-
gert, und das Blut ſtokke.
SCHWARZ n. 15. das Blut ſteigt nach den Kopfe hinauf G. v. SWIETEN T. III.
p. 266. rothe Augen. Id. I. p. 188. man
fuͤlet

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
fuͤlet Kopfſchmerzen 
SYLVA p. 146. 147., das Geſichte laͤuft blau auf, die
Stirn brennt, nicht ſelten zerreiſſen Gefaͤſſe, und die
Binden der Blutadern ſpringen auf WOODWARD caſes p. 22. ſo wie man ei-
nen Schweis bemerkt, als ob man die ſchwerſte Arbeit
verrichtet habe. Die Englaͤnder bedienen ſich keines an-
dern Mittels bei allen Arten von Ermattungen, und um
die Verſtopfungen des Unterleibes zu heben ROBINSON of food and.
diſcharg. p. 115.. Doch es
ſind auch die Folgen vom Erbrechen groͤſſer, als daß man
ſie dem Magen zuſchreihen koͤnnte. Es iſt davon der
Schlund geborſten BOERHAAVE morb.
atrox. I.: und der Magen durch ein Loch
des Zwerchfelles in die Bruſt getrieben worden.
Doch es gehoͤret auch unter die Gruͤnde, die dieſe
Urſache beſtaͤtigen, noch dieſes, daß Thiere, welche kei-
ne ſtarke Werkzeuge zum Atemholen haben, von keinem
Erbrechen was wiſſen p. 291..
Es ſcheint folglich ganz deutlich zu ſein, daß man
zwar die Urſache des Erbrechens im Magen zu ſuchen
habe, daß derſelbe vermoͤge ſeiner eigenen Kraͤfte ein Be-
ſtreben aͤuſſere, ſich zuſammen zu ziehen, und daß er
auch bisweilen das Erbrechen verrichte Da der ganze Magen ans

Darmfell angewachſen war, daß
er ſich nicht zuſammenziehen konn-
te, erfolgte kein Erbrechen. de
HÆN rat. med. VI. p. 15.: daß aber
dennoch merenteils p. 289. und |vom Hund.
SCHWARZ n. 14. der im Magen befindliche Reiz,
und die Empfindung von einer Uebelkeit BARRERE p. 157. &amp;c. die vor dem
Erbrechen vorhergeht, verurſache, daß die zur Erleich-
terung der Uebelkeit aufgeforderte Kraͤfte des Zwerchfel-
les, und der Bauchmuſkeln, um den Menſchen von der
Beſchwerlichkeit zu befreien, das Erbrechen vollenden.
Daher vermag an den meiſten Menſchen weder der bloſſe
E e 3Wille,

Der Magen. XIX. Buch.
Wille, noch die bloſſe Natur ohne Willen ein Erbrechen
zu erregen.
Es handeln alſo beruͤmte Maͤnner nicht unrecht,
wenn ſie die Kraͤfte des Magens und der Werkzeuge des
Atemholens mit einander verbinden 
SCHWARZ n. 12. De
MAN. de natur. n. 21 22.. Es ſcheinet
auch das Zwerchfell und der Unterleib mehr Kraft zu ha-
ben, wenn der Magen entweder mit Speiſe angefuͤllt,
oder wegen verſchloſſnem gedoppelten Munde aus einan-
der getrieben iſt. Denn alsdann druͤkken ſie den zu naͤchſt
angrenzenden Magen mehr ſenkrecht zuſammen, und be-
ruͤhren denſelben voͤllig.
Diejenige, welche dieſe Kraͤfte von der Erregung
des Erbrechens abſondern LIEUTAUD n. 226. VI-
EUSSENS I. c. SCHELHAMMER
analect. und ſagen, daß ihre Thaͤ-
tigkeit im Erbrechen nicht empfunden werde p. 229 ſcheinen
die Zufaͤlle alle bei dem Erbrechen nicht betrachtet zu
haben.
Diejenige, welche den Magen BAYLE CHIRACUS PUR-
CEL. of. vap. p. 47. bei dem Erbre-
chen aus der Sache laſſen haͤtten ſich erinnern ſollen 
Conf. MORGENBESSER de
vomitu p. 50.
daß Wepfer die Erfarung und einen der einfaͤltigſten
Gruͤnde fuͤr ſich habe, daß naͤmlich jedes Erbrechen will-
kuͤrlich werden muͤſte, wofern ſolches blos von den Kraͤf-
ten des Atemholens erreget wuͤrde.
Nun haͤngt in Fiſchen und Voͤgeln das Erbrechen
allerdings von den Willen ab.
Die Voͤgel ſpeiſen ihre Jungen mit Futter aus dem
Kropfe HARVEI gener. anim. p. 21.
DUVERNEY II. p. 449. CHARLE-
TON of nutru p. 36. Tauben
geben die Erbſen erweicht den Jun-
gen VIRIDET bon Chyle p. 75., und diejenigen ſonderlich, welche fleiſchfreſ-
ſend ſind, und einen duͤnnen haͤutigen Magen haben,
koͤn-

IV. Abſchnitt. Beobacht am Magen.
koͤnnen ſich am leichteſten erbrechen 
MORTON Natur. hiſt. of.
Northamptonsh. p. 355. REAU-
MUR Mém. de 1752. p. 463.. Die groſſe
Kircheule RSASCYNSKI II. p. 355. verſchlingt Maͤuſe, und ſpeit ſie halb ver-
daut wieder aus, ſo wie die Raubvoͤgel gemeiniglich die
Pillen Hiſt. des anim. T. III. p. 351. auswerfen, die aus Knochen und Unflaͤterei-
en gemacht ſind.
Endlich ſpeien von den Kornfreſſenden Voͤgeln ge-
wiſſe Gaͤnſe (baſſani) die Speiſe nach Belieben wieder
aus GREW muſ. p. 11.. Doch es wiederkaͤut auch der Papagai einiger
maaſſen, indem er die in die Hoͤhe geſtiegene Speiſe zum
zweiten male verſchlingt PERRAULT Eſſ. T. III.
p. 213.. Der Auerhahn fuͤllet ſei-
nen Kropf mit den Fruͤchten der Birke an, er ſtillet
damit, indem er ſie im Winter heraus wuͤrgt, den Hun-
ger OLAUS M.; und er verdaut dieſelben langſam und mit Ge-
maͤchlichkeit.
Die Fiſche beſizzen dieſes Recht ebenfalls; denn die
Stokkfiſche DENIS Amet. ſeptentr.

T. I. p. 32. ZORGDRAGER
p. 452. (Morue) koͤnnen was ihnen nicht anſteht,
herausbrechen, und auf ſolche Weiſe entledigen ſie ſich
ſo gar von den verſchlukkten Angelhaken ANDERSON Grönland
p. 90.. So ſpeit
auch der Hecht die verſchlungene Kroͤten wieder aus Hiſt. natur. des poiſſ. T. II.
P. I. p. 297..
Diejenige Fiſche, welche vom Muſchelwerke leben, ſpeien
die Schalen aus, wenn dieſe ſich geoͤfnet, und das darinnen
wonende Thier von ſich gelaſſen haben Nouv. obſ. ſur l’oſteol p. 23.. Endlich fut-
tern auch die Weſpen ihre Jungen mit einer Narung,
welche ſie ihnen aus dem Munde einfloͤſſen REAUMUR Mém. de
l’Acad. 1715. p. 257.. Doch
es hat auch der Polipe keinen andern Weg, den Magen
auszuleeren Phil. tranſ. n 469. BAKER
p. 107. 108. TREMBLEY p. 116..
E e 4Unter

Der Magen. XIX. Buch.
Unter den Vierfuͤßigen erbrechen ſich die Hunde und
Kazzen ſehr leicht 
SEVERIN vip. pyth. p. 466., ſo, daß ſie auch daher leicht vom
Gifte loskommen: und Harvey berichtet, daß ein Hund
ſeine Jungen mit Speiſen gefuͤttert, welche er durch
Erbrechen von ſich gegeben L. c..
Andre Thiere, und vornaͤmlich Ochſen und Pfer-
de SOLEYSEL. Mém. des ſa-
vans ertang. T. III. p. 416. 417.
LAMORIERE I. c. BERTIN Mém.
de 1746. p. 44. ſeqq. erbrechen ſich nicht: die erſtern erbrechen ſich
nicht, weil die ſchiefe Muſkeln des Unterleibes ſehr breit
aus einander laufen SAUVAG. malad. des
bœuts p. 20. und folglich den Magen weniger
zuſammendruͤkken: die Pferde, wie man glaubt, ſo wohl
wegen des engen Schlundes BERTIN Mém. de 1746.
p. 148. und weil der Schlund
ſchief eingeſezzt iſt, indem er dem Eingange des Harn-
ganges gleich koͤmmt, und es laͤuft kein Waſſer, wenn
man gleich den Magen druͤkkt, aus dem Schlunde her-
aus 
BERTIN I. c.: es ſind ferner ihre Bauch-und Zwerchfells-
muſkeln ſchwach LAMORIERE Mém. |de
l’Acad. 1733. p. 515.. Man kann die Pferde nicht ein-
mal durch Brechwein zum Erbrechen bringen Idem ibid., ob eini-
ge beruͤmte Maͤnner gleich wollen, daß ſich Pferde beim
Huſten dennoch erbrechen koͤnnen DELIUS Frænk. Anmerk. I.
p. 472. 473. II. p. 14. V. p. 64.
65. 66.. Dennoch beſtaͤti-
gen die vor kurzem zu Leiden in der Roßſchule gemachte
Verſuche, die Bertinianiſche Saͤzze.
Der Menſch kann ſich nicht nach Belieben erbrechen
ſondern er bedarf eines Reizes dazu. Zwar leſen wir von
einigen ſolchen Beiſpielen BORELL. Cent. II. obſ. 8. und von einem Malteſiſchen
Saͤufer, der Becher mit verſchiedentlich gefaͤrbten Weine,
nach dem Befele der Umſtehenden, aus ſeinem Munde
anfuͤl-

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
anfuͤllen konnte: doch vielleicht war dieſes eine Formel
aus der Taſchenſpielerkunſt 
BARTHOL. Hiſt. 39.
Cent. I BINNINGER SANDRIS
de ventr. p. 299. Munit. fund.
plemp. p. 202. ROWER p. 75.
ſeqq..
Jch gebe leicht zu, daß es Leute gebe, die die Spei-
ſen leicht wieder ausbrechen koͤnnen SALMUTH I. n. 100.
H. v. HEERS obſ. p. 250. WELSCH
epiſagm. obſ. 37. FABRIC. de gu-
la p. 136 RHOD. Cent. II. obſ. 59.
Phil. tranſ. n. 193. BARTHOL.
Cent. V. Hiſt. 16. KYPER in
BLANC. Jaareg. Cent. V. n. 38.
PEYER Merycol. p. 70. 71. &amp; 122., daß ſolche mit
ihrem vollſtaͤndigen und unverdorbnen Geſchmakke in
den Mund zuruͤkke ſteigen, und nicht ohne eine kleine
Wohlluſt wiederkaͤut werden koͤnnen Phil. tranſ. n. 193. KYPER

und die vorigen WEPFER in me-
rycol. PEYERI p. 274.. Es ſind auch
Leute, welche weil ſie die Speiſen nicht kaͤuen, den fol-
genden Tag gezwungen werden, ſie im Aufſtoſſen im
Munde BERNER de ægro rumi-
nante wegen Mangels der Zaͤhne. zu wiederkaͤuen. Und andre koͤnnen biswei-
len alles leicht wieder von ſich geben HEERS p. 250. Journ. de
Med. 1756. Decemb. Cardan va-
riet. p. 295..
§. 15.
Das Wiederkaͤuen.
Man kann die Gewohnheit der Auerhaͤhne hieher zie-
hen, welche die in den Kropf geſammlete Birkenfruͤchte
zur Winterzeit ausſpeien, und ſich damit ernaͤhren, wie
wir eben geſagt haben.
Jndeſſen findet doch das wirkliche Wiederkaͤuen ei-
gentlich beim Hornvieh ſtatt, welches vier Maͤgen be-
kommen hat. Bei dieſen oͤfnet ſich der Schlund in den
erſten Magen DUVERNEY poſthum.
p. 439. PEYER merycol.
p. 129. 130. die Speiſe faͤllt in dieſen erſten und
andern Magen PEYER p. 124. und der lezzte iſt gleichſam ein An-
haͤngſel des erſtern FABRIC. variet. ventr.
p. 122. BUFFON T. IV.
p. 461. 485..
E e 5Doch

Der Magen. XIX. Buch.
Doch es zeigt ſich von dieſem zweeten Magen ein
ſehr enger Weg in den dritten 
DUVERNEY I. c. 11.
p. 441. BUFFON ibid., welcher von einer
Erhabenheit des zweeten Magens geſperrt wird PEYER p. 123..
Und daher nimmt der fluͤßige Theil, aus eben dieſen Ur-
ſachen, zwar ſeinen Weg fort p. 279. 280.. Da aber dasjenige, was
trokken iſt, den Durchgang ſchwer findet, ſo wird die
Speiſe von der ſtarken Kraft des erſten Magens der
ſehr merklich muſkuloͤſe iſt DUVERNEY T. II. p. 433.
440. PEYER p. 112. 116. 185. ic.
2. 3. und von den gleich groſ-
ſen Kraͤften des zweeten 
Id. p. 124. ic. 5. durch den Schlund herauf-
getrieben, ſie koͤmmt in den Mund zuruͤkke, und dieſes
iſt gleichſam ein natuͤrliches Erbrechen DUVERNEY II. p. 439.. Das Thier
kaͤut ſie im Munde zum zweiten male durch, ſie wird
noch einmal hinabgeſchlukkt, ſie koͤmmt von neuem in
den erſten und zweeten Magen zuruͤkke, und wird in bei-
den macerirt. Sie ſteigt noch einmal aufwaͤrts und
wird ebenfalls zum dritten, und vierten male herabge-
ſchlukkt: ſie wird in einer Menge von Fluͤßigkeit PEYER p. 126. 182. und
ſo lange macerirt, bis ſie durchgaͤngig weich und zu ei-
nem Brei geworden, den eine Menge Magenſaft durch
einander gearbeitet, und bis dieſer Brei durch die enge
Straſſe in den dritten Magen uͤbergehen kann DUVERNEY II. p. 441. hierin-
nen wird er zum Theil ſeines Saftes, oder durch Ein-
ſaugung der Gefaͤſſe wieder beraubt, und dieſes geſchicht
auch zum Theil vermoͤge ſeines Ueberganges in den vier-
ten Magen, wo man dieſen Brei nunmehr ſaftlos fin-
det PEYER p. 183.. Wenigſtens iſt hier der Brei ſchon dikker,
und beinahe wie ein Teig oder Salbe anzuſehen. Jn
dieſem dritten Magen aber zerreiben die Blaͤtter, die
ihre beſondre Bewegung haben DUVERNEY II. p. 437.
PEYER merycol. p. 139., die Speiſe ferner
klein,

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
klein, und uͤberliefern ſie dem vierten Magen, welcher
weit und dem Menſchenmagen aͤnlich iſt, und auch in-
wendig ſeine vorragende Platten hat. Jn dieſem vier-
ten Magen vermiſcht ſich der Brei, weil er ſich darin-
nen wegen des engen Pfoͤrtners aufhaͤlt 
VIEUSSENS des liq. p. 274.
275. Der ſeinen Schliesmuſkel hat
PEYER p. 145. mit dem Druͤ-
ſenſafte PEYER p. 146. er gaͤhret vollkommner Id. ibid. er wird weich wie
ein Brei, und weicher als im erſten, iſt aber dennoch
gruͤn PEYER p. 184 Helvet. Mém.
1719. p. 345.. Von hier geht er durch den engern Pfoͤrt-
ner erſt alsdann weiter, wann er vollkommen verdaut
iſt: denn es helfen die Schliesmuſkeln in dieſen Thieren
die Speiſe zu verdauen, welche uͤberall um die Magen-
muͤndungen, wie Ringe herumgehen, und beim Reize
die Muͤndungen verengern VIEUSSENS p. 272. 274.
Hat im erſten Magen vier Saͤkke
die mit Schliesmuſkeln verſehen
ſind, p. 272. Auch zwiſchen dem
erſten und dritten Magen des Taum-
lers iſt eine Ringklappe, und eine
enge Paſſage TYSON p. 21..
Jndeſſen hat die Natur eine artige Anlage fuͤr das
Getraͤnke gemacht: es iſt naͤmlich eine Furche da 
DUVERNEY II. p. 438.
443. PERAULT Eſſ. de Phyſ. T.
II. p. 211. 213 t. 13. f. 2. PEYER
p. 127. auch im huanaco. FEUIL-
LET ſuc. te. du Journal de ſon
voyage au Perou.
welche vom Schlunde in den dritten Magen fuͤhrt, wel-
che, wenn ſie offen iſt, das Waſſer in den erſten und
zweeten Magen laſſen kann DUVERNEY II. p. 443. oder wenn ſie ſich ſchlieſt
und verengert, in den dritten Ibid. p. 443. PERRAULT
PEYER leitet. Damit alſo
die im dritten Magen trokkne Speiſe PEYER p. 83. zu dem Ab-
laufe in dem vierten nicht ungeſchikkt werden moͤge, ſo
laͤuft das Getraͤnke PERRAULT p. 214. PEYER
p. 12. &amp;c. ſo oft der erſte und zweete Ma-
gen voll iſt, durch dieſe Rinne, die nunmehr vollſtaͤn-
dig da iſt, in den dritten Magen ab. Auch Milch FABER ad HERNANDEZ
p. 623.
und was fluͤßig iſt, laͤuft auf dieſem kuͤrzern Wege zum
vier-

Der Magen. XIX. Buch.
vierten Magen. Daher findet man an den Laͤmmern,
welche noch geſaͤugt werden, die erſtern Maͤgen faſt leer,
und den vierten Magen ganz voll 
CHARLETON Inquir.
p. 43.: Denn es eilt die
Milch dahin. Es ſcheinet dieſe ſonderbare Bauart blos
fuͤr ſolche Thiere beſtimmt zu ſein, welche ſich von trokk-
nen Krautſtengeln ernaͤhren, die hart und lang ſind;
und dennoch koͤnnen ſie ſolche aus Mangel der obern
Schneidezaͤhne nicht fleißig genung klein kaͤuen: ferner
ſcheint dieſer Bau fuͤr gefreßige Thiere zu gehoͤren, weil
der Menſch wie wir gezeigt haben p. 200. 201. Tag uͤber den
vierzigſten Theil von ſeinem Gewichte an Speiſe und
die Kuh den ſechſten genießt. Damit alſo dieſe duͤrre
harte und haͤufige Speiſe einiger maaſſen aufgeloͤſet wer-
den moͤge, ſo gehoͤrt viel und oft wiederholtes Kaͤuen,
nebſt Magenblaͤttern, Schleim, Speichel und einer viel-
fachen Beimiſchung des Magenſaftes, als ein Huͤlfs-
mittel dazu. Jm Pferde iſt der Magen ſehr enge und
bedarf alſo des Wiederkaͤuens nicht BUFFON T. IV. p. 315.
DERHAM Phyſ. Theol. p. 200.
BERTIN Mém. de l’ Acad. 1746.
p. 27. indem ſich der-
ſelbe ſehr geſchwinde in den Zwoͤlffingerdarm aus-
leert Das Pferd ſaͤuft ſolche 12,
und ſein Magen faſſet 8 oder 10
Pinten. Folglich mus ein Theil
Getraͤnke ſogleich herausflieſſen.
BERTIN I. c. p. 27..
Wenn der Haſe wirklich wiederkaͤut PEYER Merycol. HARDER
exercit. p. 67. mit ſeinem
einfachen und durch eine einzige Furche abgeteilten Ma-
gen 
PEYER ic XI.: wenn die Pontiſche Maus ARISTOT. hiſt. anim. L.
IX. c. 50., einige Fiſche Id. ibid.
oder der Scarus allein Id. L. II. c. 14. PLIN. L. IX.
c. 17 ÆLIAN. anim. L. I. c. 53.
OPPIAM L I.: wenn unter den Jnſekten die
Heuſchrekke SWAMMERDAM bloede-
looze dierties p. 33. und Maulwurfsgrille PEYER c. 7. WELSCH heca-
toſt. obſ. 1. n. 26. PERRAULT
p. 213. und diejenigen
Thiere

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
Thiere wiederkaͤuen ſollen, deren Maͤgen viele Faͤcher
haben, die durch enge Raͤume abgeſondert ſind 
an der Maulwurfsgrille
PERRAULT t. 13. f. 3. von
denen die harte Speiſen zuruͤkkgetrieben werden; ſo haben
ſolcher Thiere Maͤgen auſſerdem ſehr ſtarke Faſern GREW of the guts. p. 25.,
daß ſie ſchon allein, ohne Beihuͤlfe des Zwerchfelles oder
des Unterleibes, die Speiſe aufwaͤrts zu preßen vermoͤ-
gen. Diejenige Menſchen, welche wie es heiſt, wieder-
kaͤuen, ſollen einen Schlund BARTHOLIN. Cent. V.
hiſt. 16. anat. reform. p. 67. RHOD
obſ. 59. Cent. II. oder wie ich glaube ei-
nen Magen gehabt haben, der nach Art der Muſkeln
fleiſchig geweſen.
Man kann noch fragen, ob dieſe Bewegung will-
kuͤrlich ſei 
RAI Wisdom. 275.; im Menſchen hat wenigſtens der Wille
uͤber den Magen keine Gewalt.
§. 16.
Die Waͤrme.
Die Waͤrme der benachbarten Eingeweide teilet ſich
dem Magen von inwendig mit. Es ſizzt naͤmlich das
Herz am Zwerchfelle EUSTACH t. 9., dieſes an der Leber, und da,
wo keine Leber iſt, ſelbſt am Magen. Die Leber ſelbſt Id. ibid.
iſt ganz und gar voller Blut, und hizzet nach dem Ver-
haͤltniſſe dieſer rothen Bluttheile. So iſt die Milz p. 118.
ob ſie gleich nicht gros iſt, dennoch ganz voll Blut.
Doch es laͤuft auch die Aorte p. 159. zwiſchen den zwo Ma-
genmuͤndungen, als der groͤſte Blutkanal herab. Ob
dieſes alles gleich in einem todten Koͤrper ziemlich entfernt
zu ſein ſcheinen koͤnnte, ſo liegt doch alles in einem leben-
digen Menſchen, da das Darmfell ganz iſt, ſehr nahe
bei einander: folglich iſt die Waͤrme des Magens eben
ſo

Der Magen. XIX. Buch.
ſo gros als im menſchlichen Blute 
Eben dieſelbe, wie im Her-
zen WEPFER cicut. p. 190. naͤmlich etwa 96 LV. p. 35.
Fahrenheitiſche Grade, ob ich gleich, wenn ich in ein
lebendig geoͤfnetes Thier ein Thermometer ſtekkte, die
Waͤrme kleiner, und kaum 90 gegen 88 gr. an einer klei-
nen Kazze vid. Comm. T. 1. p.
302. Grade gros gefunden.
Denn die herzugelaſſene Luft, und die Luͤkke der entfern-
ten Eingeweide kuͤlen ſo gleich die natuͤrliche Waͤrme ab.
So verhaͤlt ſich die Sache im Menſchen, in den
Vierfuͤßigen, Voͤgeln, und Wallfiſchartigen Fiſchen;
denn der Magen iſt in den kalten Fiſchen und Schlan-
gen nicht waͤrmer, als das uͤbrige Blut; das iſt, nicht
viel waͤrmer, als der Grad der Atmoſphaͤr L. V. p. 37..
§. 17.
Die Luft.
Die Luft koͤmmt auf verſchiedne Weiſe in den Ma-
gen, nicht daß wir ſie mit dem Atem in uns ziehen, denn
alsdann verengert ſich der Schlund, und die auseinan-
der gedehnte Luftroͤhre druͤkkt den Schlund zuſammen 
SCHREIBER almageſt. p.
306..
Wir ſchlukken aber die Luft durch den Mund, waͤrend
des Hinabſchlukkens, eben ſo ein, wie die, welche ins
Waſſer fallen, Waſſer einſchlukken LXVIII. p 87. &amp;c.; und wie ſich der
Kot bei den Metallarbeitern von dem Rauche des ent-
zuͤndeten Bleies, mit der verſchluckten Silberglaͤtte ILSEMAN Eolic. Saturn.
uͤberzieht. So dringen auch die Gifte der Peſt mit der
Luft in den Magen ein SCHREIBER de peſte conf.
13. ſeq.. Auch im Kaͤuen miſcht
ſich Luft in unſre Speiſe mit ein. Endlich befindet ſich
in allen Speiſen und im Getraͤnke eine groſſe Menge
Luft L. VIII. p. 182. 183. 186.. So ziehen die Tauben Luft in ihren Kropf,
und dergleichen geſchicht auch von der aufgeblaſenen Luft-
roͤhre

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
roͤhre 
PERRAULT Eſſ. T. III.
p. 181.. Jn den Fiſchen oͤfnet ſich die Luftblaſe NEEDHAM form. fet. p.
157. tab. 7. tot.
womit ſie ihr Schwimmen verrichten, in den Schlund,
wie am Hechte BLAS anim. am Wels in den Magen du HAMEL
p. 67. Stoͤr GREW muſ. p. 7. und dem Hau-
ſen MARSIGLI Danub. VI. tab.
11. miſc. obſ. zu ſehen iſt. Bei den Jnſekten laufen eine Men-
ge Luftgefaͤſſe zum Magen, als an der Biene 
SWAMMERDAM bibl.
p. 407. am
Schmetterlinge p. 575. und in allen andern.
Dieſe Luft wirkt nun im Magen vorzuͤglich durch ih-
re elaſtiſche Kraft, indem die atmoſphaͤriſche Luft in einem
warmen, und faſt voͤllig verſchloſſnem Orte verduͤnnt
wird L VIII. p. 205., die zaͤhe Blaſen, worinnen ſie eingeſchloſſen
liegt, zerſprengt Conf. BOERHAVE Elem.
Chem. T. II. p. 178., die feſte Materie, welche um die
mit Luft erfuͤllte Loͤcher Faͤſerchen macht, aus einander
treibt, und zerreiſt, und das Fadengewebe, woraus
der groͤſte Theil der feſten Speiſen beſteht L. I. p. 21. und wel-
ches aus ganz kleinen Hoͤlen zuſammengeſezzt iſt, nach
der Art eines immer groͤſſer ſchwellenden Schwammes
ausdehnt, und endlich nach Zerſprengung der Faſern,
die vermoͤge ihres Leims zuſammen hielten, alles ausein-
ander ſezzt VARIGNON. anc. mem.
T. II. p. 234..
Eben dieſe Luft iſt in fluͤßigen Koͤrpern die Urhebe-
rin von aller Gaͤhrung, ohne ſie kann keine Fermenta-
tion entſtehen BOERHAVE T. II. p. 186 und ohne ihre Gegenwart nicht zuneh-
men. Es erregt alſo die Atmoſphaͤrenluft in dem wein-
artigen Getraͤnke, in den ſauer werdenden Saͤften, de-
ten Urſprung vegetabiliſch iſt, in der Milch eine beſon-
dre Bewegung, welche nach einigen Stunden immer
ſtaͤr-

Der Magen. XIX. Buch.
ſtaͤrker wird, und Waͤrme und Schaum 
Gerade 75. BOERHAAVE
T. II. p. 293. erzeugt und
einen ſehr ſcharfen geiſtigen Dampf von ſich ſtoͤßt BOERHAAVE p. 178. 180.
ſeqq. end-
lich aber dikke Theile, und zarte von den fluͤßigen Thei-
len abgeſchiedene Hefen fallen laͤſt BOERHAAVE ibid p. 179..
Doch es haͤngt auch die Faͤulnis von der Luft ab BOERHAAVE ibid p. 292..
Denn wenn man die Luft abzuhalten weis, ſo erhellet aus
unzaͤlichen Erfarungen des Robert Boyle cont. exp. phyſ. mech. de
aere daß ſich
Saͤfte, die am leichteſten gaͤhren, und alſo, faul werden
ganze Jahre und Menſchenalter hindurch erhalten laſſen.
Folglich erwekkt die Luft in dem verſpeiſten Fleiſche, ſo
im Magen liegt, eine andre Art von Bewegung, welche
gleichſam nur halbwirkſam, ohne Fermentationslerm,
aber ungemein gewaltig iſt, und wenn ſie nach und nach
zunimmt 
BOERHAAVE p. 289. ohnfehlbar alle Baͤnder zerreiſt, wodurch
die Grundſtoffe der Faſern zuſammen gehalten werden.
Blos die Faͤulnis verwandelt die Grundfaͤden der Pflan-
zen, die haͤrteſte Faſern des Holzes, das Gewebe eines
Fleiſches, indem ſie alle Haͤrte zerſtoͤrt, in eine Art von
Brei p. 290.. Selbſt Knochen zerfallen von ihrer langſa-
men Gewalt in Staub.
Doch dieſes iſt nie blos ein Werk der Atmoſphaͤren-
luft. Es vereinigt ſich damit die elaſtiſche Kraft
der inwendigen Luft LV. p. 89. KNIGTH, p.
19. Faͤulnis inwendiger Luft Mém.
de l’ Acad. de Chir. T. 1. p. 38. welche vorher fix und traͤge
war, nunmehr aber durch die Faͤulnis wieder belebt
wird L. VIII. p. 185. und aus den kleinen Hoͤlen der Koͤrper hervor-
bricht; ſie flieſſet in Blaſen zuſammen; ſie macht Dinge,
die unterſanken, ſchwimmbar; ſie oͤffnet alle ihre ehema-
lige Gefaͤngniſſe; ſie zerſchmelzt alle Waͤnde der Faͤcher-
raͤume

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
raͤume 
p. 291. 292. L. V. p. 89.
Conf. KNIGTH vindicat. p. 6. 7.
HAMBERGER Phyſic. &amp;c.. Die Gaͤhrung macht die inwendige Luft
ebenfalls los L. VIII. 1. c. HALES vege-
tabl. ſtat. c. VI..
Von beiderlei ſich ausdehnenden Luft wird der Ma-
gen zugleich ausgedehnt, daß ſelbiger auch durch die
Haut mehr, als nach der Menge der Speiſe aufſchwillt COWPER Phil. tranſ.
n. 220.:
ſie bricht mit vielem Gnurren, wenn ſie freien Plazz be-
koͤmmt, in Geſtalt des Aufſtoſſens auch durch Wunden. Phil.
tranſ. n. 176. heraus, oder ſie
ſchleicht ſich ins Gedaͤrme.
Jn Thieren koͤmmt es nicht ſelten vor an Pferden GIBSON p. 277.
der Hippopotam von den lupinis

aufgeblaͤht ſtirbt HASSELQUIST
p. 202. die Kuh von uͤberfluͤßigen
Klee Corps d’ obſerv. de Rennes
vid. p. 201., daß der
zu ſtark aufgeblaͤhte Magen berſtet, wofern der Hirte nicht
geſchwinde das brauſende Gras WEPFER beim PEYER
Merycol. p. 275. aus dem Magen zieht,
oder den Magen mit einem Meſſer oͤfnet CHESELDEN p. 160. 161..
Jm Menſchen macht die ſich ausdehnende Luft, wel-
che den Magen auftreibt, Schmerzen und Reize; ſie
verſperrt daher ſeine Muͤndungen, und dehnet das im-
mermehr und mehr verſchloßne Speiſenbehaͤltnis ausein-
ander. Jndeſſen iſt doch weniger Gefar dabei zu be-
fuͤrchten, als es das Anſehn hat. Denn es ſind die
Kraͤfte, zum Biegen der Faſern, wie die Sehnenqua-
drate, und es wird eine Faſer von einem viermal groͤſ-
ſerm Gewichte, nur zweimal mehr, ſo wie von einem
neunmal groͤſſern Gewichte, oder von der ausdehnenden
Gewalt nur um dreimal mehr gebogen SAUVAGES Phyſiol. n. 55.. Und den-
noch haben wir gezeigt, daß der Magen in todten am Hunde p. 275. &amp; 201.
und lebendigen Koͤrpern ibid zerborſten. Dennoch aber
ſezzt
H. Phiſiol. 6. B. F f

Der Magen. XIX. Buch.
ſezzt der gar zu heftige Reiz ſelbſt, und der Schmerz die ver-
wante Kraͤfte der Bauch und Zwerchfellsmuſkeln, in Be-
wegung, und befreit den Magen von dieſem Sturme 
vom gaͤhrenden Biere Phil.
tranſ. n. 351. von Erbſen ANDRY
alim. du Carem. p. 106. 107. auch
die Tauben erſtikken von den im
Kropfe quellenden Erbſen Compar
anat. p. 95..
Das Ende beſteht in einer Schwachheit, welche die
Muͤndungen wieder oͤfnet und in der Aufloͤſung der zaͤ-
hen Speiſe, damit ſolche geſchikkt werde, durch den Pfoͤrt-
ner zu gehen. Die Gaͤrung verſchlukkt einen Theil von
der Luft, welche ſie erzeugt HALES 1. c. p. 272. und ſie miſcht ſich in den
Saft ein, welcher aus dem Magen ſchwizzt.
Der ausgedehnte Magen erſtrekkt ſich auf ein viel
groͤſſers Stuͤkk des Unterleibes und er druͤkkt daher uͤber-
haupt die Gallenblaſe COWPER introd. zuſammen, und leert ſie aus,
ob er ſie gleich nicht ohne ein Mitteleingeweide beruͤrt p. 121..
Daher pflegt in ausgehungerten p. 307. in waſſerſcheu-
en Perſonen SCHURIG p. 382. DARLUE
in Journ. de Med. T. III. n. 3., in Leuten, welche an boͤsartigen Krank-
heiten ſterben Jn der Peſt SCHREIBER
obſ. 12. p. 18. Recueil ſur la peſte
p. 201. 278. 264. 398. 402. 539.
P. a. CASTRO p. 10. in der Di-
ſenterie BARTHOL. Hiſt 18. Cent.
III. SPIEGEL c. 238. Magenent-
zuͤndung MORG. ſed. cauſ. morb.
II. Epiſt. 30. hizzigem Fieber LIEU-
TAUD precis p. 30. im gelben
Fieber der Amerikaner Eſſ. of. a
Societ. at Edimb. II. p. 384. boͤs-

artigen Tertianfieber CLEGHOR-
NE Minorca p. 165. boͤsartigen
Fieber Journ. de med. 1755. epide-
miſcher Krankheit MALPIG poſth.
Kramfige Krankheit, von clavato
ſecali WOLLNER diſp. LONGO-
LIUS apud BERGER und in andern, deren Magen leer iſt Von Gifte HILD. Cent.
IV. obſ. 51. 79. in den Verſuchen
WEPFERI an einer Woͤlfin cicut.
agnat. p. 162. Wolfe p. 180. Kazze
p. 242. Braſilian Kaninchen p. 236.
vom Schierling HARDER apiar.
obſ. 25. am Hunde, den die Nat-
ter getoͤdtet hatte obſ. 23.
in kranken Thieren Viehkrankyeit Bresl. Saml.
1724. M. Mart. MORG. ſed. cauſ.
morb. II. p. 442. Giornal. de Lettr.
d’ Hal. T. X. p. 72. Galer. min.
VII. p. 120. GOELICKE de lue
contagioſa boum SAUVAGES
Mém. p. 16. HEBENSTREIT
Progr. sd SILVERSTEIN PLAN-
QUE, in ſolchen, die ſich des Eſſens
ent-

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
enthalten Nach Hunger CARON Zod.
Med. Gall. T. IV. ann. 4. M. Febr.
RIOLANUS p. 125. GIERING.
Act. Francofort. III. p. 379. MORG.
ſed. &amp; morb. II. p. 15. BORELL
mot anim. II. Prop. 147., die Gallenblaſe ungemein gros, und ſehr
aufgeſchwollen zu ſein.
Doch es kann auch die Gekroͤsdruͤſe, von dem auf-
geſchwollnen Magen dergeſtalt zuſammen gedruͤkkt wer-
den 
COWPER l. c. conf. p.
118. 121., daß ihr Saft zuflieſt; eben das gielt auch von der
Leber, und es flieſſet uͤberhaupt die Galle haͤufig zu, je
mehr der Magen angefuͤllt iſt LIEUTAUD Eſſ. p. 314.
Phyſiol. p. 146..
Jch erinnere mich, als ich einen verdorbenen Magen
hatte, und mir der Magen ein wenig geſchwollen war,
daß er die Nieren druͤkkte, und ich den Urin nicht laſſen
konnte, indem lange gar nichts, endlich aber, da die Blaͤ-
hungen etwas nachlieſſen, ein duͤnnes und helles Waſſer
abgieng.
Ein aufgeblaͤhter Magen druͤkkt und leert auch die
Milz aus La SONE Mém. de l’ Acad.
1754. p. 193.. Bei einem ſehr groſſen Magen fand
man eine ſehr kleine Milz LIEUTAUD Mém. de l’
Acad. 1752. p. 231..
Von dem Drukke der Aorte haben wir bereits an ei-
nem andern Orte geredet L. XVII. p. 601..
Alles dieſes nimmt von der uͤbermaͤßigen Menge
Luft, und deren uͤbermaͤßigen Ausdehnung ſtaͤrker zu.
Jn geſunden und nuͤchternen Menſchen entwikkelt ſich zwar
auch die Luft, doch nicht aber dergeſtalt, daß ſie ein Auf-
ſtoſſen hervorbringt, nicht, daß der Magen zu ſehr auf-
ſchwillt, und nicht, daß man Schmerzen davon emfin-
F f 2de.

QUE Bibl. T. III. Phil. tranſ. n.
356. HILD. p. 26. LANGGUTH
de morbo boum. RAUDOT. p. 22.
BUCHWALD ſeript. Soc. Dan II.
p. 393. Frænk. Anmerk. II p. 115.

Der Magen. XIX. Buch.
de. Allezeit aber ſchwillt doch auch ein angefuͤllter Ma-
gen durch die Haut auf. Die Gallenblaſe und Milz kann
er allerdings zuſammen druͤkken.
Man ſiehet von ſelbſt ein, daß er ſich um deſto mehr
ausdehnen muͤſſe, je groͤſſere Staͤrke in den Fleiſchfaſern
demſelben widerſteht. So ſind die Hippochondriſten
und hiſteriſchen Weiber ſehr zum Aufſtoſſen aufgelegt 
BARTHOL. Cent. III.
hiſt. 21.,
da alle ihre Faſern, und ſonderlich die im Magen, ſchwach
ſind.
§. 18.
Der Magendunſt.
Durch die unorganiſche Poros, welche, wie wir ge-
ſagt haben, dem Magen nicht felen 
p. 160. ſeqq., dunſtet aus
dem Magen ein Dunſt aus, und ſcheinet auch wieder
von dem Magen eingezogen zu werden. Daß der Ma-
gen ausduͤnſte, daran iſt kein Zweifel, und es zeiget ſich
ſolches theils aus dem Geruche, theils aus dem Exem-
pel der Galle. Aus eben dieſem Grunde kann die Gal-
le durch die Haͤute des Grimm- und Zwoͤlffingerdarms
in den Magen dringen. Es koͤmmt dieſer Dunſt aber
aus dem naͤchſten Grimmdarm, welcher laͤngſt dem gan-
zen Magen der Queere nach darunter liegt: wie auch
von dem geſammten Unterleibe von allen Daͤrmen, und
uͤbrigen Eingeweiden her, welche alle einen etwas uͤbel-
riechenden, ein wenig alkaliſchen, faulen und durchdrin-
genden Dampf von ſich laſſen.
§. 19.
Der Speichel. Schleim.
Aller Speichel koͤmmt in den Magen, es ſei, daß
ihn der Menſch herabſchlukkt, oder daß er mit der Speiſe
ver-

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
vermittelſt des Kaͤuens vermiſcht werde. Wir wollen
ſeine Kraͤfte nicht wiederholen 
p. 50. ſeqq., noch deſſen Menge p. 58. ſeqq.
angeben. Man ſiehet, daß ſelbige nicht klein iſt, und
daß der Speichel in allen Thieren, und ſo gar den Jn-
ſekten ſtatt finde bei der Schnekke oͤffnen ſich
zween Speichelgaͤnge in den Ma-
gen. SWAMMERDAMM bibl.
p. 124..
Jm Magen erzeugt ſich eine Menge Schleim aus
den Druͤſen, man ſchlukkt ihn auch aus dem Schlunde
hernieder WEPFER Eph. Nat. Cur.
Dec. 1. ann. 2. obſ. 251., aus dem Halſe und aus dem Munde. Er
ſcheint vom Genuſſe ſcharfer Dinge haͤufiger erzeugt zu
werden. Von dem deſtillirten Lorbeerkirſchwaſſer 
B. LANGRISH phyſical. ex-
per. ubon brutes Exp. I.,
welches man in den Magen eines Hundes gos, fand
man den Magen ganz mit einem geronnenen Schleime
angefuͤllt. Eben dieſes zeigte ſich an einem Waſſerſcheu-
en DARLUE I. c. an dem der Magenmund vom Reize ſehr zuſam-
men gezogen war. Jm Erbrechen wird beſtaͤndig Schleim
und in groſſer Menge weggebrochen. Taibor Of agues p. 23. hiel-
te dieſen Schleim in den Wechſelfiebern fuͤr die Urſache
des Uebels, und dieſer Mann brachte eine der nuͤzzlichſten
Rinden durch ſeine Empfelung in die Mode.
§. 20.
Der Magenſaft.
Wir haben das Weſen des Magenſaftes, in ſo weit
es uns verſtattet war, erklaͤrt p. 143.. Seine Menge koͤn-
nen wir nicht genau angeben. Man ſollte glauben, daß
ſelbige anſenlich ſei, wenn man den groſſen Umfang des
ſchaffenden Werkzeuges, wenn man die Anzal der Ma-
gennezzarterien p. 146. 151. von beiden Klaſſen, und die Menge
F f 3der

Der Magen. XIX. Buch.
der Kranzadern 
p. 143. beider Klaſſen, nebſt den Muͤndun-
gen derſelben mit den Speichelſchlagadern vergleicht, deren
um ſo viel kleinere Arterien, ſo viele Unzen Feuchtigkeit
abſondern: wenn man ſich endlich erinnert, wie ſchwer
ein Waſſer, oder jede andere Feuchtigkeit, die man in
die Arterien treibt durch die Speichelgaͤnge zuruͤkkehrt L. VII. p. 379.:
wie leicht dagegen ein, in die Arterien des Magens ge-
ſprizzter Saft p. 137. und das Sprizzenwachs ſelbſt, ſich in
den Magen ergieſt. Daher iſt der Magen nicht nur
immer naß, ſondern es erzeugt ſich auch dieſe Naͤſſe nach
dem Tode von neuem wieder KAAUW perſpir. n. 181..
Man fand im Magen eines ausgehungerten Hun-
des WOLF Würkungen der
Natur. n. 411. eine groſſe Menge Magenſaft, er ſteiget oft in
nuͤchtern Perſonen mit ungemeiner Leichtigkeit vom Mun-
de hinauf, und man wird daher verſichert, daß nicht
ein geringer Theil des Magens damit angefuͤllt ſein muͤſ-
ſe. Jch habe geleſen, daß drei Pfunde 
Alle Tage drei Tage lang.
MARCELL. DONAT. p. 308. und ſo gar
fuͤnfe durchs Erbrechen ausgeſchuͤttet worden. So gab
Jemand eine ſehr groſſe Menge Waſſer, und bis ſechs-
zehn Pfunde durch Erbrechen von ſich MORG. ſed. cauſ. morb. 11..
§. 21.
Die Anhaͤngſel des Pfoͤrtners.
Unter allen Thieren haben diejenige den wenigſten
Magenſaft, welche ſich vom Fleiſche ernaͤhren, indem
die Natur ohne Zweifel den in dem Narungsmittel ſelbſt
haͤufig verſtekkten Saft in Rechnung gebracht. Die
Wiederkaͤuende haben mehr Speichel und mehr Magen-
druͤſen. Jn den Voͤgeln flieſt aus dem Schlundknoten,
welcher allezeit druͤſig iſt p. 138. viel Saft in den Magen zu,
den

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
den das Dauungsgeſchaͤfte dergeſtalt verwendet, daß
dem ohngeachtet doch die Speiſe in den muſkulloͤſen Ma-
gen faſt trokken iſt. Fuͤr die fleiſchfreſſenden Thiere iſt
wie wir eben gehoͤrt haben, die Speiſe voller Saft, und
ſie haben nicht weniger Druͤſen, Jn den Fiſchen, die
kaum einen Schlund haben 
p. 55. 56. und da nichts knotenaͤnli-
ches vorkoͤmmt, iſt der Magen duͤnne und membranoͤſe p. 270.;
und die Natur hat dieſen Waſſerthieren ein beſonderes
Werkzeug gegeben, welches die Speiſe im Magen mit
einer groſſen Menge Saft verſorgt. Es ſind dieſes blin-
de Anhaͤngſel naͤmlich kleine cilindriſche Daͤrmer PERRAULT Eſſ. T. III.
PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. I. p. 202. BLAS. anat. anim.
a tab. 49. ad 53.
mit verſchloſſnem Ende, ihr Bau iſt aus Paͤkken zuſam-
mengeſezzt, und ſie ſind mit einem weiſſen PEYER ibid. ſalzigen iſt nicht ſauer, nach dem
SWAMMERDAM in præf. bibl.
und im Hechte Amſtelodamenſes
apud BLAS p. 28. iſt bitter im
hippogloſſo BLAS p. 278. im Stoͤr
Kraͤuterig BLAS p. 259.
und ziemlich ſalzigen im Stokkfiſche ranzig und
ſaamenhaft p. 262. etwas ranzig
ſchmekkend SWAMMERDAM in
vita &amp; in bibl. p. 403. doch laͤſt
ſich aus dem Geſchmakke vermu-

then, daß etwas Speiſe hinein
gefallen. ſchleimigen Safte angefuͤllt, wel-
chen ſie nahe bei dem Pfoͤrtner zu dem Ende ausſchuͤtten,
damit dadurch die Speiſe, welche im Magen liegt, oder
durchs Gedaͤrme hinabſteigt, angefeuchtet werden moͤge.
Dieſen Saft erzeugen die Druͤſen Jm Schwerdtfiſche SCHEL-
HAMMER HARTMANN. Add.
PERRAULT. p. 438. 439. PEYER
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. I.
p. 202. HOFMANN Eph. Nat.
Cur. Cent. IX. X. p. 449. in dieſen An-
haͤngſeln.
Die Sache ſelbſt war dem Ariſtoteles nicht unbe-
kannt, nur nannte er ſie Speiſebehaͤlter Part. anim. L. III. c. 14.
GREW of the guts ſub fin. und Paͤkke Hiſt. anim. L. II. c. 17. Sol-
ches hat auch GESNER hiſt-
anim. L. III. de piſci. p. 364. fuͤr
blinde Daͤrmer GREW Speiſebe-
haͤlter Exerc. anat. II. p. 14. Vor-
ratskammer im Hunger N. Gomm.
Acad. Petr. L. VI. p. 414.
F f 4und

Der Magen. XIX. Buch.
und dergleichen finden ſich in einigen, doch nicht in allen
Fiſchen Es zeigt aber Morgagni, daß ſie voller Schleim

Epiſt. XIV. n. 33. nicht aber voller Kot, ſondern der Gekroͤsdruͤſe ſo
aͤnlich ſind, daß in dieſen Fiſchen Jn allen Fiſchen ſahe es man-
geln. JANUS PLANCUS Comm.
Acad. Bon. T. III. p. 333. keine Gekroͤsdruͤſe
iſt Man laͤugnet es nov. Comm.
I. c. doch ſoll der Kramffiſch ein
Anhaͤngſel, und eine Gekroͤſedruͤſe
haben LORENZINI p. 24. wie
auch der rhombus turbot BLAS.
p. 259. und Galeus. Der Hund
hat gleichfalls ſowohl ein Anhaͤng-
ſel, als ductus pancreaticus
CHARLETON p. 84., welche Anhaͤngſel haͤtte, und keine Anhaͤngſel, wenn
eine wirkliche Gekroͤsdruͤſe vorhanden iſt. Man weis,
daß ſie keine Speiſe aufnehmen, da ſie voll ſind, wenn
der Magen leer iſt, wie im Lachſe BIRCH T. III. p. 425..
Jn einigen kommen wenig Anhaͤngſel vor, und wenn
ſie noch am haͤufigſten ſind, ſo oͤffnen ſie ſich doch all-
maͤlich in einen gemeinſchaftlichen Gang am Stokkfiſch BLAS anat.
anim. p. 262. LEONICEN. im
Stoͤr Id. COLLINS p. 558. Meer-
igel REDI Schwerdtfiſch LISTER
Exercit. II. p. 12. Lachſen GLIS-

SON; im Fiſche lieu PERRAULT
Eſſ. T. III. p. 221. t. 12. f. 4. im
Faber. MORG. I. c. und zwar
dermaaßen, daß dennoch einige wenige Muͤndungen am
Pfoͤrtner bleiben.
Ein einziges Anhaͤngſel hat der Vielfus REDI anim. intra anim.
p. 100.: der
rhombus Turbot COLLINS t. 37. f. 3. der Blakfiſch SWAMMERDAM p. 890.: der Krampf-
fiſch LORENZINI p. 24.: der ammodytes HILL. der Hecht BLAS p. 282. t. 53. f. 17..
Zwei der Schwerdtfiſch SCHELHAMMER ein einzi-
ges HARTMAN.: rhombus MORGAGN. Epiſt. XIV.
n 33. RONDELET p. 311. BLAS
t. 50. f. 6. 7. CHARLETON p. 30.: der groſ-
ſe Seehund COLLINS tab. 71. bei die-
ſem ſehr gros. ein kleiner Schleimfiſch blennus GISLER. K. Sw. Wetensk.
Acad. 1748. Frim. I.:
der

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
der goldfarbene ſalpa 
BLASS. anat. anim. p. 304. rana piſcatrix CHARLET. mantiſſ. p. 79. der loligo LISTER conch. hivalo.
T. I. f. 2. SEVERIN. p. 352.:
und viele Flachfiſche HILL. revieu p. 117..
Drei die cernua und der Bars GMELIN. SCHÆFER piſc.
havar. p. 32. gemeiniglich zwei
COLLINS t. 35. f. 2. BLAS. t. 52.
f. 12. ein Fiſch von dem
Stokkfiſchgeſchlechte RONDELET p. 70. der Goldfiſch HASSELQUIST p. 339. und der ſpa-
rus Id ibid..
Vier der Karpenfoͤrmige Meerfiſch mit breiten Zaͤh-
nen, hepatus RONDELET p. 148. der turſus REDI ibid. p. 103. der dorus Idem t. 6. f. 1. PEYER Me-
rycol. p. 17. SEVERIN. Zoot.
p. 351. drei HASSELQUIST
p. 339. der hippo-
glosſus BLAS ibid. p. 278. t. 50.
f. 8. nennt ſie blaſenfoͤrmig. Bars RONDELET p. 165. auch
fuͤnfe. ſcarus GREW of guts p. 42. auch
drei. trachinus 
Gronov. Act. Societ. litt.
Upſ. 1742. p. 99. vielleicht acht. Wels auch drei HASSELQUIST
p. 175.
ſalpa MORGAGN. I. c. auch
fuͤnfe. der Blatterfiſch, variolus SEVERIN p. 373. auch drei.
Wenige hat der ſtachliche mullus RONDELET p. 296..
Sechs die Schmerl Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. I. obſ. 46. ſciaena SCHONEVELD p. 44.
fuͤgt hinzu, daß ſie lang ſind. Vom
Barſch HILL. I. c. GMELIN
KLEIN MISS. V. p. 34. und antherina HASSELQUIST p. 389..
Der Hechtbars ſechs, bis ſieben Id. p. 355..
Sieben der Spirinchus GERING piſc. Salm. und Blakkfiſch REDI p. 98. 99. SCHWAM-
MERD. ein einzig, vielleicht we-
gen beſonderer Muͤndung..
Acht trigla GRONOV. Upſ.. Etliche im gymnoto Idem muſ. p. 20..
F f 5Neun

Der Magen. XIX. Buch.
Neun im gado 
Act. Societ. Upſ. 1742.
p. 89. Stokkfiſche REDI p. 95. der von eben dem
Geſchlechte iſt.
Mehr als neun im pelamys RONDELET p. 70. Acht und neun im
umbra Idem ibid. und Raben ibid..
Neun und zehn im Fiſche Rochet GREW p. 42.: Zehn im
uransſcopo SEVERIN Zoot. p. 358..
Zwoͤlf in den franzoͤſiſchen Fiſche Grondin PERRAULT.
Jm trachuro zehn bis vierzehn HASSELQUIST p. 366. ſechszehn SEVERIN p. 50. im
boope, im Heering ſiebzehn SCHONEVELD p. 37.
auch achtzehn HILL. 117. viele
Oecon. Abhandl. T. IX. p. 117. eben ſo viel oder acht-
zehn in der muſtela COLLINS. t. 33. oder nach andern uͤber zwanzig
GERING ad 25. 26. ein
anſenlich Pakk, aber vier gemein-
ſchaftliche Muͤndungen I. M. HOF-
MANN Eph. Nat. Cur. Cent. X.
app. obſ. 12. in der aloſa dreißig HASSELQUIST p. 390. vier und dreißig im Fiſche
Julienne 
PERRAULT. in der trocta ſechs und dreißig FANTON Diſſ. p. 161. add.
REDI t. 4. f. 1. 2. dreißig GREW
I. c. uͤber hundert CARDAN. va-
riet. L. VII. p. 222. viele SYLV.
varior. corp. diſſect.,
Vierzig in Geſtalt eines Schwammes beiſammen
ſtehen im Meerigel REDI p. 110. anim. viv.
t. 25. f. 3. 6. t. 5. und im Stokkfiſche Whiting eben
ſo viel GREW I. c..
Sehr viel bis ſechszig und daruͤber im Salmone Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. I. obſ. 85 bis 20 und 60.
HILL. zwei und ſechzig GRONOV.
Upſal. p. 62. hundert drei und
zwanzig ROBERG Diſp. achtzig
GREW. p. 42. vierhundert Idem
t. 31.
der clupea, oder der aloſa achtzig HILL. Unter dem Namen
aloſa BLAS t. 49. f. 5. oder vier und
neunzig PERRAULT p. 221. ſechzig
in zwo Reihen HASSELQUIST
p. 390. keine nach dem BLAS p. 260..
Hun-

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
Hundert im Stoͤr 
HILL. Schwerdtfiſch Idem. Hunde. Jm
ſcombro Id. doch davon ſiehe. not. 2.
p. 203. Makrele hundert und funſzig CHESELD. p. 157. Jm Stokk-
fiſche drei hundert und ſechs in Paͤkken Jm Stokkfiſche ſehr viele,
in ſechs Paͤkke gebracht LISTER.
Exerc. anat. II. BLAS p. 45. 49.
zalreiche SCHONEVELD p. 20.
GERING. piſc. p. 17. Sechs und
Neunzig BLAS p. 262. Unzaͤliche
im Stokkfiſch COLLINS p. 558.. Vierhundert
und vierzig im Fiſche Lilu PERRAULT t. 12. f. 4.. Viele im Gallo ROND. p. 283. Jſt, wie ich
glaube, mit dem Fiſche lieu eins.
ſphyraena p. 225. cuculo BLAS t. 52. f. 9. im Karpen MORG. Epiſt. XIV. n. 33. fabro Idem. ohn-
baͤrtigen mullo p. 295. und im Groͤſſern
CHARLETON piſc. p. 17. dem grauen COLLINS t. 36. f. 4. und roten Idem T. 36. p. 2. in der
blauen albula dem Fiſche Eſter 
MARSIGLI T. VI.
t. 20. f. 1. im orbe BARTHOL. Cent. II. obſ. I. und
Meerhafen SCHONEVELD p. 42.. Unzaͤliche ſind in der umbla RONDELET L. II. p. 161..
Hieher ſcheint auch der Stoͤr gezaͤlet zu werden Das Pakk ſcheinet eine groſ-
ſe Menge Anhaͤngſel zu ſein. BLAS
t. 49. f. 2. 3.,
deſſen ſehr groſſe Gekroͤsdruͤſe aus vielen Gaͤngen beſteht,
oder aus membranoͤſen Anhaͤngſeln LEONICEN metamorph.
apoll. &amp; æſculap. p. 96. 97., die voller Saft
ſind, zuſammengeſezzt iſt: es iſt ein einziger Gang vor-
handen Du HAMEL hiſt. p. 67.
BLAS ic..
Es ſind wenig Fiſcharten RONDELET p. 70., welche gar ohne alle An-
haͤngſel waͤren, wie der Blennus des Gronow Upſal. p. 89. die
Meernadel HILL. I. c. Lamprete Idem. tinca BLAS p. 304. und der Aal Id. t. 52. f. 5..
Die Wallfiſche haben eine wirkliche Gekroͤsdruͤſe,
und keine Anhaͤngſel RONDELET p. 71. HILL.
I. c. die zu lange Liſte machte
mich verdrieslich, darinnen auſſer-
dem die Schriftſteller ſelbſt nicht
eins ſind. Jch hitte deswegen um
Ver-.
End-

Der Magen. XIX. Buch.
Endlich kommen auch in den Jnſekten dergleichen
Saftquellen vor. Sechs hat der Papilion SWAMMERDAM p. 546. die Gril-
le Giorn. di. 1687. p. 64. und ſechs Reihen hole Anhaͤngſel am Magen hat
der Naſenhornkaͤfer SWAMMERDAM bibl.
p. 313. t. 27. f. 8. 11. 12., und die Raupe Id. p. 576. 589 add. MAL-
PIGH. t. 5. f. 1. &amp; poſth. p. 57..
Jn der Seidenraupe dient ein fleiſchiger Darm deſ-
ſen Anhaͤngſel aͤſtig ſind, anſtatt der Gekroͤsdruͤſe MALPIGH. gland. conglob.
p. 6..
Zwoͤlf finden ſich in der Heuſchrekke PEYER p. 8. von ihnen
MALPIGH. poſthum. p 59. Sechs
rechnet RATHLEF T. II. p. 221. unzaͤliche
im Krebſe COLLIN.  f. 1. ein

ſehr groſſes, ſo aber aus Paͤkken
Blinddaͤrmern zuſammengeſezzt iſt
LISTER cochl. I. p. 84. in der Meerheuſchrekke zwei, aber dieſe
ſind viellappigt LISTER Exerc. anat. II.. Jn der Schnekke ſind zwei Aus dem Magen in die
Gedaͤrmleber gehende Gaͤnge LI-
STER Cochl. p. 73..
So oft aber irgend ein thieriſcher Theil in vielen Ar-
ten nachgemacht iſt, ſo kann man ohne Furcht zu irren,
ſchlieſſen, daß derſelbe von groſſem Nuzzen ſein muͤſſe.
Dieſes iſt die Gekroͤsdruͤſe, welche ſich in den Ma-
gen der Fiſche oͤffnet GRAAF p. 19. denn mit dieſem Eingeweide hat
ſie auch Morgagni verglichen Epiſt. XIV. n. 32. ſo wie Malpighi
Cand. conglobat. p. 6.
poſth. p. 57.. Sie ſollen zur Dauung des Chils, nach dem be-
ruͤmten Perrault p. 220. Nov. Comm. Acad.
Petr. T. I. dienen; hingegen erklaͤrt ſie Li-
ſter fuͤr Arten von Lebern Cochl. p. 83..
§. 22.
Die Galle.
Auch die Galle ergieſt ſich auſſerhalb des Magens in
die zwote Linie des Zwoͤlffingerdarms: und doch tritt ſie
auch

Vergebung, und man koͤnnte ſich
deswegen, mit Ueberſchlagung
dieſer Blaͤtter, ſchadlos halten.

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
auch, weil ihr die Klappe des Zwoͤlffingerdarms ganz und
gar nicht im Wege ſteht 
Widerſteht nicht ſehr, und
haͤlt nicht eingeſprizztes Waſſer an.
HAGVENOT de Ileo p. 21. oft in den Magen, ich ſage
oft, denn ſie thut es nicht allezeit. Denn ich habe geſe-
hen, daß ſie bis zur Klappe des Pfoͤrtners gekommen,
und dennoch nicht in den Magen eingedrungen. Und
doch habe ich oft im Magen einen gelben Schleim, ſo-
wohl in Menſchen, als in den geſundeſten Thieren, als
im Hunde, und in Kazzen, angetroffen. Beruͤmte
Maͤnner haben in Auszehrungen HILD. Cent. IV. obſ. 40., in der Waſſerſucht
G. v. SWIETEN T. II.
p. 220. mit Ekel. und Peſt SOULIER recueil de la
peſte p. 278. Galle im Magen gefunden. Jch
fand einen Magen der Gifte genoſſen hatte, ganz voller
Galle. Da man den Unterleib rieb, fand ſich im Ma-
gen Galle PAW obſ. 31..
Auch Gallenſteine treten in den Magen, werden
durch Erbrechen ausgeworfen HEISTER anal. Jul. 1726.
M. Aug. und es loͤſet ſich die Gel-
beſucht durch ein galliges Erbrechen 
G. v. SWIETEN T. II.
p. 192.. Bitter und
gallig iſt der Stein, der ſich bei hiſteriſchen Perſonen
im Magen findet BONTIUS ad G. ad ORTA
c. 46., er iſt wie eine Seife weich, wenn
er noch friſch iſt, da derjenige Stein, der im Elephan-
tenmagen SEMMEDO faſcic. LABAT.
ethiop. occid. p. 154. ſizzt von bittrem Geſchmakke iſt, ſo ſchei-
net derſelbe von eben der Art zu ſein.
Endlich entſteht auch von dem Ruͤkkfluſſe der Galle Febr. interm. p. 29.
Durſt, und es iſt nichts ſo haͤufig, als daß man ſich
Galle ausbricht. Von dergleichen taͤglichen Erbrechen RHOD Cent. II. obſ. 62.
lieſet man, an Perſonen, welche man picrocholoi oder
Leute nennt, denen es wie Galle aufſtoͤſt VESAL I. eben angef.
ZACUT. &amp;c. GALEN. art. med.
p. 89. und dieſes
Uebel

Der Magen. XIX. Buch.
Uebel iſt ihnen auch bis ins hohe Alter gemein 
VALISNER T. III. oſſ. var.
an einer Frau von 97 Jahren.. Von
einem Natternbiſſe POUTEAU obſ. p. 155.
Von Gift in einer Kazze. von der Waſſerfurcht JAMES canine madneſſ.
p. 64. und
gemeiniglich bei allem Erbrechen auch vom Schwanken
des Schiffes; erfolgt gegen das Ende Galle. Ein
Kranker brach zu ſeinem Vortheile funfzehn Pfunde Gal-
le von ſich RAYMOND malad danger.
a guerir. II. p. 47..
Doch es behauptet der beruͤmte J. B. Morgagni
uͤberhaupt Adverſ. III. p. 66., daß ſich in einem Menſchen, der noch nuͤch-
tern iſt, beſtaͤndig in den Magen Galle ergieſſen ſoll.
Man findet in den zweeten Magen des Strausvo-
gels VALISNERI notom d’un
ſtruzzo in dem Magen Mém pour
ſervir à l’Hiſt. anim. DUVER-
NEY beim Du HAMEL p. 282. 315.
Anciens Mém. T. X. p. 27. poſth.
II. p. 552. 547. 492. naͤmlich einer
der Lebergaͤnge. einen bittren Saft, den die Galle gefaͤrbet hat,
und es oͤfnet ſich ein Gang ſelbſt kaum ſechs Linien vom
Pfoͤrtner, indem ſeine Muͤndung ſo gekehrt iſt, daß er
die Galle in den Magen auslaͤſt. Zuverlaͤßiger iſt es,
daß ſich der Gallengang in Fiſchen hie und da oͤfnet VALISNERI I. c. p. 241. 242..
Jm Schwerdtfiſche 
SCHELHAMMER apud
VALENTIN. HARTMANN in
der Grenze des Magens. oͤfnet ſich derſelbe zwiſchen den
beiden Maͤgen: im Karpen BLAS anat. anim. p. 262.
Amſtelodamenſ p. 39. Comm.
Litt. Nor. 1738. hebd. 47. und in einer andern
Art von Karpen dem capitone, im Aale, CALDES T. V. f. 11.
MURALT p. 388. in der Bar-
be ASTRUC de la digeſt.
p. 255. ſteht der Gallengang im Magen, und im Hau-
ſen zunaͤchſt dem Pfoͤrtner geoͤfnet MARSIGLI Danub. T. VI.
t. 14.. Jm Meerkalbe
laͤſt die Blaſe die Galle in den Magen zuruͤkke treten SEVERIN antiperipat. p. 32..
Auch in den Schlangen tritt die Galle in den Magen BORELL. mot. anim. L. II.
prop. 147. LISTER de humor
p. 369..
Doch

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
Doch auch in der Ratte 
PARISINI. le Loir iſt der Gallen-
gang zunaͤchſt unter dem Magen inſerirt, und im Sta-
chelſchweine Du HAMEL p. 282. DU-
VERNEY II. p. 599. 492. oͤfnet ſich der Lebergang in den Pfoͤrtner
ſelbſt.
Es hat endlich das Anſehen, als ob man irgend in
einer Stelle des Galens finde Adminiſtr. anat. L. VI. c 12.
Add. Art. medic. p. 89. von ſol-
chen, denen die bittre Galle aufſtoͤſt., daß der Gallengang
im Menſchen einen Aſt in den Magen wirft, ob er gleich
an andern Stellen ſolches mit vielen Worten laͤugnet De uſu part. L. V. c. 4..
Jndeſſen iſt doch dieſe Sage den Leuten im Sinne ge-
blieben, und man findet ſie bei den Arabern RHAZE de divis. c. 64.
AVICENNAM L. III. Fen. 15 tr. l.
von dem kleinen Gange von der
Blaſe, der bisweilen groͤſſer, als
der andre iſt. und den
erſten Schriftſtellern AL. ACHILLINUS p. 5.
von einem ſubtilen Aſte, der vom
choledocho in den Magen geht.
Nach andern; ſaget CARPENSIS
Iſagog. p. 15 add. in MUNDIN
p. 256. vom Gallengange laufe
ein Gang zum Pfoͤrtner; darin-
nen ein Stein gefunden Alex. BE-
NEDICTUS p. 21., welche nach der Wiederauflebung
der Anatomie Buͤcher geſchrieben.
Doch es hat Maſſa 
ſoll ſelten in Leuten, die
Galle ausbrechen, ſein, doch ha-
be er es geſehen p. 25. b. nach ſeiner Erfarung, im
Menſchen den Gallengang in den Magen inſerirt geſe-
hen: und eben dieſes erzaͤlen in einem einzigen Exempel
C. Stephanus p. 179. ſagt, er habe einen
Aſt des gemeinſchaftlichen Gallen-
ganges in den Magen eingeſenkt
geſehen., in einem einzigen Falle Veſal (l),
in einem einzigen Cabrolius Alphabet. anat. obſ. 6.
am Gallerbrechenden, wenn er
vom choledocho ductu redet. tout
goignant le pilore. eben ſo in einem ein-
zigen Falle Peter Paw Obſ. 15. in einem einzigen Jeſſeni-
us an Jeſſen Anat. pragenſ. p. 50. b.
von ſehr kleinem Gange., in einem einzigen Hoͤfer der Ductus coledochus. ſei
bei Ferdinand 3. in den Magen in-
ſerirt geweſen. FANTON anat.
p. 92., in einem
ein-

Der Magen. XIX. Buch.
einzigen Mothius 
Epiſt. ad WORM. n. 575.
vom ductu cyſtico. und Jacutus L. II. Am Gallerbrechenden.
Eine Sammlung davon findet ſich
beim RIOLANUS p. 128.. Ridley
fand ihn zunaͤchſt, und einen Zoll vom Pfoͤrtner inſe-
rirt RIDLEY obſſ. p. 220.. Petriolus will uͤberhaupt, daß neue Leber-
gallengaͤnge zum Magen hinlaufen ſollen Apud BARBIELLINUM
p. 39. 40.. Endlich
hat man geglaubt, daß ſehr viel Gaͤnge, in Menſchen,
die ſich Galle ausbrechen, von der Leber kommen VALCARENGHI medic.
ration. 1731. p. 105.,
und ſich in den Magen oͤffnen ſollen Error. PLIN..
Mir, fuͤr meine Perſon, ſcheint es wahrſcheinlich
zu ſein, daß wenn der Magen von auſſen mit der Galle
gefaͤrbt geweſen, die kleinere Kranzſchlagader, welche
aus der Leberader zunaͤchſt den Gallengaͤngen, dieſe Maͤn-
ner hinter das Licht fuͤhren koͤnnen. Leonicenus iſt,
wie ich davor halte Error. PLIN., der erſte, welcher dieſen Jrrthum
widerlegt hatte, und dieſes that Columbus nach ihm p. 231..
Fallopius 
Obſ. p. 178. b. Fuͤr was
Seltenes, daß er ſich mit 2 Aeſten
in den Darm oͤffene JASOLI-
NUS c. 5. und Cunius Apolog. p. 97. ſagen, daß ſie die Gal-
le nicht in den Magen laufen geſehen.
Kuͤrzlich ſage ich noch, daß auch der Saft der Ge-
kroͤsdruͤſe, eben ſo, wie die Galle, in den Magen zuruͤkk
flieſſen koͤnne BRUNNER duoden. p. 54.
MALPIGH. poſth. p. 57.. Jm Taumler ſenkt ſie ſich in den drit-
ten Sakk des Magens ein RAI Phil. tranſ. n. 76.. Man hat geſehen, daß
der Kot in neugebornen Kindern in den Magen zuruͤkke
getreten Epiſt. 575. ad WORMIUM..
§. 23.

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
§. 23.
Vermiſchen ſich etwa die Lebensgeiſter im
Magen?
Es haben beruͤmte Maͤnner die Vermutung geaͤuſſert,
daß ſich ſo gar die Lebensgeiſter 
PEYER de gland. inteſt.
p. 20. 68. de ruminat. p. 100.
PRUNNER de panir. c. V VI. de
gland. duoden. c. 4. VIRIDET
du bon chyle p. 502. PASCAL
p. 285. BOERHAAV. prælect.
T. I. p. 306. aus den Magennerven,
in die Hoͤlung des Magens ergieſſen, und zu der Ver-
dauung der Speiſen das ihre beitragen ſollen COLLINS p. 303. 304.

GREW p. 28. VERHEYEN L. II.
p. 257. 258. MAYOW oper.
p. 337. SANTANELLI lucubrat.
p. 150.. Und
davon ruͤhre es, ſagen ſie, her, daß Perſonen, deren Ge-
muͤt mit traurigen Vorſtellungen angefuͤllt iſt VIRIDET I. c. Ein Mar-
der verdaute fuͤr Zorn die Speiſen
nicht. GENDER ferment. p. 96., vom
Schlage geruͤhrte Menſchen, und die auf ihre Arbeiten
alle Aufmerkſamkeit verwenden, keine Empfindung vom
Hunger haͤtten.
Dieſe Dinge behauptet man dergeſtalt, daß ſie ſich
nicht wohl widerlegen, aber auch ſchwerlich beſtaͤtigen
laſſen. Die Erſcheinung ſelbſt hat ihre gute Richtigkeit.
Es koͤnnen aber die Nerven im traurigen Affekte die Ma-
genfaſern nicht gehoͤrig ſpannen; ſo wie ſich alle Actio-
nen der Muſkeln von den Nerven verſtaͤrken oder ver-
mindern laſſen; es kann die Menge des Magenwaſſers
zu oder abnehmen; wie in der That die Nierenabſonde-
rung von dem verſchiedenen Zuſtande der Nerven ſehr
veraͤndert wird; es kann ſeine Zaͤhigkeit groͤſſer werden;
es kann die Abſonderung der Galle von dem Reize der
Nerven leiden; und es kann der Magen auf andre, uns
unbekannte Weiſe von den Nerven adficirt werden.
§. 24.
H. Phiſiol. 6. B. G g

Der Magen. XIX. Buch.
§. 24.
Die Erweichung.
Wir haben die Urſachen aufgezaͤlt, welche auf die
Speiſen, die ſich im Magen befinden, wirken: nun muͤſ-
ſen wir auch aus den Jnciſionen lebendiger und todter
Thiere dieſe Veraͤnderungen der Speiſe folgern, welche
ſie in dieſem Magen leiden. Die Ordnung iſt ſchwer zu
beobachten, weil viele dieſer Veraͤnderungen zu einerlei
Zeit die Speiſe treffen, und man doch in dieſem Werke
eine vor der andern zu erklaͤren genoͤtigt iſt. Jn der That
hat die Verduͤnnung und Erweichung vor dem Sauer-
werden ihren Termin. Denn es werden die Kraͤuter
im erſten Magen der Ziegen nur blos erweicht; ſie loͤſen
ſich im zweeten beſſer auf, und endlich werden ſie im drit-
ten 
VIEUSSENS tr. des. liq.
p. 279. ſaͤuerlich. So wird die Speiſe im Kalbe im er-
ſten Magen weich, im andern beſſer gemiſcht, und im
dritten faͤrbt ſie ſchon die Pappelroſentinktur rot Ibid. p. 277.. Und
ſo iſt das erſte in Voͤgeln, daß die Erbſen im Kropfe
weich werden 
DUVERNEY poſth. T. II.
p. 449. und aufſchwellen Anat. compar. p. 95..
Es koͤmmt naͤmlich eine uͤbermaͤßige Menge Speichel,
und Magenſaft zur Speiſe, und zum Getraͤnke, und bei-
des wird durch die periſtaltiſche und antiperiſtaltiſche Be-
wegung zuſammen gemiſcht. Solchergeſtalt mus ſich das
Getraͤnke mit unſern Saͤften vermengen und ein aus bei-
den gemiſchtes Weſen annehmen. Hingegen wird die
Speiſe davon weich, indem ſich das Waſſer an dem war-
men Orte in Faͤcher und in die kleine Hoͤlungen, die zwi-
ſchen den Faſern und Blaͤttern liegen, vermittelſt ſeiner
Schwere, und ſeiner Anziehungskraft, einſchleicht.
So

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
So einfach dieſe Urſache iſt, ſo gros iſt ihr Erfolg.
Denn es ſchwindet ſchon im gemeinen Waſſer 
Conf. SCHOBINGER de
textu cellul. und
im warmen Waſſer noch mehr, alles Fleiſch, und eine
jede Membran, ja mit der Zeit auch der allerhaͤrteſte
Stein ſonderlich die Steine der
Blaſe ſelbſt.: und es iſt hier der Verſuch, welchen der vor-
trefliche Albin Adnot. L. V. p. 120. 121. in einer andern Abſicht vorgetragen,
von gutem Nuzzen da naͤmlich Membranen nach einer lang-
wierigen Maceration endlich verſchwanden. Man ſiehet,
wie die aͤuſſerſt harte Membran, der Aorte nach und nach
aufſchwillt wie an Erbſen., daß in ihr groſſe Raͤumchen entſtehen, wel-
che ſich mit Waſſer anfuͤllen, und daß die Faſern und
Platten, welche dieſe Raͤume verſchloſſen, von Ta-
ge zu Tage immer loſer werden 
wie ſolche im Kropfe er-
weichen p 298., daß mehr Waſſer,
und weniger feſte Materie wird, die Laͤnge der Faſern ab-
nimmt der Zuſammenhang aufhoͤrt, bis ſie zu einer Art
vom Schwamm wird, wie Vieuſſens meldet Conf. L. II. p 63. die Spei-
ſe wird im Magen bald ſchwam-
mig WALÆUS p. 763., endlich
aber ſich in ein Schleimweſen verwandelt, worinnen
nichts mehr zuſammenhaͤngendes, und feſtes uͤbrig bleibt.
Jch habe dieſe wichtige Verſuche an der Haut, an der
harten Gehirnhaut und allen Membranen des menſch-
lichen Koͤrpers gemacht.
Wenn alles dieſes von dem Waſſer allein, welches
ſich verſtolen einſchleicht, herruͤhrt, ſo wird man ſich
folglich nicht wundern doͤrfen, wenn eben dergleichen im
Magen und viel geſchwinder, als vom bloſſen Waſſer
geſchicht, indem hier ſowohl Waͤrme, als Luft, ſowohl
der Anfang zu einer Faͤulnis, als ein Reiben ſtatt hat,
welches darum ſo gewaltig wird, weil es langſam, und
durch langen Gebrauch wiederholt wirkt. Man kennt
die Salze ſehr wohl, und in dieſe laſſen ſich, noch viel
G g 2haͤr-

Der Magen. XIX. Buch.
haͤrtere Koͤrper, vom Grafen de la Garaye durch vie-
les Reiben verwandeln.
Jch habe daher am Magen eines Menſchen, in
Hunden und dergleichen Thieren jederzeit geſehen, wenn
ſie ploͤzzlich nach dem Eſſen ſtarben, daß das Brodt mit
ſeiner Rinde und ſchwammigen Theilen, rohe Kraͤuter,
und Sommerfruͤchte unveraͤndert, und das Faͤdenwerk
des Fleiſches noch ganz im Magen uͤbrig war.
Jn Menſchen, oder Thieren, welche ſpaͤter nach dem
Eſſen getoͤdtet worden, finde ich, im Magen und Zwoͤlf-
fingerdarme, da die Speiſe weiter nichts, als die Kraft
des Magens erfaren, keine uͤbriggebliebne Figur vom
Brodte mehr, die Rinde iſt aufgeloͤſt, die Krumen ſind
in einander geſunken, das Fleiſch iſt ohne deutliche Fa-
ſern, die Kraͤuter ſind geſchmolzen, und alles hat ſich
in einen gleichartigen Brei 
Jm Hunde Brodt zu Brei
geworden FOELIX Exp. 8., der etwas aſchfarben iſt,
verwandelt.
Jn den Vierfuͤßigen eraͤugnet ſich eben daſſelbe.
Der Biber macht von den Rinden WEPFER Eph Nat. Cur.
Dec. I. ann. 2. obſ. 251., und dem Holze,
wovon derſelbe lebet, nichts als einen fluͤßigen Brei Mém. de l’Acad. 1004.
p. 53. ſeq..
Jn dem Magen der Hunde, und Woͤlfe ſiehet man,
dem zweeten oder dritten Tag darauf, wie die aͤuſſerſte
Enden der Knochen 
VIRIDET bon chyle
p. 195. 196. anfangen aufgeloͤſt zu werden,
und die Knochen werden ſo weich, als ein Knorpel WALÆUS Epiſt. II..
Jn dem nordlichen Thiere, Vielfras genannt, findet
man die Knochen im Gedaͤrme, wie kleinen Sand zer-
brokkelt SCHURIG chylol. p. 29..
An den fleiſchfreſſenden Voͤgeln enthaͤlt der Vor-
derbogen, oder Knoll ganze Fiſche, welche im zweeten
Ma-

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
Magen ſchon bleich und macerirt ſind. Jn dem Ma-
gen des Falken Bushart hatte ſich in den vom Herrn
von Reaumur demſelben beigebrachten Roͤhren, die
man durch ein Gitterwerk wieder alles Reiben verwart
hatte, dennoch einen Theil Fleiſch in eine durchgaͤngig
weiche Maſſe verwandelt, ein Theil flos durch die Dek-
kelloͤcher heraus 
Journ. des Sav. 1753. Jul.
Mém. de l’ Acad. 1752. p. 70 71.: und man hat endlich aus Knochen,
ja auch aus den ſehr harten Rinderknochen einen Theil
in Gallert verwandelt gefunden Id. Mém. de l’ Acad. 1752.
p. 473. ſeqq. 480.. Eine Perl war im
Magen eines Huhnes weich geworden SPERLING Inſt. Phyſ.
p. 974.. Jn dem
Adler, Beinbrecher genannt zerflieſſen ganze Fiſche in
Schleim LEIGH Nat. Hiſt. of Lan-
cash. p. 157. wenn ich nicht irre. und Knochen verzeren ſich innerhalb vier
und zwanzig Stunden BORRICH hermet. med.
ſap. p. 629.. Jm Magen der Seemoͤven
verdauen ſich die Fiſche deſto beſſer, je naͤher ſie dem
Grunde ſind 
COITER p. 132.. Cornelius fand einen Aal im Ma-
gen eines Vogels, noch leben p. 210.. Ein Theil der Fi-
ſche iſt im Schlunde des Meerraben ſchon verdaut HELVETIUS Mém. de
l’ Acad. 1719. p. 349..
Jm Magen eines Adlers war ein Theil von einem
aufgefreſſnen Vogel ſchon zu Schleim verzert WEPFER apud PEYER
Merycol. p. 271.. So
fand man in einer Nachteule BRUNNER pancr. p. 86. das Froſchgeribbe theils
vom Fleiſche abgeloͤſt, theils ſchon verzert. Halb ver-
daute Froͤſche im Storche Ad hernand. p. 69. erwaͤnt Faber!
Jn einem Fiſche, und der Schmerl BRUNNER de gland.
duoden. p. 103. deren Ma-
gen membranoͤſe iſt, fand man einen kleinen Fiſch, deſ-
ſen Schuppen und Graͤten zu Schleim geworden waren.
Der Verfaſſer der Anmerkungen erwaͤnt, daß er blos
G g 3die

Der Magen. XIX. Buch.
die Augen verzert geſehen 
PLOT. natural. hiſtory of
Staffordshire p. 246., da der uͤbrige Fiſch noch
lebte. Jn den groſſen Phil. tranſ. n. 312. SCHNEI-
DER de catarrh. L. III p. 44.
und im Stokkfiſch Kabliau AN-
DERSON p. 79. und kleinen Stokkfiſchen
loͤſen ſich Blakfiſche, Krebſe, Schwanzfloßfedern, und
ganze Geribbe in Muß auf. Jm Platteiſen zerfliſſen ſo
gar die Schaalen der Kammuſcheln Phil tranſ. n. 472.: ſo wie im Ro-
chen ganze Fiſche, Schalen, und Knorpel zergehen STENON. muſc. gland.
p. 46..
Jn dem Magen des Kramffiſches ſinken Blakfiſche,
Heuſchrekken, Platteiſen und andre verzerte Fiſche in
dem Magenſafte in einander LORENZINI Crampfisb.
p. 29.. Jm Magen des Meer-
ſauſiſches (galeus) findet man entfleiſchte Fiſche STENON. Act. Hafn. Vol.
II. p. 222. und
in andern verzerte Fiſche, die zu Schleim geworden 
FABER ad HERNAND.
p. 641..
Jn einem andern Fiſche, fand man eine aufgefreſſene,
und innerhalb wenig Stunden bis auf das Geribbe ver-
zerte Frau TOWNE in Epiſt. RAI..
Auch im Magen des Schwerdtfiſches trift man weich-
gewordne Knochen an HARTMANN in eius pi-
ſcis Anatome.. Ein beruͤmter Mann fand
im Schlunde des Meerſaufiſches einen verfaulten Fiſch CHARLETON mantiſſ.
p. 84..
Notwendig muͤſſen im Schlunde des Hechtes die Fi-
ſche verweſen, indem dieſes Raubthier Froͤſche und Fiſche,
die dikker ſind, als er ſelbſt verſchlingt PLOT. natur. hiſt. of
Staffordshire p. 275..
Jn dieſer Verdauung der Fiſche loͤſen ſich die aus-
wendigen Theile, welche der Magenſaft zu naͤchſt beruͤrt
gemeiniglich zu allererſt auf TYSON I. c.. So verweſete im Ma-
gen einer Schlange Act. Hafn. T. I. n. CXI. ein Vogel, und der untere Theil
einer Kroͤte war bereits in Schleim verwandelt.
Jm

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
Jm Magen des Hechtes zerflieſſen andre Fiſche 
LEOPOLD Oecon. Cur.
p. 621.
die derſelbe verſchlungen, mit ihren Graͤten zu Schleim Phil. tranſ. n. 162. add.
VIRIDET l. c.
in ſo weit ſie die Druͤſen beruͤhren: der Theil derſelben,
welcher ſich auſſerhalb des Magens befindet, bleibt ganz.
So fand man in einem Adler Not. h. p. 212., in der Eule Das Schienbein eines Fro-
ſches im Schlunde p. 312. not. c.,
Schmerl Unbeſchaͤdigt, was nicht in
den Magen herabgeſunken war.
Ibid. not. e alles, was auſſerhalb dem Magen war,
ganz 
GEUDER de ferment.
p. 71. VIRIDET bon Chyle p. 73.
dergleichen VALISNER T. III.
p. 167. &amp;c..
Jn einer Natter war CHARAS Viper. p. 4. 5.
T. II. t. 1. 2. ein Theil von der Eidechſe,
der im Magen ſtak, verzert, und dasjenige vollſtaͤndig,
welches ſich auſſerhalb dem Magen befand.
Rondelet fand im Meerſterne p. 83. dieſem Schleim-
thiere, halb verdaute Muſcheln.
§. 25.
Erinnerungen.
Hierbei findet eine zwiefache Anmerkung ſtatt VALISNERIUS, CHA-
RAS, VIRIDET..
Erſtlich: da beruͤmte Maͤnner dem Magen einen beſon-
dern Vorzug zuſchreiben p. 313., daß derſelbe ganz al-
ein die Speiſe zu zerlegen geſchikkt, und der Schlund
dazu ungeſchikkt ſein ſoll, ſo erhellet, daß dieſer Speiſe-
behaͤlter einigen Vorzug haben muͤſſe, weil derſelbe, ſon-
derlich in Voͤgeln, mehr Saft, als der Schlund liefert.
Allein man mus dieſes nicht zu weit treiben, weil ſich
auch im Schlunde einiger Fiſche die Speiſen aufloͤſen.
Ferner ſo findet, wenigſtens in dem Magen der
vierfuͤßigen Thiere, keine dergleichen Aufloͤſung bis auf
die innerſten Stoffe ſtatt, welche die Faſern gaͤnzlich zer-
G g 4ſtoͤren

Der Magen. XIX. Buch.
ſtoͤren ſollte. Denn ich habe oft im Menſchen, und in
den Kazzen Fiſchgraͤten, an der Klappe des Grimmdarms
zuſammengehaͤuft, und in der That noch gar zu friſch
gefunden.
Man ſiehet ferner im Miſte der Pferde, und Och-
ſen noch Kraͤuterfaſern uͤbrig, welche ſich im Waſſer
wieder ergaͤnzen, wenn man dieſen Miſt hineinwirft 
PEYER p. 120. 170..
Jch mag nicht wiederholen, was ich von den Saamen
bereits erwaͤnt habe.
Doch die Hunde verdauen auch gemeiniglich ganze
Knochen nicht voͤllig PITTCARNE Elem. L. I.
c. 5. de modo quo cibi p. 72. 83.
hat auch im chylo Faͤſerchen uͤbrig
gefunden BOREL. Epiſt. p. 245.
ſeqq. QUESNAI III p. 16.: ſondern man findet ſie in dem
Hundskote (albo graeco) in kleinen Brokkelwerken BARRY tripley digeſt. p. 19.
wie ein Pulver verwandelt BRUNNER de panir. p. 78.

de| duoden. p. 110. POZZI
Comm. Epiſt. p. 75..
Da man den Kot in Fiſchen genau unterſuchte, ſo
fand man Fleiſchfaſern von einem verſchlungnen Thiere,
daß man ſie wohl dafuͤr erkennen konnte LEEUWENHOECK anat.
&amp; contempl. p. 61.. Doch
auch in der Papinianſchen Kochmaſchine loͤſen ſich nicht
die Knochen auf, und es werden ihre Faſern darinnen
nicht zerſtoͤrt, ob man gleich den Gallert herauszieht,
wovon ſie ſich zerreiben laſſen KEIL quantit. ſang..
§. 26.
Der Saft wird heraus gezogen.
Hecquet behauptet De digeſt. p. 5. 83 QUES-
NAI Eſſ. T. III. p. 19., daß dieſes die einzige Arbeit
des Magens ſei, den Saft aus Vegetabilien und Fleiſch
aufzuloͤſen, und heraus zu ziehen.
Jn

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
Jn der That mus man ſich bei dem muſkuloͤſen Ma-
gen der Voͤgel wundern, wie die Stuͤkke entfleiſcht, und
der Reſt der Koͤrper ſo trokken ſein koͤnnen.
Doch auch im dritten Magen 
PEYER Merycol. p. 183. 128. der wiederkaͤuen-
den Thiere ſind die Kraͤuter ganz ſaftlos, und im Ha-
ſen Idem ibid. p. 151. findet man die Speiſe im Schlunde ſaftig, beim
Pfoͤrtner hingegen trokken.
Selbſt der Polipe wirft die Haͤute der verſchlungnen
Thiere, welche ſchon zu Brei geworden TREMBLEY p. 117. 119.
add. SCHÆFFER armpolyp. p. 32. nunmehr oh-
ne Saft BAKER du polype p. 78.

107. 108, add. p. 120. TREMB-
LEY p. 119 120. und zart ausgeſogen, durch den Mund wie-
der aus: und eben ſo leben Spinnen TREMBLEY ibid. und andere Jn-
ſekten blos von dem Safte ihres Raubes.
Jm Menſchen iſt die Menge des Saftes, welcher
ſich zur Speiſe gieſt, ſo gros, daß ich in ſeinem Magen
niemals trokkne Speiſe uͤbrig gefunden. Jndeſſen wol-
len wir doch an einem andern Orte zeigen, daß der Saft
wirklich aus der Speiſe herausgezogen, und eingeſogen
wird Sect V..
§. 27.
Verſchiednes Verderben.
1. Das Sauerwerden.
Die Speiſen befinden ſich in einem warmen, und
dennoch ſo verſchloſſnen Orte p. 278., daß in einem geſunden
Menſchen weder durch den Schlund, noch durch den
Hintern Blaͤhungen abgehen. Jhr erſtes iſt, daß ſie
ſauer werden; denn alles, was wir entweder aus dem
vegetabiliſchen, oder animaliſchen Reiche an Speiſe zu
uns nehmen, hat gemeiniglich dieſes Verderben durch-
gaͤngig auszuſtehen.
G g 5Man

Der Magen. XIX. Buch.
Man ſiehet dieſes Verderben in dem dritten Magen der
wiederkaͤuenden Thiere 
VIEUSSENS des liq. p. 278.
PEYER p. 102. und im zweeten
Magen der Ziegen VIEUSSENS
p. 279. 280., ſonderlich aber im vierten PEYER p. 102 128. VIRID.
bon Chyle p. 232. DUVERNEY
II. p. 437. FABRIC. de ventric.
var. p. 110. 120. FABER ad
HERNAND. p 624.
ſo heftig, daß die Milch in Kaͤlbern geronnen iſt, und
ſie die Haͤute dieſes Sakkes mit ihrer Saͤure angreift,
welche viele Monate ſchon hinlaͤnglich iſt, die Milch zum
Gerinnen zu bringen, und man wendet ſie in dieſer Ab-
ſicht zum Kaͤſemachen an.
Doch es hat auch in den Voͤgeln die Saͤure eine ſo
groſſe Kraft, daß die inwendige Membran eines Huͤner-
magens REAUMUR Mém. de 1752.
p. 306. Oeconom. Abhandl. T. I.
p. 890. die Stelle eines Ferments vertreten kann:
die Huͤner moͤgen ſaure Sommerfruͤchte 
Aus den Roſen eine ange-
neme Saͤure FLOYER pharmaco
haſan. p. 53. oder Koͤrner
genieſſen: und man lieſet Zeugniſſe, daß Waſſer, wo-
rinnen man Maͤgen von verſchiedenen Thieren kocht,
Merkmale von einer Saͤure von ſich giebt VIRIDET prim. coct..
Jm Menſchenmagen gerinnet die Milch ebenfalls,
und wird endlich darinnen ſo dichte, als ein Kaͤſe Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 2. obſ. 163..
Jch habe endlich ſelbſt in den Maͤgen der Hunde ei-
ne hoͤchſt ekelhafte Saͤure, welche uͤbel roch FOELIX Cap. 7. 12., oft war-
genommen, und es fand ein beruͤmter Mann Solches zeigte. MATTEI
p. 15. in
Kazzen den Magenſaft mit Milch vermengt, und ſauer.
Man darf ſich alſo nicht wundern, daß bei Sper-
lingen der Magen ſauer riecht p. 147.; daß der Magen ver-
dauender Voͤgel einen hoͤchſt ſcharfen Geruch von ſich
giebt CORNEL Conſent.
p. 210. 219.; daß das Kupfer im Magen des Strauſſen gruͤn
an-

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
anlaͤuft 
PERRAULT p. 203.; daß die Magenbaͤlle der Gemſen HARDER apiar. obſ. 14. den
Geruch des Ferments behalten; daß im Menſchen das dentſche Wort von
Jaſt, fervor.
ein ſaurer Jaͤſcht STOERK ann. med. I. p. 126. aus dem Magen geſtuͤrzt; daß vom
Gebrauche des Stales ein dergleichen Dampf aufſteigt WILLIS de ferment. p. 25.
PECHLIN purg. VIRIDET bon
Chyle p. 69. 266.
wie aus der Eiſenfeile koͤmmt, welche mit Vitrioloel
brauſet; und daß man ſaures Erbrechen, ſaures Auf-
ſtoſſen ALBIN de apotherapeuſ.
p. 13. Obſ. med. Lond. n. 6. und andere Anzeigen von einer im Magen
herrſchenden Saͤure antrift, die wir eben angefuͤhrt ha-
ben 
p. 147..
Vom Fleiſche ſollte man ſchon eine dergleichen Aus-
artung ins Saure nicht ſo leicht erwarten. Und dennoch
koͤmmt auch dieſe mit der Natur uͤberein. Jch habe die
Muſkeln an todten Koͤrpern, ſonderlich zu Leiden, wo
man ſie ſehr lang aufbehielte, bei einem offenbar ſauren
Geruche gruͤn beſchlagen geſehen; ja es weis ein Jeder,
daß die Fleiſchbruͤhen ſauer werden, und ſich in den gal-
lertartigen Saͤften die Fermentationsſaͤure ſelbſt in dem
Verderben deutlich offenbaret QUESNAY Eſſay ſur
l’Oeeon. anim. II. p. 97..
Jndeſſen hat doch der beruͤmte Johann Pringle Appendix ad I. de morbis
militum.
vermoͤge ſeiner Verſuche viel genauer erwieſen, daß das
Fleiſch die Art habe, ſauer zu werden, und daß es auch
mit Brodt p. 396. 397. 398. 407. in vier oder fuͤnf Stunden p. 407. eine Saͤu-
re annimmt; daß ſich ein weinartiger Geruch, und ſau-
rer Geſchmakk p. 398. auch nachdem bereits die Faͤulnis an-
gegangen war, zeige; daß dieſes am gequetſchten Fleiſche
noch geſchwinder geſchehe p. 415.; daß dieſe Saͤure nicht von
faul gewordnen Speichel gehindert werde, mit Fleiſch
und

Der Magen. XIX. Buch.
und Brodt zu gaͤhren, und die Saͤure uͤberwaͤltigt ſo
gar die Faͤulung 
p. 401. 336.. Jn den Fiſchen p. 402. findet eben
dieſes ſtatt. Brodt gehet noch mit dem faulen Boden-
ſazze des Blutes in Gaͤhrung p. 398., mit eben dieſem verdor-
benen Blute wird eine Milch ſauer, und davon vergeht
die Faͤulnis p. 406.. So gaͤhret auch der Zukker mit einem
Schafherzen, er erhizzt ſich, und erhaͤlt beinahe den Ge-
ſchmakk nach Wein Journ. œcon. 1757. M. Oct..
Daher iſt auch bey Fleiſchfreſſenden das Erbrechen
ſauer ILSEMANN colica ſaturn.; ſelbſt im Kote kommen Merkmale von einer
Saͤure vor, und man hat in allen Maͤgen, auch bei fleiſch-
freſſenden Thieren Idem ibid. conf. p., und Fiſchen, Spuren von einem
ſaͤuerlichen Weſen angetroffen VIRIDET prim. coct.
c. 10. 11. 12.. Selbſt von verfaul-
tem Fleiſche erhaͤlt man im Deſtilliren einen ſaͤuerlichen
Geiſt NAVIER ſur l’amoliſſ. des
os p. 34. ſeqq..
Wenn ſich nun Saͤure, die auch geſchikkt iſt, die
Faͤulnis zu heben, im Magen erzeugt, ſo findet ſich in
den Zernagungen, davon die Regiſter der Aerzte reden,
gar nichts ungereimtes; ſo weis man, daß Perlen im
Huͤnermagen weich geworden SPERLING Inſtit. Phyſ.
p. 974.: es ſind Fingerhuͤte von
Eiſen, und Meßing zerfreſſen 
P. CASTELLI Epiſt.
medic. V. p. 146. im Kapaun
NIGRISOL apud. VALISNER
T. I. p. 242. gefunden worden, und
zwar an derjenigen Stelle, womit ſie den Grund des
Magens beruͤrten. Muͤnzen waren bis zur Haͤlfte ver-
zert SCHNIZER in ciſta HOR-
NUNG p. 159. ein Huhne.; ja beinahe voͤllig BECKER cultrivor. am
Kalekut. Hahne. mit Roſt und Furchen auf-
geloͤſet im Strauſſen WARREN
Phil. tranſ. n. 394..
Jm

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
Jm Strauſſen bewies ein Stuͤkk Glas, welches
voller kleinen Loͤcher zerfreſſen war, die Wirkungen der
Saͤure 
VALISNER p. 243. REDI
in eſperienze.; eben dieſes deuten die rauhen Hoͤlzer, die zu
Rinnen zerfreſſen ſind VALISNER., tuͤrkiſche Muͤnzen Andere PERRAULT p. 203.
PARISINI., die bis
auf eine kleine Maſſe verzert worden Id. p. 253. Jm Strauß
des Rhedi waren die Buchſtaben
nach 8 Monaten noch uicht ein-
mal zerrieben. Eſper. p. 59. an, und es iſt
uͤberhaupt bekannt, daß der Magenſaft Metalle zer-
nagt VALISNER p. 242..
Man lieſet von Hunden, daß ihre verſchlukkte Wuͤr-
fel BIRICH T. IV. p. 304. um die Haͤlfte leichter dennoch aber noch vierekkig
geweſen, daß Elfenbein mit ganzen Naͤgeln angefreſſen MARTIN Mém. de l’Acad.
1732 n. 3.
und Eierſchalen ganz klein aufgeloͤſt gefunden worden WALÆUS p. 763..
Vom Menſchen hat man endlich Exempel, daß ſie
Meſſer verſchlukkt, daß dieſe wunderlich veraͤndert 
CROLL apud SCHURIG
Chylolog p. 323.
angefreſſen Jn HUBNERI cultrivoro
nur ſchwarz geworden., daß ihre Klinge mit dem Hefte kleiner
geworden in Cultriv. halenſ.. Bei naͤrriſch gewordenen Leuten war ein
Stuͤkk Eiſen benagt, Meſſerklingen waren durchloͤchert,
Naͤgel angefreſſen Phil. tranſ. n. 317.; in einem andern war die Spizze
der Schneide weggebeizzt PURMANN Chir. cur.
p. 348.. Man hat nach vier Ta-
gen Kupfergeld mit ausgeloͤſchtem Gepraͤge STORCH Kinderkrankh.
T. IV. p. 467. ſchwarz BLAN-
CAARD Jaarregiſt. Cent. V. n. 33. von ſich
gegeben; anders dergleichen war nach einem laͤngern
Aufenthalt, da es durch den Stul abgieng, faſt ganz
und gar verzert AMAT. L. II. c. 69. KER-
KRING n. I.: eine Eiſenplatte, welche verzinnt
war, verſchwand MEKERN apend. c. 12. voͤllig, und man muſte alſo ſchlieſ-
ſen, daß ſie ſich ganz und gar aufgeloͤſet hatte. Von
einem

Der Magen. XIX. Buch.
einem verſchlukkten Knoͤtlein 
Hamburg. Magaz. T. XVI., welches acht Wochen im
Schlunde ſtekken geblieben war, hatte ſich ein Theil ver-
zert, und war gruͤn geworden. Von einem verſchlukktem
kupfernen Dreier empfand Jemand lange Zeit noch einen
Giftgeſchmakk im Munde Phil. tranſ. n. 246..
§. 28.
Zweytens, die Gaͤhrung.
Dasjenige, was ſauer wird, gaͤhret, ſich ſelbſt uͤber-
laſſen, bei Luft und Waͤrme, indem es in eine innerliche
Bewegung geraͤth, die ſo wohl von der Atmoſphaͤrenluft,
als auch, und zwar noch mehr, von der p. 297. innerlichen,
ſich los machenden Luft, hervorgebracht wird. Zukker
gaͤhret, wie wir eben geſagt haben, auch mit Fleiſch,
und nimmt einen Weingeruch an ſich p. 317.: ſo wie Brodt
mit geroͤſtetem Fleiſche einen weinartigen und ſauren Ge-
ſchmakk, und nach der Gaͤrung auch einen ſolchen Ge-
ruch bekoͤmmt PRINGLE p. 396. 398..
An Krautfreſſenden Thieren haben beruͤmte Maͤnner
einen heftigen ſauren Geruch wargenommen FLOYER præternat. ſtat.
p. 30. WEDEL morb. inf. p. 119., ſo wie
an den Magenbaͤllen der Gemſen HARDER 1. c. und am Magen
des Haſens PEYER Merycol. p. 152.. Man hat im Magen 
Von Schierling HARDER.
obſ. 25. an den Wiederkaͤuenden
PEYER p. 181 auch im Hunde
WALÆUS l. c. p. 763. verſchiedner
Thiere, und auch im Magen eines unſinnigen Men-
ſchen MURHART ferment. mi-
ctocoſm. p. 14. eine Menge Schaum bemerkt.
Jm Magen eines Kamaeleons gaben die Fliegenkoͤ-
pfe PARIS eine leichte Anzeige von einer angehenden Fermen-
tation. Eben ſo ſchaͤumet, wenn man einen Theil des
Gedaͤrmes bindet, die darinnen enthaltene Materie VERHEYEN T. II. p. 83. 84..
Es

IV. Abſchnitt. Beobacht. am Magen.
Es ſtieg endlich eine voͤllige Fermentation aus dem
Magen eines Hirſchens herauf, und dieſe beſtand in ei-
nem heiſſen Dampfe, in Blaͤschen, in einem uͤbelrichen-
den Safte 
HARDER obſ. 12 p. 41. und dergleichen aͤuſſert ſich auch an den
wiederkaͤuenden Thieren PEYER merycol. p. 152.. Aus dem Magen des wie-
derkaͤuenden Ochſen C. FABER. HERNAND.
p. 633. und ſo gar eines Menſchen BOERHAAVE Prælect.
T. I. p. 278.
kam ein weinartiger ſaurer Geruch hervor.
Hieher gehoͤret die Erzeugung der Luft, welche ſich
im Magen ganz offenbar beweiſen laͤſt, und zwar durch
die kurz vorher gemeldete Anzeige des Schaͤumens, und
weil der Magen vom Biere, von Erbſen, und andern
Speiſen, die voller Luft ſind p. 201., ferner durch das Auf-
ſtoſſen, und daß der Magen der Ochſen und Pferde von
der uͤbermaͤßigen Ausdehnung zerplazzet Vom Eſſen des Klees Ibid.. Daher
ſind die Hippochondriſten, und diejenige, welche einen
ſchwachen Magen haben, gemeiniglich vier oder fuͤnf
Stunden nach dem Mittagseſſen, ſonderlich den Blaͤ-
hungen unterworfen, das iſt, in denen Stunden, wenn
das Brodt mit dem Fleiſche nun offenbar zuſammen
gaͤhrt PRINGLE p. 407..
Der Dunſt, welcher aus den im Magen verſchloſſ-
nen Speiſen aufſteigt, laͤſt ſich oft entzuͤnden, nicht allein,
bei den Elenden, bei welchen wegen des uͤbermaͤßigen
Brantweintrinkens ADOLPHI de cructat.
flamm. p. 77. ein brennbarer EDITOR op. DEMOCRITI

CHRISTIANI de morb. &amp; med.
vit. anim. p 111. Dampf, und
endlich eine Flamme aus dem Magen BARTHOL. Cent. I. hiſt.
70. Cent. III. hiſt. 56. de luce
anim. p. 154. 155. ADOLPHI
S. PAULI digreſſ. de febre mal.
EDITOR DEMOCRITI und ſelbſt
DEMOCRITUS p. 50. Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 4. 5. obſ. 17.
GMELIN Sibir. Reiſe T. III.
p. 357. nach andrer Erzaͤlung. An
einer kuͤrzlich verſtorbnen Frau
BIERLING theſaur. faͤhrt, und
zwar

Der Magen. XIX. Buch.
zwar mit ſolcher Heftigkeit, daß ganze Leichname ver-
brannt ſind 
BARTHOL. Journ. de
Trevoux p 1934. Phil. tranſ. n. 476.
p. 443. 463. dahin gehoͤren viel-
leicht die 2 Frauen bei dem SHEB-
BEARE practice T. II. p. 67.
&amp; BLANC Jaarreg. C. VI. n. 88., ſonderlich an dem beruͤmten Exempel der
Graͤfin Kornelia Zangarini Bandi MAFFEI de fulmin. Lett. X.
p. 98. Phil. tranſ. n. 476. Gent-
lem. Mag. T. XVI. BIANCHINI
in eignem Buche parere etc., welche, bis
auf eine Hand, eine nach dem Brantweintrinken aus
dem Magen fahrende Flamme, ganz zu Aſche verbrann-
te, da doch, wie wir einige male an lebendig verbrann-
ten Miſſethaͤtern bemerkt haben, ein menſchlicher Koͤrper
kaum mit vielen Feuer, und langer Zeit zu Aſche ver-
brannt werden kann.
Doch wir haben auch in den neuern Zeiten Zeugen,
daß ehedem ohne allen Verdacht eines weinartigen Gei-
ſtes, unter dem Konſulate des T. Gracchus, auf dem
deciſchen Markte, eine Flamme aus dem Munde eines
Ochſen gefahren, und aus dem Magen eines Ochſen ein
ſtinkender Dampf heraus geſtiegen, welcher ſich an einer
Flamme entzuͤndete 
Hiſt. de l’Acad 1751. obſ. 4.; und ſo weis man, daß eine
Flamme aus dem Magen dieſes Thieres gefahren, da
derſelbe vom Fleiſcher geoͤfnet worden JANUS PLANCUS Memor.
di fiſic. I. p. 206.. So fuhr
auch ehedem, im Jahre 1597 zu Piſa, als Ruyſch BIANCHINI parere ſulla
Gomitaſſa Zangarini.
den Magen einer Frauensperſon eroͤffnete, bei der An-
naͤherung eines Lichtes, eine gelbgruͤne Flamme heraus.
Man erzaͤlt ferner vom Andreas Vulparius Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. I. obſ. 77. BIANCHINI Pa-
rere p. XLVI Phil. tranſ. n. 476.
p. 458.
ein Exempel, welches ſich aber nicht allemal mit gleich
gutem Erfolge nachmachen laͤſt, da man an einem leben-
digen Hunde den Magen bindet, und oͤffnet: wenn man
nun ein Licht, einen Zoll weit davon ſtellet, ſo entzuͤn-
det ſich der Magendampf zu einer Flamme RAVESTEIN p. 75. 76..
Um

IV. Abſchn. Beobacht. am Magen.
Um aber dieſes zu glauben, ſo haben die entzuͤndba-
ren Bauchwinde 
TACHEN morb. princip.
p. 40. LISTER humor. p. 76. die Flamme, welche aus einer Roͤh-
re faͤhrt, die ein Weltweiſer mit Fleiſch angefuͤllt, einem
Falken zu verſchlukken gab REAUMUR Mém. de 1752.
p. 480. und der entzuͤndbare Spei
chel eines tollen Menſchen MAYOW Oper. p. 355. eben ſolche Kraft. Jn-
deſſen eraͤugnet ſich dieſes alles doch nur ſelten, und nur
in Krankheiten, und es findet in einem geſunden Men-
ſchen kaum der Anfang QUESNAI Eſſ. III. p. 12. 13.
BOHN p. 134. Aus dem Magen-
mengfel koͤnne kein ſtarker Wein-
geiſt gemacht werden BOERHAA-
VE prælect. T. I. p. 279. Entſte-
he vom Ochſen TEXTOR de ſa-
liv. p. 38. zur Gaͤhrung ſtatt, welche
bei vegetabiliſchen Speiſen ſo gleich von der groſſen Men-
ge Saft erſtikkt wird; ſo wie an den fleiſchfreſſenden die
Faͤulnis 
Die Gaͤrung iſt der erſte
Grad, der zur Faͤulnis ſuͤhret
MACQUER Chym. prat. T. II.
p. 421. LISTER humor., welche doch auch ebenfalls unvollſtaͤndig iſt,
erfolgt. Wenigſtens geben die Speiſen, welche der
Magen auswirft, weder Zeichen von einer Fermentation
noch uͤberhaupt von einer Saͤure: denn man findet nie-
mals im Magen, aus geronnener Milch Kaͤſe, noch im
Zwoͤlffingerdarm, oder irgend einen ſauern Geruch in
dieſen Behaͤltern uͤbrig. Ja es koͤnnte niemals aus ei-
ner wirklichen Fermentation ein geſunder und ſuͤſſer Chil
entſtehen, noch das ſchleimige Weſen eines naͤhrenden
Saftes erhalten werden Soll im Wein uͤbrig ſein
nach LORRY des alim. p 81. doch
was Thiere naͤhrt, iſt alles ſanft,
und geſchmakklos, und von allem
Weinartigen entfernt..
Wenn im Magen die Fermentation nicht ihre Voll-
kommenheit erreicht, ſo erzeugt ſich keine vollſtaͤndige Hiz-
ze, die doch ſonſt aus dieſen Urſachen uͤberfluͤßig enſteht,
wie man an den fermentirenden Miſthaufen ſiehet.
§. 29.
H. Phiſiol. 6. B. H h

Der Magen. XIX. Buch.
§. 29.
Drittens, die Faͤulnis.
Da alle thieriſche Saͤfte eine Neigung haben, faul
zu werden 
L. V. p. 84. und von ihrem Sauerweſen nur noch ge-
ringe Spuren uͤbrig behalten Ibid. p. 93. ſeqq. ſo erſiehet man leicht,
daß die ſaure Ausartungen der Speiſen dergeſtalt uͤber-
waͤltigt werden muͤſſen, daß ſie ein faules Verderben an-
nehmen koͤnnen.
Jm Magen zeigen ſich viele Spuren von einer ſol-
chen angehenden Faͤulnis: und es iſt ſelbſt der uͤble Ge-
ruch derer Dinge, die im Magen liegen, an den fleiſch-
freſſenden Thieren von fauler Art.
So riecht der Atem des Adlers ſehr haͤßlich WILLUGHBY arnithol.
p. 27., ſo
wie des Loͤwen, und es hat die Speiſe im Magen der
Voͤgel vielmehr einen Geſtank, wie Kot MOEBIUS Inſtit. p. 188.
TILING vas brev. p. 361.. Jn dem
Meerhunde war der Magen mit einem ſehr ſtinkenden
Gallerte, der aus der Speiſe gefault war 
DAMPIER travels T. III.
p. 87., angefuͤllt.
Jm Magen der Schlangen zeiget ſich ein ſtinkender Ge-
ruch GEUDER ferment. p. 71. ohne ein Merkmal von Saͤure.
Der Hyaene Magen war voller ſehr uͤbelriechender
Speiſen VESLING Epiſt. VI.. Hunde, welche wegen gebrauchten Opii,
die Speiſe nicht verdauten, hatten einen ſtinkenden
Atem SPROEGEL p. 35.. Aus dem Magen eines lebendigen Hundes
kam ein Kotgeſtank TILING vaſ. breve p. 362..
So waren die Speiſen in einem Menſchen, die we-
gen einer Schwierigkeit darinnen liegen geblieben, ſtin-
kend

IV. Abſchn. Beobacht. am Magen.
kend 
De HÆN de morb. nov.: und einer, der nach vier und zwanzig Stun-
den alles wieder von ſich erbrach, warf lauter faulgewor-
dene Ueberbleibſel aus H. v. HEERS p. 250. PLAN-
QUE Bibl. T. III. p. 499..
Doch auch Pflanzenſpeiſen werden, wenn ihre Ma-
ceration lange dauret, faul. Waſſer, worinnen Heu
eingeruͤhret war, bekam einen Geſtank, wie Pferdemiſt,
woraus man alſo auf eine offenbare Analogie ſchlieſſen
kann JOBLOT. I. p. 39..
Jn dem erſten, zweeten und dritten Magen des Kal-
bes, und in dem erſten und zweeten Magen der Ziege,
deren Gitterwerk nicht fuͤr einen Magen gerechnet wird,
wird eine Malvatinktur oͤfters gruͤn VIEUSSENS trait. desliq.
p. 276.: deſtillirte Spei-
ſen geben alkeliſche Stoffe; und es haͤngt ihnen ein fau-
ler Geruch an PEYER merycol. p. 140..
Es iſt alſo die Meinung, da man behauptet, daß
Speiſen im Magen faulen, ſehr alt. Hippokrates Die Speiſe fault in jungen
Thieren leichtlich akretapes HIF-
POC. peri trophäs.
Empedokles, Pliſtonicus, Dioniſius Aegeus 
CELS præſ. p. 6. Conf.
le CLERC Hiſt. de la med. p. 38.
und Diokles lehren eben dieſes, und unter den Neuern
Martin Liſter De humor. c. 3. aq. med.
Angl. Ed. 2. p. 86. und der beruͤmte Knigth Vindicat p. 12. 26..
Jn der That kommen die Veraͤnderungen, welche
Speiſen von den Dauungs-Kraͤften des Magens, und
ſonderlich im Menſchen, leiden, der Faͤulnis naͤher, als
der Fermentation BOERHAAVE Elem. Chem.
T. II. p. 292.. Jn dem Falken roch das im Ma-
gen ſchwindende Fleiſch gar nicht, ſo wie es vor der Faͤul-
nis zu geſchehen pflegt REAUMUR I. c. p. 471. und eben dieſes beobachtete
man auch an einem Hunde FOELIX Exper. 7.. Jch erklaͤre dieſes ſo,
H h 2daß

Der Magen. XIX. Buch.
daß anfaͤnglich in der Speiſe eine Saͤure, und nachher
aus der Saͤure eine Faͤulnis wird; welches uͤberhaupt
eben dieſen Speiſen wiederfahren wuͤrde, wenn man ſol-
che ſich ſelbſt uͤberlaſſen wollte, da auſſerdem alle hinzu-
gekommene menſchliche Saͤfte mehr Anteil an der Faͤul-
nis haben.
Doch es nimmt auch keine voͤllige Faͤulnis in dem
Menſchenmagen die Oberhand, ob ſie gleich folches an
allen lange liegenden Speiſen 
p. 322. und in Thieren thut,
welche blos vom Fleiſche leben.
Jn dem oft gedachten Falken waren die im Magen
zuruͤkkbehaltne Speiſen REAUMUR Mém. de 1752.
p. 453. 471. 473. 485. nicht faul geworden, ob ſie
gleich unverdaut in der That ſtinken p. 485. 486. 487.: und es geht der
Magenſaft mit den Speiſen in der That, wie wir ſagen
werden, in ein uͤbel riechendes Weſen uͤber Conf. p. 335..
Es iſt ferner gewis, daß die Maſſe der Speiſen,
welche aus dem Magen kommen BOERHAAV. Elem. Chem.
c. 93. 94., ohne eine vorzuͤgli-
che Saͤure, und ohne eine voͤllige Faͤulnis befunden wird:
eben ſo wenig hat ſie alkaliſche Eigenſchaften L. XXIV.; ſie brau-
ſet nicht mit ſauren Dingen und hat nicht viel Saͤure 
GABER miſcell. Taurin.
T. I. p. 84.
bei ſich, auch nachdem ſchon das Gedaͤrme das ſeinige
dabei gethan; und ſie ſtinket noch nicht, ſo lange ſie im
duͤnnen Gedaͤrme ſtekkt. Und dennoch entſtehet der Ge-
ſtank ehe, als ſie alkaliſcher Art wird HOME agricult. p. 83.
DOSSIE introd. p. 66. p. 286.
GABER ibid. p. 77. ſeqq.. Es bringt
naͤmlich eine ware Faͤulnis, wie es jezzo ausgemacht iſt,
in der That ein alkaliſches Weſen hervor, ſo wol an den
Menſchenfaͤften, als im Kote der Thiere Jm Taubenkote erzeugt ſich
von ſelbſt ein fluͤchtiges Salz HO-
ME ibid.. So wie
gegenteils eine vollſtaͤndige und zu Ende gebrachte Faͤul-
nis

IV. Abſchn. Beobacht. am Magen.
nis das alkaliſche Salz zerſtoͤrt 
Faules Fleiſch, gab im De-
ftilliren weniger fluͤchtig Salz, als
ein friſches NAVIER I. c. p. 40. und eine kraftloſe traͤ-
ge Maſſe zuruͤkke laͤſt. Jch glaube leicht, daß die rie-
chende Daͤmpfe ſelbſt dieſes, durch die Kraft der Faͤulnis
entwikkelte Phlogiſton ſind, welches entweder mit einem
fixen Salze HOMBERG Mém. de l’ Acad.
1714. p. 189. DOSSIE p. 288.
289. 290. BROUSSONNET quæſt.
med. 9. oder mit der Saͤure Conf. WALLER Chem.
p. 281. 389. Aus Salpeter, mit
Kolen deſtillirt, bekoͤmmt man

ein fluͤchtig Laugenſalz. Mém. de
1717. p. 334. zu einem fluͤchti-
gen Alkali zu werden geſchikkt iſt, nun aber ſelbſt im Ge-
ſtanke verſchwindet, und eine Maſſe ohne Salz zuruͤkke
laͤſt; ſo geben keine Pflanzen, welche man verbrennt,
ein fixes Alkali, wofern in ihnen kein weſentliches Sauer-
ſalz ſtekkt K. Swenska Acad. hand-
ling 1760. p 155. und ein fixes Salz wird aus einem ſauren
erzeugt.
Von der Magenfaͤulnis entſteht kaum irgend eine Waͤr-
me, denn ob ſich ſchon groſſe Baͤlle von Heu HIÆRNE Act. labor. p. 36. oder
Haaren THEVENOT voyage
T. II. L. I. c. 7. in Haufen von ſelbſt erhizzen, und Feuer
fangen, und Lappen, die ſich von ſelbſt durch faul wer-
den entzuͤnden, zu einer Art von Salz, oder Kole wer-
den Hiſt. de l’ Acad. 1725., ſo laͤſt doch der beſtaͤndig zuflieſſende Saft der-
gleichen im Magen nicht zu. Diejenige Hizze, welche
aus Fleiſch, Habermehl und faulenden Speichel entſtand,
ſtieg nicht uͤber drei Grade PRINGLE p. 400..
§. 30.
Viertens: das Ranzigwerden.
Jm Fette, und in Oelen iſt L. I. p. 31. 32. zwar eine Menge
Saͤure anzutreffen; doch werden ſie nicht wenn ſie ver-
derben, ſauer, und ſie bleiben im Magen lange Zeit
in ihrem rohen Zuſtande. Je mehr man unter Speiſen
H h 3But-

Der Magen. XIX. Buch.
Butter miſcht, je langſamer verlaſſen ſie den Magen,
und zwar ſo gar bis in den dritten Tag 
Eph. Nat. Cur. Vol. 10.
obſ. 4.. Ein Stuͤkk
vom Nezze gieng erſt nach vierzig Tagen von unten ab Alex. BENED. L. XIX. c. 5.,
und Fett erſt nach vierzehn Monaten TULP. L. III. c. 18..
Bisweilen wirft man Fettigkeiten, wie geronnen Talg
durch Erbrechen aus Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 3. obſ. 253. HOFMANN de
remed-benign. abuſ., weil, wie ich mir vorſtelle, die
herrſchende Saͤure daſſelbe gehaͤrtet hatte. Man lieſet,
daß Jemand eine braune entzuͤndliche Materie von ver-
dorbner Chokolate HOFMANN Med. Conſ.
Cent. II. Dec. II. c. 4. ausgeworffen.
Gemeiniglich aber zerflieſſet doch das Fett allmaͤlich
zu einem Safte von hoͤchſt unangenemen Bitterſalzig iſt der Gallert,
in den ſich Knochen durch die
Kraft des Magens fleiſchfreſſender

Thiere verwandien REAUMUR
p. 480. Geſchmak-
ke In buteone REAUMUR
p. 480. und Geruche, welches Flammen fangen koͤnnte BOERHAV. T. I. p. 254.
Elem. Chem. T. II. p. 113.:
und dahin gehoͤren die brennende Speichel p. 120., das ent-
zuͤndbare Erbrechen Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 3. obſ. 154., welches die Alten weggebrochne
Galle nannten. Helmontius zeigt Sylor. reitor. n. 23. 25., daß es ver-
dorbne Speiſen ſind, die man gemeiniglich auf ſolche Art
von ſich wegbricht. Jch habe mich daher niemals un-
terfangen, dem Beiſpiele ſonſt beruͤmter Maͤnner, ſon-
derlich auſſer den Alpen nachzufolgen, welche in hizzigen
Krankheiten reichlich Oele den Kranken geben, oder
Wallrat in den Bruſtverſtopfungen verordnen, weil ich
mehr, als zu viel erfaren habe, daß auch natuͤrliche Bal-
ſame, die doch offenbar ſaͤurer ſind, ranzig werden, und
ſich auf die Luftroͤhre anhaͤngen, woran ſie eine wuͤrgen-
de Schaͤrfe hervorbringen. Mit uns hegt der beruͤmte
und erfarne Tiſſot Febr. bilioſ. Lauſann. p. 54. einerlei Gedanken. Uebrigens
macht

IV. Abſchn. Beobacht. am Magen.
macht theils der maͤßige Gebrauch des Fettes, theils die
groſſe Menge Waſſer im Magen, daß dieſe Ausartung
ſeltner, als das Sauerwerden vorkoͤmmt. Jndeſſen
traͤgt ſich dergleichen doch nicht ſelten, wenn man gar
zu viel Gelbes vom Ei genieſſet, zu, indem ſich keine Spei-
ſe ſo ſchwer, als dieſe verdauen laͤſt 
LINN Skonska reſa. und ganz mit
Oel angefuͤllt iſt SPIELMANN Inſt. Chem.
p. 77..
§. 31.
Die Speiſen miſchen ſich zu einer gleichartigen
unfoͤrmlichen Maſſe zuſammen.
Jch habe im Magen niemals eine weiſſen Chilus Verſichert es in Hunden ge-
ſehn zu haben VERHEYEN L. II.
p. 211. und am Menſchenmagen,
der eine Wunde bekommen hatte.
ſondern nach vollbrachter Verdauung eine graue, oder
gelbe breiartige FOELIX Exp. 8. WALÆUS
p. 764. Conf. PEYER obſ. 18. verlegene, einfoͤrmige Maſſe geſehen,
woran ich keine Theile von Speiſen, noch Kraͤuter, oder
Brodt, Fleiſch, noch Wein 
Vom roten Weine ſchwaͤrz-
lich PLEMPIUS in ſeinen fundam.
med. p. 124 im Wolfe eine ſchwar-
ze Maſſe SENAC. Eſſ p. 121. zu unterſcheiden ver-
mochte. Sie iſt in den wiederkaͤuenden Thieren gruͤn PEYER p. 184. DUVERNEY
II. p. 482..
Eben ſo verlegen iſt die Speiſemaſſe unter dem Pfoͤrtner WEPFER cicut. p. 119.
und in dem duͤnnen Gedaͤrme.
Hieraus erſiehet man, daß die Kraͤfte des Magens
aus figurirten ſchwammigen Brodte, aus faſrigem Flei-
ſche, aus Mehlteige, aus ſaftigen Sommerfruͤchten, aus
weiſſer Milch, rotem Weine, eine einzige einfoͤrmige, und
gleichmaͤßige weiche Breimaſſe bilden, an der die Figur
und ihr eigentlicher Bau zerſtoͤrt, die uͤbergroſſe Kraͤfte
des Geruches, des Geſchmakkes und der Farbe, nebſt
der beſondern Art erloſchen, die Haͤrte bezwungen, und
H h 4alles

Der Magen. XIX. Buch.
alles einfoͤrmige, ſchleimige, welches einen maͤßigen Ge-
ruch hat, in ein ausgeartetes Weſen uͤbergegangen. Auch
die vierfuͤßigen Thiere 
p. 311. 312., die Voͤgel, p. 312. 313. Fiſche p. 312. 313. und
Schlangen p. 313. loͤſen ganze Thiere in einen dergleichen
Schleim auf.
Man muß aber den Magen nicht gar zu zeitig nach
der genoſſenen Speiſe oͤffnen: denn wenn man dieſes
thaͤte, ſo wuͤrde man die Speiſe unveraͤndert, das Brodt
mit ſeinem ſchwammigen Gewebe, den Weingeiſt, mit
ſeinem Geruche, und die Kraͤuter mit Blaͤttern, und
Farbe darinnen antreffen. Jm Gedaͤrme habe ich nichts
von dergleichen gefunden, weil keine Speiſe, es ſei denn
nach einer vollkommnen Verdauung dahin gelangt. Jn-
deſſen findet man doch in Krankheiten, auch im Gedaͤr-
me die eigene Figur und Farbe der Speiſen noch uͤbrig,
ſo wie man an den Wunden des Gedaͤrmes ſehen kann.
Es waͤchſt aber nichts ſo unerwartetes im Magen,
als Steinchen; und dennoch iſt dieſes eine von den oͤfter-
ſten Geburten. Jch verſtehe nicht darunter Steine,
welche aus der Galle zuruͤkke gehen Journ. de Trev. p. 1110.
HEISLER. annal. Jul. 1726.
M Aug., noch einen aus
abſorbirenden erdigen Dingen gewachſenen Kreideartigen
Stein ESCHENBACH ratior.
anat. med. n. 9., oder einen faſt zu Stein gewordnen Unrat
in dem Magen kranker Thiere 
PLANQUE II. p. 42.; ſondern einen erd-
artigen, etwas laugenhaften in der Aufloͤſung befundnen
Stein Phil. tranſ. n. 475. n. 7.
aus dem Pferde., welcher, wie der Blaſenſtein, viel Erde Jn der LOWERIA gegen
\frac{11}{12} SLARE und KOENIG.
ein wenig vom fluͤchtigen Salze KOENIG in der Loweriae
Hiſtorie \frac{1}{95}. und viel Luft enthaͤlt.
Die

IV. Abſchn. Beobacht. am Magen.
Die Sache koͤmmt in vielen Thieren, den Pferden 
Muſ. Cloſter. p. 19. &amp;c.
Ochſen Act. Suec. 1725. p. 79. und Steinboͤkken Galer di Minerv. I. p. 18.
C. a. COSTA. auch in Tauben Ein Stein, der ein Thier
erwuͤrgte. Gener. hiſt of hirds
T. II. p. 217. und
andern vor. Man koͤnnte ſich bei dem abendlaͤndiſchen
Bezoar auf den langen Aufenthalt, in dem beſondern
Beutelthieren Petr. de OSMA beim MO-
NARDEZ L. III. p. 39. welches
er hat vom COSTA hiſt. natur.
L. IV. c. 40. 41., worinnen ſich der Bezoar befinden ſoll,
berufen. Doch dergleichen koͤmmt niemals in Menſchen
vor. Man ſindet in Maͤgen Steine, wo kein Aufent-
halt ſtatt zu haben ſcheint, und zwar in groſſer Menge Bis vier I. KOENIG zwei

Haͤnde voll HOEFER: andere Ex.
ſiehe Journ. des Savans 1690. init.
beim SCHNEIDER catarrh.
T. III. p 240. CARDAN con-
tradict L. II. tr. 5. p. 175. eine
Unzen ſchwerer Stein Phil. tranſ.
n. 250.
und von mehr als mittelmaͤßiger Schwere.
Man hat aus dem Bodenſazze faſt wie Weinſtein
werden geſehen, und es iſt ſolches durch das Erbrechen
ausgeworfen worden PANAROL Pentec. I.
obſ. 3..
Es ſcheint ſich auch ſo gar aus dem Getraͤnke, wel-
ches voller erdigen Theile iſt, wie anderswo gezeigt wer-
den ſoll, ein Bodenſazz abzuſondern L. XXVII. oder die Erd-
theile der Knochen ſelbſt, und andrer thieriſchen Theile,
die von der Saͤure heraus genagt worden, ſcheinen her-
aus gezogen zu werden, ſo wie wir auch aus Knochen
mit Huͤlfe des Eßigs ſo wol Kriſtallen, als Erde heraus-
gezogen haben Form. des os. p. 193..

H h 5Fuͤnfter

Der Magen. XIX. Buch.

Fuͤnfter Abſchnitt.
Die Urſachen von der Verdauung.
§. 1.
Der macerirende Saft.
Wir haben faſt alles, was man mit Zuverlaͤßigkeit
von dieſer Sache weis, in dem vorhergehenden
Abſchnitte abgehandelt. Nun iſt noch uͤbrig, daß wir
einzelnweiſe zeigen, was eine jedwede der Urſachen von
der Veraͤnderung der Speiſen, die wir erzaͤlt haben, auf
ihren Anteil zu dieſer Veraͤnderung beitraͤgt.
Erſtlich ſcheint es von gutem Nuzzen zu ſein, wenn
wir diejenige Urſachen zuerſt betrachten, ohne welche uͤber-
haupt keine Verdauung in einem thieriſchen Weſen ſtatt
haben kann: denn dieſe werden ſich, in Hervorbringung
neuer Erſcheinungen, die eine verdaute Speiſe zu erfah-
ren hat, vor andern geſchaͤftig beweiſen.
Man findet alſo kein einziges vierfuͤßiges Thier, kei-
nen Vogel, Fiſch oder Jnſekt, welches nicht eine Men-
ge Saͤfte haͤtte, die neue Speiſe im Magen damit anzu-
feuchten: in allen veraͤndert ſich die Speiſe von ſelbſt in
eine Saͤure oder in eine Faͤulnis, nachdem es die Natur
der Speiſe mit ſich bringt: in allen befindet ſich Luft, ent-
weder aus der Atmoſphaͤre, oder aus derjenigen elaſti-
ſchen Luft, welche ſich aus dem inwendigen Gewebe der
Speiſe loswikkelt, und ausdehnt.
Viele Fiſche: und Schlangen; wie auch einige Voͤ-
gel 
Wie jener heishungrige Ku-
kuk, deſſen Magen den ganzen
Unterleib ausfuͤllt, und daran uͤber-

all mit einem Fadengeweb feſte iſt.
HERISSANT Mém. de l’ Acad.
1752. p. 420. 421. haben einen haͤutigen Magen, welcher ob er gleich
aus-

V. Abſchn. Urſachen der Verdauung.
ausgedehnt worden, und zu einem Knoten aufſchwillt,
doch die verſchlungne Thiere mit ihren Federn und Schup-
pen verdaut. Folglich braucht beim Verdauen der Spei-
ſe kein Reiben zugegen zu ſein 
BERGER p. 137. und dennoch laͤſt ſich
die Speiſe verdauen. Die von keinem Reiben was wiſ-
ſen, haben zum Verdauen keinen viel laͤngern Aufenthalt,
als diejenigen noͤtig, deren Magen zu einem Muſkel an-
gelegt iſt Der Hecht verdaue lang-
ſam, und etliche Tage lang RICH-
TER ichthyoltheol. p. 192.. Ein Meerſaufiſch hatte in wenig Stunden TOWNE in RAI Epiſt.
eine Frauensperſon bis auf die Haut verzert. Der
Stokkfiſch Kabeljau ANDERSON p. 79. friſt
auch groſſe Krebſe ab. verdaut innerhalb ſechs Stun-
den die verſchlukkte Fiſche. Jn einem halben Tage RICHTER ichthyotheol.
p. 341.
war der Kopf von einem verſchlungnem Fiſche verzert.
Der Hecht verdaut ſeinen Raub geſchwinde LEOPOLD p. 621.. Wenn
der Falke innerhalb vier und zwanzig Stunden das Fleiſch
vollkommen verdaut hatte REAUMUR Mém. de l’ Acad.
1752. p. 469. 470.: ſo hat ein Hund ANDRY alim. du Careme
p. 12. in-
nerhalb vier und zwanzig Stunden, ſo viel als ihm
moͤglich war, einen Knochen verdaut.
Dieſer Saft entſteht in dieſen Thieren gemeiniglich
blos aus dem Magen allein, oder wenigſtens doch aus
den blinden Anhaͤngſeln des Pfoͤrtners 
p. 302., beide ſind
ein wenig ſalzig, nur daß jener duͤnner, und dieſer ſchaͤr-
fer iſt ibid..
Es ſcheint der Magenſaft ein Waſſer zu ſein p. 142. 144. ſchaͤrfer, als
der Speichel DEIDIER humor.
p. 50.,
worinnen ſich ein wenig Laugenſalz aufgeloͤſt hat die Kraͤfte dieſes Phlegma
erhebt KUNKEL obſ. chym. p. 62.
es ſei ein wirklich Ferment L. a.
CAPOA dell. incertit. delli medi-
cam p. 56. 57. VIEUSSENS re-
med. &amp; prox. p. 145. 146. einen
Theil des folvirenden liquidi BOHN
menſtr. anim. p. 484. KERGER
ferment. p. 198. 199.. Der-
glei-

Der Magen. XIX. Buch.
gleichen Saͤfte aber haben ein groſſes Vermoͤgen zu re-
ſolviren, und ſie verduͤnnen, nach den neuern Verſuchen
des Levrets 
Jn der neuerlichen art.
d’acoucher p. 319., auch ſo gar den Kaͤſe in ſeine Grund-
theile, und machen die Entzuͤndungsrinden des Blutes
zerflieſſen.
Es ſcheint dazu eine gewiſſe Menge und ein Ueber-
flus dieſes Saftes erfordert zu werden. Daher wird das
Fleiſch im Schlunde langſamer, im Magen geſchwinder
verdaut, wo derſelbe haͤufiger zuflieſt p. 313.. Man zaͤlet
ihn billig unter den Urſachen der Verdauung zu allererſt,
weil er der einzige iſt, welcher niemals felt, obgleich der
Speichel mangeln kann in den Fiſchen. und gar keine Pfoͤrtneran-
haͤngſel vorhanden ſind 
p. 313..
Der Schleim der Anhaͤngſel iſt ebenfalls etwas ſal-
zig p. 302. und man trift auch in Thieren von warmen Blu-
te, ſonderlich aus dem Geſchlechte der Wiederkaͤuenden
im Magen, ſonderlich aber im vierten eine uͤbermaͤßige
Menge Schleim an.
Dergleichen Schleim beſchuͤzzt nicht blos die zottige
Magenhaut, und leitet von den darunter liegenden Ner-
ven die Schaͤrfe der Speiſe, oder des Getraͤnkes ab;
ſondern thut auch das ſeinige bei der Verdauung vorzuͤg-
lich. Denn es koͤmmt der Schleim einem aufgeloͤſten
Gummi ganz nahe LEWIS mat. med. p. 297.. Es laͤſt ſich aber dergleichen
Gummi mit einem fluͤßigen Oele, und mit den Balſa-
men vermiſchen, daß daraus mit Waſſer eine weiſſe
Emulſion wird. Wir haben aber geſagt, daß keine Art
von Verdauung ſchwerer von ſtatten gehe, als die, da
der Magen Oele aufzuloͤſen hat p. 211. 324..
Man

V. Abſchn. Urſachen der Verdauung.
Man mus auch nicht den Magenſaft darum geringe
ſchaͤzzen, weil er ſanft, und keinen ſtechenden Geſchmakk
verraͤth. Denn es iſt auch das Nattergift, welches doch
von ſo toͤdtlichen Folgen iſt, an ſich ſuͤſſe 
REDI &amp;c. und das
Eiweis, welches doch ſo ſchwer aufzuloͤſen iſt, vermag
Mirrhen fluͤßig zu machen MACQUER Chem. prat.
T. II. p. 488.. Endlich laͤſt ſich Holz
mit bloſſem Waſſer gerieben, hol boren ADANSON p. 266..
Jn den vollkommneren Thieren koͤmmt noch der
Speichel hinzu: er zeiget ſich in groſſer Menge p. 58 59. 60. und
es iſt darinnen eine Menge Waſſer ebenfalls mit etwas
Laugenſalz p. 55. gleichſam geſchaͤrft. Wir haben oben ge-
zeigt, daß ohne Speichel der Appetit und die Ver-
dauung matt wird. Er wird alſo dle Kraͤfte vom Ma-
genſaft haben.
Mit Grunde haben alſo beruͤmte Maͤnner den Spei-
chel unter die vornehmſte Dauungsſaͤfte BOERHAAVE, BOHN
menſtr. anim. p. 474. COCK-
BURNE Oecon. anim. p. 10. VER-
HEYEN L. II. p. 257. 258. GA-
STALDI de ſaliva beim TRIVULT
1715. Juil. TEXTOR I. c. p. 58.
PRINGER I. c. p. 413. HOF-

MANN de Saliva und in Phyſiol.
BAGLIV. p. 393. auch MATTEI
p. 7. DUCCINI p. 47. DUNCAN.
chem. natur. mit dem ſchweflig
animaliſchen Geiſte, und mit dem
Magenſafte. gerechnet, ſie
verbanden aber auch billig den Saft der Gekroͤsdruͤſe BOHN.
den Magenſaft BOHN. DUNCAN. DUC-
CINI. und den Darmſaft BOHN. damit.
Wir wollen nicht wiederholen, auf was fuͤr Art die-
ſes Waſſer ſeine Wirkungen aͤuſſere p. 311., ſondern ich ſage
nur, daß ſeine ſalzige Kraft in Aufloͤſung der Oele, und
ſelbſt des Gallerts L. I. S. 1. um ihre Grundſtoffe, die der thie-
riſche Leim verbindet, aufzuloͤſen, behuͤlflich iſt.
Jch

Der Magen. XIX. Buch.
Jch wiederhole auch nicht, daß die ſaure und uͤber-
maͤßig faule Ausartung, durch den Zufluß ſolcher ſanf-
ten Fluͤßigkeiten gehindert wird.
§. 2.
Das Verderben von ſelbſt.
Ob nun gleich der Saft im Magen zur Verdauung
viel vermag; ob gleich die Zeichen von einer Saͤure gar
nicht ſelten ſind 
p. 315. ſeqq., ſo mus man ſich doch darum nicht des
Namens Ferment HELMONT ſextupl. digeſt.
n. 2. 3. 4. 11. 12. 13. calor. effic.
non digerit. p. 167. PASCAL
p. 283. P. CASTELL I. c. MA-
JOR de ærumn. gigant. Tr. des
malad. de l’eſtomac p. 194. 195.
REGIUS Phil. nat. p. 245. TAR-
GIRUS p. 127. SENGUERD.
Phil. trans. n. 292. SYLV. diſſ. I.
n. 12. &amp;c. VIRIDET, CRAANEN
auch FANTON. bedienen, daß ſolches die Spei-
ſen in ein geſundes thieriſches Weſen verkeren ſollte, und
es ſchikkt ſich noch weniger, dieſes Ferment mit einem
ſauren Safte P. CASTELL ibid. HEL-
MONT. ſextupl. digeſt. n. XI.
XIV. PEYER merycol. L. II. c. 5.

SYLVIUS. CRAANEN ſonderlich
VIRIDET c. 10. 11. 12. SAVIOLUS. oder mit Scheidewaſſer Tr. des Mal. de l’eſtomac.
I. c. CRAANEN de homine p. 31. zu ver-
gleichen.
Es befindet ſich naͤmlich weder in den Nervengei-
ſtern SYLV. diſſ. II. n. 6. 24.
Conf. L. X. noſtr. p. 375. PASCAL., noch im Speichel p. 36. Prax. med. T. V.
app. p. 713., oder im Safte der Ge-
kroͤſedruͤſe Diſſ. X. n. 37. 40. Wird
gezeigt werden. L. XXII. irgend eine offenbare Saͤure.
Es wuͤrde auch Jemand in Nachamung ſcharfer
chemiſcher Saͤfte, vergebens einen zernagenden Saft er-
finden wollen, der Fleiſch in einen Brei aufloͤſet BIRCH T. I. p. 83.;
und zu dieſer Abſicht Vitrioloͤl BOYLE de util. philoſ.
Exper. p. 118. &amp;c. fluid. firmit.
p. 244. mit ſeiner Schaͤrfe,
oder Nitergeiſt, mit Hirſchhorngeiſt und Speichel an-
wen-

V. Abſchn. Urſachen der Verdauung.
wenden, um aus Fleiſch eine Narungsmilch zu kochen 
LEIGH. Phil. tranſ. n. 162..
Verheyen fand, daß ſolches nicht angieng, ob er gleich
dieſer Meinung nicht eben abgeneigt war L. II. p. 266..
Jndeſſen behauptete doch vorlaͤngſt Helmont, der
Menſchenmagen habe ſein beſonderes ſaures Ferment,
welches von aller mineraliſchen Saͤure verſchieden waͤ-
re Sextupl. digeſt. n. 14. und daß die Speiſegaͤhrung anders, als diejeni-
ge beſchaffen ſei, woraus Weingeiſt wird Spirit. vit. p. 157. und daß in
unſern Gefaͤſſen keine Saͤure herrſchte HELMONT. pleur. fur.
n. 14. 15. 16. 17. 18.. Hieraus
erhellet naͤmlich, Kraft deſſen, welches wir vorausgeſezzt,
daß zwar die Saͤure eine Ausartung der Speiſe ſei, die
oft vorkommt p. 315. ſeqq. aber dennoch immer eine Ausartung
heiſſe, welche nichts fuͤr den Menſchen natuͤrliches ſei,
weil das Alkaliſche unſerm Weſen ſchon gemaͤſſer iſt L. V. p. 84..
Die Saͤure macht auch thieriſche Faſern vielmehr hart,
und erhaͤlt ſie, wie die Zergliederer das Fleiſch zu ihren
Arbeiten in Alaunwaſſer oder Eßig, um ſolches nach
und nach zu unterſuchen, conſerviren; Oel loͤſet die
Saͤure ſo wenig auf, daß ſie ſolches vielmehr verdikkt,
und dennoch beſteht ein groſſer Theil unſers Alimentes
aus Fett, welches man von geſunden Menſchen niemals
in ſeiner natuͤrlichen Art abgehen ſieht. Es iſt endlich
aus Verſuchen bekannt 
p. 321., daß die Saͤure nur eine kur-
ze Zeit im Magen zu verweilen habe, hingegen die Faͤul-
nis geſchwinde an ihre Stelle trete.
Wem es beliebt, mag andre, die dieſem wider-
ſprechen, nachſchlagen VALISNERI Galer. di Mi-
nerv. T. VI. p. 86. GEORGI de
homine p. 77. ſeq. HECQUET.
de la digeſt. le FRANCOIS re-
flex. crit. p. 310. 311. L. a CA-
POA I. c. p. 52. ſq..
§. 3.

Der Magen. XIX. Buch.
§. 3.
Die Faͤulung.
Die Faͤulniß aͤuſſert ſchon eine ſtaͤrkere Gewalt. Die-
ſe iſt es, welche alle thieriſche und vegetabiliſche Koͤrper
in einen Brei verwandelt 
L. V. p. 89.: nachdem der Leim ihrer
Grundſtoffe, wie es das Anſehn hat, zerſtoͤrt worden Conf. KNIGTH vindic.
p. 6. 7. 12. 26.:
es mag nun die Luft dieſer Leim ſelbſt ſein, oder es mag der
Leim von der ſich loswikkelnden Luft zerſtoͤrt werden. Jn-
deſſen haben wir doch auch gezeigt, daß man keine der-
gleichen vollſtaͤndige Ausartung bei der Speiſever-
dauung p. 323. zugeben koͤnne.
Von der Ausdehnung der Luft haben wir bereits
gehandelt. Dieſe nehmen andre bei der Verdauung
zu Huͤlfe KNIGTH. DRAKE An-
thropol. p. 84. wenigſtens zum
Theil VARIGNON VERDRIES.
LISTER hum. c. 9. p. 96. MOR-
GAN. princ. Medic.. Viele aber haben ſich der Papinianiſchen
Kaſtrolle DRAKE p. 86. PAPIN l’art. d’amollir les
os toto. 12. &amp; c. 3. BOYLE ek-
per. phyſ. mechan. cont. in art. 19.
WOLF Abſichten der Theile.
p. 32. 33. oder zweier Gefaͤſſe, die aufeinander
paſſen, und genau ſchlieſſen, daß keine Luft heraus kann.
Jn ihnen werden Knochen im Waſſer in kurzer Zeit zu
einem Gallert weich gekocht 
Cap. II. Exper. 6. 8. 9.
Cap. III. Exper. 1. 6. in den Fi-
ſchen Cap. II Exper. 13 14. 15.
Cap. III. Exper. 9., daß man ſie zwiſchen den
Fingern zerreiben kann Cap. III. Exper. 3. 5. von
Elfenbein, das niemals erweicht
worden p. 109. Contin. Exper. 6.
von den Knochen. der klebrige Saft wird
aus ihnen herausgezogen Cap. III. Exper. 1. 2. 3. 4.
5. 6. 7. 8. Contin. Exper. 5. 6. 7. und Knorpel verwandelt
man in dieſem Kochgefaͤſſe zu Gallert Cap III. Exper. 3.. Die Hizze
des Waſſers iſt aber ſo gros, daß ein Tropfen in vier Cap. II. Exper. 6. 9. 11.
Cap. III. Exper. 7. 8. Contin.
Exper. 7.
oder

V. Abſchn. Urſachen der Verdauung.
oder drei 
Cap. III. Exper. 1. 3. 4. Sekunden verraucht, und Zinn und Blei
fluͤßig gemacht wird MUSCHENBROECK Eſſ. de
Phyſic. p. 434. NEUMANN
Oper. T. I. p. 282..
Folglich hat man mit Grunde behauptet, daß ſich
die Kochmaſchine Papins 
KRUGRR phyſiol. 104. mit dem Magen nicht
wohl vergleichen laſſe, indem die Hizze derſelben die
Magenwaͤrme unendlich uͤbertrift. Denn da in derſel-
ben Metalle ſchmelzen, ſo mus die Hizze der Daͤmpfe in
dieſen Gefaͤſſen, die Hizze des ſiedenden Waſſers uͤber-
treffen, welche ſich dennoch gegen die Waͤrme des Ma-
gens, wie 214 zu 96 verhaͤlt.
§. 4.
Das Reiben.
Thiere, welche mit dieſer Kraft allein, die wir jezzt
erwaͤnt haben, Speiſe verdauen, leben ganz allein vom
Fleiſch. Da aber viele andre Thiere von Saamenkoͤr-
nern ihren Unterhalt her nehmen, welche mit einer har-
ten Rinde umgeben ſind, und auch Kerne genieſſen, die
eine ſteinige Schale haben, ſo wuͤrde eine dergleichen
verduͤnnende Kraft dazu nicht hinreichen, und die Dek-
ke dieſer Nuͤſſe in noch ſo langer Zeit nicht zerſprengt
werden.
Folglich hat die Natur den Weg der Maceration,
und der Luft erwaͤlt, und im Kropfe p. 110. ſeq. dieſe Kraͤfte
zur Vorbereitung harter Speiſe vorangehen laſſen. Sie
hat ihnen aber auch die gewaltige Kraft des Reibens
beigeſellet, wodurch die harte Huͤlſenfruͤchte im Kropfe,
und im Druͤſenknollen erweicht p. 128. und in einen mehli-
gen
H. Phiſiol. 6. B. J i

Der Magen. XIX. Buch.
gen Teig verwandelt werden. Sie vermert in einigen
Jnſekten dieſes Reiben noch dadurch, daß ſie dem Ma-
gen Zaͤhne verliehen 
Am Krebſe Hanov. Seltenh.
I. p. 514. PEYER merycol. p. 12,
MURALT Vadem. p. 585. WIL-
LIS anim. brut. tab. 3. f. 1. Jm
kleinem Krebſe fuͤnf Zaͤhne SWAM-
MERDAM bibl. p. 202. Purpur-
ſchnekke zwoͤlf Phil. tranſ. Vol. 50.
P. 2. p. 587. in der Heuſchrekke
RONDELET p. 136..
Da ſich alſo ſo gar Metalle durchs Reiben klein ma-
chen laſſen, und jener Kuͤnſtler blos durch ein mechaniſches
Reiben, die Verdauung in einer Ente nachgemacht VAUCANSON deim KELL-
MAR hom. machin. natur. p. 18.
NICOLAI von der Einbildungs-
kraft præf. p. 20. Ein damit
verwanter Verſuch LANGII, der
augefeuchtete und gepreſte Spei-

ſen in einer Rinderblaſe in eine
milchſoͤrmige Maſſe aufloͤſte, ſiehe
VERDRIES de ventric. p. 87.,
ſo darf man ſich deſto weniger daruͤber wundern, wie
ehedem Eraſiſtrat, ein groſſer Mann CELSUS præf., und ohn-
laͤngſt Archibald Pitcairn In Diſſ. de modo quo cibo
conf. ein matematiſcher Arzt,
und deſſen Schuͤler HECQUET de la digeſtion
auch FACON beim le FEVRE
phiſiol. p. 50. die Veraͤnderungen im Magen
von dem Reiben der Speiſe herleiten: andre die billiger
davon urtheilen, aber das Reiben RABOURS Theſ. ann 1737.
Ergo tritus chyloſin iuvat. BOER-
HAAVE &amp;c. wenigſtens als
ein Huͤlfsmittel zur Verfertigung der Narungsmilch an-
wenden koͤnnen.
Man wird ſich uͤber dieſe Frage ohne groſſe Schwie-
rigkeit vergleichen koͤnnen. Die Natur hat den Fiſchen,
und Schlangen p. 270., welche blos vom Fleiſch leben, kein
Reiben verſtattet. Sie hat hingegen dem Magen der
Voͤgel die groͤſte Kraft geſchenkt, indem Voͤgel weder
Zaͤhne haben, die Saamenkoͤrner zu zermalmen, noch
ein Zwerchfell, welches gegen den Magen druͤkkte. Und
dennoch genieſſen ſie harte Narungsmittel p. 116. 117..
Sie

V. Abſchn. Urſachen der Verdauung.
Sie hat daher ſolchen, die allein von Koͤrnern leben
muͤſſen, einen harten Magen gegeben 
ibid.. Jhr Kropf
iſt, welcher um deſto groͤſſer iſt, je haͤrter die Speiſe iſt,
einzig und allein zur Macerirung beſtimmt p. 111.. Sie
hat auch einigen, die alles durch einander freſſen, einen
ſtarken Magen gegeben, als dem Entengeſchlechte, wel-
che zwar von Jnſekten, aber auch zugleich von Koͤrnern
leben. Den Voͤgeln, welche Kefer und harte Jnſek-
ten verſchlukken, als der Lerche Ibid. p. 116., dem Sperlinge ibid.,
dem Nußheher ibid. und dem Brachvogel ibid.. Hinge-
gen hat ſie den Meiſten, unter denen, die alles eſſen,
und deren Speiſe aus Koͤrnern und Saamen beſteht,
einen Magen gegeben, der ſchwaͤcher iſt, als der Do-
le p. 115., einer andern Dole ibid., dem Krammsvogel ibid., der
Dianenamſel 
ibid.: in andern iſt er haͤutiger, als an der
Nachtrabe p. 114., Elſter ibid., Specht ibid., und Schwanzeis-
vogel ibid..
Bei den blos Fiſcheſſenden, und Fleiſcheſſenden iſt
der Magen uͤberhaupt ſchwach: dem Bau der erſten
Maͤgen aber gleich, von einerlei Sehnen, das muſkuloͤ-
ſe Fleiſch iſt aber nicht ſtaͤrker, als in den vierfuͤßigen
Thieren.
Der Bau iſt an den Fleiſchfreſſenden vierfuͤßigen
Thieren faſt eben derſelbe, wie an den Voͤgeln, und er
verbindet ein mittelmaͤßiges Reiben, mit einer Menge
macerirender Fluͤßigkeit Nennet ſie Maͤgen von mitt-
lerer Bauart. ILL. REAUMUR
Mém. de 1752. p. 487.: hat aber dennoch, wegen
der Zaͤhne, des Zwerchfelles, und wegen der ſtarken
Bauchmuſkeln etwas mehr vom Reiben bekommen. Ein
J i 2Falke

Der Magen. XIX. Buch.
Falke verdaut weder gekochte Gerſtenkoͤrner 
REAUMUR Mém. de 1752.
p. 477. 478. 479. 301. Journ. des
Savans 1753. Juill., noch
Brodt p. 477. 478.: hingegen verdaut der Menſch beide Ar-
ten von Speiſe. Denn es hat die Natur den Men-
ſchen zu einer groſſen Mannigfaltigkeit von Speiſen be-
ſtimmt, und demſelben zu allen dieſen proportionirli-
che Kraͤfte gegeben. Man wird aber leicht glauben,
daß ein Europaͤer einen ſchwaͤchern Magen hat, als
er ihn nach der Anlage der Natur haben koͤnnte. Wir
haben gezeigt, daß Voͤlker, die ſich ſelbſt uͤberlaſſen ſind
und die von keinen Kuͤnſten was wiſſen, eine groͤſſere
Menge Speiſen vertragen, und p. 121. 122. ſo gar rohe Spei-
ſen verdauen koͤnnen ibid..
Diejenigen haben kluͤglich gehandelt, welche die Kraͤfte
des Reibens, die man nach der Hipoteſe uͤbermaͤßig gros
machte, auf ihre Mittelmaͤßigkeit herabgeſezzt ASTRUC, HARTSOEKE

extr. crit. p. 11. wie die Beeren
beweiſen..
Unrecht iſt es, wenn man von der Verdauung alles
Reiben trennt, weil der Magen der Fiſche LISTER conchyl. p. 150. ſeq. ohne daſ-
ſelbe die Speiſe verdaute: weil in einigen Exempeln Thie-
re ohne Reiben gelebt haben. z. E. der Straus, an dem
ein durchgeſchlagner Nagel die gegen uͤberliegende Waͤn-
de des Magens hinderte, ſich einander zu beruͤhren VALISNER notom d’un
ſtruzzo p. 242. 243.:
weil Menſchen mit verſchlukkten Meſſern, die im Magen
ſtaken, noch lange leben koͤnnen p. 318. und ſie ihre voͤllige
Geſundheit wieder erlangt haben, wenn man ſie ihnen
heraus geſchnitten: weil Waſſerſuͤchtige ohne Huͤlfe von
den Bauchmuſkeln guten Appetit haben VIEUSSENS tr. des liq.
p. 267.: und weil
man noch andere Gruͤnde von der Art hat.
Denn,

V. Abſchn. Urſachen der Verdauung.
Denn, wenn Fiſche ohne Reiben ihre Speiſe ver-
dauen, ſo muͤſſen ſie notwendig einen ſchaͤrfern Magen-
ſaft haben, welcher Fiſchgraͤten, und verſchlukkte Thier-
knochen ohne langen Aufenthalt aufloͤſen kann 
p. 312. 313., der-
gleichen doch uͤber die Kraͤfte eines Menſchenmagens geht.
Dahingegen mus der Saft in den Kornfreſſenden Voͤgeln
ſchwaͤcher ſein, weil das Fleiſch in den, von ihnen ver-
ſchlukkten Roͤhren keine Veraͤnderung erlitten hatte REAUMUR Mém. de 1752.
p. 303..
Es wird auch ein Meſſerſchlukker, die Speiſe nicht
ſo leicht, als ein geſunder Menſch verdaut haben, ob-
gleich ein Theil derſelben von dem macerirenden Safte
aufgeloͤſt worden, und derſelbe vielleicht groͤſtentheils von
fluͤßiger Narung gelebt hat. Bei den Waſſerſuͤchtigen
iſt noch das Zwerchfell uͤbrig 
HECQUET digeſt. p. 161. und es war wenigſtens
wegen aufgehobnen Drukks des ſenkrechten Magens die
Verdauung unrichtig MANGET bibl. p. 77.. Endlich verdaut der Magen-
ſaft mit der Waͤrme die Speiſe nicht REAUMUR I. c. p. 485. 486. und uͤberlaͤſt ſie
ihrer Faͤulnis, es iſt alſo uͤberhaupt wahr, daß das Rei-
ben zu einer richtigen Verdauung der Speiſe mit erfor-
dert werde. Wie alſo die Natur in unſerm Magen die
macerirende und reibende Kraft vereinigt hat, ſo mus
man beide Thaͤtigkeiten in der Liſte der Urſachen ebenfalls
mit einander verbinden.
§. 5.
Die Waͤrme.
Die Verdauung hat auch noch einige Befoͤrderungs-
mittel zu Gehuͤlfen, ohne welche die Speiſen verdaut
werden koͤnnen; fuͤgt man ſie aber zu den uͤbrigen Urſa-
chen, ſo helfen ſie doch die Verdauung mit unterſtuͤzzen.
Es iſt kein Zweifel, daß nicht die Waͤrme, welche im
Ji 3Ma-

Der Magen. XIX. Buch.
Magen von einem gemaͤßigten Grade iſt 
p. 295., ohngefehr
wie die Waͤrme einer bruͤtenden Henne, eine groſſe Wir-
kung haben ſollte, den Leim aufzuloͤſen, den Gallert zu
verduͤnnen, das Fett zu erweichen, die Macerations-
kraft des Waſſers zu verſtaͤrken, und die Anfaͤnge der
Fermentation und Faͤulnis einzufuͤhren.
Jn der That bleiben die Jnſekten lange ohne Speiſe,
wenn es kalt iſt, und der im Sommer gefraßige Poli-
pe, verdaut innerhalb zwoͤlf Stunden 169 170., hingegen im
Winter entweder ſpaͤter, oder man ſieht ihm uͤberhaupt
gar keinen Appetit an. Das Kamaͤleon verdaut zur
Winterzeit die Speiſen ſchwerlich, und wirft ſie roh durch
den Hintern aus VALISNER II. 402. 403.; ſo friſt auch die Schildkroͤte im
Winter nicht CALDESI p. 29. und es ſind die Gekroͤsdruͤſen der Fiſche
im Winter merenteils mager, und abgezert LISTER Exerc. anat. II.
p. 28..
Daher iſt es geſchehen, vielleicht, weil man die Er-
ſcheinungen am Magen, und bei der Kochkunſt mit ein-
ander verglichen, daß die Metapher ſchon vor langer
Zeit zur Mode geworden, die nuͤzzliche Veraͤnderung
der Speiſe, Coction zu nennen Pepſis HIPP.. Ja man behau-
ptete, daß ſich die Speiſe HIPP beim CELS præf.
L. I. PLATO die Speiſen werden
von der Speiſe fluͤßig gemacht
POSSIDONIUS apud SENECAM,

und CICERO nat. deor. L. II.
p 602. von der Waͤrme aufloͤſe,
und dieſe Meinung hat Galen De uſu part. L. IV. c. 8.
Facult. nat. L. III. c. 8. ferner die
ganze Schule unter den Neuern
GALATHEAU SCHOOK de fer-
ment. c. 23. &amp;c. DUCCINI p. 69.
nennt die Eingeweide Kolen, die
den Magen, als ein Kochgefaͤſſe
zu erwaͤrmen haͤtten. weiter ausgeſchmuͤkkt.
Die Neuern haben der Waͤrme zwar nicht alles, den-
noch aber einen Theil bei dem Magengeſchaͤfte zugeſchrie-
ben, und ihre Kraft entweder mit der Faͤulnis LISTER. oder
mit

V. Abſchn. Urſachen der Verdauung.
mit der Thaͤtigkeit der Luft 
DRAKE MORGAN.
princ. med. oder mit dem Speichel C. DEMOCRITUS vit. anim.
morb. &amp; med.
und der Gekroͤsdruͤſe und der Galle zuſammen gepaart.
Jndeſſen iſt doch Fernelius der erſte Abdit. rer. cauſ. p. 267., welcher
die Speiſe von der Waͤrme nicht verdauen laſſen wollte.
Nach ihm erinnerte uns Helmontius Calor efficaciter non dige-
rit ſed excitatio &amp;c. der Leichtig-
keit und Geſchwindigkeit eingedenk zu ſein, mit der Fiſche,
die noch ſo kalt ſind Ibid. n. 11., dennoch ihre Speiſe bezwingen,
als der Stokkfiſch FABER de homine p. 201., der Hecht 
L. a CAPOA Rifleſſ. T. IV.
P. 2. p. 233. und andre. Es
wuͤrde naͤmlich leicht zu zeigen ſein HECQUET digeſt. p. 253., daß die Waͤrme in
den Speiſen eine Saͤure, hierauf eine Faͤulnis p. 312. 313. und
keinen ſuͤſſen Chilus hervorbringen wuͤrde.
Wir machen es, wie Portius In Opuſc., Boerhaave,
und andre, und vereinigen die verſchiedene Urſachen, wel-
che die Natur in Verdauung der Speiſen vereinigt, eben-
falls.
§. 6.
Die falſchen Urſachen dabei.
Von dieſer Dauungstheorie ſchlieſſen wir die Wuͤr-
mer VERCELLONUS ATKINS
navy ſurgeon p. 6. 7., die eine Art von wirklicher Krankheit ſind, und
die Ueberbleibſel der Speiſen, aus. Denn dieſes ſind ſo
wenig Urſachen zur Verdauung, daß ſie das Verdauen
vielmehr hindern. Denn wir haben niemals rechten Ap-
petit, und wir verdauen ſchlecht, als wenn wir den Ma-
gen voͤllig ausgeleeret haben. Daher koͤnnen wir ſolche
Ueberbleibſel nicht einmal unter die Huͤlfsmittel ſezzen VERHEYEN L. II. p. 257.
258. 259. CASTELL I. c. p. 149..
Und von den Geiſtern iſt bereits gehandelt worden.
Ji 4§. 7.

Der Magen. XIX. Buch.
§. 7.
Die uͤbrigen Verrichtungen des Magens.
Die vornehmſte iſt, einen Theil der Narung aus
dem Magen wieder in ſich zu nehmen.
Wir haben gezeigt, daß ein Theil des nuͤzzlichen
Speiſeſaftes im Munde 
L. XVIII. p. 62, 63. in die kleinſte Blutaͤderchen
eingeſogen wird.
Vom Magen wird Niemand im geringſten zweifeln,
daß er nicht ein dergleichen Geſchaͤfte zu verrichten ge-
ſchikkt waͤre. Denn er hat nicht nur Blutadern, die
ſich in ſeine Hoͤlung oͤffnen, und deren Verrichtung nichts
anders ſein kann, ſondern auch eine zottige Haut, wel-
che der zottigen Haut des Gedaͤrmes gleich iſt, limphati-
ſche Adern, und einſaugende Gefaͤſſe. Der gefaͤrbte
Saft wird auch in todten Koͤrpern in die kleine Blut-
aͤderchen eingeſogen, und es verbreitet ſich zum Exem-
pel, der Saft von roten Speiſen TREMBLEY p. 126. 127.
131. 132. BAKER p. 129. in dem Polipen
durch das ganze Thier.
Man hat gezeigt, daß die Kraft der Gifte alsdann
vornaͤmlich wirke, wann ſie im Magen ſtekken, wie der
giftige Saft der Belladonna Ein Krampflachen, Wut
Journ. de med. 1759. M. Aug., des Opii L. XVIII. p. 606. 607., des Schier-
lings WEPFER p. c. 8. daß die
Zufaͤlle verſch vanden, ſo bald er
den Magen verlaſſen hatte. und der Oeuanthe Journ. de medec. 1763.
Mars..
Endlich haben dennoch Menſchen, wenn ſie gleich
alles ausgebrochen, lange Zeit ihr Leben gefriſtet, und ſo
gar bei ziemlich guter Geſundheit 
Du HAMEL corp. anim.
L. II. c. 2. der Kranke erbrach ſich
alles weg, und ſtarb nach vielen
Jahren. PECHLIN Cent. I.
obſ. 48. bis acht LOESEKE obſ. p. 37. nach
einer Dyſenterie., zwan-
zig PLANQUET T. III. p. 499. und ſechs und zwanzig Jahre lang Journ. de Med. 1760. M.
Aug. da der Menſch blos Milch
nahm..
Auch

V. Abſchn. Urſachen der Verdauung.
Auch ein Melancholiſcher Mann, deſſen Pfoͤrtner
faſt ganz und gar mit einem Scirrhus 
HOECHSTETTER p. 240. verſchloſſen
war, und deſſen Gekroͤſe mit einem aͤnlichen Scirrhus
verſtopft war; und ein andrer, dem ein Stein SCHNEIDER Catarrh.
T. III. p. 240 den
Pfoͤrtner dergeſtalt verſtopft hatte, daß nichts durch
konnte Conf. p. 283. 284., konnte dennoch leben.
Man ſollte faſt glauben, daß die Natur, um die
Speiſen anzuhalten, und um die reſorbirende Oberflaͤche
zu vergroͤſſern, die Runzeln und Klappen in den Magen
verſchiedner Thiere angelegt habe, welche ſo beſtaͤndig
vorkommen, daß ſie keinem einzigen Thiere, ſo viel ich
finden koͤnnen, felen. Sie ſind im erſten PEYER p. 108., dritten Id. ic. 9. 10. PERRAULT
t. 14. f. 4. VIEUSS. p. 273. 275.
Comm. Petr. I. c DUVERNEY
T. II. p. 437. Schaf huanaco.
TRUILLET,
und vierten PERRAULT ibid. f. 5.
VIEUSS. p. 274. 275. DUVERN.
T. II. p. 438. Magen der wiederkaͤuenden Thiere zu-
gegen.
Jm Magen des Elefanten kommen ebenfalls gegit-
terte Klappen 
PARIS., ſo wie im Baͤren ibid., Kaninchen eine einzige BARTH. Cent.
IV. Hiſt. 100. GREW p. 10.,
dem Schweine p. 14., Meerkalbe RONDELET p. 26. und in der Schildkroͤ-
te PARIS vor.
Unter den Voͤgelu beſizzt ſie die Trappe HARDER exercit. p. 217.; unter
den Fiſchen der mugil RONDELET p. 271. galeus KLEIN piſc. miſſ. IV. n. 62. und Squadra REDI anim. viv.;
unter den Jnſekten die Maulwurfsgrille PEYER ruminant p. 8..
Hieher laſſen ſich ferner die kleinen, aber dennoch
mit gitterfoͤrmigen Mauren eingefaſte Saͤkke, des zwee-
Ji 5ten

Der Magen. XIX. Buch.
ten Magens 
PEYER Merycolog. ic. 6.
p. 125. PERRAULT I. c. t. 14. f. 1., ſonderlich im Kameele PARIS anat. anim. P. I.
p. 76 Comm. Acad. Petr. T. X.
p. 341. zaͤlen, wel-
ches Thier, vielleicht dieſes Baues wegen mit ſeinem
Waſſervorrate zufrieden, die Wuͤſteneien Arabiens mit
Vertrauen durchirret, und den ganzen Sommer durch
ohne Trinken aushalten koͤnnte, wie ich von dem Waͤr-
ter eines Dromedars Conf. p. 177. die durſtige
Araber, ſchneiden den Magen der
Kamele auf, und toͤſchen ſich den
Durſt LABAT Afr. Occid. T. I.
p. 299. vernommen. Jch will nicht
in Abrede ſein, daß nicht auch an dieſem Orte Speiſen
verweilen, und zwiſchen den beweglichen Fleiſchblaͤttern
zerrieben werden 
DUVERNEY T. II. p. 444..
Es laͤſt ſich aber ſehr ungezwungen zeigen, daß die
Abſicht der Klappen hauptſaͤchlich dieſe ſei, die Speiſen
lange verweilen zu laſſen. Daß es naͤmlich nicht die
Leichtigkeit der Ausdehnung ſei, zeigen die Klappen des
dritten Magens an den Wiederkaͤuenden, und im Ma-
gen der Kameele, welche keine Ausdehnung vertilgt.
Die Haͤrte zeiget z. E. als an der Maulwurfsgrille,
daß ſie nicht beſtimmt ſind, die ausdaͤmpfende Flaͤche des
Magens zu vergroͤſſern.
Man hat alſo billig vorlaͤngſt geurtheilet, daß ein
Theil von der zarten Fluͤßigkeit von dem Magen wieder
eingefogen werde GUIDOT prolegom. de
urin. p. 37..
Dasjenige, was von ihm eingeſogen wird iſt zart Idem.,
farbenlos, geiſtig, waͤſſrig, und es wird nicht der groͤſte
Theil des Narhaften in den Speiſen von den Blutadern
des Magens aufgenommen. Denn oft ſind Leute an der
Auszehrung geſtorben, wenn ihr Pfoͤrtner verſtopft
war VITI dialogh. IV. p. 109.
Zod. Gall. I. RICHA epidem II.
p. 149. und ſcirrhis. Eph. Nat.
Cur. Vol. VIII. obſ. 16. von Ker-
ne verſtopft. oder wenn die Leber den Magen verdrengte BECK de palpit. cord. p. 34.
oder

V. Abſchn. Urſachen der Verdauung.
oder wenn ſie alles von ſich brachen 
SCHENK Exerc. p. 310.. Denn da man
im Magen keine Milchgefaͤße antrift, ſo wird daſelbſt
kein wirklicher Chilus erzeugt.
§. 8.
Ob der Magen noch andere Geſchaͤfte auf ſich
habe.
Schon Helmont verlegte den Empfindungsſizz der
Seele Morbor. ſedes in ſenſit p. 450.
n. 11. Jus duumvivat. in den Magenmund: vielleicht des Schmer-
zens wegen, welcher an dieſer Stelle unertraͤglich iſt: oder
wegen der beſondern Ohnmacht, welche ſich vor dem Er-
brechen, und endlich, wenn daſelbſt nur die Haut mit den
Fingern gekrazzt wird, einſtellt.
Vor Kurzem ſezzte der auf andre Weiſe beruͤmtere
Joh. Woodward Caſes of phyſik., ein Mann, der ein Arzt durch
eignen Verſtand wurde, den Sizz und Urſprung der
Gemuͤtsbewegungen, und Gedanken p. 35. in den Magen.
Nach der Meinung dieſes beruͤmten Mannes fuͤlt der
Kranke, ſowohl alles Gute, als alles Boͤſe im Magen
ſeinen Urſprung nehmen 
p. 31.: daſelbſt entſpringen alle
Affekten der Geſtalt p. 288. 292., daß man ſie daſelbſt ehe, als im
Kopfe wahrnimmt p. 34. und daß vom Schrekken im Ma-
gen gleichſam die Empfindung einer Eroͤfnung und Ver-
ſchlieſſung erfolgt p. 5.. Jemand, der ein Liebhaber von
der Muſik war, und von ſelbiger ſehr geruͤhrt wurde,
erfuhr an dieſem Orte eine Empfindung, wie von einem
Purgirmittel p. 33..
Jch

Der Magen. XIX. Buch.
Jch will die, von dieſem beruͤmten Manne erzaͤlte
Phaͤnomena nicht widerlegen, und ich ſehe mehr als
zu wohl, daß der Magen von Traurigkeit leide 
HARTLEY p. 189. das
Zittren ſteigt von der Herzgru-
be zum Schlunde, Zaͤpfchen zu

den Augen, und Naſenſpizze
hinauf., und
ſich der Appetit vermindere: daß ſeine Dauungskraft von
groſſem Zorn vergehe, und dieſes iſt eine gefaͤhrliche Er-
farung; und daß ſich der Magen vom Ekel aus einer
blos moraliſchen Urſache, erbreche.
Alles dieſes zeiget, daß die groſſe Menge von Ner-
ven am Magenmunde eine zaͤrtliche Empfindung hervor-
bringen muͤſſe. Uebrigens beweiſet dasjenige, was wir
bei einer andern Gelegenheit geſagt, als wir zeigten,
daß die Seele ihren vornehmſten Sizz im Kopfe habe,
kein Gegentheil davon L. X. p. 392. 393..

Zwanzig-



Zwanzigſtes Buch.
Die
Bekleidungen des Unterleibes.

Erſter Abſchnitt.
Die Membranen.
§. 1.
Man haͤtte dieſe Sachen noch vor dem Magen be-
ſchreiben ſollen, wenn es ſich nicht ſchlecht geſchikkt
haͤtte, dieſen Speiſebehaͤlter von dem Schlunde zu
trennen.
Περιτοναιος 
POLLUX p. 260. oder peritonaeum heiſt diejenige Mem-
bran, welche die Eingeweide des Unterleibes, wenigſtens,
die den Chil verfertigen, enthaͤlt. Es iſt dieſes Darm-
fell der Ribbenhaut uͤberhaupt gleich, aus einem kurzen
und ſtarken Fadengewebe gewebt, dikker an den Lenden,
bei dem Queermuſkel duͤnner, wenig mit Gefaͤſſen verſe-
hen, weis, nur ein ſubtiles Einſprizzen kann die Gefaͤſ-
ſe darinnen vervielfaͤltigen, laͤſt ſich ungemein vom Eſſen
in der Schwangerſchaft, Waſſerſucht, in Bruͤchen, und
in einer veraͤnderten Lage der Eingeweide, doch dergeſtalt
um ein anſenliches ausdehnen, daß es bei ploͤzzlichen Be-
ſtrebungen, von dem niederſteigenden Zwerchfelle Jn einer heftigen Kolik,
daß der Magen in die Nabelſeite

hinabgeſunken war. Act. Budiſſin.
p. 80. 81. ſiehe Hiſtoir, de l’Acad.
1752. n. 5. und
von der Kruͤmmung, da ſich der Unterleib gegen das
Bekken zu in eine groſſe Falte legt, nicht ſelten zerreiſſet,
und

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
und davon ware Bruͤche entſtehen 
Der Todt der Daͤniſchen
Koͤnigin iſt bekannt, da dieſe im
ſchwangern Zuſtande, den ihr ent-
fallenen Fecher wieder aufnehmen
wollte, und einen Nabelbruch
bekam.. Jn Krankheiten
wird es, wie andere Bekleidungen des menſchlichen
Koͤrpers TULP. L. IV. c. 44. Mém.
de l’Acad. 1707. p. 501. LEIGH.
lancashir. II. p. 73 gegen einen Zoll
Journ. de Medec. T. II. n. 5. ge-
gen fuͤnf Zoll Phil. tranſ. n. 460
knorplig PARE L. XXIII. c. 36. dikke. Es hat nur wenig Empfindungen,
oder wohl gar keine In noſtr. oper. minor. Jn
einer Bruſteroͤffnung TOSETT
Lett. IV. p. 18. bei einem Bruch-

ſchnitte CALDAN. Exper.
p. 312.. Denn die Nerven, welche
auf dem Darmfelle aufliegen, ſcheinen zu den Muſkeln
des Unterleibes zu gehoͤren. Es will zwar der beruͤmte
Van den Bos Viv. corp. hum. ſolid.
Exp. 9. verſichern, daß das Darmfell em-
pfinde; da aber die aͤuſſerliche Flaͤche des Magens, und
des Gedaͤrms, nach ſeinem eignen Geſtaͤndniſſe, nicht
Schmerzen fuͤlen ibid. JAUSSERAND Diſſ. ſo beantwortet ſich dieſer beruͤmte
Mann ſelbſt damit. Denn das Darmfell iſt dieſe Flaͤche.
Doch auch Radniczky ſelbſt Sect. IV. Exp. 4. 5. Auch
ungewis denkt davon JAUSSE-
RAND p. 12. war uͤber das Gefuͤl
des Darmfells nicht recht mit ſich einig, da er doch von
der Empfindung der Sehnen mehr als zu wohl uͤber-
zeugt war. Lorry geſteht es, daß es ohne Gefuͤl ſei LORRY Journ. de med.
1756. M. Novemb..
Es iſt aber auch nicht reizbar ibid., wie dieſes ſo gar die
Gegner geſtehen muͤſſen: und es hat keine Faſern an
ſich VESALIUS p. 591..
Das Darmfell hat die Beſchaffenheit an ſich, daß
derjenige Theil, welcher nach dem Gedaͤrme und den Ein-
geweiden hin gekehrt iſt, glatt DOUGLAS p. 33. WINS-
LOW n. 25. und dichter iſt, hier-
auf allmaͤlich nach auſſen zu, ſo wie es der Haut naͤ-
her koͤmmt, loſer wird, und endlich in ein Fadengewe-
be

I. Abſchn. Die Membranen.
be 
Jſt von auſſen rauh CO-
LUMBUS p. 235. SPIGEL p. 214.: wie die Haut, und die Ribbenhaut uͤberhaupt,
ausartet.
Doch darum hat das Darmfell nicht zwo Membra-
nen, und dieſen Jrrtum widerlegte bereits der vollkom-
men aufrichtige Jakob Douglas Ohngefehr, da man den
Stein zu ſchneiden verbeſſerte
naͤmlich um das Jahr 1719. und nachher J.
Benignus Winslow Zwei nannte ſelbſt WINS-
LOW beim DOUGLAS p. 19.
Es verbeſſerte ſich ILL. vir in
expoſ. anat. P. IV. p. 25. und
vorher an. 1718. da er zeyn Jah-
re von anno 1728. rechnet ad
MORANDUM de calcul.
Sect. p. 314. 315. die Warheit
wuſte ſchon VESALIUS in ſei-
nem L. V. C. 11. &amp; RUYSCH
Theſ. VII. p. 27. unter den Neu-
ern DIONIS p. 172. von A. WINS-
LOWO alle, wie BONDOU ad
PALFYN p. 65. RENEAULME
des hernies p. 134. &amp;c., ob man gleich dieſen Jrrtum
vormals in allen Schulen zur Mode gemacht hatte. Jch
verſtehe darunter wirkliche, einander unaͤnliche, und von
einander zu trennende Blaͤtter. Denn ich bin gar nicht
in Abrede, daß es ſich an groſſen Thieren nicht in Blaͤt-
ter zerteilen laſſen ſollte 
I. SYLVII diſſect. corp.
p. 70. 6. LAURENT. p. 285.
RIOLAN. p. 94 95. noch DU-
VERNEY T. I. p. 148. 91. ibid. Jm Elefanten MOULINS
p. 19. drei in Ochſen FANTON
Ed. II. p. 62. ad p. 41. Jn den
Krankheiten des Unterleibes C.
A. a. BERGEN pia mater. TAC-
CONI rar. hern..
Dasjenige Blatt, welches man die aͤuſſere Schicht
des Darmfells nennt, und welches an dem Saamenrin-
ge beruͤmt geworden, beſteht aus lauter Fadengewebe Nicht eine Membran LIEU-
TAUD p. 281.,
legt ſich um die aͤuſſerliche Flaͤche des Darmfells herum,
und laͤuft nach verſchiednen Theilen des Koͤrpers fort.
Dasjenige, was man, wiewohl ſehr uneigentlich die
Doppelſchicht (duplicatura peritonaei) nennt Werde unrecht ſo genannt
CHESELD. p. 68. Selches habe
AICHOLZ in conſil. med. SCHUL-
ZII bei dem MORGAGN. ſed
cauſ. II. p. 110. 111., und in
die ſich Waſſer ergieſt, und eine eingeſakkte Waſſerſucht
macht,

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
macht 
COLLINS p. 166. PAW
obſ. 5. BARTHOLIN. Cent. IV.
Hiſt. 25. BOGDAN obſ XI. HAR-
DER apiar. obſerv. 93. TULP.
L. IV. c. 44. Zood. GALL. ann. II.
Menſ. Mart. JAB von MEKERN
n. 49. Bresl. Saml. 1718. p. 13.
1725. M. Apr. Mém. de l’Acad.
1707. p. 514. LEICH Exerc. V.
p. 131. 132. Phil. tranſ. n. 207.
259. 348. RESPINGER Act. Helv.
T. I. ann. 1751. BLAIR Miſc,
p. 36. 295. Journ. de Med 1761.
Jul. 1759. Mai faſt von 95 Pinten.
MORGAGN. Sed cauſ. II. p. 112.
und eben ſo viel Pfunde STALP.
C. II. n. 28. von 40 Maaß la
METTRIE obſ. 10. eine Spekk-
beule im Umfange des Darmfelles
MEKEL Mém. T. IX., iſt ebenfalls ein Fadengewebe, und legt ſich
von auſſen um das Darmfell herum. Dieſe Krankheit
laͤſt ſich lange ausſtehen 
vier und vierzig Jahre, da
51 Pinten Waſſer waren. Eſſ. of.
a Societ. at Lond. I. n. 2. von
Pfunden 125. eine lange Zeit ge-
ſchleppte Waſſerſucht BUDDÆUS I.
caſ. 29. 85. verwant damit iſt die
Waſſerſucht der faͤchrigen Haut an
dem Maſtdarme CRATONIS Con-
ſil. L. III. n 31., weil ſie die Eingeweide nicht
verderbt. C. Drelincourt hielte eine ſolche Frauens-
perſon fuͤr ſchwanger Phil. tranſ. n. 106. das
Darmfell war ſehr dikk..
§. 2.
Die Feuchtigkeit des Darmfells.
Man findet es im menſchlichen Koͤrper niemals trok-
ken, und es iſt uͤberall mit einem zaͤhen, fetten, und rie-
chenden Waͤſſerchen angefeucht KNAUW n. 539., welches ſich oft im
Bekken anhaͤuft, roͤtlich oder braun iſt, und ſich beim
Feuer oder einer ſtarken Saͤure, wie ich durch Verſuche
gefunden, coagulirt. Es iſt etwas alkaliſch, und durch-
dringend, und reſolvirt mit Nachdrukke die Krankheiten
eines Gliedes, welches man in den Bauch eines lebendi-
gen Ochſen ſtekkt und ſteif gewordne und gelaͤhmte SCHWARZ duodec. 2.
obſ. 9. Jn die Kehle eines Och-
ſens ein Glied eingeſtekkt DES-
PORTS p. 258.
Gliedmaaßen Die Hiſtorie CÆSARIS
BORGIÆ gehoͤrt hieher. Die
Armlaͤhmung damit geheilt. BO-
RELL L. II. n. 55.. Jn der Gelbſucht habe ich es ſo gelb
gefunden, daß es die Finger faͤrbte: in andern Perſo-
nen trift man einen ſubtilen Dampf, ſtatt wirklicher Naͤſ-
ſe

I. Abſchn. Die Membranen.
ſe an, und dieſer Dampf dringt bei Verlezzung des Darm-
felles heraus. Es koͤmmt dieſer Saft in Geſtalt eines
Dampfes aus den Schlagadern 
KAAUW n. 539. 541. 542.; nicht aber aus ſicht-
baren Poris des Darmfelles. Denn einige haben dieſe
gar zu offenbar machen wollen FANTON diſſ anat. p. 61.
62. an der Membran der Leber
JENTY courſe of anat. T. II. 2.
PEYER morb. anat. p. 49.. Das Waſſer flieſt
aus ganz kleinen Tropfen zuſammen KAAW n. 540. 541.
WINSLOW n. 26., welche aus einem
gedruͤkkten Darmfelle herausquellen KAAUW n. 557. DUVER-
NET poſth. T. III. p. 149.. Ein aͤnlicher
Dunſt wird aus der geſammten Oberflaͤche aller Einge-
weide des Unterleibes, aus der Leber KAAUW n. 540. 542., Gallenblaſe ibid. g.,
Milz n. 540. 542. 562., Gedaͤrme Id. ibid., der Gekroͤsdruͤſe ibid., dem Gekroͤ-
ſe Id. ibid., Magen Id. ibid. und Nezze ausgehaucht Id. ibid.. Ueber-
haupt erzeugen ihn die Schlagadern KAAUW n. 544.. Denn, wenn
man Waſſer in die Schlagadern des Unterleibes ſprizzt,
ſo ſchwizzet es auf eine aͤnliche Weiſe uͤber die ganze
Oberflaͤche der Baucheingeweide aus 
Idem n. 555. 556..
Man lehrte gemeiniglich, daß dieſe Naͤſſe von den
Druͤſen abgeſondert werde, und verſchiedene beruͤmte
Maͤnner uͤberredeten ſich MANGET bibl. p. 820.
BLAIR miſcell. p. 40. BECKET
obſ 34. COWPER ad BIDLOI
tab. 74 f, 5 FANTON anat. I.
p. 41. SAVIARD p 495. im Ku-
pfer COLLINS p. 164, dieſe Druͤſen mit Augen ge-
ſehen zu haben, wenn ſie Waſſerblaͤschen fanden LUTHER de peritonav.
n. XI. Phil. tranſ. n. 460.
LEIGH I. oder
talgartige Huͤgelchen FANTON opuſc. filol.
T. III. p. 163. T IV. p. 79. ROE-
DERER diſp. progr Journ. de
medoc. II n 5. HÆN rat. med.
T. VI. p. 81 Kuͤgelchen am Darm-
fell des Zwerchfells hat MOR-
GAGNUS Cauſ. 2. ſed I. p. 142. vom verdikkten Fette oder
auch
H. Phiſiol. 6. B. K k

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
auch einige Druͤſen von dem limphatiſchen Geſchlechte
an dem Darmfelle ſizzen ſahen. Schon lange hat man
gewieſen, daß dieſes keine wirkliche Druͤſen ſind 
HEISTER Compend. not. 6.
Es waͤren nicht natuͤrliche Huͤbel-
chen LIEUTAUD p. 261. HEN-
SING n. 10..
Man lieſet, daß in einigen Fiſchen, wie im Del-
phin Phil. tranſ. n. 239. das Meerwaſſer durch ein eignes Loch in den
Unterleib dringen ſoll.
So wie dieſes Waſſer aus den Schlagadern duͤnſtet,
ſo wird es in geſunden Koͤrpern von den Blutadern wie-
der aufgenommen. Es verſchwand Waſſer, welches
man in den Unterleib eines lebendigen Thieres ſprizzte NUCK Scalograph C. II.
p. 27. I. L. PETIT traité des
malad. des os T. I. p. 535.
und bis zwo TANARON II. p. 139. und ſechs Unzen KRAZENSTEIN iheor.
diabet. Exp. 1. verzerte ſich, durch
dieſes Einſaugen in kurzer Zeit. Doch man hat auch
Wein in den Unterleib eines Hundes geſprizzt, und die-
ſer verſchwand nach acht und vierzig Stunden ganz und
gar WARRIK Phil. tranſ. Vol.
49 p. 2., ſo wie ein Waſſer vom Lorbeerkirſchbaum von
dem holen Bauche in kurzer Zeit wieder verſchlukkt wur-
de 
B. LANGRISH phyſic.
exper. Exp. 3..
Hierauf ſprizzte Abraham Kaauw in die Pfortader
oder deren Aeſte Waſſer; und er ſahe daſſelbe ebenfalls
von der geſammten aͤuſſern Oberflaͤche der Leber KAAUW n. 619. GUNZ
de hepate n. 8., der
Milz ibid. der Gekroͤsdruͤſe ibid., des Magens n. 617., Gedaͤrms n. 618.,
Gekroͤſes ibid., der Blaſe n. 621. wieder herausflieſſen. Es
ſcheinet dieſe Reſorbirung durch die limphatiſchen Gefaͤſſe
zu geſchehen n. 630. 631.. Die Waſſerſucht entſteht mit der zu-
ver-

I. Abſchn. Die Membranen.
verlaͤßigſten Gewißheit aus der gehinderten Reſorbirung
dieſer Fluͤßigkeit, davon ſich bisweilen ungeheure Maſſen
anhaͤufen 
Gegen 120. Maaß FAVE-
LET Journ. des Savans 1724. M.
May..
Es ſtehet noch auf eine andre Weiſe der Weg aus
der Haut der Gedaͤrme KAAUW n. 563. und des Magens ibid. in den
holen Unterleib offen, man kann aber davon nicht ver-
ſichern, ob er zu den Schlagadern, oder zu den Blut-
adern, oder zu den unorganiſchen Schweisloͤchern gehoͤ-
re. Wenn man naͤmlich Waſſer in irgend einen dieſer
haͤutigen Saͤkke thut, ſo flieſt ſolches durch die aͤuſſere
Haut heraus Daß es leicht durch den
Nabel ausdroͤpfelte Nov. Eph. Nat.
Cur. Vol. I. obſ. 94. oder durch
andre Oerter Journ. 1757. M. Aug.

die Bauchwaſſerſucht dadurch ge-
heilt. BECKER p. 215..
Es erhellet uͤbrigens leicht, daß dieſe Naͤſſe die Frei-
heit der Eingeweide im Unterleibe, ſowohl unter ſich ſelbſt,
als vom Darmfelle erhalten muͤſſe, damit ſie ſich mit der
groͤſten Leichtigkeit, dennoch aber ohne alles Reiben be-
wegen moͤgen. Vermert ſie ſich zu ſehr, ſo kann ſie
das Darmfell erweitern ARNAULD of hernias
p. 128. DEIDIER ſplanchnol. I.
p. 65. Man glaubt von ihr auch,
daß ſie zu Bruͤchen die Anlage mache, und endlich macht
ſie, wenn ſie ſich ſammelt, und von den Blutadern nicht
reſorbirt worden, die Waſſerſucht aus.
Es laͤſt ſich ſchwer ſagen, in welcher Menge ſich die-
ſe Fluͤßigkeit, nach der Natur, abſondere: wenigſtens
findet man in dem Unterleibe geſunder Perſonen ein ſol-
ches Waͤſſerchen unzenweiſe zuſammen gefloſſen KAAUW n. 543. Jn
einem Menſchen, dem der Bauch unterhalb dem Ma-
gen von freien Stuͤkken zerborſte, flos es Tag uͤber ge-
gen ſechs Pfunde ſtark aus Journ. de med. 1757. M.
Aug. daß endlich 800. libr. her-
ausgefloſſen..
K k 2Eben

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
Eben dieſe Fluͤßigkeit kann ſich in Krankheiten, in
eine Art von Eiweis 
PANAROL. Pentec. IV.
obſ. 20. an der Leber und Milz., Leim DUVERNEY I. infra cit. LIEUTAUD præcis p. 66.
ORTESCHI diar. venet. I. p. 166. oder Eiter DUVERNEY Mém. de
1703. p. 157. und
einen faſrigen Gallert verdikken, welcher die Oberflaͤche
der Eingeweide bedekkt, und bisweilen, wie ich ſelbſt,
und andere beruͤmte Maͤnner geſehen HOMMEL ibid. MOEBIUS
SAND. abſceſſ, ventric. BLAS
obſ. P. I. n. 10. ROEDERER
progr. ann. 1758. Nov. Eph. Nat.
Cur. T. II. obſ. 93. HEUER-
MANN Oper T. II. p. 253., zu wirklichen
Eiter wird.
Von dieſer verſchiednen Fluͤßigkeit Act. Mar. Balth. I. c. ruͤhrt das fe-
lerhafte Anwachſen her, wodurch ſo oft die Eingeweide
des Unterleibes entweder unter ſich ſelbſt, oder an das
Darmfell angehaͤngt werden, ſo daß man ſchwerlich einen
Unterleib in langwierigen Krankheiten oͤffnet, daß man
nicht dergleichen Zuſammenhaͤnge antreffen ſollte Eſſ of a Societ at Edimb.
T. II. n. 25. SENAC Mém. de
1729. p. 159..
So war der Magen an das Zwerchfell Eſſ of a Societ at Edimb.
T. II. n. 25. SENAC Mém. de
1729. p. 159. und an
die Leber HOMMEL beim WENKER

de vulner. ventric. Nov. lit. Lipſ.
T. VI. p. 81. CHIFFLFT obſ. 27.
SPRINGSFELD part. coal. n. 13.
DAMIAN. SINOP. parerg. p. 28.
Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 151., an die Gekroͤsdruͤſe SAND abſceſſ. ventriculi., an die Milz D. SINOP p. 28.,
ans Gekroͤſe der dikken Gedaͤrme HOMMEL., an das Gedaͤrme An dem Grimmdarm HEU-
REMANN T. IV. p. 37. BLAS
I. c. SINOP p. 28. Phil. tranſ.
n. 142 Med. Muſ. II. n 3.,
an das Darmfell, oder die Gegend uͤber dem Nabel BLAS obſ. 11. P. IV. Nov.
Lit. I. c. MOEBIUS Phil. tranſ.
n. 207. HOADLEY ob reſpirat.
p. 72. als was oͤfteres BARTO-
LETTI p. 246 Waͤchſt oft an die
Seite an GLISSON tachit. p. 371.
angewachſen. Die Leber war angewachſen an die Sei-
tentheile der obern Gegend des Unterleibes (hypochon-
drium)

I. Abſchn. Die Membranen.
drium) 
Dieſes Uebel nennen die
Englaͤnder liver grown. WAINE-
WRICTH. p. 11., ans Darmfell HOMMEL ib. Ait. Mar.
Balth. 1700. p 271 ROEDERER
Progr. p. 4. SPRINGFELD
WOLF obſ. 22. p. 72. uͤberall.
Jn dieſem Zuſtande ſei keine Leber
da geweſen im ORTELIO, und
bei dem ZACUTO mit der gan-
zen converen Oberflaͤche MAN-
GET bibl. p. 252. SANTORIN.
iſt. d’un feso p. 34., ans Zwerchfell Phil. tranſ. Vol. L. P. II.
p. 550. ROEDERER HOMMEL
HORST. Epiſt. p. 453 an einer
Waſſerſuͤchtigen CRELL nex in-
ſol p. 18 CRAANEN p 211.
BARTOLETTI reſp. p. 246. faſt
ganz ALBERTI med. leg. III c. 39.
an das ganze Zwerchfell angewach-
ſen MORG. ſed. cauſ. morb. II.
p. 105. 145. Ungewoͤnlich am
Zwerchfell feſte. Ibid. p. 16, ans
Gedaͤrme BARTHOL. Cent. III. Hiſt. 6.
Eph. Nat. Cur. Vol. VIII. I. c.
Vol. V. obſ. 65. ROEDERER I. c.
am Grimmdarm HEUERMANN
IV. p 37., an den Zwoͤlffingerdarm SINOP., an die Milz BARTHOL. I. c. Act Mar.
Balth. GHIGI obſ. ſulte lettre del
GHISI. p. 19. als was, nicht ſel-
tenes DIEMERBROECK p. 79.,
ans Nezz De HÆN rat. med. T. V.
p. 11. SPRINGFELD., an die Gekroͤsdruͤſe SINOP. I. c., an den Magen ORTESCHI I. c. von Ei-
tergeſchwuͤlſten..
Das Gedaͤrme fand man mit dem Darmfelle Phil. tranſ. n. 333. Jour-
nal de med. T. II. n. 5. Eph. Nat.
Cur. Vol. VI. obſ. 134. SCHENK

exerc. p. 256. in der Waſſerſucht
MOEBIUS. Jm maraſmo HILD.
Cent. IV. obſ. 40. in langer Krank-
heit HEUERMANN IV. p. 37.
an den falſchen Ribben BAGLIO
fibr. motr. p. 313. Eph. Nat. Gur.
Vol. VI. n. 134. MOYLE mém.
mittelſt Eiters Journ. de med.
MOEBIUS obſ. 3. nach verzertem
Nezze SAVIARD obſ. 69. unter
einander wechſelsweiſe Act. Mar. Balth. ann. 1699.
p. 16. K. Swenska Wetensk. Acad.
Handl. 1752. Trim. I. an einer
Waſſerſuͤchtigen Phil. tranſ. Vol.
L P. II. STORK annus l. p. 152.
153. HÆN rat. med. T. VII.
p. 121. Durch Waſſerblaͤsgen.
PONTIUS L. III. obſ. 7. nach.
verzertem Nezze, DAMIAN SINOP
p. 28. mit angewachſnen Faſern.
So MORG. ſed eauſ. II. p. 140.
durch die aͤuſſere Haut p. 28. 29.
ſolches ſoll oͤfters geſchehen Eph.
Nat. Cur. Vol. VIII. obſ. 10.
HEUERMANN I. c. CHESIUS in
col. picton. p. 232. faſt durch
eine Knorpelmaterie verbunden.
MORG. L. II. p. 132. mittelſt Ei-
ters N. A. N. C. T. II. n. 93.
wie ich glaube auch HEUERMANN
oper. II. p. 253. mit dem Nezze ROEDERER progr. Eph.
Nat. Cur. I. c. Vol. VII. VIII.
SANTORIN., mit dem
Eierſtokke SANTORIN p. 217. COW-
PER tab. 34 ad f. 4. 5. BLAS
L. I. obſ. 12. Eph. Nat. Cur. Vol.
VI. I. c. DUVERNEY Comm.
Petrop. T. V. p. 271 SCHRA-
DER Dec. I. obſ. I. CHESEL-
DEN p. 160. in der Waſſerſucht. und der Gebaͤrmutter HÆN T. VI. p. 169. zuſammen ge-
K k 3wach-

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
wachſen. Der Zwoͤlffingerdarm hieng zuſammen mit der
Gallenblaſe 
SCHMIEDEL de pericar-
dio &amp;c. p 26, mit der Niere SCHRADER Dec. I. obſ. 5.
de HÆN V. VI. p 169. und das Gedaͤrme mit
dem Hodenſakke ARNAULD ruptures
p. 273. 314. Jorn. de Med. 1754.
Janv.. Das Anhaͤngſel des Blinddarms
hieng mit den Bauchmuſkeln zuſammen DAM. SINOP. I. c.. Der Grimm-
darm mit der Gebaͤrmutter SENAC Eſſ. de phyſiq.
p. 572., mit der Niere SCHRADER., mit
der Gallenblaſe SANTORIN iſtor. d un feto.: der Maſtdarm mit der Gebaͤrmut-
ter CRELL an einer Waſſer-
ſuͤchtigen.; das Nezz mit dem Darmfelle RUYSCH obſ. chir. 18. 63.
CRELL nex. viſcer. inſol. p. 18.
CHESELD. p. 150. Mém. de 1707.
p. 40. COLUMBUS p. 265. Bresl.
Saml. 1726. M. May De HÆN
T. VI. p. 79. 80. La METTRIE
p. 263. Le DRAN obſ. 64. nach
einer Entzuͤndung. Ganz im Aus-
gezehrten. BARTHOLETT reſpi-
rat. p. 290., mit den Sei-
ten des Bekkens CRELL ibid., mit dem Gedaͤrme ROEDERER progr. p. 4.

Eph. Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 65.
135. le DRAN ib. Muſ. Med. ib., mit dem
Grimmdarm GOHL de polyp. p. 17.
LUDWIG de ſitu p. n. viſer.
infr. ventr. p. VI., mit der Gebaͤrmutter SANTORIN iſtor. d’un feto..
Die Gallenblaſe war mit dem Darmfelle zuſammen
gewachſen PETIT Mém. de l’Acad.
de Chirurg. T. I. p. 286. 288.
mit einer Fiſtel..
Der erhabne Theil der Milz mit dem Darmfelle ROEDERER, SANTORIN
fito p. 34.,
auch in einem dreijaͤhrigen Maͤdchen, mit der Niere DIEMERBROECK p. 79.
und mit dem Zwerchfelle Idem ganz ans Zwerchfell
angewachſen MORG. ſed cauſ. I.
p. 162..
Endlich waren alle Eingeweide des Unterleibes BUCHWALD obſ. qua-
drig. obſ. I. BARTHOL. Cent. III.
Hiſt. 6. BUCHNER miſc. 1729.
p. 775. an ſchnell Verſtorbnen,
JUCH von der Bandage in Diſp.
ROEDERER progr. ann. 1758.
auch bei der Vereiterung Phil.
tranſ. T. L. P. II. p. 150. ſeq.
von znruͤkk getrettner Kraͤzze Eph.
Nat. Cur. Vol. VIII. obſ. 109.,
die Leber, der Magen, der leere Darm, der Krumm-
darm

I. Abſchn. Die Membranen.
darm unter einander zuſammengewachſen und vereitert,
wie ich ſelbſt geſehen.
Ueberhaupt klebt das Gedaͤrme, wenn es verwundet
worden, mit ſeiner verkerten und erweiterten Muͤndung 
Oper. minor. Exp. 372. 378.,
vermittelſt ſeiner zottigen Membran an das Darmfell
feſte an WEPFER cicut. p. 204.
BRUNNER de pancr. p 58. BOHN
lethal. vuln. p. 26. SAVIARD
obſ. 59. FAUDACQ. des playes
a ſeu p. 573. Act. Mar. Balth.
1699. p. 16.. Und eben ſo geht es auch mit dem Nezze BRUNNER.
und dem Leberlappen zu 
ibid..
§. 3.
Der Umfang des Darmfelles.
Damit dieſes gehoͤrig in ſein Licht geſezzt werden moͤ-
ge, ſo iſt es notwendig, das Darmfell in allen ſeinen
Grenzen zu begleiten.
So ſchwer es auch ſcheinet, das Darmfell zu ver-
folgen, und es von allen Theilen, die es umgeben, zu
trennen, ſo iſt es doch nicht blos dem Jacob Douglas Deſcription of the periton
p. 4. ſeq,
dieſem hoͤchſt fleißigen Manne, ſondern uͤberhaupt ſchon
ehedem dem Nikolaus Maſſa Introd. p. 13. b. oſt habe
ſich das ganze Darmfell abgeſchaͤlt. und Galen Admin. anat. L. IV. c. 4. da-
mit gegluͤkkt. Jn der Frucht, und neugebornen Kindern
iſt es nicht ſehr ſchwer, denn in einem ſolchen Alter ſind
die Baͤnder des Fadengewebes noch nicht voͤllig verhaͤr-
tet. Selbſt die Faͤulnis iſt uns dazu befoͤrderlich, wenn
man einen Koͤrper hat, deſſen Gefaͤſſe auf anatomiſche
Art ausgeſprizzt ſind, der Koͤrper ſelbſt aber ſich einen
Monat lang ſelbſt uͤberlaſſen iſt HENSING. de periton.
n. 52.. Mir iſt dieſe Be-
arbeitung weder an dem Ribbenfelle, noch am Darm-
felle uͤbermaͤßig ſchwer vorgekommen, nur daß ſich in
erwachſenen Menſchen das Darmfell von den Sehnen
K k 4der

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
der Queermuſkeln des Unterleibes 
GALEN. ORIBAS p. 104.
VESAL. p 591. ſchwer abſondern
laͤſt An Waſſerſuͤchtigen leichter; ob man es gleich mit Fleis und Geſchikklichkeit den-
noch noch wohl bewerkſtelligen kann. Wenn man es her-
ausnimmt, ſo hat es die Figur von einer Birne, die ab-
waͤrts duͤnne wird HENSING de periton n. 1.
DOUGLAS p. 8., ſo wie es oberwaͤrts zuſammen ge-
druͤkkt iſt, hierauf breiter wird, und unten ein ſchmales
Ende hat.
Es laͤuft demnach erſtlich unter der ganzen holen
Flaͤche des Zwerchfelles, und beruͤhrt in dem Loche der
Holader, auf der Straſſe der Aorte und des Schlun-
des, das Ribbenfell STENONIS myolog. ſp.
p. 100 Conf. HENSING n. 6.
MORAND de la taille p. 316..
Ziemlich los haͤngt es am Zwerchfelle 
Daß es ſehr feſte an der
Sehne haͤnge. Jch habe es nicht
geſehen DOUGLAS p. 6. und am lo-
ſeſten unter dem Bruſtbeine, wo ſich eine Menge zeigt.
Es iſt blos mit ſehnigen und fleiſchigen Faſern, die von
der unterſten Ribbe, und dem Queerfortſazze des erſten
Lendenwirbelbeins herkommen, genauer angehaͤngt. Die-
ſe Stelle befindet ſich zwiſchen dem vordern Fleiſche, wel-
ches ſich an das Bruſtbein haͤngt Ic. diaphr. ad U U. und zwiſchen dem
aͤuſſern Lendenfaſern ibid., ſo wie zwiſchen den innerſten
Ribbenfaſern, und die dem Ruͤkken am allernaͤchſten lie-
gen, wo ſelbſt das Darmfell ganz und allein mit dem
Ribbenfelle, ohne Fleiſchfaſern, eine Scheidewand zwi-
ſchen der Bruſt und dem Unterleibe ausmacht ad R. ebendaſelbſt..
Unterhalb dem unterſten Fluͤgel des Zwerchfells ver-
laͤſt das Darmfell hinterwaͤrts ſein Zwerchfell, und eben
dieſes geſchicht auch, vor den Anhaͤngſeln, vor dem Len-
denmuſkel, und vor den Lendenwirbelbeinen DOUGLAS.; es
laͤuft ferner vor den Nebennieren, vor den rechten Nie-
ren,

I. Abſchn. Die Membranen.
ren, und vor den groſſen Gefaͤſſen dergeſtalt herab, daß
dieſe vier Eingeweide hinter dieſer Membran zu liegen
kommen, und vermittelſt der Zwiſchenlage derſelben, von
den Eingeweiden des Unterleibes abgeſondert werden 
Comm. in prælect. BOER-
HAAV T. III. p. 26..
Hierauf laͤuft das Darmfell vor den Darmknochen,
und den Darmknochenmuſkeln herab, es gelangt zum
Bekken, vor dem Maſtdarm, deſſen Helfte, und un-
tenher noch mehr, als die Helfte auſſerhalb dem Sakke
des Darmfells liegt, (denn es iſt von dem hintern Thei-
le dieſes Sakkes die Rede). An den Frauensperſonen
laͤuft es an beiden Seiten unter den Hebemuſkeln des
Maſtdarms DOUGLAS p. 30., unter den Geſaͤsmuſkeln, unter dem
Heiligbeine, unter den Verſtopfmuſkeln, unter den groſ-
ſen Nerven, unter den benachbarten Darmknochen und
erreicht den Maſtdarm, nebſt dem Queerſtuͤkke der
Scheide Zwei Drittheil der Scheide
HENSING n. 46.. Von da ſteigt es hinauf, wiederum
hinter der Scheide, iſt daſelbſt durch ein Fadengewebe
angehaͤngt, an ſich ſelbſt, und an die Mitte des herab-
laufenden Scheidenſtuͤkkes, und hierauf futtert es die
Gebaͤrmutter dergeſtalt, daß es daran voͤllig feſte ſizzt,
und derſelben zu ihrer aͤuſſerſten Bekleidung dient. Jn-
dem es aber vom Maſtdarme zur Gebaͤrmutter geht, ſo
macht es eine, mit der vorigen in eins fortgehenden Fal-
te, wodurch der Maſtdarm, der dem Darmfelle die Be-
kleidung giebt, mit dem Darmfelle der Gebaͤrmutter ver-
einigt wird 
DOUGLAS p. 38. WINS-
LOW n. 106.. Bisweilen iſt dieſe Falte gedoppelt; ei-
ne, die dem Koͤrper der Gebaͤrmutter naͤher liegt; die
andere, welche ſich naͤher an ihrem Halſe befindet Es ſind die Seitenbaͤnder
des Halſes beim SANTORIN
p. 219. Conf. BIDLOV tab. 50. 53.
WINSLOW n. 601.;
ein andermal iſt ſie wieder einfach.
K k 5Un-

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
Unterhalb dieſer Falte iſt eine Hoͤlung, deren Gren-
zen wir beſchrieben haben, und welche zwiſchen dem
Maſtdarm, und dem Anfange der Scheide abwaͤrts her-
abgeht.
Doch es laͤuft eben dieſes Darmfell auch an den Sei-
ten der Gebaͤrmutter, zwiſchen dieſer, und den Seiten-
knochen des Bekkens, eben ſo wohl in die Hoͤhe.
Wenn es zum oberſten Theile der Gebaͤrmutter ge-
kommen, faͤllt es wiederum gegen ſich ſelbſt hernieder,
ſo daß ein Fadengewebe die Zwiſchenraͤume des vordern
und hintern Blates ausfuͤllet, es laͤuft ferner abermals
laͤngſt der Gebaͤrmutter hernieder, endigt ſich aber mit
ſeinem Sakke doch oberhalb dem Anfange der Scheide,
einen Zoll unterhalb dem Grunde, und etwas hoͤher,
als am hintern Theile der Blaſe.
Solchergeſtalt bildet ſich aus der Gebaͤrmutter, aus
dem vorgeſpannten Darmfelle, und aus dem doppelten
Darmfelle, welches an dem Rande der Gebaͤrmutter feſt-
haͤngt, die bewegliche Scheidewand des Bekkens, wo-
von ſelbiges in den vordern und hintern Theil 
Comm. in Præl. Boerh. T.
III. p. 261 T. V. P. II. p 16 17.
Conf. VESAL L. V. f. 24. HEN-
NING n. 42. abge-
teilt wird. Derjenige Theil des Darmfells, welcher
hier von der Gebaͤrmutter frei iſt, dieſer macht ein brei-
tes Band 
HENSING n. 47. I. VE-
SAL ibid. L. V. f. 24. o. o..
Von da ſteigt das Darmfell von dem vordern Ende
der Gebaͤrmutter gegen die Harnblaſe hinauf, und be-
ruͤrt ſelbige, zween Zoll, oberhalb der Einfuͤgung des
Harnganges Conf. HENSING n. 46. und hierauf ſteigt es ferner hinter der
Blaſe in die Hoͤhe, welcher es ſtatt einer aͤuſſern Mem-
bran dienet.
Zu

I. Abſchn. Die Membranen.
Zu oͤberſt von der Blaſe faͤllt es wiederum ein wenig,
wofern dieſe voll iſt, wie auch in der Frucht, dermaſ-
ſen hernieder, daß es bis zum Schaamknochen ge-
langt, 
Comment. in BOERHAAV.
prælect. T. III. p. 261. und einen Theil der Blaſe, der aber kleiner,
als hinterwaͤrts iſt, bekleidet. Jſt die Blaſe ledig, ſo
ſteigt es von derſelben zum Schaamknochen in die Huͤhe.
Von hier laͤuft, das nunmehrige Vorderſtuͤkk des
Darmfellſakkes, von dem Schaamknochen, und dem
daran grenzenden Darmknochen, aufwaͤrts, und uͤber-
ſpannt die hintere Scheide der geraden Muſkeln, und
die weggewandte Flaͤche der Queermuſkeln, bis es mit
dem Stuͤkke des Darmfelles, ſo das Zwerchfell bedekkt,
mit dem nunmehr zu Ende gebrachten Sakke in einem
Stuͤkke fortgeht.
Es iſt alſo ſein Oberende einfach, und eifoͤrmig, das
untere dreifach, endigt ſich mit einem blinden Sakke,
und das hinterſte Ende laͤuft tief hinter der Gebaͤrmutter
fort: das mittlere zwiſchen der Gebaͤrmutter und Blaſe;
und das vordere kuͤrzeſte zwiſchen der Blaſe, und dem
Schaamknochen.
An den Mannsperſonen findet beinahe eben derſelbe
Bau ſtatt. Nur, weil in dieſem Geſchlechte keine Ge-
baͤrmutter vorkoͤmmt, und das Zwerchfell von der hin-
tern Wand des Bekkens ebenfalls zum Maſtdarm geht,
ſo macht das Zwerchfell, wenn es in Mannsperſonen
von dieſem Darme zur Blaſe laͤuft, halbmondenfoͤrmige
Falten DOUGLAS p. 38. Seiten-

baͤnder WEITBRECHT ſyndesm.
p. 226. Tab. X. f. 37. p.; es begiebt ſich zu dieſem Behaͤltniſſe ober-
halb den Harngaͤngen HENSING n. 45., welche ſich in dem Fadenge-
webe befinden, ſo allenthalben das Darmfell umgiebt:
und oberhalb den Kruͤmmungen des abfuͤhrenden Gan-
ges,

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch
ges, und den Saamenblaͤschen 
DOUGLAS p. 37., welche ebenfalls un-
ter dem Darmfelle dergeſtalt liegen, daß ſie in dem Sak-
ke deſſelben nicht mit begriffen ſind. Es ſcheint der
Maſtdarm daſelbſt gleichſam durch ein Loch, aus dem Un-
terleibe heraus zu gehen, ob er gleich wirklich nicht im Un-
terleibe da iſt, und zwiſchen dieſem Darme, und der
Blaſe Nur kuͤrzlich, denn es wird
weitlaͤuftiger vorkommen L XXVI.
XXVII. &amp; XXVIII. ein blinder Sakk vorkoͤmmt.
§. 4.
Die kleinen Fortſaͤzze oder Baͤnder des Darm-
felles.
Dieſes ſind uͤberhaupt die Grenzen des Darmfelles:
indeſſen bleibt doch noch ein ziemlich groſſes Stuͤkk; ſo
noch unberuͤrt worden, uͤbrig. Es laufen naͤmlich aus
der Circumferenz dieſes Sakkes, ſehr viele Anhaͤngſel
in deſſen innere Hoͤlung, und an dieſen haͤngen alle
Eingeweide des Unterbauches. Die kleinen derſelben,
haben eben dergleichen Bau mit einander gemein.
Zwar iſt das Darmfell daſelbſt nicht doppelt; aber es
trennt ſich doch an einem jeden Theile, wo ein Band
ſtatt findet aus dem Umkreiſe, zum Exempel, ein rech-
tes und ein linkes Ende des Darmfells, welches, wenn
es ohne ein Band waͤre, in ein einziges Blatt fortlau-
fen wuͤrde DUVERNEY poſth. II.

p. 150. Conf. KAAUW. n. 571.
ſeq. DOUGLAS p. 34. 35. NA-
VIER reponſe au libelle de M.
AUBERT p. 36. ſeq. BARTHO-
LIN analect. p. 184.. Dieſe Enden verbreiten ſich uͤber das
naͤchſte Eingeweide, umfaſſen ſelbiges mit einem breiten
Anhaͤngſel voͤllig, und dienen demſelben zur aͤuſſern
Membran; bis ſich endlich nach vollbrachten Wege um
dieſes Eingeweide die Blaͤtter, welche ſich erſt trennten,
von gegen uͤber wieder in eins begeben. Hieraus erſie-
het man, daß zwiſchen beiden Blaͤttern ein Zwiſchen-
raum

I. Abſchn. Die Membranen.
raum entſtehen muͤſſe, wo kein wirkliches Blatt des
Darmfelles vorhanden ſei. Durch dieſen Zwiſchenraum
pflegen Gefaͤſſe in die Eingeweide zu laufen. Daher
befinden ſich die Eingeweide, und groſſe Gefaͤſſe auſſer-
halb dem Darmfelle 
C. BARTHOL. ſpcc.
p. 8..
Nur das einzige Fadengewebe, welches ſich von auſ-
ſen um das Darmfell herum legt, und ſich am Bande
zwiſchen die beide Blaͤtter einſchleicht, verbreitet ſich nun
uͤber die Oberflaͤche des Eingeweides, und iſt mit der
aͤuſſerſten Oberflaͤche des Eingeweides, ein haltendes
Band der Bekleidung.
Von dieſer Art ſind die Baͤnder der Leber, des
Magens, der Milz, und des Eierſtokkes.
§. 5.
Die Baͤnder der Leber.
Wenn wenig Baͤnder fuͤr dieſes Eingeweide da find,
ſo giebt es deren drei. Das erſte iſt ſehr gros Das groſſe Band ORIBAS
p. 116., liegt
bald, mehr rechter Hand, als die Mittelachſe VESAL p. 621 L. V. f. b. des
menſchlichen Koͤrpers, bald aber in der Mitre, entſteht
von dem Darmfelle, welches die Scheide der geraden
Muſkeln bekleidet WINSLOW p. 262. Nicht

von der Scheide ſelbſt, ſagt mit
Recht WEITBRECHT I. e. p. 222., vom Nabel hin MORG. Epiſt. anat. I. n. 3.
BERTRANDI de hepate p. 38.
HENSING n. 36. WEITBRECHT
p. 221., ſteigt fer-
ner aufwaͤrts, von der Gegend des ſchwerdtfoͤrmigen An-
haͤngſels, und entſtehet ferner vom Zwerchfelle bis zum
hintern Rande der Leber, und dem Durchgange der Hol-
ader, von dem rechten Fleiſche. Dieſes Band laͤuft
auf die Art, wie wir geſagt haben, gedoppelt, ſchief,
nach hinten, und rechter Hand zu, und wirft ſich in
den convexen Theil der Leber, nicht aber in die Mitte
derſel-

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
derſelben, und oft um anderthalb Zoll mehr, rechter
Hand zu, lauft von eben dieſem Durchgange der Hol-
ader 
HENSING n. 37. DOU-
GLAS p. 39. &amp;c. bis zur Queerfurche DOUGLAS p. 39. n. 5.
p. 8. Conf. WINSLOW n. 261.
HENSING n. 38. von der Grube
der Gallenblaſe LUDWIG. und durch ſelbige, ent-
weder bis zum linken Ende des linken Aſtes der Pfort-
ader, oder es hoͤret etwas mehr nach vorne auf, und
verliert ſich in den Zuſammenfluß dieſes Aſtes, mit der
Nabelblutader. Es iſt an ſeinem erſten und vordern
Ende ſchmal MORG. I. c n 3 BERTRAN-
DI p. 38. n. 36. HENSING n. 36., wird gegen das Zwerchfell breit DOUGLAS p. 40. HEN-
SING n. 36. EUSTACH T. 9.
T. 19. f. 4. MARTINE p. 61.
und iſt hinterwaͤrts wieder ſchmal Ibid. dreiekkig C. STEPH.
p. 183.. Sein rechtes
Blatt ſtehet von dem linken hinterwaͤrts etwas ab, vor-
ne beruͤhren ſich beide einander 
BERTR. Tab. I.. Jch habe, das lin-
ke Blatt, vom rechten Fleiſche des Zwerchfelles zum
rechten hinzukommen geſehen. Man kann den obern Theil
vom Zwerchfellſtuͤkke einigermaſſen fuͤr ein Band halten,
den untern aber nicht im geringſten.
Zu dem unterſten Rande dieſer Membran geſellet
ſich die Nabelblutader, welche mitten zwiſchen den beiden
Blaͤttern MORG. ibid. WINSLOW
n. 266 BERTRANDI. nebſt einem umgebenden Fette Es ſtimmt uͤberein MORG. enthalten
iſt, und begiebt ſich bald in die Queergrube.
Ein glaubwuͤrdiger Autor berichtet, daß dieſes vor-
nemſte Band nicht vorhanden geweſen GUNZ K. Wetensk. Acad.
Handl. 1750..
Vom Darmfelle laͤuft es, da wo es das unterſte rechte
Fleiſch des Zwerchfelles bekleidet, uͤber der Niere, gegen
den dikkſten rechten Theil der Leber, und bisweilen in das,
die Ribben bekleidende Darmfell MORGAGN. ibid WINS-
LOW n. 260 an der dritten und
vierten falſchen Ribbe HENSING
n. 35. hinterwaͤrts gegen
die

I. Abſchn. Die Membranen.
die rechte Seite der durchſtreichenden Holader, ein kuͤr-
zeres Band fort 
EUSTACH de renib. c 13.
&amp;c. tab. 10. f. 4. HABICOT.
dies II. Lect. IV. p. 55. MOR-
GAGNI Epiſt. I. n. 6. p. 8. BI-
ANCHI t. 1.. Von dieſem Bande laͤuft das
kurz gedachte Schwebeband p. 350. 351, mit einem etwas kuͤrzern
Fortſazze des Darmfelles Conf. MORG. I. c. n. 9.
p. 13. BERTRANDI, wenn ich
ihn recht verſtehe HENSING n. 38., jedoch nicht beſtaͤndig in
einem Stuͤkke fort. Es iſt bisweilen fadenhaft und faſ-
rig gefunden worden WEITBRECHT p. 223. von
dergleichen faſrigen Bande. PAU
obſ. 16..
Ein aͤnliches ſchmales Blat erſtrekkt ſich in den aͤuſ-
ſerſten linken Lappen Das zweite Band VESAL.
p. 621. L. V. f. 12. O. f. 20. &amp;c.
doch warum nennt ers rund? die-
ſes hat auch COLUMBUS p. 105.

11. EUSTACH tab. 10 f. 4.
PLATER p. 124. BAUHIN p. 150.
SMETIUS miſcell. p. 540. HA-
BICOT. Dier. 11. Lect. IV. p. 55.
RHOD mantiſſ. n. 21. fuͤr was
Beſonderes. EYSSON obſ. rar.
p. 14. von ihm geſehen im Jahre
1658. VERHEYEN p. 90., ſo wie in den erhabnen Theil, und
in den ſcharfen Rand, von dem Ende des linken Fluͤgels
und dem unterſten des Zwerchfelles, vorne MORG. I. n. 6. p. 8. in erwach-
ſenen Perſonen, und mehr rechter Hand, als der Schlund
liegt; in der Frucht zeigt es ſich oft, und bisweilen auch
in erwachſenen Menſchen Dis Band laufe zwiſchen
der Spizze der Milz, und zwiſchen
dem Magen DOUGLAS p. 39. mehr linker Hand zu, ſo
daß es queer uͤber den Schlund laͤuft Ueber den Schlund BER-
TRAND p. 39. WEITBRECHT
p. 223.. Jch habe ge-
ſehen, daß zwei linke Baͤnder vorhanden geweſen, da
der linke Lappe queer uͤber den Schlund fortgieng: Das
obere kurze Band lief in die hole Leber, gegen den Durch-
gang der Holader zu; das andere lag unter dem erſtern,
und lief mit ſelbigem vom linken Fluͤgel, und vom be-
nachbarten Fleiſche gegen den Rand der Leber zu, und
in einem Stuͤkke fort.
Vom

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.
Vom Schwebebande ſteigt zum linken, nicht ſelten
ein, in einem Stuͤkke fortgehendes, Anhaͤngſel 
WEITBRECHT p. 222. 223. des
Darmfelles, gleich einem Bande hernieder.
Vorne habe ich ein zweites rechtes Band Solches hat MORGAGNUS
p. 8. und
ein zweites linkes Band in dem ſich weiter als zum Ma-
gen erſtrekkenden Lappen geſehen RUYSCH Theſ. V. n. 38.
da er ſein Band beim ſchwerdtfoͤr-
migen Knorpel ſezzt. Das zweite
linke WINSLOW n. 261. Jſt es
die Anhaͤngung des Vorderlappens.
FANTONI p. 105., welches von dem
erſtern verſchieden war.
Von einer andern Art iſt das ſo genannte Kranz-
band. Es zeigt ſich naͤmlich an den rechten und hin-
tern Leberlappen, rechter Hand deim eifoͤrmigen Lappen,
eine Stelle WINSLOW n. 264. EU-
STACH t. 10. f. 4., deren Spizze rechts gekehrt iſt, und ſich
bisweilen bis zum hintern ſtumpfen Rande erſtrekkt, wo-
ſelbſt im erwachſenen Menſchen, und in bejahrten Perſo-
nen, die Leber durch ein ſo kurzes Fadengewebe Zart DUVERNY poſth.
II. p. 216., an
das Darmfell angeklebt iſt HIPPOC. peri Phlebon VE-
SAL. p. 621. RIOLAN. p. 122.
FALLOP. Inſt. p. 7. wie ichs

verſtehe COLUMB. p. 163. T.
BARTHOL. anat. p. 82. DOU-
GLAS perit. n. 38. MANGET
bibl p. 252. BARBANT p 146.
BIRCH T. IV. p. 273 HENSING
n. 36. BERTRAND Tab. I.
WINSLOW n. 263. SENAC.
p. 162. DISDIER ſplanchnol.
p. 163. man nennt es gemeinig-
lich das Kranzband BLANIHI
p. 17., daß man dieſe Theile im
Alter nicht von einander trennen kann. Sie haͤngen in
der Frucht noch nicht zuſammen Jn den Kindern weniger
HEUERMAN T. III. p. 722. Jſt
in kleinen Kindern nicht RAMS-
PEK ſpec. anat. botan. p. 23. und laſſen ſich leicht
abſondern. An dieſer Stelle iſt ganz und gar kein Darm-
fell, noch eine Membran der Leber zu gegen BERTRANDI P. 39.: ſondern
es breitet ſich das Darmfell, als ob es von dieſer nakkten
Stelle durchloͤchert wuͤrde, allenthalben, von ſeinem Um-
kreiſe an, uͤber die Leber aus.
Es

I. Abſchn. Die Membranen.
Es iſt auch mit Huͤlfe eines Fadengewebes, mit der
rechten Nebenniere verbunden.
Eine andere Falte des Darmfelles, laͤuft von der
Gegend der Gekroͤsdruͤſe, gegen die linke Seite der Hol-
ader, hinter den Lebergefaͤſſen, zur Leber fort, und die-
net dem Pfortennezze zu einer zweiten Hinterwand. Die
andere aber, welche ſich gegen die rechte Seite der Hol-
ader, von der rechten Niere 
Solches hat EUSTACH.
de ren. I. c. zur Leber erhebt, fuͤhrt
keinen ſo zuverlaͤßigen Namen eines Bandes.
Das kleine Nezz, wovon ich an einem andern Orte
reden werde, vereinigt mit ſeinem tragenden Anhaͤngſel BERTRANDI p. 39. 40.
die Gallengefaͤſſe, und auch einiger maaßen die Leber,
mit dem Grimmdarm, mit dem Zwoͤlffingerdarm, Pfoͤrt-
ner, und kleinen Magenbogen, und endigt ſich endlich
in dem linken Bande des Schlundes, welches aus der
Grube des Blutaderganges, hinter dem linken Magen-
bande zum Schlunde hingeht EUSTACH BERTRANDI
n. 37. p. 39..
Endlich verbreitet ſich neben dem Loche der Holader
das Darmfell, welches ſich von allen Seiten vom Zwerch-
fell verteilt, oberhalb der Leber, und nimmt ſelbige gleich-
ſam in ſeine Scheide ein 
KAAUW n. 574..
Auf ſolche Art wird die Leber, dieſes groͤſte, ſchwere
und den Verhaͤrtungen ſo ſehr unterworfene Eingeweide
bei aller ſeiner Beweglichkeit, vermoͤge welcher es dem
Winke des Zwerchfelles folgt Conf. BOUDON p. 76.
WAINEWRIGTH on the liver.
p. 10., mit Heftigkeit getragen,
daß ſie ſeltner, als andre Eingeweide des Bauches, aus
ihrer Stelle verruͤkkt wird, ob ſie gleich bei jedes mali-
gen
H. Phiſiol. 6. B. L l

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
gen Einatmen niederſinkt, und im Ausatmen in die Hoͤ-
he ſteigt.
Daß aber der Unterleib allezeit voll, und vom
Zwerchfelle bis an die Leber kein Zwiſchenraum vorhan-
den ſei, glaube ich ſchon ausgemacht zu ſein.
Denen Thieren mangeln die menſchliche Baͤnder,
wenigſtens hat ſie der Hund nicht 
VESAL. rad chin. p. 116.
MONRO comparat. anat. p.| 23.
vom Schwebebande., vielleicht weil in
dieſen Thieren das Zwerchfell vielmehr niedriger, als die
Leber liegt, und dieſes Eingeweide auf dieſem Zwerch-
felle mit ſeiner Schwere ruht.
§. 6.
Die Baͤnder des Magens, der Milz, Nieren,
und Eierſtoͤkke.
Da, wo der Schlund durch das Zwerchfell durch-
geht, daſelbſt legt ſich das Darmfell ſowohl rechter, als
linker Hand, allenthalben um den Schlund herum 
KAAGW n. 571.,
um nach den Magen zu gehen, ſo daß man dieſe Aus-
ſpannung fuͤr ein Band anſehen kann.
Das rechte Band Dieſes hat CELSUS L. IV.
c. i. EUSTACH tab. 9. f. 1. des Schlundes, an der am
meiſten weggewandten Seite des Schlundes, wo dieſer
eben aus dem Zwerchfelle herauskoͤmmt, entſteht vom
Zwerchfelle; es laͤuft ferner aus der Grube des Blut-
aderganges mit einer Fortſezzung, geht durch den Raum
zwiſchen beiden Magenmuͤndern, und begiebt ſich zum
kleinen Bogen, wo die Muſkelfaſern des Magens ziem-
lich breit und nakkt, und blos mit einem Fadengewebe
bedekkt ſind, da es ſich uͤber beide gerade Magenflaͤchen
ausbreitet. Das Weſen des lezzten Endes an dieſem
Bande iſt feſte gewebt, und verwandelt ſich in der Tiefe
des Blutaderganges in ein loſes Gewebe, deswegen
man

I. Abſchn. Die Membranen.
man ihm den Namen des kleinen Nezzes beigelegt hat.
Es liegt dieſes Band mehr nach hinten zu, als das lin-
ke Leberband, und es iſt von ſelbigen verſchieden.
Die linke Gegend des Schlundes bekoͤmmt auf eben
die Art vom Zwerchfell ihr Darmfell dergeſtalt her, daß
das hinterſte Stuͤkk feſte und membranoͤſe iſt, und im
Winkel, welchen der Schlund mit dem Zwerchfelle macht,
ſowohl den Schlund, als die Milz, von deren Spizze
es herkoͤmmt, und das Darmfell, ſo dieſe Scheidewand
bekleidet, an einander haͤngt, und ſich hierauf in das
groſſe Nezz verliert, welches ferner von der Milz in den
groſſen Magenbogen laͤuft. Zwiſchen dieſen und dem
linken Leberbande iſt die Spizze der Milz in jungen Per-
ſonen verſtekkt |
Gonf. HENSING n. 30.
etwas anders redet davon KAAUW
n. 578. 579..
Man koͤnnte dieſes erwaͤnte Band, das Vertikal-
band der Milz Solches hat CELSUS ibid.
EUSTACH ibid. ad HENSING
n. 42. nennen: weil es blos an deren hintern
Spizze feſte haͤngt EUSTACH tab. 10. f. 6..
Eine andre, mehr nach der linken Seite zu liegende
Darmfellsfalte WINSLOW n. 333. fuͤr
was ungewiſſes KAAUW n. 272.

573. dennoch erhellet nicht genung,
daß dieſe beruͤmte Maͤnner nicht
das Vertikalband haben wollen.
Daß vom Zwerchfell Faſern zur
Milz herablaufen. VESALIUS
p. 628. koͤmmt weit vom Zwerchfelle bei der
hintern Flaͤche der Milzhelfte, hinter den groſſen Ge-
faͤſſen, und dem Nezze an. Es haͤngt an deren Seite
dieſe Milzflaͤche an der Nebenniere feſte Conf. EUSTACH f. 9..
Eine andre Falte des Darmfelles geht von der Milz
zum Darmfelle der Niere KAAUW n. 573. und der Nebenniere, un-
ter dieſem Bande durch.
Ll 2Uebri-

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch
Uebrigens ſizzet die Milz im demjenigen Theile des
Gekroͤſes des dikken Gedaͤrmes, der wie ein Neſt aus-
gehoͤlt iſt, und bewegt ſich uͤber dieſer feſten Grundlage.
Von der Niere geht eine Darmfellfalte zum Grimm-
darm, und eine andere von der Niere zum Zwoͤlffinger-
darm, auch zum Zwerchfell an der linken Seite 
VESAL p. 629..
Hie und da erhebt ſich das Darmfell an den Lenden
dergeſtalt, daß man es vor ein Band halten ſollte.
Das beſondre Band des Eierſtokkes HENSING n. 48. Ic. noſtr.
uteri,, iſt ein An-
haͤngſel desjenigen Darmfelles, welches von den groſſen
Bekkengefaͤſſen (vaſa iliaca) herkoͤmmt, ſich an den Ei-
erſtokk anhaͤngt, und ſolchen, wie in einer Kapſel feſte haͤlt,
endlich aber queer uͤber ſelbigen, und queer uͤber die gan-
ze Laͤnge der Muttertrompete in das breite Band der Ge-
barmutter laͤuft, welches vor Kurzem von uns vor Au-
gen gelegt worden.
§. 7.
Das Gekroͤſe. 1. Das meſocolon iliacum, und
das linke.
Was hier vom Gekroͤſe, Nezze und Grimmdarme
folgt, laͤſt ſich nicht nur an todten Koͤrpern ſchwer zei-
gen, ſondern auch mit Worten ſchwerlich vorſtellig
machen.
Wir haben geſagt, daß das Darmfell zu dem Bek-
ken 
p. 348. vor dem Maſtdarm hin gehe, ſo daß es etwas
mehr, als die vordere Flaͤche dieſes Darmes bedekkt. Es
ſteigt, wie eben dieſer Darm in die Hoͤhe ſteigt, vom
Bekken hinauf, verbreitet ſich immer mehr, und mehr
zwiſchen den Lendenmuſkeln, den Bekkengefaͤſſen, und
zwi-

I. Abſchn. Die Membranen.
zwiſchen dem Darme mit loſerm Gewebe laͤuft aufwaͤrts
und vorwaͤrts uͤber den Lendenmuſkel, und uͤber die lin-
ke Niere, und ſtrekkt inſonderheit ſehr groſſe Blaͤtter,
gleichſam um daraus ein Band zu machen, aus der Mit-
te der Bekkengefaͤſſe, oder auch mehr rechts vor der Zer-
aͤſtelung der Aorte, und vom linken Lendenmuſkel, von
ſich, und dieſe Blaͤtter kommen bis zur Biegung des
Grimmdarms und werfen ſich um dieſen Darm derge-
ſtalt herum, daß ſie ihn ſtatt der aͤuſſern Haut dienen,
und ſich mitten am Darme einander im Fortlaufen er-
reichen. Man koͤnnte es meſocolon iliacum 
Tab. arter. meſent. in
faſc. Icon. anat. III. R. nen-
nen. An ſeinem untern Blate befindet ſich, neben der
Zeraͤſtelung der Aorte HENSING n. 28. gleichſam ein blindes Loch.
Doch es vermindert ſich eben dieſer Fortſazz des
Darmfelles aufwaͤrts gegen die linke Niere Solches hat EUSTACHIUS
Tab. XI. f. 2. Tab. noſtr. a 9
bis 15. um ein an-
ſenliches, daß bald die Fortſezzung des Gekroͤſes am dik-
ken Darme, welcher frei iſt, uͤberhaupt nur kurz: bald
aber ganz und gar nicht vorhanden iſt 
Conf. HENSING. n. 19.
beſchreibet es in der Mitte breiter,
oben und unten ſchmal. So be-
ſchreibt es WINSLOW n. 205. und es haͤngt
der Grimmdarm an den Lenden. Jndeſſen iſt er doch
allezeit im Darmfell begriffen, und endlich wird der loſe
Darm mitten an dieſer Laͤnge gleichſam durch ein Band
zugeſchnuͤrt. Eben dieſer Theil des Gekroͤſes hat nur hie
und da ein wenig Fett. Und ſo laͤuft derſelbe von dem
linken Darmknochen bis zur Milz fort, und heiſt in ſo
fern das linke meſocolon.
Das linke Blat dieſes Meſocoli iſt ungemein kurz.
das rechte breitere hingegen koͤmmt mit dem Stamme
der untern Gekroͤsſchlagader von den Wirbelbeinen
heraus.
L l 3§. 8.

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
§. 8.
Das Queergekroͤſe (meſocolon transverſum).
Wir ſchreiten hier zu einer leichten Sache, wofern
man ſelbige uͤberhaupt betrachtet.
Wenn das linke Meſocolon die Milz nunmehr er-
reicht hat, ſo biegt es ſich daſelbſt faſt unter einem rech-
ten Winkel, und laͤuft unter dem Magen und hinter dem-
ſelben, hernach unter der Leber, auch hinter der Leber,
zur rechten Niere hin, ſo daß ſeine Richtung durchgaͤn-
gig der Queere nach fortgeht 
EUSTACH I. c. SPIEGEL
L. VIII. tab. 6. T. F. tab. noſtr.
art. meſenter. von 15 bis O.; jedoch lenkt es ſich ſehr
oft von Wegen ab Conf. LUDWIG I. c.
p. X. XI., kehrt ſich mit ſeinem Mittelſtuͤkke
abwaͤrts, auch bis zum Bekken hin Conf. LUDWIG I. c.
p. X. XI., und macht auch
noch andere Abweichungen Oberhalb dem Magen Idem.
p. VII.. Es theilet den Unter-
leib, wie eine Scheidewand 
FANTON diſſ. anat. p. 166.
WINSLOW n. 204. in zwo Helften, ſo daß
oberhalb dem Gekroͤſe, die Leber, Milz, der Magen und
Zwoͤlffingerdarm; unterhalb dem Gekroͤſe aber das uͤb-
rige Gedaͤrm mit ſeinem meſenterio zu liegen koͤmmt.
Es iſt feſte am Darmfelle, mit einer erhabnen Fal-
te Icon. noſtr art. coel. I.
und im Kupfer I. des Nezzes, und
HENRICI de omento p XVIII.
und im Kupfer LIGAMENT
gauche du Colon WINSLOW
n. 205. HENSING n. 19. unter der Milz, und dieſe Falte iſt, zum Empfan-
ge dieſes Eingeweides ausgehoͤlt, und haͤngt an der zehn-
den oder eilften Ribbe feſte.
Es iſt auch an der rechten Seite mit einer laͤngern
Falte an dem Darmfelle, rechter Hand bei der rechten
Niere befeſtigt.
Doch es iſt die Sache mit groͤſſern Schwierigkeiten
verwikkelt, ſo oft man die beide Blaͤtter beſonders be-
ſchrei-

I. Abſchn. Die Membranen.
ſchreiben mus, woraus dieſes Queerdarmfell zuſammen-
geſezzt iſt, ſonderlich in Abſicht des Oberblates. Und
dennoch mus man ſich auch in dieſe Beſchreibung ein-
laſſen, weil man auſſerdem auf keinerlei Weiſe die Lage
der Gekroͤsdruͤſe, oder des Zwoͤlfſingerdarms recht ver-
ſtehen kann.
Es nimmt alſo dieſes Oberblat an der rechten Seite
von der Nierengegend CLAUSSEN de duodeno
T. 1. f. &amp; p. 14. Ic. noſtr. Oment.
II. a. ε. und der Gegend der Holader,
hinter der Leber, mehr rechts, als der Zwoͤlffingerdarm,
aus dem Lendendarmfelle ſeinen Urſprung.
Sein blinder rechter Sakk befindet ſich in demjeni-
gen Winkel, woſelbſt die aͤuſſere Membran des Zwoͤlf-
fingerdarms, die vom Nierendarmfelle, uͤber dieſen Dar-
me und unter der Leber entſpringt, mit der aͤuſſern Mem-
bran des Grimmdarms ein Stuͤkke wird.
Es entſpringet ferner eben dieſes Oberblat von der
aͤuſſerſten Membran des Zwoͤlffingerdarms, nach der
ſchief laͤngſt dem Zwoͤlffingerdarm herablaufenden Linie,
faſt um ſechs Linien mehr rechts, als die Pfoͤrtnerklappe,
da wo die Magennezzſchlagader von der Leberader ihren
Urſprung bekoͤmmt; es haͤngt ſich aber an den entſtehen-
den Zwoͤffingerdarm, in der eben gedachten ſchiefen Linie,
von dem obern Beitritte, queer uͤber dieſen Darm, bis
zum untern Blate des Queergekroͤſes an, da wo dieſes
Blat unterhalb der Gekroͤsdruͤſe zu entſtehen anfaͤngt.
Dieſes Oberblat koͤmmt ferner in dieſer Gegend von der
aͤuſſern Membran der Gekroͤsdruͤſe her, welche vor die-
ſer Druͤſe, von der ſie ſich ſchwerlich abſondern laͤſt, her-
ablaͤuft, ſelbſt aus der Vorderflaͤche der oͤberſten Lenden-
wirbelkoͤrper. An dieſer Stelle iſt dieſes Gekroͤſeblat
hoͤchſt zart, und endigt ſich mit ſeinem linken Ende in
das oben erwaͤnte Schwebeband der Leber.
L l 4Das

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
Das Unterblat des Queergekroͤſes 
EUSTACHIUS hat dieſe
allein, und laͤſt die obere weg. I. c. iſt ſchon
ſtaͤrker, und einfacher. Es faͤngt ſich an vom Lebernie-
renbande, und von der Gegend der rechten Niere hinter
der Leber und den Lebergefaͤſſen, und macht daſelbſt eine
Wand fuͤr das hintere Pfortennezz aus. Von da ſtrekkt
es ſich gegen die Milzgegend aus, und bildet das Un-
terblat des Leberſchwebebandes.
Mitten am Queergekroͤſe laͤuft der Zwoͤlffingerdarm
aus dem Obertheile des Bauches gleichſam durch ein Loch
des Gekroͤſes, heraus. Eigentlich zu reden, geht das
Oberblat des Gekroͤſes oberhalb dem Zwoͤlffingerdarm,
links weg: und zwiſchen ſelbigem, und dem, unter dem
Zwoͤlffingerdarm entſtehenden Unterblate, liegt dieſer
Darm eingeſchloſſen, ſo daß ferner die ganze Gekroͤs-
druͤſe, hinter dem Durchgange der groſſen Gefaͤſſe des
Gekroͤſes, zwiſchen dieſen Blaͤttern linker Hand laͤuft.
Es laͤſt aber das Unterblat den Zwoͤlffingerdarm, durch
einen eigenen halbmondenfoͤrmigen Einſchnitt, durchgehen.
Hier iſt der Plazz zu einer hoͤchſt noͤtigen Anmerkung,
Es pflegen naͤmlich, faſt alle und jede Schriftſteller, al-
les das Membranoͤſe, welches oberhalb der Gekroͤsdruͤſe
entſpringt, zum Grimmdarm laͤuft, und welches wir
Oberblat des Queergekroͤſes nennen, zum Nezze mit zu
rechnen.
Es ſchreibt ſich dieſer Jrrtum vom Galen De uſu part. L. IV. c. XI., wel-
cher behauptet, das Nezz entſtehe vom Ruͤkkgrade: ja
es verfiel Veſal darein p. 604 welches eine gute
Beſchreibung iſt., ob er gleich das Hinterblat
des Nezzes weitlaͤuftig beſchrieben. Die ganze Schule
der Zergliedrer betete dieſe Sprache 
Siehe die Angezeigten oment.
is tab. I., bis auf die juͤng-
ſie Schriftſteller, nach, welche ſagen, die Gekroͤsdruͤſe
ſei in der Doppelhaut des Nezzes enthalten BOERHAAVE I, R. M.
n. 100. KAAUW n. 583.. Jch
habe

I. Abſchn. Die Membranen.
habe dieſes in den Kupfern der Bauchſchlagader, und
der Gekroͤſeſchlagader verbeſſert.
Ob aber gleich D. de Marchettis faſt nur der ein-
zige iſt 
Compend. anat. p. 23., welcher mit uns einerlei Gedanken daruͤber
hegt, ſo glauben wir doch, daß die Natur ſelbſt auf un-
ſre Seite tritt. Wenn naͤmlich die queer uͤber der Gekroͤs-
druͤſe herkommende Membran ein Stuͤkk des Nezzes iſt,
ſo wird das meſocolon in der ganzen Gegend, welche
mehr rechts, als der Durchgang der groſſen Gekroͤsge-
faͤſſe zu liegt, nicht doppelt ſein; noch mit der uͤberein-
ſtimmen, welche eben dieſe beruͤmte Maͤnner dem Ur-
ſprunge des Gekroͤſes aus dem gedoppelten Darmfelle ge-
ben DOUGLAS. WINSLOW
HENSING..
Ferner, ob dieſe Membran gleich, von der die Re-
de iſt, zart iſt, ſo iſt ſie dennoch ſehr von der Zartheit
des Nezzes, von der Verteilung deſſelben in Lappen, ver-
mittelſt der Gefaͤſſe, von der Austeilung des Fettes, wel-
ches laͤngſt den Gefaͤſſen geordnet iſt, und am Nezze von
beſonderer Beſchaffenheit iſt, ſehr verſchieden. Unſer
meſocolon ſchlieſt in ſeiner Doppelhaut ſowohl die groſ-
ſen Gefaͤſſe, als einfache Druͤſen ein, und lies ſich zu
Lappen aufblaſen. Endlich wollen wir einem jedweden
Nezze, ein Vorder-und ein Hinterblat anweiſen, da-
mit man dieſen Beitritt nicht noͤtig habe.
§. 9.
Das rechte Meſocolon GALEN. arteriar. diſſect.
c. I..
Es iſt dieſer Strich des Gekroͤſes 
VESAL L. V. f. 24. EU-
STACH I. c. Ic. anat. tab. art.
meſent. a. N. 12., welcher von
der Spizze der unterſten Ribbe, von der Gegend der
L l 5Leber

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
Leber und von der rechten Nierenfalte herablaͤuft, von
der Niere, und dem Vierekksmuſkel bis zum inneren
Darmknochenmuſkel 
Vid. HENSING n. 22. laͤngſt der rechten Niere geht,
und den Grimmdarm dieſer Seite traͤgt. Es iſt eben-
falls in der Mitte kurz, bisweilen gar nicht vorhanden bei D. ic. noſtr. HENNIN-
GER de meſenter n. 11. ſemble
s’ effacer. WINSLOW n. 203.
und geſpannt. Es enthaͤlt den Blinddarm, und laͤuft
mit dem linker Hand ankommenden Gekroͤſe, und mit
dem Darmfell, welches den Darmknochenmuſkel beklei-
det mitten in den Bekkengefaͤſſen, in einem Stuͤkke fort EUSTACH I. c. WINS-
LOW n. 202. HENSING ibid..
Aus der unterſten Kugel des Blinddarms gehet eine
eigene und vorragende Falte, in der Gegend der Bek-
kengefaͤſſe zum Darmfelle 
Scheint le ligament droit
du Colon WINSLOW n. 204.
und HENSING n. 22.. Dieſes iſt das Ende,
wo das meſocolon aufhoͤrt.
Endlich traͤgt ein eignes, dreiekkiges, krummes, an
dieſes grenzende Gekroͤschen, von dem wir eben geredet,
das wurmfoͤrmige Anhaͤngſel des meſocoli. Und vom
meſocolon entſpringt auch ein Baͤndchen, welches der
Gekroͤspulsader zur Grundlage dient.
§. 10.
2. Das Gekroͤſe (meſenterium).
Es iſt dieſes eine einzige fortlaufende Membran mit
dem meſocolon, und nicht einmal durch das Merkmal,
daß das meſocolon die dikke, und das meſenterium
die duͤnne Daͤrme bediene, zu unterſcheiden Meſaraion RUFUS appellat.
L. I. p. 35.. Denn wir
haben gezeiget, daß das meſocolon beinahe den gan-
zen Zwoͤlffingerdarm ſtatt einer aͤuſſerlichen Membran
diene p. 357..
Es

I. Abſchn. Die Membranen.
Es laͤuft naͤmlich das rechte Blat des linken meſo-
coli ſeiner ganzen Lage nach, mit dem linken Blate des
meſenterii in einem Stuͤkke fort 
EUSTACH I. c. und zwar bis zum
Durchgange des leeren Darms, welcher aus der obern
Gegend des Unterleibes herabkoͤmmt.
Alsdann laͤuft das Queergekroͤſe mit ſeinem untern
Blate und das rechte meſocolon mit ſeinem linken Bla-
te, mit dem meſenterio ebenfalls in einem Stuͤkke von
der Mitte der Huͤftengefaͤſſe (vaſa iliaca) bis zum Aus-
tritte der groſſen Gekroͤſegefaͤſſe, und zum Urſprunge der
mittlern Grimmdarmgefaͤſſe, gegen die linke Seite der
Pfortader fort.
Es geht in dieſer ganzen Laͤnge zwiſchen dem linken
und rechten meſocolon unterhalb den Queergekroͤſe, von
der Stelle der entſpringenden Gekroͤſeſchlagader VESAL. I. V. f. 10. 12.
WALTHER inteſt anguſt. n. 8. zur
Grimmdarmſchlagader FALLOP ibid., von dem erſten Idem p. 174. b. Lenden-
wirbelbeine zum dritten KAAUW n. 593. auch eine
fuͤnfte HENSING n. 20. das me-
ſocolon mitgezaͤlt., ſchief rechter Hand 
HENSING n. 20. So ge-
meiniglich WINSLOW n. 198.,
von den Wirbelbeinen der Lenden, und deren Koͤrpern,
da wo ſich die groſſe Gefaͤſſe befinden, das Darmfell
herab. Von dieſem Urſprunge hebt es ſich in die Hoͤhe,
und verwandelt ſich in einen Fortſazz, welches der groͤ-
fte von allen iſt, ſich zu wiederholten malen faltet WINSLOW n. 199. EU-
STACH tab. cit. FABRIC. p. 183.,
und wiederfaltet, und deſſen lezzte Falten die laͤngſte
Schleppe des duͤnnen Gedaͤrmes enthalten, indem ſie
ſich uͤber die Convexitaͤt dieſes Gedaͤrmes gegen einander
zuruͤkke wenden WINSLOW n. 201. KAAUW
n. 595. FABRIC. p. 142.. Henninger, welcher die Laͤnge
des meſenterii berechnete, fand es ohne die Daͤrmer,
ſieben

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
ſieben Ellen lang, mit ſelbigem aber zehn Ellen 
n. 10.; ſo
wie das meſocolon zwo Ellen mit dreiviertheil betrug.
Jndem ſich das Darmfell von dem rechten und lin-
ken Stuͤkke der Wirbelkoͤrper in die Hoͤhe wendet, ſo
entſtehen daran zwey Blaͤtter, ein rechtes, und ein lin-
kes, wie am meſocolo.
§. 11.
Der Bau des meſenterii.
Dieſer iſt eben derſelbe, wie das Darmfell durch-
gaͤngig gebaut iſt; es beſteht ſein Weſen aus einem dich-
ten Fadengewebe, ohne Faſern, enthaͤlt eine Menge,
wiewohl kleiner Gefaͤſſe, und hat keine ſichtbare Nerven.
Es iſt daher ohne Empfindung, und es ſchreibt ſo gar
der Urheber des Verſuches, Amatus Lorry Journ. de Medec. 1756. M.
Novemb. uͤber-
haupt die, von uͤbergegoſſnen Salpetergeiſte an einem
Hunde entſtandne Convulſionen den Gedaͤrmnerven,
die durch die zarte Bekleidung getroffen ſein muͤſten, zu.
Die dem meſenterio eigene Bewegung, ſich gegen
den Nabel in die Hoͤhe zu richten 
Idée de l’homme phyſique
&amp; moral. p. 206. und vor ihm
I. Dan. GOHLIO Act. Berol. Dec.
II. Vol. IV. p. 78., wenn ja ein Ver-
ſuch zu dieſer Meinung Gelegenheit gegeben haben mag,
mus man den Blaͤhungeu zuſchreiben, welche das Ge-
daͤrme aufgetrieben, denn dieſe erregen in der That, ſo
wie die, in die Gedaͤrmgefaͤſſe geſprizzte Fluͤßigkeit eben-
falls dergleichen Bewegung.
Da ſich zwiſchen dem rechten und linken Blate beim
Anfange, oder zwiſchen dem vordern und hintern Blate,
wie es gemeiniglich im Fortgange zu geſchehen pflegt,
ein Zwiſchenraum befindet, der zum Empfange der groſ-
ſen Blutgefaͤſſe der Gedaͤrme, der Nerven, der Milch-
gefaͤſſe,

I. Abſchn. Die Membranen.
gefaͤſſe, und der einfachen Druͤſen beſtimmt iſt, ſo iſt
dieſer Zwiſchenraum mit einem Fadengewebe des Darm-
felles 
HENSING p. 28 KAAUW
n. 603. ausgefuͤllt, welches wie eine Scheidewand, die
vordere Staͤmmchen der Gefaͤſſe von den hintern unter-
ſcheidet. Dieſes bei einigen Perſonen magre Fadenge-
webe, iſt dennoch oft voll Fett WHARTON p. 27. es iſt
keine andere beſondere Subſtanz
des menſenterii WHARTON
p. 28., ſonderlich am meſen-
terio; denn am meſocolo begleitet blos das Fett die Ge-
faͤſſe, und es zeigen ſich an dem Queergekroͤſe groſſe Raͤu-
me Conf. tab. art. meſocol. in
Faſcic. III., die blos haͤutig und duͤnne ſind.
Es ſizzen im Fette, neben den Zeraͤſtlungen der
Darmgefaͤſſe VESAL. p. 617. viele einfoͤrmige zuſammengedruͤkkte,
weiche, mit einer zarten Haut uͤberzogene WINSLOW n. 218. Druͤſen,
von dem Geſchlechte der einfachen, die auch ſelbſt faͤchrig
ſind L. II. p. 182.; ſonderlich am meſenterio aber doch auch am
meſocolo transverſo, und an andern Stellen des me-
ſocoli 
EULER de meſenter n. 18.
EUSTACH tab. 11. f. 2., wie auch hinter dem Maſtdarme. Dieſe
Druͤſen haben es mit der Bruſtdruͤſe gemein, daß ſie ei-
nen Ueberfluß an einem milchigen Safte beſizzen WHARTON p. 30.,
eine unzaͤlbare Menge Gefaͤſſe haben, welches alles von
der Frucht zu verſtehen iſt, und daß ſie in derſelben ſaf-
tig ſind; ſo wie ſie ſich endlich in bejahrten Perſonen ver-
mindern in fetten Perſonen im Fett
verſtekkt, daß ſie nicht erſcheinen
Cornelius CONSENTINUS p. 233.
BARBAUT p. 139 und beinahe ganz und gar unſichtbar
werden RUYSCH adverſ. L. II.
n. 7. p. 23..
Keine Stelle iſt am menſchlichen Koͤrper, den Druͤ-
ſenverhaͤrtungen ſo ſehr unterworfen L. II. p. 192. 193., keine leidet ſo
vie-

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
viele Spekkbeulen, und Verſteinerungen 
ein ungeheurer Scirrhus
von 10 Pfunden, und die Blaſen
oͤlig, honig, talchig PAREL. XXIII.
c. 36. Jm centro des meſenterii
faſt hartgewordner Gips ELLER
Mém. de l’Acad. de Berlin XI.
p. 26. add. SYNOP p. 49. Jn
der Doͤrrſucht das ganze meſent.
ſteinig. PANAROL Pentec. V.
obſ. 19. und Steine, wie er glaub-
te in venis meſaraicis. SCHNEI-
DER catarrh. L. III. p. 247. die
Druͤſen des meſent. ſehr geſchwol-
len, inwendig voll Tartarus LOB-
STEN de nerv. acceſſ. p. 41. lm
meſenter. eines Ausgezerten die
Druͤſen voll Flieswaſſer, auch
Gips. DROUIN Journ. ſav. ann.
1690. n. 25. Jm meſent. 70 Kroͤ-
pfe INGRASS tum. p. 229. das
meſenteri ſcirrhoͤſe SALZMANN
p. 68. Knoͤchlein im meſenterio.
A. BALTH. ann. 1699., und man
hat ſchon laͤngſt ihre Aufſchwellung und Scirrhoſitaͤt,
fuͤr die Urſache der beſondern Kinderauszehrung ge-
halten L. II. p. 192. Schwindſucht
weil die Druͤſen des meſenterii
ſeirrhoͤſe waren HORST ad MAR-
CELLUM p. 677 in einem aus-
gezerten Kinde eine Spekkbeule
des meſent. ſo gros, als eine Fauſt.
GOELIKE affect. meſent. n. 36.
Jn der Doͤrrſucht die meſenter.
Druͤſen von kaͤßigem Chylo ange-
ſchwollen DIEMERBROEK p. 70.
in einer Ausgezerten die Druͤſen
des meſent. ſehr gros. KERRING.

obſ. 18. nach einem Schleichfleber
ſind oft die Druͤſen des meſen-
ter. voller Thon. PLOMP.
SACCHUS ein Scirrhus des me-
ſent. in der Auszehrung nouv. de
la Repub. des Lettr. M. Julii N.
Littr. Mar. Balth. 1705. p 75. von
roher Speiſe, ſcirrhi im meſent.
morb. uratisl. hiſt. 1702. p. 129.
Eine Auszehrung wegen geſchwoll-
ner Druͤſen des meſent. COLLINS
p. 396. Jn der Auszerung eines
kleinen Kindes mit Kolikſchmerzen
ein groſſer ſcirrhus des meſent.
vereitert. HEBENSTREIT in diſp.
propr. in Engliſcher Krankheit die
Druͤſen meſ. verhaͤrtet LANG-
GUTH puell. rachit. doch auch
ſelbſt das Fett des meſent. iſt
Krankheiten unterworfen PARE
L. XXII. p. 707..
Es iſt dieſes Uebel in Niederdeutſchland ſehr gemein,
ſo wie es eine aͤnliche Verhaͤrtung der uͤbrigen Druͤſen,
aus dem Geſchlechte der Einfachen iſt. Sie verhaͤrten
auch vom Skorbute SAVIARD obſ. ult. FAV-
DACE reflex. p. 54., und von den Kroͤpfen BLAS obſ. 12. P. I..
Jn den unvernuͤnftigen Thieren, als im Hunde ASELL aller Orten.,
Meerkalbe SCHELLHAMMER anat.
phoc. Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 7. 8. append p. 21. dennoch
nennet viele SEVERINUS p. 31., der Zibetkazze DRELINCOURT beim
BLAS p. 76., Loͤwen PARISIN. Mémoir. pour
ſervir à l’hiſt des anim. P. I. p. 8., Luchſen ibid. p. 133.,
Jgel

I. Abſchn. Die Membranen.
Jgel 
Blas I. c. p. 65. die man
an Froͤſchen Milz zu nennen pflegt., Kamaͤleon PARIS ibid. p. 30. trift man im Centro des me-
ſenterii nicht eben eine einzige Druͤſe, ſondern ein Heer,
von etlichen Druͤſen, an, welche Aſellius ziemlich un-
richtig, nach dem Guinter, J. Silvius Iſag. K. III. c. 5. und
nach dem Columbus Die Druͤſen des meſent.
wuͤrden pancreas genannt p. 270. pancreas nennt F. I. 2. L. L. und da-
hingegen die ware Gekroͤſedruͤſe fuͤr einen ungenannten
Koͤrper haͤlt, welcher dem Hunde eigen waͤre F. 2. Q..
Denn ob gleich Druͤſen neben dem Stamme der
Gekroͤſeſchlagader in Haufen beiſammen ſtehen koͤnnen,
ſo iſt doch weder eine einzige Druͤſe So ſagt BOHN p. 157. ein
ausgezehrtes Kind von einem ſehr
groſſen Stirrhus der Druͤſe im
Centro des meſent. GOELICKE
obſerv. anat. Chir. 2., noch dieſes Hau-
fens wegen eben ſo zerſtreute Druͤſen im Menſchen anzu-
treffen, wie im Affen 
DRELINCOURT BLAS
p. 110. und Rennthiere. Nach den
unvernuͤnftigen Thieren hat ſie Galen Uſ. part. L. V. c. 22. beſchrieben:
Veſal p. 617. Kleine bei den Ge-
faͤszerteilungen liegend; Gegenteil
L. V. f. 11. zeichnet er eine groſſe
im centro des meſenterii. hat beide Bauarten durch einander gemiſcht.
Euſtach hat eine beſſere Erklaͤrung davon gemacht Tab. 10. f. 2. tab 11 f 1 2.
und nach dem Aſellius, ſchreibt Johann Veſling Opuſc. poſth. p 66. ferner
I. WARTON p. 31. GLISSON de
hepat. p. 440. 441.
ein Mann, der in mehr, als einer Art Leb verdient,
davon.
§. 12.
Die Nebenfortſaͤzze des Darmfells. Das Nezz.
Nezz nennt man inſonderheit diejenige Membranen,
welche nicht von dem auf den Lenden liegenden Darmfel-
le, ſondern aus den Membranen, die aus dem Darm-
felle
STENON. Act. Hafn. 1671.
p. 276.

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
felle entſtehen, und der Leber, Magen, Milz und
Grimmdarm angehoͤren, herkommen.
Alle Theile des Nezzes haben dieſes mit einander
gemein, daß ſie eine Holung machen, welche einem Beu-
tel aͤnlich, blind iſt, und gemeiniglich einen weiten Zu-
gang hat, weil diejenige Membran, welche den Sakk
ausmacht, ſich zuͤruͤkke ſchlaͤgt, und an einander gewach-
ſen iſt. Sie ſind auſſerdem ungemein zart, ſo daß keine
einzige menſchliche Membran, die Nezzhaut im Auge
ausgenommen, ſo zart iſt. Und dennoch haben ſie ihre
Staͤrke nicht nur den, in ihre Saͤkke aufgenommenen
Wind zu behalten, ſondern auch lange Zeit ganz zu blei-
ben 
Es koͤnne ganz herausge-
nommen, und wie ein Beutel aus-
gefuͤllt werden. ORIBASIUS p. 106.
auch RUYSCH Theſ II. tab. 5.
add. HENRICI de omento præf.. Jch habe oft gefaͤrbten Fiſchleim, der aus
dem Gefaͤſſen ſchwizzte, in dem Beutel des Grimm-
darmsnezzes, wie in einem Schlauche, aufbehalten ge-
ſehen. Man hat zwiſchen den Haͤuten des Nezzes eine
Menge Oel beobachtet COLLINS p. 182.. Jn der Waſſerſucht ent-
haͤlt das Nezz Waſſer RIOLAN. p. 97. SAUBER-
LICH progr. de HÆN rad med.
IV. p. 89. ſolches ſcheinet FABRI-
CIUS geſehen zu haben de omento
p. 99. der den Sizz der Hipo-
chondr. Blaͤhungen daſelbſt ſezzt. und Waſſerblaͤschen 
gegen vier Unzen. Mém.
de Chir. T. III. p. 404..
Alsdann ſind aber ſeine Membranen dikke geworden De HÆN I. c. ein fingerdik-
kes Nezz SÆUBERLICH..
Wenn alſo das Nezz eingeſprizzte Fluͤßigkeiten und
Luft in ſich behaͤlt, ſo hat es keine deutlich geoͤffnete Po-
ros an ſich GLISSON p. 97. der italie-
niſche Verfaſſer Giorn. de Letter.
T. XXIII. p. 45.. Denn ich glaube, daß dieſe durchs Zerreiſ-
ſen einer hoͤchſt zarten Membran entſtanden, welche
zwiſchen dem dikken Fettkugeln der Luft nachgiebt HEUCHER ars magna anat.
p. 30. RUYSCH Theſ. II. aſſ. 3.
n. 15. Theſ. VI. n. 33. Proœm.
n. 5. WINSLOW Mém. de l’Acad.
1715. p. 37. Expoſ. n. 362..
So zart ferner die Membranen des Nezzes ſind, ſo
haben ſie doch dieſes gemein, daß ſie eine gedoppelte Haut
ſind

I. Abſchn. Die Membranen.
ſind 
WINSLOW n. 355. KAAUW
n. 586. 587. 588. ROEDERER
theſ. dec. HENSING de oment.
not. 3. LIEUTAUD p. 262. lc.
noſtr. oment. T. I. not. n., woraus ihre Blaͤtter beſtehen, und daß ſie aus
zwo, ſehr zarten Membranchen zuſammengeſetzt ſind,
die ein Fadengewebe verknuͤpft, in welches die Gefaͤſſe
aufgenommen werden. Wenn man einen kleinen Ein-
ſchnitt macht, und blaͤſet, ſo habe ich dieſe Membranen
von einander getrennt Auch HENSING. und ſolches laͤſt ſich auch durch
ein aufgeblaſenes meſocolon bewerkſtelligen.
Auch ſind alle Theile des Nezzes voller Gefaͤſſe RUYSCH Theſ. II. tab. 5.
SPIGEL L. VIII. tab. 3. denn ob-
gleich groſſe Maͤnner blos das

Grimmdarmmagennezz zeichnen,
ſo iſt doch eben das von allen Nez-
zen wahr.
und ihre groſſe Aeſte laufen durch die Thaͤler der Huͤgel-
chen, bei deren Aufblaſen das Nezz aufſchwillt, indeſſen,
daß die kleinen Aeſte durch die Huͤgelchen zu ſehr ſchoͤnem
Nezzgeflechte werden. Von dieſen Gefaͤſſen gehet nach
den Fettſtreifen eine Straſſe, durch welche man Quek-
ſilber bringen kann VIEUSSENS obſ. d’anat.
&amp; de practiq. p. 66..
Dieſe Gefaͤſſe verfolgt ein Fett GLISSON ventric. &amp; int.
p. 101. WINSLOW Expoſ. T. IV.
n. 351. 355. Fettfireifen SBARA-
GLI vigil. p. 60. FANTON p. 82., welches in der
Frucht aus kleinen Kluͤmpgen, die von einander ſtehen,
zuſammengeſezzt iſt, indeſſen, daß die Raͤume zwi-
ſchen den etwas groſſen Gefaͤſſen mager ſind. Doch es
legt ſich mit den Jahren, bei andern weniger, bei an-
dern mehr Fett ans Nezz an, es wird damit ganz be-
ſezzt, und nimmt, wie ein weicher Teig, den Eindrukk
vom Gedaͤrme an, ja es wird oft, wie ich ſelbſt geſehen,
ſo dikk als ein Finger.
Jch habe an keinem Nezze Druͤſen geſehen, diejeni-
ge Druͤſen ausgenommen, welche den groſſen Magen-
bogen
H. Phiſiol. 6. B. M m

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.
bogen begleiten, und dem kleinen nachfolgen 
p. 135., oder
die an den Leberpforten ſizzen; doch auch dieſe gehoͤren
dem Nezze zu. Diejenigen, welche beruͤmte Maͤnner VERDRIES nſ. pingued.
p. 14. VESLING p. 23. 24. DU-
VERNEY p. 172.
her rechnen, halte ich fuͤr Krankheiten, wie die am
Darmfelle, oder ſie muͤſſen zu den Druͤſen des meſocoli
gehoͤren, welches man ehedem ein Nezzblat nannte.
Flieswaſſergefaͤſſe, welches die kleine Kanaͤle des
Biums ſelbſt vielleicht ſein koͤnnen, koͤnnen ſich wohl
neben den einfachen Druͤſen aufgehalten haben MUNNIKS de re anat.
p. 26..
§. 13.
Die gemeinſchaftliche Oefnungen der drei Nezze.
Wir haben geſagt, das meſocolon entſtehe von dem
rechten Darmfelle der Niere, nahe bei der Leber p. 352.:
jezzo fuͤgen wir noch hinzu, daß die lezzte Membran der
Leber L. XXIII. von der Queerſpalte, und von der Gallenblaſe
zum Zwoͤlffingerdarm gehe, und den Lebergefaͤſſen zur
Grundlage diene Auch L. XXIII.. Zwiſchen dieſen zwo Membra-
nen, naͤmlich jener hintern, und der Holader, und zwi-
ſchen dieſer vordern und der Pfortader, mit ihr verbun-
den, unter der rechten Leber, deren geſchwaͤnzter oder
rechte Lappe Conſ. WINSLOW n. 235., hier den Zwoͤlffingerdarm beruͤhrt, be-
findet ſich eine Oefnung WINSLOW Mém. de 1715.

&amp; Expoſ. T. IV. n. 360. LIEU-
TAUD p. 263. HENSING,
HEINRICI p. XIV. XV., von der Natur ſelbſt ange-
legt, ob ſie gleich bisweilen durch einen Feler blind wird,
wie ich ſelbſt zu zweien malen geſehen habe Mangelte HEISTERO auch
in deſſen compend. n. n. 7. Cl.
LIEUTAUD p. 264. 289. I. Ada-
mo KULMUS tab. anat. p. 94.
dieſer ſagt ſie ſei oft blind.. Wenn
man in dieſe Oefnung Luft blaͤſt WINSLOW. n. 360. und
Mém. de 1715. ſo dehnt ſie die Taſche
des

I. Abſchn. Die Membranen.
des kleinen Nezzes, welches alsdann hinter dem Bauche
des groͤſſern folgt, und des vor dem Grimmdarm fort-
geſezzten Grimmdarmnezzes aus einander, und fuͤllt die
Hoͤle, nachdem das Blaſen hinzugekommen, weit an.
Dieſe Oefnung hat eine Mondenfigur 
WINSLOW I. c. Ic.
noſtr. II., welche ſie
von dem Leberlappen bekoͤmmt, und welche dieſer be-
ſchreibt.
Der Erfinder dieſer Pforte iſt J. Benignus Wins-
low Mém. de 1715. p. 234., wofern man dieſe Ehre nicht dem Duverney
ſchuldig iſt, welcher uͤberhaupt eine ſehr aͤnliche Beſchrei-
bung davon gemacht hat p. 170., wenn die opera poſthuma
dieſes Gelerten nicht, nach dem Zeugniſſe des beruͤmten
Erſten Leibarztes, nach deſſen Tode fremde Zuſaͤzze ge-
litten haben.
Es iſt uͤbrigens nicht noͤtig, um dieſe Pforte aufzu-
ſuchen, daß man das Nezz aufblaſe: es iſt uͤberhaupt
dazu ſchon hinlaͤnglich, wenn man ein Roͤhrchen hinter
den Lebergefaͤſſen anbringt, und zwar gegen die Vorder-
ſeite dieſer Oefnung, zwiſchen der Leber ſelbſt, und den
Leberzwoͤlffingerdarmhaͤuten.
§. 14.
Das kleine Lebermagennezz.
Es laufen von der rechten Leberſpalte, von der Gal-
lenblaſe, und der rechten Queerſpalte, uͤber den Zwoͤlf-
fingerdarm zum Grimmdarm hin, ſchluͤpfrige Membra-
nen p. 364. LIEUTAUD
WINSLOW. und ſind eine Fortſezzung von einer andern Mem-
bran, welche von der Queerſpalte der Leber 
HENSING n. 30., links
bei dem Strikke der Lebergefaͤſſe, und aus der Grube
des Blutaderganges Auch GUNZ de hep. n. 7.
gar zu klein GARENGEOT
ſplanchnolog. t. 6. f. 2. und endlich vom Zwerchfelle
M m 2ent-

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.
entſteht. Da wo dieſe ſtaͤrker iſt, und den Namen ei-
nes Bandes noch ehe verdient: und ſie iſt da zart, wo
ſie aus der Grube des Blutaderganges heraus koͤmmt.
Sie laͤuft, wie geſagt worden, uͤber einen Theil des
Zwoͤlffingerdarms, hierauf uͤber den kleinen Leberlap-
pen 
WINSLOW Mém. &amp; ex-
poſ. n. 356. erſcheint am Beutel-
chen f. noſtr. I. 11., ſerner vor der Gekroͤsdruͤſe, an dem Grimm-
darm p. 364., und da wo die rechte Magennezzarterie, ober-
halb dem Pfoͤrtner heraustritt WINSLOW Mém. p. 235.
HENSING I. c. KAAUW n. 590.
LIEUTAUD p. 264., ferner nach dem ganzen
kleinen Magenbogen, endlich in den Schlund, und hier
bekoͤmmt ſie den Namen eines Bandes p. 354..
Dieſes Nezz iſt magrer, und enthaͤlt kleinere Ge-
faͤſſe 
WINSLOW n. 357..
Die, durch die Oefnung hineingetriebne Luft, tritt
zwiſchen die Lebergrimmdarmhaͤute, die jezzt genannt
worden, zwiſchen einen Theil der Gekroͤsdruͤſe, bis ge-
gen das Ende des rechten Theiles des Oberblates am
Queergekroͤſe, und an den Lendendruͤſen; ſie geht ferner
zwiſchen dem obern Gekroͤsdruͤſenblate des meſocoli, und
dem Magen, bis zum linken blinden Ende, in das Zwerch-
fell. Von dieſem Aufblafen ſteigt der mittlere und zaͤrtere
Theil dieſes Nezzes, wie eine Roſe und Kegel von dem
Leberlappen in die Hoͤhe, und bekoͤmmt runde Hoͤkker WINSLOW, GAREN-
GEOT tab. 6. f. 2. deſſen Kupfer
zu klein iſt. Icon. noſtr. I. II..
Zu gleicher Zeit ſinkt die Luft zwiſchen dem Magen, und
Grimmdarm in das blinte Ende des groſſen Grimm-
darmmagennezzes herab WINSLOW Mém. p. 235.
Expoſit. n. 358. 359. FANTON
p. 83., und hebet dieſes ebenfalls
in die Hoͤhe.
Die

I. Abſchn. Die Membranen.
Die mereſten unter den Alten wuſten ſehr wohl,
daß das Nezz an der Leber angewachſen iſt 
ORIBAS p. 106. VESAL.
p. 604., und de-
ren Lappen umgiebt, wenn ſie von dieſem kleinen Nezze
redeten. Euſtach gab davon ein Kupfer Tab. 10. f. 1., ſo wie
die Pariſer am Kazzenparder. Jm Affen iſt das Nezz
an dem Leberlappen feſte I. SYLVIUS var. corp. diſſ.
p. 71. b..
Riolan ſagt RIOLAN enchirid. p. 126.
&amp; anthrop. p. 97. iſt der dritte
Theil des Nezzes Eiusd. hepatica., der Leberlappen wird von einem
gedoppelten Nezze umgeben. Loͤſel ſagt der Leberlappen
iſt in einer Taſche des Nezzes verſtekkt LOESEL de renib. p. 65.. Spigel,
der kleine ganze Lappe iſt in der Hoͤlung des Nezzes auf-
behalten, und wird von einer viel zaͤrtern Membran be-
dekkt p. 24.. Der obere Fluͤgel des Nezzes iſt an der holen
Leber angewachſen LINDEN phyſiol. reform.
p. 58.. So wohl die obere, als untere
Tafel des Nezzes ſizzt an der Leber feſte 
HIGHMOR p. 16.. Der Spi-
geliſche Lappe wird vom Nezze umwikkelt GLISSON. c. 15. BAR-
THOLIN ſpecim. anat. p. 35.
MURALT p. 604. auch MAR-
CHETT p. 14. FABRIC. oment.
p. 91. nur daß jener den SPIGE-
LIUM nicht nennt.. Jm
Hunde wirft ſich die vordere Tafel des Nezzes in die Le-
ber BLAS miſcell. p. 196.. Heucher ſagt Oper. p. 755., es ſtekkt der Leberlappe in der
Doppelhaut des Nezzes Oper. p. 755.. Jndeſſen iſt dieſes Nezz doch
vom J. Benignus Winslow beſſer aus einander ge-
ſezzt worden In memoir de l’Acad. 1715., wo ihm auch Duverney nicht in dieſem
Stuͤkke zuvor gekommen Pofth. T. II. p. 170. 171..
§. 15.
Das groſſe Grimmdarmmagennezze.
Dieſes war allein den Alten bekannt, und ſtellet ſich
bei Oefnung des Unterleibes ohne Umſtaͤnde den Au-
gen dar.
M m 3Es

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch
Es macht eine, um vielmal weitere Taſche, als das
vorige Nezz 
VESAL. L. V. f. 4. 5.
WINSLOW n. 353., und ſteiget unterhalb dem Magen, und
dem uͤberzwerch liegenden Grimmdarm, vor dem duͤn-
nen Gedaͤrme nieder. Es hat eine verſchiedene Laͤnge,
da es in Kindern kuͤrzer, in erwachſenen Perſonen laͤn-
ger iſt. Jch habe geſehen, daß es ſich diſſeits des Na-
bels, und bis zum Nabel BIDLOO tab. 33. RUYSCH
obſ. n. 63. auch unterhalb demſelben EUSTACH. tab. 9. JEN-
TY tab. I. f. 4.,
auch bis zum Anfange des Bekkens HIGHMOR c. 16. COLLINS
p. 180. BARTHOLIN. Cent I.
Hiſt. 32. RHOD. mantiſſ. n. 16. geendigt, indem
es ſich auch in die Bruͤche herabſenkt ſteige in dem Hodenſakk
hinab GALEN admin. anat. L. VI.
c. 5. ſolches ſahe VESALIUS
p. 495 erſcheinet oft im Leiſten-
druche. LAVATER enteroperiſt.
n. 8. doch dieſes iſt gar zu gemein. und endlich
ins Bekken laͤuft SEVERIN p. 61. BAR-
THOLIN p 61. SPIGEL. es ſei
was Seltenes VESAL. rad. chir.
p. 111., daß es ſich auch an die Gebaͤr-
mutter anhaͤnget SANTORIN iſtor d’un
feto. n. 34. BARTHOL. p. 61.
LUDWIG I. c., und zu dem Ausſpruche des Hip-
pokrates 
Aphoriſin. V. n. 46. Er
habe eine davon entſtandne Un-
fruchtbarkeit geſehen FABRICIUS,
und von gedruͤkkter Trompete VA-
LISNERI Oper. T. II. p. 258. und
von hartem Nezze PANAROL
III. 6. Solches glaubt nicht HOF-
NANN de oment p. 13. ich habe
ſehr fette Frauen gebaͤren ſehen. Gelegenheit geben koͤnnen. Gemeinig-
lich zieht es ſich links zuruͤkke, und iſt an dieſer Seite
laͤnger VESAL. p. 613. T. BAR-
THOL. in CASP. Inſtit. anat.
p. 41. LUDWIG de ſitu viſc.
Abd. p. n. p. V. BOURDON
f. 43. MONTABOURG de hern.
p. 742.. Es legt ſich uͤberall zwiſchen das Darmfell,
und Gedaͤrme, ſenkt ſich zwiſchen deren Falten herab,
und ich habe es ſo gar hinterwaͤrts hinter dem Gedaͤr-
me, liegen geſehen BARTHOLIN Cent. I.
Hiſt. 32. am Affen BLAS anat.
p. 254 am Elefanten PARIS..
Jn der Frucht iſt es duͤnne, in erwachſenen Men-
ſchen auf allerlei Art mit Fett belegt, und wiegt ein hal-
bes

I. Abſchn. Die Membranen.
bes Pfund 
DIONIS p. 178. zwoͤlf und
eine halbe Unze BARTHOLIN
Cent. I. Hiſt. 14., und daruͤber: man hat es vom ange-
haͤuften Fette bei vielen Stilleſizzen einen Queerfinger,
und Zoll dikk gefunden, und es hat fuͤnf Pfunde gewo-
gen VESAL p. 613. dreipfuͤndig
Zod. Gall. T. II. p. 39. dreißig
Pfunde BOERHAAV. præl. T. III.
p. 100. Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 10. obſ. 175. von vielen Pfun-
den SMETIUS Miſcell. L. X.
p. 580.. Es iſt noch viel dikker, und ſchwerer, wenn
ſich darinnen einOel Jm Nezze hatten die Ge-
faͤſſe Anhaͤngſel, die voll geronnen
Oel waren, das vorher fluͤßig ge-
weſen zu ſein ſchien. MANGET
bibl. I. p. 62., und eine Spekkbeule ein dikkes Nezz voller Talg-
druͤſen LOBSTEN de nerv. acceſſ.
p. 41. groſſe Spekkbeule. Eſſ. of
Edimb. T. IV. p. 30. ein Spekk-
beulengeſchwulſe, ſo 22 Pfunde
wog, in einer waſſerſuͤchtigen
Frau. STORK ann. med. I. p. 149.
im |Nezze eine Spekkbeule, fuͤnf
Zoll dikk Idem p. 130. dikke Huͤ-
belchen von verhaͤrteten Fette in

beiden Nezzen, Anhaͤngſeln, Ge-
kroͤſe, und dem meſocolo. de
HÆN Tom. V. p. 40. 41. das
kleine Nezz wog 5 lib. ½ ibid.,
oder Fleiſchgewaͤchſe fleiſchiges Nezz C. Bartho-
lin anat. p. 67. voller ſeirrhoͤſen
Druͤſen BLAIR p. 40. &amp; COW
PER ad BIDLOO t. 34. f. 5. die
Druͤſen des Nezzes ſcirrhoͤſe
HORST Epiſt. p. 454. BUR-
CHART de gland. ſcirrh., oder endlich Krebsartige und
vereiterte Verhaͤrtungen SCHUSTER obſ.
p. 54. erzeugen, und ich habe es
in einem dergleichen Fall einen Zoll dikke geſehen. Man
findet auch im Nezze magrer Perſonen ein Salzwaſ-
ſer MALPIGH oment. p. 38.
MORGAG. adverſ. II p. 16. und Waſſerblaͤschen VERDRIES uſ. ping. p. 14.
VESLING p. 23 24., wie ſonſt im Fadenge-
webe, ja ſo gar bisweilen knochige ein talgartiger Geſchwulſt
des Nezzes, durch knochige Schup-
pen abgeteilt FANTON epiſt. ad
MANGET II., und ſteinartige
Gewaͤchſe oder Gerinnungen. Es iſt im Hodenſakke
ganz und gar hart POTT rupqur. p. 80.
wird auch Krebsartig ibid..
M m 4Da-

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.
Dahingegen verzert es ſich in den Waſſerſuͤchtigen 
Am Nezz einer Waſſer-
ſuͤchtigen ein beweglicher Steinge-
ſchwulſt MONGIN ſur la petriſi-
cat. de l’Epiploon. Deſſen chemi-
ſche Theile waren, wie ſie Kno-
chen geben.
gleichſam verderbe allezeit COL-
BATCH theor. oſ. acids aſſert.
BONT. obſ 7. L. III. Phil. tranſ.
n. 333 p. 457. bei ſchwerer Ge-
burt geſchmoizen. SOLINGEN
Embryulc. p. 22. und verſchwindet ſonſt in langwierigen
Krankheiten beinahe voͤllig.
Dieſes geht das Nezz uͤberhaupt an. Der eigentli-
che Bau aber des Lebermagennezzes iſt folgender Geſtalt
eingerichtet. Es beſteht aus einem Vorderblate, an
welchem das hintere ſo gleich folgt. Das vordere ent-
ſpringt vom Schlunde, und iſt eine Fortſezzung des lin-
ken Schlundbandes p. 354.: es entſpringt ferner, aus dem
ganzen groſſen Bogen des Magens SPIGEL tab. 6. f. 2. ARI-
STOT. part. animal. L. IV. c. 2.
WINSLOW n. 353. RUYSCH
Theſ. II. tab. 5., (mit einer Dop-
pelhaut) bis zum Pfoͤrtner 
Not. k. ad f. 1. Omenti
&amp; t. 2. ad E. K. auch RUYSCH
I. c. oder etwas mehr links,
naͤmlich da, wo zuerſt die Magennezzſchlagader zum
Magen tritt.
Es gelangt niemals zum Zwoͤlffingerdarm Not. c. ad f. 2. Omenti
HENRICI p. XVIII. VESAL.
p. 604 FABRICIUS p. 91., wenig-
ſtens in der groſſen Menge meiner Beiſpiele nicht davon leitet es her MON-
RO I. c T. I. G. E. DUVERNEY
p. 169. KAAUW n. 583..
Hierauf inſerirt es ſich in die ganze Milz VESAL p. 604. LIEU-
TAUD p. 264. KAAUW n. 581.
WINSLOW. n. 253. und
deren Tiefe, vor dem Bande, vermittelſt groſſer Ge-
faͤſſe p. 354: es wird die aͤuſſerſte Membran dieſes Einge-
weides, und haͤngt ſich auch an das Schwebeband der
Milz an In rabula omenti I., ſo wie es uͤber dieſes Band weg, zum
Darmfell hinlaͤuft wachſe bisweilen an eine fal-
ſche Ribbe GALEN admin. L. VI.
n. 5..
Da aber, wo es den uͤberzwerch liegenden Grimm-
darm beruͤhrt, ſteigt es vor dieſem Darm hernieder,
und

I. Abſchn. Die Membranen.
und laͤuft bis an deſſen blindes Ende, welches vor dem Ge-
daͤrme ſchwebet, fort. Es mag ſich dieſes Ende befinden,
wo es will, ſo kehrt doch dieſes Blat gegen ſich ſelbſt
zuruͤkke, ob es gleich nicht zuſammen gewachſen, ſondern
durch einen leeren Raum, der mit Duͤnſten angefuͤllt iſt,
von dem hintern Blate unterſchieden wird, naͤmlich von
ſich ſelbſt, wenn es hernieder lief, und es macht nun-
mehr ein hinteres Blat, ſteigt gegen ſeinen Urſprung in
die Hoͤhe, und inſerirt ſich, von der Milz bis zum blin-
den Ende in den Queergrimmdarm 
SPIGEL L. VIII. tab. 6.
tab. 4. f. 1.. Es tritt naͤm-
lich am unterſten oder vordern Ende des Milzſinus, das
Oberblat des meſocoli, vom Ende der Gekroͤsdruͤſe,
zum untern Blate eben dieſes meſocoli hinzu: hingegen
tritt das ruͤkkehrende und aufſteigende Nezz, in einer ei-
genen ſchiefen Linie uͤber dem Oberblate des meſocoli, in
der Gegend des Tragebandes, zum unterſten Milzſinus,
und laͤuft, mit der Jnſertion des Nezzes in die Milz in
einem Stuͤkke weiter fort. Auch hier entſtehen die zwei
hoͤchſt zarte Blaͤtter des Nezzes von dem zwiefachen me-
ſocolo. An dieſem Orte befindet ſich zwiſchen der Milz
und dem Schwebebande, und meſocolon, das linke
Blindende des Nezzes hier wird ein holes Anhaͤng-
ſel des Nezzes zwiſchen Milz und
colon von HENRICI geſezzt

p. XVIII. und ein Kupfer. Sol-
ches hat auch LUDWIG n. 6..
Von da gehet es uͤber den Grimmdarm, vorwaͤrts
fort, iſt daſelbſt ein Fortſazz vom Grimmdarmsnezze,
und haͤngt am Oberblate des meſocoli, in einer beſon-
dern Linie feſte, welche ihre Richtung zu dem Beitritte
der Magennezzgefaͤſſe, in der Richtung der mittlern
Grimmdarmsſchlagader nimmt F. 1. Noſtri omenti HEN-
RICI p. XV..
Beruͤmte Maͤnner ſchreiben, daß das Magenblat
gegen den Grimmdarm nicht zuruͤkkehre HENSING n. 32. mit ſelbi-
gen Worten HENRICIUS. und es iſt
M m 5kein

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.
kein Zweifel, daß nicht das Vorderblat mit dem hintern
in einem Stuͤkke fortlaufen ſollte; aber daran kann nie-
mand zweifeln, daß ſich das Nezz in die Membran des
meſocoli wirft. Denn wenn man in den Raum zwi-
ſchen das gedoppelte meſocolon blaͤſt, ſo noͤtigt man das
Nezz, ſich in zwei Blaͤtterchen zu zerteilen.
Solchergeſtalt endigt ſich das blinde Ende dieſes
Nezzes in dem ſchwebenden Theile des Unterleibes: in
der Vereinigung der Milz mit dem Schlunde und Zwerch-
felle, zwiſchen der Milz, dem meſocolon, und dem
Tragebande der Milz, und endlich in demjenigen Win-
kel, welchen das Nezz mit dem Queer meſocolo 
Jm Anfange dieſer Blatſeite. macht.
Es oͤfnet ſich laͤngſt dem ganzen Magen, und laͤngſt
dem Queergrimmdarm in diejenige einzubildende Hoͤlung,
welche mit dem Lebermagennezze in einem Stuͤkke fort
geht, und welche ſich zwiſchen dem meſocolon, den
Anfaͤngen des Zwoͤlffingerdarms, dem Magen, der rechten
Seite des Schlundes, dem Zwerchfelle, der Leber, Milz,
und den Lendenwirbelbeinen befindet, da wo die Aorte
und Holader auf deren Koͤrpern aufliegen, und eine
Menge Lendendruͤſen neben ſich haben Not. 9. ad tab. 1. omenti..
Es wuͤrde eine Seltenheit ſein, wenn dieſes Nezz,
entweder vom Grimmdarm allein HENSING n. 931. HEN-
RICI p. XVII., ohne an dem Ma-
gen zu haͤngen, oder blos vom Magen HENSING ibid. HENRICI
ibid. herkaͤme,
und ich habe es nicht bis zum kleinen Nezze fortgeſezzt
geſehen 
wie HENRICI ibid..
Wenn man es durch die Oefnung des Nezzes, oder
an einer andern Stelle aufblaͤſt, ſo ſteigt es in groſſe
Hoͤkker in die Hoͤhe Acht zaͤlet DUVERNEY
p. 171. Jch zeichne es tab. I.
Omenti ferner HENRICI &amp; GA-
RENGEOT..
§. 16.

I. Abſchn. Die Membranen.
§. 16.
Das Grimmdarmnezz.
Mit dieſem groſſen Nezze, continuirt, da wo es vor
dem Queergrimmdarm mit ſeinem rechten Ende in die
Hoͤhe ſteigt, ein holes Anhaͤngſel 
Tab. I. Omenti R. R., welches kegelfoͤr-
mig, von verſchiedner Laͤnge iſt, und welches ich bis zum
Blinddarm GUNZ de hepate n. 3. I.
Jm Affen haͤngt es da feſte BLAS
anat. anim. p. 110. verlaͤngert geſehen habe. Selbiges ent-
ſteht blos von der innern Membran des Grimmdarms,
die aber an zwei einander parallelen Stellen vom Darm
in die Hoͤhe geht, ſo daß zwiſchen beiden Blaͤttern Luft
eingeſchloſſen iſt, und ſich im Aufblaſen ein, in die Hoͤk-
ker eintretender Kegel bildet, dergleichen man auch an
dem Bau der uͤbrigen Nezze wahrnimmt. Selten ge-
ſchicht es, daß es blos vom Magen ſeinen Urſprung her-
nimmt, und darum haͤtte man es nicht auf alle todte
Koͤrper anwenden ſollen HENRICI deſer. oment.
p. XVI. XIX. Fig. Q. Unſere

Graͤnzen hilft vertheidigen ILL.
LUDWIG de ſitu viſcer. abdom.
p. VI. VII. das Nezz bis zum
Blinddarme GUNZIUS als Zeuge,
de hepate n. 8..
Ueberhaupt hat der beruͤmte Lieutaud p. 263. dieſes
Nezz in den Gedanken gehabt, wenn er ſagt, das Nezz
entſtehe zwei Finger vom wurmfoͤrmigen Anhaͤngſel, und
es laufe von da zum Queergrimmdarm. Er weicht da-
rinnen von mir ab, daß er ſagt, das groͤſte Stuͤkk ent-
ſtehe mit dem einen Blate vom Grimmdarm, mit dem
andern vom meſenterio. Er haͤtte aber die Sache zu
einerlei Zeit mit mir ſehen koͤnnen, da die Privilegien
uͤber dieſes beruͤmten Mannes Buch vom Jahre 1741
datirt ſind, ob ſein Werk gleich erſt im Jahre 1742 her-
ausgekommen; ich hingegen habe zu Anfange des Jahres
1742 bereits ein aus mehrern gewaͤltes Kupfer gehabt,
welches ich in eben dem Jahre herausgab. Jch finde in
mei-

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.
meinen ſchriftlichen Aufſaͤtzen, daß ich dieſe Sache zu
allererſt den 12 November 1740 auf dem Zergliedrungs-
ſaale zu Goͤttingen demonſtrirt, und daß ſie ſeit der Zeit
an allen Kinderleichnamen gezeigt worden.
Es zaͤlet der beruͤmte Lieutaud andre Anhaͤngſel
des Nezzes an dem groͤſten und convexen Theile des Ma-
gens 
p. 264., ſie verdienen den Namen des kleinen Nezzes,
aber ich kenne ſie nicht.
Uebrigens haben alle vierfuͤßige Thiere ein Nezz, der
Affe Enthaͤlt auch unterwaͤrts
die Gedaͤrme, ferner in den ſchnel-
len Thieren BLAS p. 110., der Hund Gros, durch den ganzen
Unterleib ausgeſpannt. MONRO
compar. anat. p. 11., Baͤr Sehr fett Comm. Nor. 1734.
n. 78., das Coati Sehr gros, und ſehr fett
Mém. de Berlin T. XII. p. 181., der
Loͤwe Gros, an der Milz ange-
wachſen PARIS., Tiger Gros, enthielt alle Gedaͤr-
me PARISINI BLAS p. 121., Kazzenparder enthielt die Gedaͤrme PA-
RISINI., Luchs Ebenfalls Idem., das
Zibethier Gros, enthielt die Gedaͤr-
me in ſich BARTHOL. C. IV.
Hiſt. I., Stachelſchwein 
nicht frei PARISINI., Murmelthier ungemein fett Phil. tranſ.
n. 395. PARISINI.,
Maulwurf Gros HARDER ap. obſ. 24., der Elefant ſehr gros, und zart STU-
CKELEY tab. 4. f. 1., das Pferd Kurz SNAPE., die
Gazelle Enthaͤlt auch in dieſem Thie-
re, die Gedaͤrme PARISINI., der Hirſch PARISINI., die Gemſe Gros HARDER obſ. 14., und ich
kann mich kaum uͤberreden, daß es dem Amerikaniſchen
Stachelſchweine felen ſollte SARRAZIN Mém. de
l’Acad. 1727.. Auch die Waſſerthiere
haben dieſes Nezz, als der Wallfiſch phocaena TYSON p. 19. RONDE-
LET p. 449., und
das Meerkalb SEVERIN p. 31. ohne
Fett..
Diejenige Membranen aber, welche man in Voͤ-
geln die Eierlegende Thiere ha-
ben kein Nezz. PLIN. L. XI. p. 360., Schlangen SEVERIN Zootom. p. 366., und den kaltbluͤtigen Vierfuͤſ-
ſigen

I. Abſchn. Die Membranen.
ſigen 
Froſch, Eidechſe. Nezze nennt Waſſerboͤgel COITER p. 132.
Meerrabe PARIS Loͤffelreicher
PARIS. Jn der Gans bedekkt das
Fett die Gedaͤrme FANTON
diſſ. anat. p. 73. ein kleines Nezz
im Strauß RANBY Phil. tranſ., ſind in der That Fettbehaͤlt-
niſſe 
PARIS im Kamaͤleon. So
in Froͤſchen und Eidechſen.. Und eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit
den Fiſchen Conf. SCHÆFFER. piſc.
havar. p. 22. uͤber das Gedaͤrme
eine weiſſe ſchmierige Materie aus-
gegoſſen. PLANGUS Comm. Bo-
non. L. III. p. 332..
§. 17.
Die Hoͤlung des meſocoli. Die Nezzanhaͤngſel.
Um die Natur dieſer Anhaͤngſel, und des ganzen
meſocoli und Nezzes beſſer einzuſehen, ſo mus man
theils durch die Pforte des Nezzes Luft einblaſen, theils
das Oberblat des meſocoli ein wenig verwunden, und
zwar da, wo der Zwoͤlffingerdarm, gleichſam mit einer
dreiekkigen Kapſel im meſocolo ſtekkt, und hier mus
man zwiſchen dem obern und untern Blate durch dieſe
Wunde ebenfalls Luft einblaſen.
Auf dieſe Art wird man einen ſchoͤnen Anblikk, naͤm-
lich an der Leber und dem Zwoͤlffingerdarm eine gedop-
pelte Blaſe ſehen, wie ſich naͤmlich das meſocolon wie
eine Flaſche erhebt, nachdem ſich ſeine Blaͤtter von ih-
rem Beruͤhren entfernen, und daſſelbe in der weitern Hoͤ-
le des Nezzes enthalten iſt.
Man wird die Grenze des obern Blates des meſo-
coli ſehen, aus welcher das Nezz hervorkoͤmmt, und es
trennen ſich nunmehr beide Flaſchen: es unterſcheidet ſich
naͤmlich das meſocolon vom Nezze; und es giebt dieſer
Lappe nur einem gewaltſamen Blaſen nach; jedoch iſt es
mir einsmal begegnet, da der Anhang des Nezzes zerriß,
daß die Luft im Blaſen aus dem meſocolo in das Nezz
uͤbergieng.
Es

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.
Es wird dieſe Luft ferner den ganzen Queergrimm-
darm begleiten, jedoch nicht immer, das Oberblat des
meſocoli von der Gekroͤsdruͤſe abloͤſen, und man wird
ſehen, daß die Gekroͤsdruͤſe zwiſchen den beiden Blaͤttern
des meſocoli, in der Hoͤle dieſer Membran liegt. Sie
wird ferner das Schwebeband der Milz in die Hoͤhe trei-
ben, und zeigen, daß daſelbſt von dem Nezze eine ande-
re hole Stelle gemacht wird. Sie wird endlich dem
ganzen Grimmdarme bis zum Maſtdarme nachfolgen
und verurſachen, daß derſelbe ganz und gar von der an-
grenzenden Flaſche getragen wird.
Zu gleicher Zeit, wie wohl nicht immer, aber doch
oft werden ſich die aufgeblaſene kleine Nezze 
WINSLOW. oder
die Nezzanhaͤngſel mit in die Hoͤhe heben Idem.; es
ſind dieſes faͤchrige Fetthaͤute RUYSCH tab. 5. BIDLOO
tab. | 39. f. 5. So findet man ſie
im Pigmaͤen TYSON. p. 32., welche von dem ge-
ſammten Grimmdarm und auch von einem Theile des
Maſtdarms FABRIC. GLISSON.
WINSLOW. ſehr oft paarweiſe herkommen, und in
ihrem blinden Ende die eingeblaſene Luft beherbergen,
welches ein offenbarer Beweis iſt, daß ſelbige von der
aͤuſſerſten Doppelhaut des Grimmdarms Idem n. 365., ſo, wie vom
meſocolo entſtehen. Sie ſind Kegelfoͤrmig, an ihrem
freien Ende dikker Idem n. 366. auch gablig, und verurſachen ei-
nen ſchoͤnen Anblikk, wenn der ganze Grimmdarm da-
mit allenthalben beſezzt iſt p. 612. Koͤnnen zugleich

aufgeblaſen werden HENSING
n. 25. add. WINSLOW
n. 367.. Jhr Erfinder iſt Ve-
ſal p. 612.; doch findet man ſie auch beim Fabricius De inteſt. p. 152.,
Spigel p. 229., Riolan p. 110., J. Antonides van der Lin-
den Phyſiol. reform. p. 56., Gliſſonius p. 188., Bartholin Centur. obſ. I. 92., Wil-
lis

I. Abſchn. Die Membranen.
lis 
fleiſchige, aͤſtige, am Grimm-
und Maſtdarm angewachſene Aus-
wuͤchſe Convnlſ. 129., Kyper p. 107.; und Ruyſch Muſ. rar. p. 158., Manget Theatr. p. 244.
und andre haben ſie von Neuem wieder auf die Bahn
gebracht.
Zu gleicher Zeit ſieht man, daß das Grimmdarm-
nezz, wie wir geſagt haben, allein vom Grimmdarm ſei-
nen Urſprung bekomme.
§. 18.
Das Fadengewebe, welches ſich ums Darmfell
herumlegt Etwas bereits davon L. I.
p. 16. u. ſ. f.
Jch mus zu der Geſchichte des Darmfells noch ei-
nen kleinen Anhang anſchlieſſen. An einem andern Or-
te werde ich den Fortſazz weitlaͤuftiger beſchreiben, den
es mit der groͤſten Zuverlaͤßigkeit in der Frucht von ſich
giebt, und welcher, wie ich nunmehr aus meinen Be-
obachtungen Opuſc. patholog. obſ. 28.
Jch ſahe ſolches zuerſt an Zwillin-
gen, die vor der Geburt geſtorben
waren. 27. Octobr. 1747. Jch be-

ſchrieb es in dem progr. de hern.
congenit. 1749. und aus der Uebereinſtimmung beruͤm-
ter Maͤnner eines Peter Camper Waarneem. van de hollandze
maatſchappy &amp;c. VI. p. 248. 250.
251. f. 1. 2. 3. und Willhelm
Hunter HUNTER Med. Comment.
p. 81. f. 2. 3. erſehe, beſtaͤndig zugegen iſt. Denn es
ſizzen in einem ſolchen zarten Menſchenalter die Hoden
an den Lenden Id. p. 80., wie in den Voͤgeln, und haben in
der Hoͤllung des Darmfelles ſelbſt ihx Lager Idem p. 81.; zugleich
findet ſich eine, fuͤr die Hoden zubereitete Scheide da-
bei Meatus CAMPER. proceſ-
ſus HUNTERI., welche aus der wirklichen Membran des Darm-
felles beſteht, beinahe cilindriſch, einen Zoll lang, und
von

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.
von obenher, in die Hoͤlung des Darmfelles offen 
Mit gallertartigem Faden-
gewebe bedekkt. HUNTER p. 79.,
an den Schaamknochen feſte iſt, und unterwaͤrts in den
Hodenſakk geleitet wird.
Jn dieſe Scheide ſenkt ſich die Hode allmaͤlich, mei-
ſtenteils gegen die Geburtszeit herab. Nachdem ſie da-
hin herabgeſunken, ſo verengert und verſchlieſt ſich all-
maͤlich der Gang, welchen ich Scheide genannt habe,
an einem beſondern Orte CAMPER p. 254. 255.
HUNTER p. 82. 88. 89., und es bleibt davon blos
derjenige untere Theil uͤbrig, welchen man die Schei-
denhaut der Hode nennt; er haͤngt ſich nach und nach
an die Nabelſchnur an; und am Darmfell, welches uͤbrig
und ganz bleibt, bildet dieſe Stelle der verſchloſſnen
Scheide gleichſam eine Narbe 
HUNTER p. 82..
Nicht eben ſo iſt das Darmfell beim Nabel offen,
ſondern es liegen uͤberhaupt vorne die der Frucht beſon-
dre Gefaͤſſe darauf, naͤmlich die Nabelblutader, die Bla-
ſenſchnur, die Nabelſchlagadern, und die gleichnahmige
Blutadern. Dieſe Gefaͤſſe haͤngen vermittelſt einiger
Faͤden des Fadengewebes, ihrer ganzen Laͤnge nach, an
der feſten Membran des Darmfelles feſte SCHULZE vaſ. umbil., n. 10..
Doch iſt dasjenige kein wirkliches Loch, durch wel-
ches der Maſtdarm vom Darmfelle heraus koͤmmt. Es
wird dieſer Darm allezeit von dem kuͤrzern Blate des
Gekroͤſes getragen p. 350., und blos das Darmfell lieget
vorne darauf, und nicht einmal vorne, indem ſich der
ganze Darm, welcher laͤnger als das Darmfell iſt, in
demjenigen Raume des Fadengewebes befindet, durch
welchen er zum Hintern geht.
Das

I. Abſchn. Die Membranen.
Das Darmfell hat ſeine wirkliche Loͤcher, ſo wie der
gleichen Membranen Loͤcher verſtatten koͤnnen 
p. 357., in dem
Zugange des Schlundes, in der Ankunft der Holader,
bei der Leber, und deren Ausgange von dem Leberroͤhr-
chen; ſerner an dem untern Blate des meſocoli, und
des Leerdarms, welcher aus demjenigen Raume, welcher
zwiſchen den Membranen des meſocoli in den Raum
auslaͤuft, wo das Darmfell die Gedaͤrme in ſich auf-
nimmt.
Die Aorte KAAUW. n. 592., die Holader unter der Leber Groſſe Gefaͤſſe C. BAR-
THOLIN method. demonſtr. anat. KAAUW n. 617.,
die Huͤftengefaͤſſe, die Nierengefaͤſſe, die Harngaͤnge,
die Harnblaſe, liegen auſſerhalb dem Darmfell: und ſo
befinden ſich auch alle Bauchgefaͤſſe, die Gekroͤſeadern,
und andre dergleichen wirklich auſſerhalb dem Darmfelle,
und laufen in dem herumliegenden Fadengewebe Idem n. 604. 605..
Man hat ſich um dieſes Fadengewebe vor kurzem
forgfaͤltige Muͤhe gegeben.
Am fetteſten iſt durchgaͤngig der Ort um die Nieren,
indem hier das Fett die dreiſeitige einzubildende Hoͤlun-
gen, welche um der Niere liegen, und die zur Hoͤlung
des Darmfelles hinreichen, ſo wohl von vorne, als hin-
ten angehaͤuft iſt, und oft die ganze Niere verſtekkt 
Conf. KAAUW n 570.
HENSING n. 4. 16. WINSLOW
n. 30.
Es zeigt ſich auch hinter dem Maſtdarm eine Menge
Fett; und ebenfalls viel Fett um dem Nabel WALTER de obſ. &amp;. vo-
rac. p. 8. und
laͤngſt der Nabelblutader. Wenig hingegen findet man
gegen die obere Sehnen der Bauchmuſkeln, und gegen
die Harnblaſe zu: ganz und gar keins iſt gegen die Ge-
baͤr-
H. Phiſiol. 6. B. N n

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.
baͤrmutter, und bei den Eierſtoͤkken, wie auch bei den
Sehnen der Queermuſkeln.
Einige Neuere beſchreiben auch hin und wieder Fort-
ſaͤzze von dieſem Fadengewebe. Es begleitet naͤmlich
gleichſam eine, aus dergleichen Fadengewebe gemachte
Wurſt, die Holader, und Aorte, durch die Lenden,
durch den Rand des Bekkens, und bis zu den Huͤften
fort. Ein anderes Anhaͤngſel folgt dem Laufe der Aor-
te 
HENSING n. 6. 15., wenn ſie aufwaͤrts in die Bruſt ſteigt, nach, es
laͤuft mit dem Fadengewebe der Ribbenhaut und der
hintern Hoͤle des Mittelfells in eins fort MORAND de la taille
p. 316. und geht mit
der Carotis zum Haupte, mit ihren Schlagadern zu den
Oberaͤrmen, und endlich zur Aorte bis zum Herzen fort.
Ein andrer Streif folgt dem Schlunde HENSING n 6. durch die
Bruſt, zum Halſe, und bis oben an den Hinter-
kopf nach.
Ein andrer Fortſazz dieſes Fadengewebes geht vom
Nabel zum Unterleibe, zu den geſammten Lenden auf-
waͤrts hinter dem Bruſtbein in die Bruſt und in das
Vordergewebe des Mittelfelles: ein andrer Strich wirft
ſich unten in der Frucht in die Nabelſchnur, und traͤgt
die darinnen enthaltene Gefaͤſſe.
Eine andre merkwuͤrdige Wurſt, laͤuft unter dem
Durchgange der Saamengefaͤſſe, und ſteigt in den Ho-
denſakk hinab Idem n. 5. wird anderswo
vorkommen L. XXVII.. Eine andre gehet mit den rundlichen
Baͤndern 
Idem ibid. WINSLOW
n. 31. zur Schaam, und von der Nabelſeite zur
Huͤfte, und zum Fette der breiten Binde. Eine andre
ſehr groſſe koͤmmt mit dem Maſtdarm in die Raͤume,
welche den Hintern umgeben HENSING. n. 14. WINS-
LOW n. 32.: eine andre geht mit
den

I. Abſchn. Die Membranen.
den groſſen Gefaͤſſen in das Fett der Hinterbakken, und
der hintern Huͤfte 
Idem n. 4. 5.: eine andre mit der Verſtopfſchlag-
ader BUTTNER de periton. n. 7.
p. 13. GUNZ hern p. 20. durch das eirunde Loch, in die Vorderhuͤfte, und
mit den Huͤftengefaͤſſen zur Huͤfte BUTTNER HENSING n. 5.
VERDIER II. p. 32. GUNZ hern.
p. 20. WINSLOW n. 31.: eine andere mit
dem Harngange bis zur Blaſe, um ſelbige, und um die
Saamenblaͤschen, und Vorſteher herum; und ſie folgt
endlich mit der Harnroͤhre von auſſen der maͤnnlichen
Ruthe nach 
HENSING n. 5. 14. WINS-
LOW n. 32..
Man wuͤrde nur ekelhaft werden, wenn man die
uͤbrige Anhaͤngſel alle aufzaͤlen wollte.
Mit einem Worte, wie alle Fadengewebe unter ſich
Gemeinſchaft haben, eben ſo ſtehen auch die, welche um
das Darmfell herumgehen, mit eben dieſen kleinen Hoͤlen
am ganzen Koͤrper im Zuſammenhange L. I. p. 12. &amp;c..
Es iſt hier nicht uneben zu wiſſen, daß ſich in die-
ſen Faͤcherraͤumen, wofern etwa die ware Membran des
Darmfells ſchlaff geworden, Bruͤche erzeugen koͤnnen,
ſo koͤnnen die Eingeweide des Bauches, als die Gedaͤr-
me, der Magen, die Harnblaſe, Gebaͤrmutter, ſon-
derlich in den Hodenſakk, in die Raͤume, welche bei
Frauensperſonen die Stelle des Hodenſakks einnehmen,
in die Raͤume, die nahe am Durchgange der Huͤften-
ſchlagadern liegen, in das eirunde Schaamloch, in das
ganze, um die Scheide gelagerte Fadengewebe, und in
die Gegend des Nabels austreten.
Auf dieſem Wege finden ſich auch Geſchwuͤre ein,
und es hat ſich ein Geſchwuͤr am Gekroͤſe, deſſen Druͤ-
ſen verzert waren, mit dem innern Verſtopfer bis zu
den Knieen herabgeſenkt HENRICI abceſſ meſent.. Bei einem Seitenſtechen
N n 2fand

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
fand man tiefe Minen laͤngſt dem Darmfell herablau-
fen 
SCHENK Exerc. anat. II.
L. I. p. 172.. Bei einem Huͤftengeſchwuͤre fand man den
Unterleib voller Eiter.
§. 19.
Die Gefaͤſſe dieſer Theile.
Jch werde dieſe Gefaͤſſe nur obenhin angeben, in-
dem ihre Anzal faſt ohne Ende iſt, und ſie keine groſſe
Staͤmme haben.
Sie kommen am Darmfelle, vorne, von der Bruͤ-
ſtenſchlagader Icon. anat. Faſc. VI. tab. 1.
art. brach n. 28. 29. 30. von der Schlagader des Oberbau-
ches n. 42. 44. 45. 48. 36 SPI-
GEL L. VIII. tab. 1., von der Schlagader des Unterleibes Annon. HENSINGIUS n. 11., von
der Leberader Faſcic. IV. n. 34. 35. Faſ-
cic. VIII. p. 32., von der Zwerchfellsader 
Faſcic. VIII. p. 35.; an den
Seiten von den Lendenadern, von den Ribbengefaͤſſen MOEB. Obſ. 3.,
von der Ader des Unterleibes, von der Seitenlenden-
ader vielleicht gehoͤrt hieher NEN-
SING n. 11., von den Nierenadern, und den Gefaͤſſen des
Bekkens. Hinten kommen ſie her von den umherliegen-
den Zwerchfellsſtaͤmmen, den Anhaͤngſelgefaͤſſen, den
Gefaͤſſen der Nebennieren Art. meſent. p. 48., von den Leber, Milz,
Bauch, Nieren-Gekroͤſe, von den ileocolicis, von
den linken Grimmdarmgefaͤſſen, den Gefaͤſſen des me-
ſocoli Ibid. p. 48. 49., den Saamengefaͤſſen Ibid. p. 49., den Lenden, Ribben,
den Unterbauchsgefaͤſſen, und den innern Adern des
Maſtdarms. Alle dieſe Gefaͤſſe ſtehen unter einander
im Zuſammenhange, und es vereinigen ſich die Saa-
mengefaͤſſe mit den Gekroͤſegefaͤſſen.
Jch

I. Abſchn. Die Membranen.
Jch mag die um das Darmfell herumliegende Flies-
waſſergefaͤſſe 
NUCK adenogr. p. 98., ob ich ſie gleich nicht geſehen, dennoch
nicht verwerfen.
Man mus die beſondere Gefaͤſſe des Gekroͤſes, und
Grimmdarmgekroͤſes (meſocoli) von den Gedaͤrmgefaͤſ-
ſen, fleißig unterſcheiden. Jene ſind ſehr klein, haͤufig
und kurz, dieſe hingegen ſehr weit. Die Schlag- und
Blutadern des Gekroͤſes ruͤhren von den Darmgefaͤſſen
her. Des Grimmdarmgekroͤſes ſeine, da dieſes ſehr
weit iſt, von den heiligen, von der Bekkenlendenader,
von den Lendenadern, den Saamengefaͤſſen, den Gefaͤſ-
ſen des Grimmdarmgekroͤſes (meſocoli), den linken Nezz-
gefaͤſſen Faſcic VIII. p. 34. Faſcic.
II. Art. cæl II. not. 9. Faſc. III.
tab. art. meſent. p. 48., den rechten Tab. cæl I. not. r. Tab.
meſent. p. 48., den Milzgefaͤſſen 
Tab. cæl. II. not. h., den
Gefaͤſſen der Gekroͤsdruͤſe Faſcic. VI. p. 36. tab. art.
meſent. p. 44 48., der vordern Grimmdarm-
ader, welches ein Sproͤsling der Gekroͤſeader iſt, von
der rechten Grimmdarmader, von der Ader des Krumm-
und Grimmdarms, den Gefaͤſſen der Harngaͤnge, den
Saamengefaͤſſen, den Gefaͤſſen der Nebennieren Tab. art meſent. etc. p. 48., der
Ader des Grimmdarmgekroͤſes, den Leberadern, den
Gefaͤſſen des Zwoͤlffingerdarms, und den unterſten Rib-
benadern ibid..
Die Gefaͤſſe des Gekroͤſes, und Grimmdarmgekroͤ-
ſes ſind gerade, und machen keine ſolche ſchoͤne Bogen,
als die Darmgefaͤſſe.
§. 20.
Die Gefaͤſſe der verſchiednen Nezze.
Dieſe ſind groͤſſer, und entſpringen uͤberall aus lan-
gen Staͤmmen, die gleichwohl nicht die groͤſten ſind.
N n 3An

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.
An dem Grimmdarmmagennezze bekoͤmmt das vor-
dere rechte Blat ſeine Gefaͤſſe von der rechten Magen-
nezzader 
Tab. cæl I., davon ein gewiſſer groſſer Aſt, unter den
Namen der rechten Nezzader Tab. cæl I. n. not. r. &amp; 9.
HENRICI n. 16. c. weit nach der lin-
ken laͤuft, daß er ſich mit der linken Nezzader vereinigen
kann. Die linken kommen von den hintern Magen-
adern Nor. f art cæliac. II., von den linken Magennezzgefaͤſſen, und ſelbſt
auch von der linken Nezzader Nor. g. tab. cæl. II. HEN-
RICI n. 16 Z., welche der rechten
entgegen laͤuft. Auch die Milzgefaͤſſe, und die kurzen
ſenden hieher einige Aeſte zuruͤkke.
Die Gefaͤſſe des Hinterblates kommen ebenfalls von
beiden Magennezzgefaͤſſen, und inſonderheit von der rech-
ten Nezzader Faſcic. VIII. p. p. 34. HEN-
RICI O, von der linken ibid. und einem der Milz-
gefaͤſſe; auch von den Grimmdarmadern 
DUVERNEY poſth. II.
p. 171., den Adern
des Zwoͤlffingerdarms Idem ibid. und den Fettgefaͤſſen her Idem. ibid..
Des Lebermagennezzes Gefaͤſſe entſtehen von der
groſſen Kranzgefaͤſſe HENRICI n. 7. und kleinen Not. m. tab. coeliac. I. Kranzader, und von der
Leberader.
Des Grimmdarmnezzes ſeine von den Grimmdarm-
gefaͤſſen, von der rechten Nezzader Faſcic. VIII. p. 34. HEN-
RICI n. 16., von der Ader
des Zwoͤlffingerdarms HENRICI ib..
Die Gefaͤſſe der Nezzanhaͤngſel von den benachbar-
ten Geimmdarmsgefaͤſſen.
Die kleinen Blutadern des Nezzes, begleiten, wie
wir ſo gleich weitlaͤuftiger ſagen wollen, die gleichnamige
Schlagadern: die groſſen kommen bei der Pfortader zu-
ſam-

I. Abſchn. Die Membranen.
ſammen; in den Milzſtamm von dem linken Stuͤkke des
Grimmdarmmagennezzes, und von dem Lebermagennez-
ze, deſſen Blutadern auch ſonſten, ohne einen dazwi-
ſchen liegenden Stamm ſo gleich in den Stamm der Pfort-
ader laufen. Jn den Gekroͤſeſtamm laufen die meiſten
Blutadern des Grimmdarmmagennezzes, die Blutadern
des Grimmdarmnezzes, und die Blutadern der Nezzan-
haͤngſel. Alle haben die Art an ſich, daß ſie ſich unter
einander haͤufig vereinigen 
RUYSCH I. c.: dieſes thun die rechte
Nezzadern mit den linken, und mit beiden die Magen-
gefaͤſſe; den die Gefaͤſſe verwandeln ſich gaͤnzlich im
Nezze, welche ſich um die Laͤppchen des Nezzes her-
umlegen.
Das Blut bewegt ſich im Nezze langſam, da oͤfters
aus dem Nezze, wenn man es ohne Unterbindung zer-
ſchneidet, gar kein Blut flieſt Journal de med. XII.
p. 149..
Die Nezzgefaͤſſe duͤnſten ebenfalls aus, wie die Ge-
faͤſſe des Darmfells. Jch habe das Magengrimmdarm-
nezz voller blaugefaͤrbten Fiſchlein geſehen, den ich durch
die Schlagader geſprizzt hatte, und dergleichen hat auch
der beruͤmte Kaauw 
n. 502. beobachtet.
Endlich ſchwizzt aus den Nezzſchlagadern, ihrer gan-
zen Laͤnge nach, der eingeſprizzte Saft in die Fettfaͤcher,
die das Nezz begleiten, uͤber; und ich habe die Sache
mehrmal, ſo wohl hier, als anderswo mit angeſehen.
Es ſagt noch Albin beim HENRICI n. 17.
ſiehe nach KAAUW n. 796 &amp; 797., daß dieſes durch die kleinſte
Gefaͤſſe, welche er ſelbſt deutlich mit Augen geſehen, ge-
ſchehe.
N n 4Die

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.
Die kleinſte Fettnezze habe ich fluͤßig, durchſichtig,
den Flieswaſſergefaͤſſen aͤnlich, dennoch aber wirklich
fettartig gefunden.
§. 21.
Die Flieswaſſergefaͤſſe, und Nerven
des Nezzes.
Keine von beiden Klaſſen iſt bekannt. Das Grimm-
darmmagennezz bekoͤmmt einige Nerven von den rechten
Magennezzſtaͤmmen 
L. X. p. 296., wie auch von den linken p. 236..
Das Lebermagennezz von dem hintern Geflechte Ibid. des
achten Paares, welches durch den Blutadergang zur
Leber geht, wovon es umlaufen wird. Von den uͤbrigen
Nezzen weis man nichts gewiſſes zu ſagen. Daß es klei-
ne Nerven ſind, laͤſt ſich auch ſchon aus der geringen
Empfindung ſchaͤzzen, wenn man das Nezz heraus ſchnei-
det, oder daſſelbe behandelt, und dieſes koͤmmt in den
Bruͤchen, und in den Wunden gar zu oft vor.
Es liegen zwar groſſe Nerven auf dem Darmfelle,
doch laufen entweder nur ſehr kleine, oder gar kei-
ne Nerven in ſein Weſen, weil es ohne Gefuͤl zu ſein
ſcheint 
L. XIX. p. 161..
Das Gekroͤſe iſt ebenfalls offenbar ohne Empfin-
dung p. 340. 341.. Hat es ja einige Nerven, ſo ruͤhren dieſe
von den Darmnerven her, die es durch den Zwiſchen-
raum ſeiner Blaͤtter hindurch gehen laͤſt.
Man will nicht in Abrede ſein, daß nicht im Nezze
Flieswaſſergefaͤſſe waͤren, weil man Druͤſen von dem
Ge-

I. Abſchn. Die Membranen.
Geſchlechte der einfachen, ſo wohl da vorkommen, wo
das Lebermagennezz 
p. 360. am Magen anhaͤngt; als da,
wo das Grimmdarmmagennezz ibid. vom Magen ſeinen
Urſprung bekoͤmmt. Man findet auch einige Anzeigen
davon bei dem beruͤmten Biumi Canalett. I. c. und einigen unter
den Alten MUNIKS de la anat. p. 26.. Wenn endlich reſorbirende Gefaͤſſe da
ſind 
Ibid. in addend. ad Tom. I.
dem jezzo ſeinen Beifall erteilt
Guil HUNTER in medicis com-
menrariis.; ſo werden ſolche ſo wohl zum Einſaugen der
Saͤfte im Unterleibe, von der hieher gerichteten Flaͤche
der Nezze, als auch desjenigen Saftes notwendig ſein,
der in der Hoͤle des groſſen Nezzes enthalten iſt.

N n 5Zweeter

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.

Zweeter Abſchnitt.
Der Nuzzen dieſer Theile.
§. 1.
Nuzzen des Darmfelles.
Daß Werkzeuge, welche vielen thieriſchen Geſchlech-
tern zugleich gemein ſind, von groſſen Nuzzen ſein
muͤſſen, habe ich mehrmalen, und wie ich glaube, nicht
ohne Grund wiederholt. Nun finde ich das Darmfell
in den vierfuͤßigen Thieren, auch ſo gar in denen vom kal-
ten Bluten, in den Voͤgeln und Fiſchen. Man ſiehet
auch leichtlich, bei dem groben Verſuche, wenn dieſe Be-
kleidung verlezzt wird, wie unentbehrlich ihre Gegen-
wart ſei. So bald als man die Wunde gemacht, ja
wenn es auch nicht verwundet worden; ſondern nur durch
einen Schnitt in die herumliegende Befeſtigungen 
Von einem Blutſchwaͤr,
da die Bauchmuſkeln zerſtoͤrt wa-
ren, entfiel das Gedaͤrm mit dem

Darmfell, das Nezz und ein Theil
der Leber. Cl. CRANZ tr. de
inſtr. c. 2.
ſchwach gemacht wird, ſo drengen ſich ſo gleich mit der
groͤſten Gewalt durch die Wunde die naͤchſten Einge-
weide, die Leber, das Nezz, der Magen, die Gedaͤrme,
Nieren, ſo heftig heraus, daß man ſie kaum auf einige
Weiſe in ihr altes Lager wieder bringen, oder darinnen
erhalten kann. Folglich iſt der erſte Nuzzen des Darm-
felles dieſer, daß es die Eingeweide, womit der Unter-
leib ganz angefuͤllt iſt, in ihrer Lage erhaͤlt, damit ſie
den Drukk der herumliegenden Muſkeln zwar empfinden,
aber darum nicht aus ihrer Lage weichen moͤgen. Selbſt
das Herz und die Bruſt genieſſen die Woltaten dieſes
Drukkes, wie man aus dem Bruſtſchnitte ſieht, den
man wegen der Waſſerſucht vornimmt, da nach abge-
zapften

II. Abſchn. Nuzzen der Membranen.
zapften Waſſer des Unterleibes 
LAURENCE hydrops
p. 125., das vom matten und
traͤgen Darmfelle ſchlecht beſchuͤzzte Zwerchfell, mit ſamt
den Bruſteingeweiden, ſchnell und mit toͤdtlichen Erfol-
ge ermattet herabſinkt.
Es erhaͤlt ferner blos mittelſt ſeines dazwiſchen auf-
ſteigenden Dunſtes, die Eingeweide ſo wohl unter ſich
ſelbſt, als mit dem Darmfelle, da ſie ſonſt geſchwinde
zuſammenkleben wuͤrden, frei, Wenn ſich daher dieſer
Dunſt verdikkt, oder in Eiter verwandelt, oder aus-
trokknet, wie man glauben kann, daß er in Entzuͤndun-
gen austrokkne, ſo waͤchſet alles unter einander zuſam-
men p. 345. An dem verzerten
Nezze wuchs das Gedaͤrm an Phil.
tranſ. n. 313. BONTIUS L. III.
obſ. 7.. Daher haͤngen ſich von Wunden gemeinig-
lich diejenige Theile ans Darmfell an, welche unter der
Wunde liegen Mém. de l’Acad. 1705. p. 40.
ſeq. BRUNNER de paner. hie und
da BOHN lethal. vuln. p. 26.

Eph Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 134.
MOYLE memoires. des duode-
num ans Darmfell angewachſen
WEPFER p. 204. die duͤnne Ge-
daͤrme SAVIARD obſ. 59. und Le-
ber ans Zwerchſell. WEPFER I. c.; denn dieſe muͤſſen notwendig entzuͤn-
det werden. Eben dieſer Thau lieſert die notwendige
Materie, um ein Blut zu temperiren KAAUW n. 623., welches mit
Fett uͤberladen iſt, und um daſſelbe mit fluͤchtigen alka-
liſchen Stoffen zu begeiſtern.
Das Darmfell erhaͤlt ebenfalls mit ſeinen innerlichen
Baͤndern, und Fortſaͤzzen alle Eingeweide an ihrer
Stelle, damit ſie nicht umher ſchweifen, und in eine
andere fremde Gegend aus ihrer Nachbarſchaft uͤberge-
hen moͤgen.
Man kann auch glauben, daß wenn die bewegliche
Eingeweide des Unterleibes blos von den Gefaͤſſen ihre
Grundlage bekommen ſollten, und vom Zwerchfelle ge-
tragen wuͤrden DRELINCOURT canic. 7.; ſo wuͤrden die gar zu ſchwachen Baͤn-
der,

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
der, mit einem ohnfelbaren Verluſte des Lebens, bei ſo
vielen Springen, und heftigen Anſtrengungen, die die
verſchiedne Lebensumſtaͤnde notwendig machen, zerreiſ-
ſen. Die Natur hat dieſe Schnuͤre ſo gemacht, daß
ſie, wenn man ſie abzieht, langſam nachgeben, und ſie
verſtatten, daß der Grimmdarm, Milz oder Niere in
das Bekken herabſteigen kann. Da dieſes aber nur nach
und nach geſchicht, und ohne Gewaltthaͤtigkeit, ſo hat
es nicht ſo viel Gefar.
§. 2.
Der Nuzzen des meſenterii.
Boerhaave pflegte uns zu verſichern 
Beim HAYMANN III.
p. 385., daß es
kein Thier gebe, deſſen Gedaͤrm nicht frei waͤre. Jn
der That haben die vierfuͤßigen Thiere von beiderlei Art,
die warmen und kalten ihr Gekroͤſe Auch im Kamaͤleon haͤn-
gen alle Eingeweide an einer Mem-
bran, die vom ſchwerdtfoͤrmigen
Knorpel in den Bauch herabhaͤngt

SPON Voyage en Grece, en
Dalmatic. &amp;c., ſo wie die Fi-
ſche, und die Voͤgel p. 371.. Es ſcheint naͤmlich eine Mem-
bran noͤtig zu ſein, welche das faſt allezeit vielfach ge-
kruͤmmte Gedaͤrm mit deſſen Gefaͤſſen begleite, und daß
die zuſammenziehende Kraft der Gedaͤrme in ihrem Ge-
ſchaͤfte nicht eben ſo frei ſein wuͤrde, wofern das Gedaͤrm
an dem einen Ende, wo es ſich alſo nicht zuſammenzie-
hen koͤnnte, feſte waͤre.
Wuͤrde dagegen das Gekroͤſe erſchlaffen, oder ver-
zert werden, ſo wuͤrden die Gedaͤrme, ohne eine gewiſſe
Stelle ſchwebend im Unterleibe herumirren Ein Exempel giebt RUYSCH
adverſ. II. n. 4..
Es

II. Abſchn. Nuzzen der Membranen.
Es giebt zugleich dem Gedaͤrme die aͤuſſere Hant,
und enthaͤlt Druͤſen, die dem Chilus, auf ſeinem Wege
behuͤlflich ſind:
Es leitet die Gefaͤſſe, und verſchaft Raum, daß ſie
ſich zu Kreiſen, die wie ich davor halte, noͤtig ſind, auch
zu wiederholten malen vereinigen laſſen.
§. 3.
Der Nuzzen des Nezzes.
Wir haben gemeldet, in was fuͤr Thieren man das
Nezz finde. Dieſes geſchicht gemeiniglich in den vier-
fuͤßigen Thieren, wenigſtens erlaubet der dikke Magen
der Voͤgel kaum eine dergleichen zarte und weite Beklei-
dung. Jndeſſen dienet doch bei denjenigen Thieren, die
ohne Nezz ſind, die Fettmaſſe an ſtatt eines Nezzes, und
dieſes gilt von den Waſſervoͤgeln 
COITER p. 132., von andern mehr
und von den Fiſchen Ein zweites Gedaͤrme
SCHÆFFER piſc. havar. p. 92.. Es haben auch einige vier-
fuͤßige, auſſer dem Magengrimmdarmnezze, noch ande-
re zween Fettſtreifen, die ſich von beiden Seiten, laͤngſt
dem Unterleibe ausſtrekken; ſo daß hier gleichſam drei
Nezze vorkommen: als in der Ratte BUFFON T. VIII. p. 232., Bergmaus Ibid. vier PARIS Nieren-
fett nennet dieſes SCHEUCHZER
Phil. tranſ. n. 395.,
Murmelthier und Meerkazzen 
Du HAMEL Hiſt. Acad.
Scient. 253.. Daher geſchahe es,
daß Blutadern vom Stamm der Holader zum Nezze
laufen, und dieſes iſt vom Galen Uſ. part. L. VI. c. 14. geſagt, von den
Neuern wiederholt, aber vom dem Menſchen in der That
falſch PARIS ic. und beim PER-
RAULT.. Selbſt in den Raupen liegt eine groſſe Men-
ge Fett im Unterleibe; dieſes hat der beruͤmte Lyon-
net De eruca ſalicis. Conf. L. I.
p. 44. ungemein ſchoͤn beſchrieben, und abgezeichnet;
auch

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.
auch bei den Muſcheln iſt der Magen mit Fett bewach-
ſen 
LISTER cochl. T. I. f. 1.
K. K. nennt es Nezz.. Es ſcheint aber aus dem vorigen, daß das Nezz
in Hunden Comparat. anat. p. 11. und in Thieren, die vom Rauben zu
leben gewont p. 371., vielmehr groͤſſer, und durch den gan-
zen Unterleib ausgedehnt ſei.
Sein vornehmſter Nuzzen, und welcher ſich von ſelbſt
darbietet, iſt in der That derjenige, daß das Nezz die
Bewegung, der beſtaͤndig beweglichen Gedaͤrme, der
beweglichen Eingeweide der Leber, der Milz, des Ma-
gens an dem Darmfelle, vom Reiben frei macht, weil
ſich das Nezz ſelbſt zwiſchen die benachbarte Eingeweide
einlegt PETIT Mém. de l’Acad.
1725, und durch den fetten Dunſt ſelbige, und
das Darmfell beoͤlt.
Wir haben an einem andern Orte gezeigt, daß das
Darmfell eine gewaltſame, und bei jeder Anſtrengung,
oder Bemuͤhung ſehr gewaltſame Bewegung habe L. VIII. p. 361. ſeqq.,
und nicht ſchwach auf das Gedaͤrm wirke L. XXIV..
Wenn daher das Nezz zerſtoͤrt worden, ſo wachſen
die Gedaͤrme 
Eph. Nat. Cur. Vol. VI.
obſ. 134. an das Darmfell an, und alle Einge-
weide kleben unter einander zuſammen BARTHOL. Cent. III.
Hiſt 6.: ja es wach-
ſen die Schlaͤngelungen der Gedaͤrme ſelbſt alsdann an
einander COWPER ad tab. 3. BON-
TIUS Hiſt Med. Ind. L. III. obſ. 7.
welcher erwachſene villos geſehen.
Add. Phil. oranſ. n. 302..
Jndem die Gedaͤrme auch wechſelweiſe entweder auf-
ſchwellen, oder ſich verengern, ſo fuͤllt ein Fett, das ſich
zuſammendruͤkken laͤſt, und ſehr weich iſt, das weniger
aufgetriebne Gedaͤrme an, und weicht dem ausgedehn-
ten

II. Abſchn. Nuzzen der Membranen.
ten Gedaͤrme aus. Man hat in einem dergleichen Falle
den Zwiſchenraum des gedoppelten Nezzes dergeſtalt zer-
nichtet gefunden, daß die einander entgegen geſezzte Blaͤt-
ter zuſammen gewachſen 
SINOP. parerg. p. 28..
Da aber das Blut, aus allen wirklichen Nezzen in
den vierfuͤßigen Thieren in die Pfortader zuſammenflieſt,
ſo hat man ſich uͤberredet, und vorlaͤngſt oͤffentlich be-
hauptet, daß das Blutaderblut des Nezzes von dem re-
ſorbirten Fette angefuͤllt werde, und zur Leber zuſammen-
flieſſe, um das vornemſte Element zu der kuͤnftigen Gal-
le zu werden FAUVRY anat. raiſonn.
WINSLOW IV. n. 388. &amp;c.
LIEUTAUD p. 265., weil wir zeigen werden, daß es eine
Flamme zu ernaͤhren geſchikkt ſei, wenn es vom Waſſer
geſchieden worden.
Man hat von dieſer Urſache viele Gruͤnde angegeben.
Es werde, ſagt man, das Nezz von der beſtaͤndigen
Bewegung des Atemholens erſchuͤttert COLLINS p. 190. das Nezz
durch eine Zwerchfellswunde in die
Bruſt getrieben. SAMPSON Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 171.: es ſei von
einem fluͤßigen Fette aufgedrengt, welches in einigen
Thieren offenbar in die Blutadern zuruͤkke getrieben wer-
den koͤnne MALPIGH. de oment.
p. 42.: es habe eine veraͤnderliche Groͤſſe, und
koͤnne in fetten Koͤrpern, vermittelſt der Waſſerſucht,
ſo abnehmen, daß man ſo mager, als eine Spinne wer-
de, und Pferde, die noch ſo fett waͤren 
Wash horſes genannt KING
Phil. tranſ. n. 18., koͤnnten
endlich kaum mehr ihre Knochen bedekken: daß Nezze,
die bei Arbeitſammen duͤnne waͤren, in Leuten, die be-
ſtaͤndig ſizzen, dikke wuͤrden: daß dieſes Fett in die
Blutadern wieder aufgenommen zu werden ſchiene: daß
zu langwierigen Krankheiten fette Durchfaͤlle ſchluͤgen RAVELLY dyſent. abge-
hendes Fett erwaͤnen TULB. obſ.
L. III. n. 18. HILD. obſ. Chir.
L. IV. n. 47. STALPART. Van
der WIEL Cent. I. obſ. 61. Conf.
L. I. p. 42.,
weil

Bekleidung. des Unterleib. XX. Buch.
weil das Oel in die Blutadern zuruͤkk getreten: daß in
der Frucht das Nezz mager, aber die Galle zugleich oh-
ne Geſchmakk ſei.
Es iſt auch ſchon laͤngſt gezeiget worden, daß die
Verdauung ſehr geſchwaͤcht worden; ſo bald man das
Nezz weggeſchnitten: daß der Magen eine beſtaͤndige Kaͤl-
te empfunden 
GALEN. uſ. part. L. IV. c. 9., welche bis zum Tode fortgedauret,
daß man ganzer Jahre lang GENGA anat. Chir. p. 66. ein Reiſſen im Leibe em-
pfunden, daß die Verdauung ſchwer geworden, und
eine Waſſerſucht erfolgt ſei, ein andrer Menſch habe
den Appetit verloren, ſei ausgezert, und habe ſich bis
zum Tode ſo fortgequaͤlt BIANCHI hiſt hepat. II.
p. 1138..
Man fuͤgt noch dieſem, und zwar mit Grunde bei,
daß die Fettigkeit des meſenterii und meſocoli in eben
dieſer Abſicht zur Leber gefuͤhret werde MORGAGN. Adverſ. anat.
III. anim. 2..
Und dennoch laſſen ſich dagegen Einwuͤrfe machen,
davon einige aͤnliche bereits zu dieſer Abſicht aufgezeich-
net ſind. Maͤnner, die nicht eben ohne Anſehn ſind,
ſagen, wenn ein groſſes Stuͤkk des Nezzes, wenigſtens
des Grimmdarmmagennezzes zerſtoͤrt worden, ſo ſei die
Verdauung nicht gehemmt geweſen RIOLAN. anthrop. p. 99.
enchir. p. 101. FOREST obſ.

chir. 7. L. VI. VOGEL von
Brüchen p. 194. Ed. II. BECKET
obſ. 41, und wenn der
Magen ja etwas gelitten, ſo wollen ſie lieber, daß er
hierbei mechaniſch gelitten, weil man das Nezz in Bruͤ-
chen und Wunden abgezogen, und der gereizte Magen
davon Schmerzen empfunden haͤtte davon unertraͤgliche Schmer-
zen im Grunde des Magens POTT
on rupturos p. 64..
Es

II. Abſchn. Nuzzen der Membranen.
Es ſei, ſezzt man hinzu, um den Nieren eine groſſe
Menge Fett, ſo wie an den uneigentlichen Nezzen der
Voͤgel, oder vierfuͤßigen Thiere 
p. 381., und von da kom-
me doch nichts zur Leber: ja es haͤtten Jnſekten viel Fett,
da ſie doch keine Leber haͤtten.
Bei den Pferden komme das Fett L. I. p. 42., ohngeachtet
das Nezz in den groſſen Bewegungen erſchuͤttert werde,
dennoch nicht in die Blutadern zuruͤkke; ſondern ſinke
gleichſam geſchmolzen in die Hoͤle des Unterleibes RUYSCH Theſ. II. aſſ. 3.

n. 15. auch im Menſchen Frænk.
Anmerk, T. III. p 209.,
und lege ſich um das Gedaͤrm an.
Es ſei das Exempel von dem in die Blutadern zu-
ruͤkkgetriebnen Fette, in den Froͤſchen, noch ſehr zwei-
felhaft: wenigſtens kann ich ſagen, daß es mir niemals
damit gluͤkken wollen.
Ob dieſes gleich unſer Vertrauen zu mindern ſcheint,
ſo iſt dennoch gewis, daß das Fett von den Blutadern
wieder aufgenommen wird L. I. p. 41. ſeq., und ein fetter Koͤrper
wuͤrde nicht mager werden, wenn ſolches nicht geſchehe.
Wird es nun von dem Nezze und dem Gekroͤſe in die
Blutadern reſorbirt, ſo gelangt es in der That in die
Leber. Koͤmmt es dahin, und iſt die Galle uͤbermaͤſ-
ſig fett, warum ſollte nicht ein Theil dieſes Nezzfettes
zur Zuſammenziehung der Galle verwandt werden? Jch
ſehe es wenigſtens nicht anders ab.
Daß ein weggeſchnittenes Nezz den Magen wenig
Schaden zufuͤget, geſchicht darum, weil nur unter vie-
len, ein einziges Stuͤkkchen vom Nezz und Grimmdarm-
magen-
H. Phiſiol. 6. B. O o

Bekleidung des Unterleib. XX. Buch.
magennezze verloren geht: der groͤſte Theil hingegen,
und das ganze Gekroͤſe noch uͤbrig bleibt. Wenn in
andern Thieren, auſſer dem Lebergebiete noch ein Vor-
rat vom Fett vorhanden iſt, ſo haben wir frei geſagt, daß
das Fett des Unterleibes, und das Nezz einen andren
Nuzzen habe.
Krankheiten machen es wahrſcheinlich, daß das Nezz
und eben ſo auch das Gekroͤſe, auch die Fluͤßigkeit des
Unterleibes in ſich ſauge. Denn wenn ſich dieſe Einge-
weide verſtopfen, und am Nezze 
De HÆN rat. medend. L. V.
p. 40. 41. Eſſ. of. a Societ. at
Edimb. IV. n. 30. &amp;c. ein Stein
in der Hiſtorie MONGINI. oder am Gekroͤſe 
Spekkbeule am Gekroͤſe
TULP. L. II. c. 33. von Waſſer-
blaͤsgen des Gekroͤſes TULP. ic.
c. 34.
Spekkbeulen erzeugen, ſo geſchicht es oft, daß daraus
eine Waſſerſucht wird.

Das


Das ein und zwanzigſte Buch.
Erſter Abſchnitt.
Die Milz 
Oder Lienis CELSUS IV.
c. 19. V. c. 18. Splen und Sple-
nios POLLUCI p. 259..

§. 1.
Jn was fuͤr Thieren man eine Milz finde.
Die Milz iſt lange nicht ſo beſtaͤndig, als der Ma-
gen in den Thiergeſchlechtern zugegen. Man fin-
det blos in der Klaſſe der vierfuͤßigen Thiere von war-
men Blute, was man wirklich Milz heiſſen koͤnnte.
Dieſe ganze Klaſſe beſizzt dieſes Eingeweide, wie auch
das Geſchlecht der Amphibien, der Wallfiſche RONDELET p. 72., wo-
von der Taumler ein Exempel iſt Kuglig BARTHOLIN C. II.
hiſt. 25. doch hat dagegen 10. 12.
Druͤſen im Nezze. TYSON p. 19.
ſind es die lienes ſuccenturiati?
Es ſcheint aber doch nach der Ana-
logie warſcheinlich, daß die ware
Milz vorhanden ſei.. Blutloſe Thiere
haben keine PLINIUS..
Eine Milz haben die Voͤgel Solches haben PARISINI
T. II. p. 142. COLLINS p. 412.
daß keine ſei HARDER apiar.
p. 61. keine fand COITER p. 132.
die keine Blaſe haben, haben eine

kleine Milz ARISTOT, part. anim.
L. VII. c 1. Jn den Eierlegenden
klein, in einigen, als ægocepha-
lo, gar nicht da Idem., die eierlegende
Vierfuͤßigen Jn den Schlangen klein
ARIST. hiſt. anim. L. II. c 17.
und Eidechſen c. 15 und vierfuͤſſ.
eierlegenden part. anim. L. III. c. 7., die Fiſche Es nennet ſie HILL. uͤber-
haupt triangulum review. p. 114.
Solches hat MONRO compar.
anat. p. 127. RICHTER ichthyo-
log. p. 202. RONDELET p. 72., ſie iſt aber doch kleiner,
oder wenigſtens doch ſo was milzaͤnliches, und an dem
Magen angewachſen, im Adler PARIS III. p. 295., Beinbrecher Rund nennt ſie COITER
beim ALDROV. T. I. p. 127.,
O o 2Ha-

Die Milz. XXI. Buch.
Habicht 
klein rund BLAS anat. anim.
p. 131., kalekutſchen Hahne CHARLET mantiſſ. p. 84., Rebhuhne ENT. ibid. p. 7.,
der Taube ſehr klein, wie ſchon ſchrei-
bet ARISTOTELES beim ENT.
apolog. circul., Elſter ibid., Strauſſen etwas milzfoͤrmiges Phil.
collect. 1682. kleine Milz Phil.
tranſ. n. 386., Faſan STUKELEY.,
Gans herzfoͤrmig ALDROV. Or-
nithol. L. XIX. p. 107., und Reiher COLLINS tab. 22..
Unter den eierlegenden koͤmmt die Milz vor in der
Natter VESLING apud SEVERI-
NUM p. 234. &amp; Ep. 4. COITER
p. 126. REDI anim. viv. p. 93., Schlange BLAS anat. anim. p. 333., Schildkroͤt STUKELEY p. 4. von der
Phaſeolen Figur. Klein CALDE-
SI p. 61. Solches hat ENT.
BLASIUS p. 338. des Meers REDI anim. vivent. p. 93.,
Froſch STUKELEY JACOBÆUS
Muſ. c. 3. MURALT vademec.
p. 592. RONDELET. L. II. p. 219., Eidechſe PLINIUS. L. XI. c. 30.
VALISNER. oper. II. p. 432. JA-
COBÆUS p. 109. COITER p. 12.
Jm Salamander JACOB. p. 121., Kamaͤleon SWAMMERDAMM p. 418.
Phil. tranſ. n. 27. VALISNERI

COLLINS p. 412. etwas aͤnliches
PEGHLIN obſ. p. 386. keine
ARIST. hiſt. L. II. C. 11 PEIRESC.
in vita p. 346., und Kro-
kodil VESLING Epiſt. v. HAM-
MEN de crocodilo BORRICHIUS
p. 276 PARISINI Mém. de Ma-
them. &amp; de Phyſique..
Unter den Fiſchen am Rochen STUKELEY, COLLINS
t. 28., der rana piſca-
trix ENT. p. 261., ſquatina COLLINS t. 29. p. 417.
ENT., Krampfiſche LORENZINI p. 35., gado GRONOV. Act. lit. Upſal.
1742. p. 95.,
Stokkfiſche SCHONEVELD p. 20., ſarda ENT. I. c., barbo Idem., paſſer fluviatilis Ibid.,
Aal Ibid., Schwerdtfiſche SCHELHAMMER anat.
Xiphiae HARTMANN ſagt, ſie ſei
faft der im Menſchen gleich., Hechte ENT. p. 261. ALDRO-
VAND paralipomen. p. 89., Bars und
San-

I. Abſchn. Jhr Bau.
Sander 
KLEIN miſſ. V. p. 34.
dreiekkig., cernua ibid. ENT. rund. Jm klei-
nen laͤnglich rundlich., trachino GRONOV I. c. p. 99., Karpen, Wels Ein rotes dreiekkiges Ein-
geweide GRONOV. muſ. p. 7.,
Stoͤr COLLINS p. 407., Lachs GRONOV. Act. litt. Upſal.
ann. 1741. muſ. uhthyol. p. 10.
dem ſchwarzen Blute aͤnlich RO-
BERG piſcat. Salm. p. 11., trocta 
dreiekkig, voller Kerne,
unterhalb dem Magen gelegen. Ei-
nige Fiſchmilze beſchreibet auch
HASSELQUIST p. 329., Muraͤne SEVERIN Zootom. p. 369..
Jn den Voͤgeln ſtimmt ſie nicht allezeit mit der wa-
ren Milz uͤberein. Sie iſt rot, laͤnglich, im Mittel-
punkte des Gekroͤſes gelagert, diſſeits des linken Endes
etwas dikker, aber kaum mit dem Magen verbunden,
zwiſchen dem linken Leberlappen, und dem vordern Ge-
daͤrm, welches vom Magen herkoͤmmt, und zwiſchen
dem hintern, welches eben jezt durch den Beitritt der
blinden Anhaͤngſel einen Zuwachs bekoͤmmt, ſo klein,
daß ſie weder zum Magen, noch zur Leber ein Verhaͤlt-
nis hat, in kleinen Voͤgeln nicht ein Gran ſchwer wiegt,
und iſt uͤberhaupt dem milzfoͤrmigen Koͤrperchen der ei-
erlegenden Vierfuͤßigen ſehr aͤnlich.
Jn den Fiſchen hat ſie eine blutige Farbe, und die
voͤllige Lage der waren Milz in den Vierfuͤßigen, wie
auch deren Figur ſie ſei faſt dreiekkig, und
ſchwaͤrzlich HILL. review. p. 114.
wie ich davor halte im Meerfiſchen., ſo viel ich Fiſche geoͤffnet habe,
und einer Seits am Magen, andrer Seits an der Leber
und dem Gedaͤrme befindlich, lang, vorne her flach,
und duͤnne. Jn den Vierfuͤßigen vom kalten Blute haͤlt
man dasjenige fuͤr die Milz, was im Mittelpunkte des
Gekroͤſes eine rote Druͤſe ROESEL T. V. &amp; XIX., und mit groſſen Gefaͤſſen
bedekkt iſt, wie die Gekroͤsdruͤſe des Aſellius zu ſein
pflegt Gekroͤsdruͤſe nennt es in der
Natter CHARAS tab. 1. F. tab.
22. tab. 3. F. p. 43..
O o 3§. 2.

Die Milz. XXI. Buch.
§. 2.
Deren Anzal.
Schon im Biber 
PARIS. und Stachelſchweine Idem. will
man zwo Milzen angetroffen haben, ob die Schriftſteller
gleich ſelbſt vom Stachelthiere. dieſes als eine Verſchiedenheit angeben,
und andre die Milz im Biber einfach gefunden SARAZIN Mém. de l’Acad.
1704. p. 51..
Hierauf hat man unter den Fiſchen im Aal COLLINS p. 36., im
Rotbart (mullus) Ibid. und in andern COLLINS t. 37. f. 6. im
Fiſche plaice f. 5. turbot 3. King-
ſton tab 27. zwo angegeben.
Auch im Menſchen habe ich ziemlich oft, im Nezze,
unter der waren Milz, eine Druͤſe von einer Olivenfigur
blau von Farbe, viel kleiner, uͤbrigens aber einer waren
Milz aͤnlich angetroffen, welche, ich weis ſelbſt nicht
was fuͤr eine Analogie, von den Druͤſen aus dem lim-
phatiſchen Geſchlechte und von einer Milz an ſich hatte.
Jch habe ſie an einem, aus den Milzgefaͤſſen herkom-
menden Gefaͤſſen haͤngen geſehen, und eben dergleichen
haben auch andre beruͤmte Maͤnner vor mir zwo Milzen BLAS P. IV.
obſ. 12. miſcell. p. 298. 300. C.
BAUHINUS theatr. anat. C HOF-
MANN de liene c. 10. GABROL.
obſ. 15. PANAROL. Pentec. I.
c. 3. BOSCUS p. 13. CHESEL-
DEN POSTNIUS ad COLLIN
p 5 6. GEMMA coſmocrit.
p. 205. HARDER Exerc. p. 275.

apiar. p. 200. BARTHOLIN
Epiſt. 62. Cent. I. hiſt. 80 Cent. I.
DRELINCOURT beim MANGET
Theatr. p. 411. Zod. Gall. II.
p. 153. BOURDON p. 88. MAN.
ad diſp. de trip. Heitershac. n. I.
VERHEYEN p. 85. LIEUTAUD
Eſſ p. 309. STUKELEY p. 5.
SCHAARSCHMIDT Berl. Relat.
1738. n. 4. 5. MORGAGNI adv.
III. p. 75. ſed &amp; cauſ. II. p. 84.
105. FABRIC. progr. 1759. faſt
alle reden von einer groͤſſern und
kleinern. geſehen.
Man hat eine dergleichen Nebenmilz im Hunde FANTON p. 117. Phil.
tranſ. n. 122.,
und in andern Thieren ARISTOT. gener. anim.
L. IV. c. 4., und ich ſelbſt habe derglei-
chen

I. Abſchn. Jhr Bau.
chen im Marder geſehen. Doch es reden ſo gar beruͤm-
te Maͤnner von drei Milzen 
FALLOP obſ. p. 179. FA-
BRICIUS progr. ann 1750. CHE-
SELDEN Phil. tranſ. n. 337. anat.
p. 167. DRELINCOURT, PAC-
CHION Opuſc. III. p. 89. des
NOUES. Eine groſſe, zween kleine
hat VERHEYEN p. 85..
Endlich will man noch mehr, naͤmlich vier FANTON p. 117. CHE-
SELDEN I. c., fuͤnf,
bis zwoͤlf TYSON p. 19. im Taumler, und auch bisweilen im Men-
ſchen viele geſehen haben ſchwaͤrzliche Druͤſen neben
der Milz, oder falſche Nebenmilze
hat M. HOFMANN beim TILING
anat. lien. p. 204. zwo, drei, vier
Druͤſen, oder Nebenmilze im Nez-
ze nennet DUVERNEY II. p. 245.
fuͤnf Milze PATIN Epiſt. 117. von
ungewiſſer Anzal, doch mehrere
WINSLOW IV. n. 334. Es faͤn-
den ſich oft Nebeumilze. BER-
TRANDI de hepate p. 12..
Dagegen bezeugen einige, daß in Thieren ARISTOT. I. c. &amp; hiſt.
L. III. c. 7. und
im Menſchen ganz und gar keine Milz vorhanden gewe-
ſen HOLLER morb. intern.
p. 584. C. BAUHIN in der Aus-

gabe ROUSSETIANÆ hyſteroto-
motociæ p. 238. doch kann man
auch glauben, daß eine verwirr-
te Maſſe von verwachſenen Einge-
weiden, dem Zerleger hinter-
gangen.. Jn einer vereiterten Waſſerſuͤchtigen Frau BOHLIUS progr.,
und einem Gelbſuͤchtigen ZACUT prax. admir.
obſ. 137. felte ſie, vielleicht weil ſie
die Krankheit verzert hatte.
§. 3.
Jhre Figur.
An der Milz iſt alles veraͤnderlich, ſonderlich die
Figur SYLV. Diſp. V. n. 7., ſowohl in den verſchiednen Thieren, als auch
in einem, und eben demſelben Menſchen.
Jm Menſchen iſt die Milz kuͤrzer VESALIUS p. 626. ſagt,
die Milz ſei im Menſchen nicht
lang add. f. 19. L. V. mit Recht
EUSTACH. T. XI. f. 8. 9. ſolches
ſagte STUKELEY p. 7. t. 4. f. 1.
Auch dem ARISTOTELI war der
menſchliche Bau unbekannt, wie
RUFO denn ſie machen ſie lang,
und vielmal geſpalten, in hiſt.
anim. L. III. c. 12. L. I. c. 17.
part. L. II. p. 59., als in den
meiſten vierfuͤßigen Thieren Wir nehmen die runde
Milz der Gemſe und des Hie-
ſchens aus., ſie iſt ein, aus einem
O o 4lang-

Die Milz. XXI. Buch.
langrunden Koͤrper ausgeſchnittnes Segment; indem
der Schnitt nach der Laͤnge der Achſe geht, und in eben
dem Verſtande, wie die Oberflaͤche eines Eies, convex
iſt. Es iſt ferner ihr geſammter Umfang beinahe oval,
und hat zwo Spizzen, und eine lange und kurze Achſe.
Es iſt der feſte Koͤrper aber, davon die Milz ein Theil
iſt, dergeſtalt zerſchnitten, daß die Milz etwas von ei-
nem Dreiekke an ſich hat: ſie hat naͤmlich eine groͤſſere,
maßig convexe Flaͤche 
VESAL. p. 626 WINSLOW
n. 330. EUSTACH. f. 8., daß ſie ſich an der Mitte erhebt,
an den Seiten abnimmt, und in eine Schaͤrfe endigt.
Die andre Seite der Milz iſt durchgaͤngig ausgehoͤlt EUSTACH f. 9 VESAL.,
aber ſo, daß an ihr zwo Halbflaͤchen leichte Eindruͤkke nennet es
VESALIUS I. c. vorkommen,
welche nach einer, mit der Achſe parallelen Linie, ge-
teilt, und ein wenig hol ſind, daß die eine groͤſſer, die
andre kleiner iſt WINSLOW n. 334. 331.
EUSTACH f. 9. VESAL. f. 19.
n. 2. und ſie werden von einer niederge-
druͤkkten fetten Linie geteilt Weis HOFMANN I. c.
WINSLOW n. 331 Siehe VESAL.
f. 19. 20., mit welcher Gefaͤſſe EUSTACH f. 9.
ſie in das Nezz gekommen. Beide Spizzen ſind ſtumpf;
die eine obere oder hintere iſt dikker, und ſtumpfer 
Idem f. 8. 9. unterwaͤrts
gleichſam mit einer Spizze CAS-
SER tab. 9. L. VIII. gezeichnet
von D. JENTY t. 1. f. 3.;
Die andre untere liegt mehr nach vorne, und iſt duͤnner.
Ob ſich aber dieſes gleich ſo verhaͤlt, ſo aͤndert ſich
dennoch auch im Menſchen ihre Figur auf mehr, als eine
Art. Es haben beruͤmte Maͤnner die Milz rund I. B. FANTON ad obſ. 15. und
dreiekkig geſehen Ibid..
Sonderlich iſt oft ihr Rand ein wenig eingeſchnit-
ten FANTON I. c. WINS-
LOW n. 334. DUVERNEY II.
p 246 im Kupfer CASSER L. V.
tab. I. groſſe ſaͤgenfoͤrmige Milz
GRAND Phil. tranſ. n. 58., daß man ſie gezakkt nennen koͤnnte. Dieſes
ge-

I. Abſchn. Jhr Bau.
geſchicht auch tiefer 
HIGHMOR disquiſ. p. 60. zu verſchiednen Lappen DUVERNEY poſthum. II.
p. 246 Zwo Spalten LOESEKE
obſ. ex hom. n. 7. und
ſie ſcheint Anhaͤngſel von ſich zu laſſen BARTHOLIN. Cent. II.
hiſt. 76., eins oder meh-
rere, oder in zween Theile geſpalten SCHNEIDER de liene
Theſ. 31. TILING de liene p. 221.
HORST. Epiſt. p. 446. LOESEL.
ren. p. 62. PANAROL. Pentec.
IV. obſ. XI. oder dreilap-
pig BARTHOL. Hiſt. 81. Cent.
III. PAW obſ. 13. Journ. de Me-
dec. 1758. M. Mai., vier HEUERMANN Phyſiol.
T. IV. p. 37., fuͤnflappig BARTHOLIN. anat. p. 159.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 1.
obſ. 2. HARDER apiar. p. 216., ſiebenlappig FEHR Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. I. obſ. 2. oder
in Fingerlappen geteilt zu ſein ELLER de liene p. 10..
Jhre Oberflaͤche iſt voller Huͤgelchen HOFMANN de lien. C. I.
VESAL. I. e. und biswei-
len mit Spuren von Rippen bezeichnet 
LINDEN Phyſiol. p. 68..
Doch man hat auch angemerkt, daß ſie im Men-
ſchen ihre Groͤſſe und Figur zu veraͤndern pflege La SONE Mém. de l’Acad.
1754. p. 193. dem fuͤge hinzu DIS-
DIER ſplanchnolog. I. p. 178..
Die groͤſte Verſchiedenheit koͤmmt bei den Thieren
vor; ſie iſt in vielen Vierfuͤßigen lang und ſchmal, als
im Hunde, dem Wolfe, der Kazze BESLER gazophyl. vergleicht
ſie mit einem Fuſſe., dem Schwein,
Tiger PARIS und im Kupfer der
Loͤwin. Hat eine ſehr groſſe Milz
von ſieben Pfunden Nat. Cur.
Dec. I. ann. 2. obſ. 5 iſt mond-
foͤrmig im Loͤwen. STUKELEY
p. 8., Luchſen PARISINI., Kazzenparder Iidem., Zibetthiere Iidem.,
der Fiſchotter Iidem., dem Biber Iidem., und Stachelſchwei-
ne Iidem., im indianiſchen Schweine ENT., der Bergmaus PARIS.
und Elephanten PARIS. GILL. elephant.
deſcript. p. 505. warum zeichnet
ſie mondfoͤrmig STUKELEY p. 8..
O o 5Laͤn-
PARIS.

Die Milz. XXI. Buch.
Laͤnger, als im Menſchen, und dennoch breit iſt ſie
im Ochſen, Schafe 
STUKELEY t. 4. f. 4. in
den zweiſpaltigen Thieren ſei ſie
rund, den Ochſen ausgenommen.
ARIST. Part. anim. L. III. c. 12., Kameele PARIS., und im Elend-
thiere Iidem..
Von der Figur einer Pflugſchaar im Pferde ENT ſei mondfoͤrmig STU-
KELEY p 8.;
herzfoͤrmig im Affen PARIS.. Faſt vierſeitig in der Gemſe STUKELEY. Rund PARI-
SINIS.,
eirund im Rehbokke 
PARIS., Hirſchen Idem., und rund in
der Fledermaus ENT..
Jch uͤbergehe die Figuren in andern Thierarten, wel-
che oft ſonderbar ſind, als im Meerſaufiſche, in welchem
ſie ein ſehr langes Anhaͤngſel hat CHARLETON mantiſſ.
p 84. PARIS..
§. 4.
Jhre Lage.
Doch auch eben ſo unbeſtaͤndig iſt ihre Lage Veraͤnderlich LINDEN
phyſiol. p. 71. La SONE Mém.
de 1754. p. 193., im
Menſchen ſo wohl, als in Thieren. Erſtlich, haben
wir ſchon erinnert L. XIX. p. 121., daß die Milz beim Menſchen,
bald ſo, bald anders liege, nachdem ſein Magen entwe-
der leer, oder voll iſt. Wir muͤſſen aber hier dieſe An-
merkung noch einmal wiederholen.
Jm Menſchen hat die Milz, wenn derſelbe geſund,
und recht gebildet iſt, ihre beſtaͤndige Lage, indem ſie
in dem Seitentheile und Hintertheile der linken Duͤnnung,
ſo, wie in der Hoͤle des Oberbauches liegt, und ſich auf
ihr Gekroͤſeband L. XX. p. 356. lehnt, worinnen ſie ein eingedruͤkk-
tes Neſt hat: ſie ruhet ferner an ihrem holen Theile,
auf

I. Abſchn. Jhr Bau.
auf dem Nezze 
p. 368. 369. und Zwerchfellsbande einiger maßen;
von jenem wird ſie gegen den Magen, den Schlund,
und das Zwerchfell; von dieſem mit ihrer hintern Halb-
flaͤche gegen dieſes Zwerchfell ſelbſt genaͤhert p. 354. 355.. Sie
paſſet mit ihrem gewoͤlbten Stuͤkke auf die Rippen, und
ſtekkt in ſelbigen dergeſtalt CELSUS L. IV. c. 1., daß man ſie in einem ge-
oͤffneten Leichname nicht ehe zu ſehen bekoͤmmt, als bis
man ſie hervorzieht Conf. EUSTACH. tab. 9.. Sie paſſet auf die zehnte, und
eilfte Rippe.
Da aber die Milz ſehr beweglich iſt, und faſt einzig,
und allein am Magen feſte haͤngt, ſo ruͤhrt es von der
Lage des Sakkes groͤſtentheils her, was die Milz fuͤr eine
Lage habe. Folglich liegt die Milz bei einem vollen Ma-
gen WINSLOW Expoſ. T. IV.
n. 330. ſeq. GARENGEOT
ſplanchnolog. T. II. p. 19. f. 2.
T. I. p. 304. La SONE Mém. de
1754. p. 93. PETIT in PALFIN
II. p. 125. HEISTER fil. de perit.

p. 122. doch iſt das Kupfer GA-
RENGEOTl nicht gut. faſt uͤberzwerch, ſo daß ſie mit ihrer couvexen
Oberflaͤche auf das Zwerchfell und die Rippen zu ſieht;
mit der holen Seite, oder mit der untern kehrt ſie ſich
vorne vor dem Grimmdarm, und hinter die Niere dicht an die Niere ange-
wachſen T. BARTHOL. Hiſt. 81.
Cent. III. etwas PLATER tab.
p. 155. WINSLOW n. 331. CHE-
SELD t. 22. einigermaſſen.
mit dem obern Theile ſchlieſt ſie ſich an den Magen, und
die Nebenniere an; ihre hintere Spizze iſt ſtumpf, die
vordere ſpizz, darunter ſich jene laͤngſt dem Magen vor-
waͤrts ein wenig im Unterleibe darſtellt, dieſe aber zur
Nebenniere zuruͤkke tritt Conf. CHESELD t. 21.
Faſc. anat. I. tab. omenti II..
So wie ſich der Magen ausleert, ſo aͤndert ſich die-
ſes alles wieder. Es ſenkt ſich naͤmlich die Milz immer
ſchiefer, ſo daß ihre Vorderſpizze zugleich unten zu liegen
koͤmmt: ihre untere Halbflaͤche koͤmmt nun hinterwaͤrts
zu liegen, die obere aber nach vorne, die hintere Spizze
wird

Die Milz. XXI. Buch.
wird zur obern, bis ſie endlich dieſe Lage nach und nach
vollkommen an ſich nimmt 
So zeichnet ſie VESALIUS
L. V. f f. 20. EUSTACH. t. 10.
f. 1. CASSER L. VI. T. I. und
vor dem WINSLOW beſchrieb
man die Sache ſo gemeinigllch..
Jndeſſen geſchicht doch dieſes ſelten, und ebenfalls
auch bei leerem Magen, an Kindern, und ich habe auch
in Juͤnglingen die Milz uͤberzwerch liegen geſehen, ſo
daß ſie nur mit ihrer ſtumpfen Spizze ein wenig aufwaͤrts
ſtieg So ſagt faſt HEUER-
MANN phyſiol. T. III. t. 3..
Die andre Urſache von einer Milzbewegung iſt das
Zwerchfell, denn von dieſem wird ſie, zugleich mit dem
Magen, ganz und gar bei jedem einzelnen Einatmen
herab Oper. min. T. I. p. 299.
L. VIII. p. 361. 362. DRELIN-
COURT canicid. VII., und vorwaͤrts getrieben; und ſie wendet ſich,
indem ſie von der gegenſeitigen Gewalt der Bauchmus-
keln zuruͤkke geſtoſſen wird, wiederum ruͤkkwaͤrts und
in die Hoͤhe uͤber ſich hinauf. Die Gewalt iſt bei dieſer
Bewegung ſo heftig, daß die Milz im Erbrechen mit
einem toͤdtlichen Erfolge zerborſten ALBERTI med. leg.
L. V. c. 45. und Umſtehen-
de die Schlaͤge der Milz an den Seiten hoͤren koͤnnen,
da dieſelbe verhaͤrtet war TULP. L. II. c. 28..
Da die Milz blos an Baͤndern aufgehaͤngt iſt, und
dennoch oft dikker und ſchwerer wird, ſo geſchicht es nicht
ſelten, daß ſie mit ihren nachlaſſenden Baͤndern, unter
der weiſſen Linie herabſinkt 
VELSE ingreſſ. int. p. 6. nach den Duͤnnungen RIOLAN enchirid. pathol.
p. 137. DUVERNEY II. p. 248.,
und dem Schaambuge MATTEI p. 271. zum
Darmknochen MORG. ſed &amp; cauſ.
II. p. 225., wo ſie Bruͤche gemacht FAUDACQ. p. 473.,
ja ſo gar iſt ſie bis ins Bekken herabgeſunken SCHRADER obſ. Dec. III.
n. 4 SCHLICHTING traumatogr.
p. 21. in VERBRUGGE p. 39.
ALBIN. beim MESLON de liene
p. 1. G. v. SWIETEN. p. 248.. Jch
habe

I. Abſchn. Jhr Bau.
habe ſie in einem einjaͤhrigen Kinde linker Hand an der
Blaſe anliegen geſehen. Daß ſie ſich vom Zwerchfell
bis zum Bekken erſtrekkt, hat der vortrefliche Albin
beobachtet 
SCHLICHTING ibid.: und ich habe befunden, daß die Milz
ſchief laͤngſt dem ganzen Unterleibe von den Duͤnnungen
an bis zu den Seitentheilen der Nabelgegend an der an-
dern Seite, von den Dekken des Bauches beruͤrt worden.
Jch uͤbergehe, daß ſie zugleich mit den uͤbrigen ver-
kehrten Eingeweiden an der rechten Seite gefunden wor-
den HEUERMANN phyſiolog.
T. III. p. 455. vor dem ARISTOT.
hiſt. L. c. 17. und in iſag. anat.
&amp; PLINIUS L. XI. p. 630. die
Milz aͤndere wunderbar ihre Lage.
Am Kaninchen SPIGEL p. 217., oder gar in die Bruſt mit uͤbergeſtiegen BECKER obſ. I. poſt L. de
morte ſine aqua DRELINCOURT
de lienotis..
Man kann hieraus fuͤr die Pathologie Nuzzen zie-
hen: fuͤr die Phiſiologie aber iſt es denkwuͤrdig, daß
man die Milz in vierfuͤßigen Thieren beſtaͤndig in der
linken Seite ARISTOT. I. c. und mit dem Magen weitlaͤuftig verbun-
den finde Liege daran STUKELEY
p. 32. in dem Vierfuͤßigen: dem
indianiſchen Schwein, Kaninchen,

Jgel, Fledermaus, Wieſel, Och-
ſen, Schafe beim ENT.: daß ſich dieſes aber nicht eben ſo in an-
dern Thierklaſſen verhalte Jn den Voͤgeln, als Reb-
huhn ENT. Stiegliz, und an-
dern kleinen Voͤgeln, die ich vor
mir habe. Nicht in den vierfuͤßi-
gen eierlegenden, als der Schild-
kroͤte. Nicht in Fiſchen, dem Ro-
cheu, ſarde, paſſere, aſello, und
Froſchfiſche., wofern ſie wirklich den
Namen der Milz verdient. Ja ſie nimmt in einigen
Thieren ſo gar die rechte Seite ein Jm Rochen, rana piſcatrix..
Jm Hechte ſizzet ſie neben dem Hintern ALDROV. paralip p 89..
§. 5.
Die Groͤſſe.
Auch dieſe iſt in keinem Stuͤkke beſtaͤndiger, als die
vorhergehende Eigenſchaften der Milz RIOLAN. enchirid p. 133.
ACKEL om friska ſor p. 192.
SYLV. Diſſ. V.. Erſtlich ſo
aͤn-

Die Milz. XXI. Buch.
aͤndert ſie beſtaͤndig ihre Maſſe, nachdem der Magen
voll, oder wieder leer iſt 
LIEUTAUD hiſt. de 1738.
Eſſays p. 311. phyſiolog. p. 145.
BORDEU ſur les glandes p. 432.
bei einem groſſen Magen eine ſehr
kleine Milz Mém. de 1752. p. 231.. Sie kann vom vollen Ma-
gen allerdings zuſammen gedruͤkkt, und gegen die Rip-
pen getrieben werden; und da ſie ungemein weich, und
ganz mit Blut angefuͤllt iſt Es wiegt 14 Unzen eine fri-
ſche Milz, die trokkene ein Quent-
chen STUKELEY p. 7., und eine Blutader hat,
die zur Aufname des Blutes ſehr weit, und ſehr loſe ge-
webt iſt Jhre Staͤrke verhalte ſich
zur Staͤrke der venae iliacae wie
10. 35. WINTRINGHAM enquiry
Exp. 37. zur Staͤrke ihrer Neben-
arterie wie 1000 4812 und wie
1000. 4336. Exp 95 da die
Staͤrke der venae iliacae zur Staͤr-
ke der Nebenarterie, in ſo viel
groͤſſern Verhaͤltniſſe ſteht, als
unteri den Milzgefaͤſſen, als 836.
groͤſſer iſt, als 171., ſo kann freilich das Blut aus der Milz ge-
gen die Leber gedruͤkkt, und die Maſſe der Milz vermin-
dert werden. Jm Gegenteil, wenn der Magen leer iſt,
ſo verbreitet ſich das Blut der Milzſchlagadern in dieſem
ſchlaffen Eingeweide um ſo viel leichter 
LIEUTAUD phyſiolog.
p. 145. die Milz empfaͤngt ſangui-
nis exundantias DUVERNEY
I. c. die Milz wird leicht aufge-
blaſen La SONE I. c. wenn die
venae comprimirt ſind, blaͤſt ſie
ſich wie ein penis auf Comm.
Acad. Petrop. T. IV. p. 156.
ſchwillt bald ſehr auf ILL. ANON.
de febr. intermitt. p. 130. Jm
Saͤufer aufſchwellend BARTHOL.
Hiſt. 43 Cent. I., je mehr daſſel-
be von dem vorigen Drukke des vollen Magens verliert.
Ein beruͤmter Zergliederer und Arzt LIEUTAUD p. 311. ſagt noch, man
finde daher in Perſonen, die eines ſchnellen Todes ver-
ſtorben, die Milz kleiner, und in denjenigen groͤſſer,
wo eine lange Ermattung vor dem Tode voran gegangen,
woruͤber auch an Hunden ein Verſuch gemacht worden Ibid..
Schon Hippokrates merkte an Affect. intern. FORS edit.
p. 110., daß die Milz in
einem, und eben demſelben Tage, groß und wieder klein
werde. Von der Abname des Milzgeſchwulſtes findet
man ebenfalls Nachrichten BIUMI ſerutin. p. 217..
Doch

I. Abſchn. Jhr Bau.
Doch es pflegt die Groͤſſe der Milz aus verſchiednen
Urſachen, die beſtaͤndiger ſind, oft um ein anſenliches
zu wachſen, ſeltener aber kleiner zu werden. Sie iſt
im Menſchen uͤberhaupt gros 
BIRCH T. IV. t. p. 537. und nach Proportion
doppelt ſo gros, als im Ochſen STUKELEY p. 7., und auch in den
gefreßigen Thieren groͤſſer Idem p. 40., als im Loͤwen Von ſieben Pfunden Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 2 obſ. 1., im
Schwein fuͤnf lib. und ein halb
Comm Nor. 1740. hebd. 16. Sie-
ben Pfunde PEYER obſ. 41. bei-
des iſt ſelten., Biber, und der Zibetkazze STUKELEY I. c..
Aber in der Frucht iſt ſie klein WELSCH tab. 53., weil ſie ſich zu der
Milz im erwachſenen Menſchen wie 7 zu 104, oder faſt
wie 1 zu 35 SAUVAGES embryol. p. 11., der ganze Koͤrper einer Frucht aber,
zum Koͤrper eines erwachſenen Menſchen, wie 8 Pfun-
de zu 160 Pfunde, oder wie 1 zu 20 verhaͤlt. Man
pflegt das Gewicht der Milz in einem geſunden Menſchen
zwiſchen ſechs und eine halbe Unze SAUVAGES pathol. l.
p. 496. da die Leber 45 Unzen,

und der ganze Koͤrper gewogen
1140. Unzen., zehn CHESELD. p. 169., zwoͤlf BARTHOL. Hiſt. V. Cent. I.,
vierzehn STUKELEY I. c. oder ſechszehn HEUERMANN III. p. 687.
SPIELMANN chem. p. 171. Unzen anzugeben. Doch
die Milz ſchwillt oft weit uͤber dieſes Gewichte, wenn ſie
gleich weder ſcirrhoͤſe, noch krank iſt, an.
Jch habe ſie in einem geſunden Menſchen, einen
Fus lang, und wie ich eben gemeldet, nicht kuͤrzer, als
der ganze Bauch iſt, gefunden. Jch leſe, daß ſie zwei-
mal Journ. de med. 1758. M.
Mai. und dreimal groͤſſer Mit gelben Bauchfluſſe
MORG. ſed &amp; cauſ. II. p 256., als ſie zu ſein pflegt,
geweſen. Sie war in einem Kinde gros und weich Id. p. 187..
Gros, daß ſie den Magen von vorne bedekkte VESAL. p. 627., die
Gedaͤrme druͤkkte, und ein beſtaͤndiges Erbrechen mach-
te

Die Milz. XXI. Buch.
te 
BARTHOL. Hiſt. 47.
Cent. IV.. Sehr gros fand man ſie in einer geſunden
Weibsperſon COLLADO adverſ. p. 73.. Jn einem Skorbutiſchen wog die ſonſt
geſunde Milz ein Pfund, und ſechstehalb Unzen MEAD. monit. p. 223..
Beruͤmte Maͤnner haben ſie nicht ſelten in geſunden Men-
ſchen ſo gros, als die Leber geſehen HORSTIUS Epiſt p. 477.
Auch FRANKEN de hep.
p. 7. 48.. Alexander
Benedikt merkt an L. VIII. p 482 Sehe nach
Exempel BEVERWYCK ſchat der
onpezondh. p. 205. RAIMOND
malad. danger. a guerir II. p. 297.
CRAUS de luſ. natur., daß ſie dergeſtalt aufſchwelle,
daß ſie ſo wohl die rechte Seite, als die Schaamgegend
einnimmt. Jn einem ausgezerten Maͤdchen von zwei
und zwanzig Monaten wog ſie neun Unzen, und war
dennoch geſund Nouv. de la Repub. des

Lettr. 1687. M. Iul.. Eine dreipfuͤndige Milz war mit
einer beſondern Schnur an den Magen gehaͤngt MORG ibid II. p. 136..
Jn einem zweijaͤhrigen Kinde KERKRING obſ 65. habe ich ſie einen hal-
ben Fus gros, wie in Erwachſenen, uͤbrigens aber von
einer geſunden Beſchaffenheit geſehen. Jn einem Kna-
ben von zehn Jahren wog die Milz zwei Pfunde BECKET curat. &amp; obſ.
p. 78.,
und in einem vierjaͤhrigen, der ploͤzzlich ums Leben ge-
bracht wurde, und in welchem die Milz zerborſten war,
war ſie wieder zweipfuͤndig SCHEID hiſt. lien. rupt.: und in einem Kinde von
zehn Jahren dreipfuͤndig LANCIS poſt. tr. de mort.
ſubit obſ. 3.. Eben ſo war ſie in einem
Menſchen beſchaffen, der im Erbrechen ploͤzzlich ver-
ſtarb Frænk. Anmerk. III. p. 530.. Jn einem Soldaten wog ſie acht Pfunde,
und war uͤbrigens geſund LANZON anim X. p. 54. Gros, hart, und un-
ter der Nabelgegend Eph Nat. Cur. Dec. I.
ann, 4. 5. obſ. 30. fand man ſie ein andermal.
Jn

I. Abſchn. Jhr Bau.
Jn Krankheiten pflegt ſie uͤbermaͤßig zu wachſen,
als im Skorbute 
BLAS P. I. obſ. 14. MEAD.
I. c. PYRARD. T. III. p. 37 An
ſumpfigen Orten iſt die Milz groͤſ-
ſer SPIGEL p 240. und in Fries-
land Lind. de ſcorbuto p. 68. die
Soldaten, die unter der Erde
Minen gruben, milzſuͤchtig MAP-
PUS de liene., in der Krankheit der Kroͤpfe Zehnmal groͤſſer COCCHI
haga. di piſ P. 238.,
in der Hipochondrie VESALIUS rad chin.
p. 249 250. An einer Tollen vier-
mal groͤſſer WEISB. Progr. V.
p. 11. Milz und Leber gros, da
die Kranke glaubte ſchwanger zu
ſein PORT. opuſc. &amp; fragm.
p. 185., der gelben Sucht GAL. di MINERO. T. VII.
p. 229. 230., der Bleich-
ſucht KULMUS p. 101., der Waſſerſucht BECKET obſ. 34 PROSPER
MARTIANUS MOTTE obſ. 124.
ſties das Zwerchfell zuruͤkke PET-
ZOLD obſ. 65. 71. BARBEIRAC
med. form. p. 22. 23. ACRELL
p. 192. ſei gemeiniglich groͤſſer, als
die Leber Eph Nat. Cur. Dec. I.
ann. 4. 5. obſ. 148 Add. COL-
LADO p. 75. KALTSCHMIDT
de liene indurato C. B. p. 141., der Auszerung 
VATER de lienis prolapſ.. Nach
Wechſelfiebern Febr. interm. p. 120. Jm
taͤglichen Fieber die Milz dreizehn
Pfunde ſchwer, HALWIG obſ. 48.
iſt in vielfachen und langen Fie-
bern oftermals gros. MORG. ſed
cauſ. II. Exp. 31 und andern boͤsartigen Von boͤsartigen Tertian-
fieber CLEGHORNE minorca
p. 165. nach hizzigen Fiebern FAN-
TON. obſ. 27. bei einem toͤdtli-
chen Schenkelgeſchwuͤre lib. 3. &amp;
ſemis. Lien lib. 5. unc. 4. STU-
KELEY &amp; lib. unc. ſemis. BEC-
KET p. 276. Fiebern,
beim Bluterbrechen MUTZEL obſ. p. 28.
HORST TILING digreſſ. p. 182.
Phil. tranſ. n. 209., oder ſonſt nach beſtaͤndigen
Krankheiten BARTHOL. C. IV. hiſt. 47.
bei comprimirtem Gedaͤrme., hat man ſie ebenfalls gros gefunden.
So leſe ich, daß man die Milz zwei oder drei Pfun-
de ſchwer gefunden voll faulen Blut, mit
Blutſpeien Phil. tranſ. n. 209.; ja man lieſet von einer vierpfuͤn-
digen BLAS L. I. obſ. 22. Nov.
Eph. Nat. Cur. t. 1. n. 70. in der
Gelbſucht WOLF obſ. 22.; von vier und einem halben Pfunde Frænk Anmerk. T. III.
p. 530. BECKET traits p. 6. mit
verdorbnem Blute angefuͤllt., von
einer ungemein groſſen, ſchwebenden vierpfuͤndigen, wel-
che die ganze Duͤnnung einnahm BLAS obſ. 14.. Fuͤnf und ein
hal-
H. Phiſiol. 6. B. P p

Die Milz. XXI. Buch.
halbes Pfund wog ſie, und war hart in einem Waſſer-
ſuͤchtigen 
STORK ann. I p. 132.. Fuͤnf Pfunde, nebſt zwo Unzen CHESELDEN p. 165.
SCHLICHTING in VERBRUG-
GE p. 39..
Fuͤnf Pfunde vier Unzen in einem Skorbutiſchen MEAD monit. p. 223. da
die Leber wog lib 4. unc. 4.;
ſechs und ein halbes Pfund Eph. Nat. Cur. Dec. l.
ann. 4. 5. obſ. 148., ſieben Pfunde,
acht Pfunde und neun Unzen. Zwoͤlf Pfunde funf-
zehn Pfunde, achtzehn Pfunde DUVERNEY T. II. p. 245.
mit Erbrechen.; zwanzig Pfun-
de COLUMB. p. 265. MARC.
DON. p. 615.. Drei und zwanzig Pfunde COLLADO.; drei und
dreißig Pfunde BOSCUS p 14.; drei und vierzig Pfunde FLAMERDINGH de lum.
lienis. werden
angefuͤhrt. Die meiſten unter dieſen groſſen Milzen wa-
ren mit einer innerlicheu Verhaͤrtung Jn der Gelbſucht VALISN.
Oper. T. III. p. 197. 198. bei
guͤldner Ader VESAL. in der
Waſſerſucht la MOTTE I. c. FA-
BRIG. programm. 1759. GAL.
minerv. l. c. KERKRING obſ. 33.
mit ſchwerem Athemholen hart
bis zum Bekken vorgedrungen.
STORK ann. I. p. 113. Um-
kreis von 13. Zoll, und in die

linke Duͤnnung herabgeſunken.
RICHERZ ad obſerv. 2. zum
Schaamknochen HILD. I. c. n. 53.
vier Pfunde, und ſcirrhoͤſe BLAS
L. I. obſ. 22. ſehr hart WOLF
obſ. 42. ſteinig, wie ein Stein
anzufuͤlen ROLFINK diſſ. anat.
p. 181. in Waſſerſucht. TILING
p. 409. daß man ihr Klopfen hoͤ-
ren konnte TULP. L. II. c. 28.
Jm engbruͤſtigen PETZOLD
obſ. 58., mit einer Spekk-
beule BARTHOL. Hiſt. 80.
Cent. I. ROEDERER program. p. 4.
WENKER vuln. ventric., mit Waſſerblaͤschen Jn Saͤkkchen verwandelt,
und drei bis viermvl groͤſſer Eph.
Nat. Cur. Vol. IX. n. 68. von
drei Pfunden mit Waſſerblaſen,
die in der Haut eingeſchloſſen.
CHESELD p. 163., oder mit Waſſer, das
ſich in die Milz ſelbſt ergoſſen hatte, vergeſellſchafcet Hiſt. de l’Acad. 1753. p. 133.
enthielt ſechszehn Pinten..
Jndeſſen iſt doch der Scirrhus, vermoͤge einer al-
ten Anmerkung, das allergemeinſte Uebel der Milz;
Schon Aretaeus Cauſ. Diuturn. I. c. 14.
GALEN meth. med. L. XIII. macht dieſelbe. Jch habe die
Milz ungemein hart, von weis und roth, wie ein Mar-
mor

I. Abſchn. Jhr Bau.
mor bunt gefunden. Man hat auch darinnen Steine
angetroffen 
voller Sand 35. Gran wie-
gend ROEDERER progr. ann.
1758. p. 4. eine Milz voller Stei-
ne FONTAN. anal. p. 90.. Auch wird ihre aͤuſſere Membran MEIBOM de obſ. rar. in
cadav. C. BAUHIN p. 141. BAR-
THOL. l. c. HELWIG obſ. 98
Hiſt. de l’Acad. des Scienc. 1753.
p. 133. LUDWIG de viis bil. cy-
ſtic. bei geſundem Eingeweide. Jſt
oſt BOSCUS p. 13.
oft dikk ja bis zur Dikke einer Linie, oder voller Ver-
haͤrtungen, knorplig MAUCHART lumbric. in
duct. pancreat. SCHENK. Exerc.
p. 435. Mém. de l’Acad. 1722.
p. 161. FANTON Obſ. XI., knochig SPIGEL p. 240. QUEL-
MALZ de liene MORG. I. c. p. 145. und faſt ſteinig PECHLIN Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. 9. 10. obſ. 31. mit ei-
ner Knorpelrinde uͤberzogen HOF-
MANN morb. lien. n. 5.
befunden. Beides habe ich mit Augen geſehen; und
ich rechne den knorpligen Streif hieher, nebſt der Nar-
be, die man WEISS Specim. I. am Ruͤkken der Niere geſehen Idém Comm. Nor. 1740.
p. 35.. Bis-
weilen entſtehen in dieſer Membran in Krankheiten Druͤ-
ſen, womit ſich die Milz uͤberzieht MANGET bibl. p. 372.
theatr. p. 552.. Bisweilen iſt
ſie mit Sandkoͤrnern gleichſam beſprengt Zween knorplige Koͤrper

WEPFER apopl. p. 321. ange-
wachſen Knoͤchlein SINOP p. 69., oder mit ſehr
hartem Fette geflekkt VESAL I. c..
Und dennoch findet man auch die Milz, in einem
entgegen geſezzten Uebel, gleichſam mit faulen Blute an-
gefuͤllt ALBERTI Med. Leg. T. V.
c. 45. H. v. HEERS obſ. 25.
BECKET tracts p. 6. lienis ſpha-
celus SINOP p. 69 GUENOTTE
diſp. im Maͤdchen Phil. tranſ.
n. 104. Oft gleichſam von einer
krebsartigen Materie voll. DU-
VERNEY Poſth. T. Il p 248.
und pechartig ſahe SIMSON
p. 154 Eine zweipfuͤndige Milz,
voll gerunnen Blut. Frænk. An-
merk III. p. 427. ſehr groſſe und
weiche Milz. MORGAGN. ſed &amp;
cauſ. II. p. 187. Eine Milz von 4½.
lib voll verdorbnes Blut BECKET
tract. p. 6. ein aͤnlicher Fall, da
ſie war 2. 3 lib. Phil tranſ. n 209.: dahin gehoͤren die Vorfaͤlle einer geborſte-
nen Comm. Nor. 1736. hebd. 16.
SCHEID in einer beſondern diſſ.
I. c. ALBERTI I. c.: einer zugleich weichen Milz, dergleichen von
Fiebern CLEGHORNE p 165.
STORK. ann. I. p 31. Jn dieſen
Vorfaͤllen wog die Milz vier, bis
fuͤnf Pfunde CLEGHORN., und in Perſonen, die eine ſchwarze Galle
P p 2ha-

Die Milz. XXI. Buch.
haben, vorkoͤmmt 
WALTHER do atra. bile
CHIFFLET obſ. 37.. Von einem hizzigen Fieber war
die Milz verfault, verzert, und an ihrer Stelle eine
ſchwarze pechartige Materie anzutreffen LOSS L. III. obſ. 45.. An ſtatt
der Milz zeigte ſich eine faule Materie H. de HEERS obſ. 25.. Dieſes Uebel
koͤmmt in langwierigen Krankheiten oͤfters vor LOESECKE obſ. p. 31..
Selten ſieht man eine groſſe Milz vereitert Hiſt. de l’Acad. 1753. I. c.
SCHOBINGER ad HILDANUM
G. v. SWIETEN T. III. p. 154.
de HÆN diffic. p. 81. 82. von der
Hiſtorie Eph. Nat. Cur. C. VIII.
obſ. 67. entſcheide ich nichts, ſo
wenig, als von der Milzenzuͤn-
dung apud SACCUM conf. 91.. Jn-
deſſen finde ich doch, daß ſie ſieben Pinten Eiter in ſich
gehabt. Sie war in Geſchwuͤre verwandelt, von der
zuruͤkkgetriebnen Kraͤzze Bresl. Samml. 1726. p. 228.. Aretin ſagt, daß ſich die-
ſes Uebel nicht leicht wahrnehmen laſſe, und Tiling,
daß es ſehr ſelten vorkomme.
Seltener findet man ſie gar zu klein; doch war ſie
in einem Menſchen, welcher einen ſehr groſſen Magen
hatte, nicht groͤſſer, als zwei Zoll LIEUTAUD Mém. de
1752. I. c.. Jn einer alten
Frau fand man die Leber ſcirrhoͤſe, und die Milz klein 
FABRIC. progr. ann. 1759..
Jn einem Skorbutiſchen war ſie nicht groͤſſer, als ein
Borſtdoͤrferapfel MANN. I. c., und dieſes iſt eins von ihren aller-
kleinſten Maaſſen. Jn einer langwierigen Krankheit
war die Milz klein und hart HEUERMANN phyſiol.
T. IV. p. 37.: klein und faul, und
knorplig FARGIONI oſſ. p. 92.. Sie war klein, da ſich der Magen ver-
zert, und RICHERZ obſ. 3. eine lange Krankheit ausgeſtanden hatte GUARINONI Conf. 388..
Klein war ſie mit Gewaͤchſen in der Aorte, und den
Luftroͤhrenaͤſten ROEDERER I. c.. Klein in der Waſſerſucht VESAL. p. 627.; und
der Gelbſucht ibid.. Einen Zoll gros SALMUTH C. I. obſ. 21.
BARTHOL. Cent. I. Hiſt. 45. bei
ſcirrhoͤſer Leber VESAL. Chin.
p. 252. bei einer unge-
heu-

I. Abſchn. Jhr Bau.
heuer groſſen oder ſcirrhoͤſen 
FABRIC. progr. enn. 1759. und eitrigen Leber BLAS L. I. obſ. 11. calloͤſe.
Bei ſolchem Falle geſund LO-
TICH. L. IV. c. 3. obſ. 3..
Jn einem Melancholiſchen klein Comm. nor. 1740 heb. 21.
CHIFFLET obſ. 38. STORK
ann. I. p. 115. klein in dieſer
Krankheit SYLV. Diſſ. 5.. Jn einem Narren
ungemein klein KLAUNIG obſ. 10.. Man ſieht leicht ein, daß ſie ſich
zuſammen druͤkken, verdrengen und endlich verzeren laſ-
ſen koͤnne Daß nur Kuͤgelchen uͤbrig
waren BLAS L. I. obſ. 25. vom
hizzigen Fieber LOSS. III..
§. 6.
Jhre Farbe, und Weichheit.
Jn geſunden Perſonen hat die Milz ORIBAS p. 120. SYLV. I. c. gleichſam
etwas ſchwammartiges an ſich, weil ſie eine Menge Blut
enthaͤlt, dem Finger leicht nachgiebt, und ſehr leicht ver-
lezzt werden, und zerreiſſen kann, und dieſes geſchicht
durch einen geringen Stos BOHN offic medic. dupl.
p. 591. Comm. nor. 1735. hebd. 16.
SCHAARSCHMID Berlin. Nach-
richt 1738. n. 4. GOEKEL
Cent. II. Conſ. 20. VALENTIN
Chir. med. p. 902. PAND. II.

p. 408. ALBERTI Med. Leg.
T. II. caſ. 16. und ohne Zweifel
FONTAN ad VESAL. p. 21.
LOBSTEIN de nerv. acceſſ.
p. 40. oder vom Fallen SCHEID de liene rupt. p 26.
POHL de proſtat. calcul. affect., ſo
daß ihre Haͤute ganz bleiben, und dieſes iſt nicht ſelten
die Gelegenheit zu einem ploͤzzlichen Tode. Oder es zer-
reiſt auch die Milz von innerlichen Urſachen VESAL p. 628. HOFMANN
apud TROPANEGGER præf. X.
Swensk. Wetensk. Acad. Handl.
1742. p. 261. von vernachlaͤßigtem
Quartanfieber SENAC. febr.
interm. p. 130., ohne
fremde Gewaltthaͤtigkeit, und dieſes ziehet ebenfalls
den Tod nach ſich. Dergleichen geſchicht auch vom
Springen SCHAARSCHMID Berlin.
Nachricht. 1760. n. 26. und bei ſchwangern Frauen vom Erbre-
chen ALBERTI med leg. T. V.
c. 45. Comm. nor. 1740. hiſt. 30.
wie es ſcheint..
P p 3Jhre

Die Milz. XXI. Buch.
Jhre Farbe iſt in der Frucht 
MOTH ad WORM Epiſt.
p. 575 COLLINS p. 412 FIZES
de liene p. 107. STUKELEY p 8., wie auch in den
Voͤgeln, Fiſchen, Vierfuͤßigen, die vom kalten Blute
ſind, und in den vom warmen Blute, welche Fleiſch
eſſen Jm Loͤwen STUKELEY
p. 8. und andern.. Jm erwachſenen Menſchen iſt ſie blaurot,
weil ſich zu der Blutroͤthe eine blaue Farbe mengt, wel-
ches die Farbe der groſſen Blutadern in todten Koͤrpern
zu ſein pflegt, dennoch aber iſt ſie auch alsdann biswei-
len bluͤhend rot FEHR Eph. Nat. Cur. SPI-
GEL I. c.. Eine ſcirrhoͤſe Leber war weis und
blau geflekkt, und gleichſam gemarmelt, wie ich nach mei-
nem eignen Bemerken, vor kurzem erwaͤnte. Jhre
Schwere verhaͤlt ſich zum Waſſer, wie 1.060 zu 1000 MUSCHENBR. introd.
p. 556..
§. 7.
Die aͤuſſere Membran der Milz.
Dieſe Bekleidung iſt keinem Zweifel unterworfen.
Sie iſt im Menſchen einfach WINSLOW n. 336. doch
in ſurchtſamen Tone ſtandhafter
la SONE p. 194. VERDIER II.
p. 112 GARENGEOT., feſte ohne deutliche Fa-
ſern ſtralenfoͤrmige Muſkelfaſern

nennt es STUKELEY p. 7. Etwas
aͤnliches ſahe bisweilen in einem
Menſchen la SONE Mém. de
1754 p. 194. vielleicht Falten, die
nicht gar zu ſelten ſind., klebt an der Milz feſte an, vermittelſt des Fa-
dengewebes, und iſt vom Darmfell eine Fortſezzung Mit Recht KAAUW perſpir.
n. 573. warum leiten ſie vom Nez-
ze her DISDIER TANARON Pra-
tiq. de Chir. T. I. p. 63.,
und demſelben gleich.
Jm Kalbe finden ſich allerdings zwo Bekleidungen
fuͤr die Milz MALPIGH de liene p. 102.
Editio. Angl., und man kann ſie ſo gar mit dem
Meſſer von einander trennen. Sie ſind aus dieſem
Thiere auf die Milz des Menſchen angewandt worden FANTON p. 117. FIZES
p. 105. DISDIER ſplanchnolog.
STUKELEY p. 8..
Ein

I. Abſchn. Jhr Bau.
Ein beruͤmter Schriftſteller hat an der Bekleidung
der Milz, in einer waſſerſuͤchtigen Perſon 
FANTON obſ. ult., Schweis-
loͤcher bemerkt, und es iſt gewis, daß ſie ausduͤnſtet;
man kann dieſe Vermutung des Boyle duͤnfie mehr, als die Haut
aus de porofitat. corp. p. 18. durch Ver-
ſuche beſtaͤtigen, die vom Kaauw gemacht worden n. 562. n. 10.,
und welche wir wiederholt haben. Denn es ſchwizzt ſo-
wohl aus den Schlag-als Blutadern dieſer Membran
ein Thau heraus, wenn man die Gefaͤſſe dieſes Einge-
weides mit Waſſer, oder Fiſchleim anfuͤllt.
§. 8.
Die Schlagadern der Milz Ante COLUMBUM C. STE-
PHANUS p. 142. &amp; VESALIUS
ſchon p. 628..
Man hat bereits das Mehreſte in der Beſchreibung
der Bauchſchlagader erwaͤnt 
L. XIX. p. 146. ſeqq.. Es aͤndern ſich hier
die Staͤmme ſehr, ſie ſind in ſehr groſſer oder kleinerer
Menge vorhanden Verſchiedenheiten ſiehe Faſ-
cic. VIII. p. 34., und es begiebt ſich die Milzſchlag-
ader durch runde, fuͤr ſie geborte Loͤcher CASSER L. VIII. t. 9. f. 1.
STUKELEY t. 8. in das Jn-
wendige der Milz, und uͤberall wird ſie von einer Men-
ge Fett unterſtuͤzzt, indem ſie ſich unten aus der Milz
bis zu oͤberſt herauf herum ſchlaͤngelt. Es iſt dieſes in
der That ein groſſer Stamm, ob er gleich nicht ſo gros
iſt, als man ihn gemeiniglich beſchrieben findet. Jhren
Durchmeſſer fand ich an einem dreijaͤhrigen Knaben von
vierzehn Hunderttheilen, in einem achtzehnmonatlichen 13,
in einem dreimonatlichen 12. Jndeſſen iſt doch die Leber-
ſchlagader in jungen Perſonen um etwas groͤſſer p. 149., in
Erwachſenen, wie ich zuverlaͤßig geſehen, vielmehr klei-
ner Faſcic. II. cœliac. II..
P p 4Jn-

Die Milz. XXI. Buch.
Jndeſſen hat die Milz hierinnen doch ein groſſes
Vorrecht 
daß in der Milz viele Schlag-
adern vorkommen. HARVEI ge-
nerat. p 240., weil die Leber fuͤnfmal groͤſſer iſt, und
dennoch nur eine um etwas groͤſſere Schlagader hat.
Es iſt die Oefnung der Gekroͤſeſchlagader im Lichten, und
mit dieſer hat man die Milzſchlagader gleich gros ge-
macht BORELL. mot. anim. L. II.
prop. 198., faſt um viermal groͤſſer Verhaͤltniſſe finde ich in mei-
nem Handbuche folgende 155. zu
576. 121. 361. 156. 729. 100.
400. &amp;c., ſo, daß ſich 242. zu
192. 172. zu 132. Jhre Proportion zu ihrer Blutader
iſt um etwas kleiner, faſt wie 156 zu 676. Man ſagt,
daß ſie ſchlangenfoͤrmig ARANT. c. 35. CASSER
L. VIII. tab. 9. f. 1. BIDLOO
t. 36 f. 1. STUKELEY tab. 1.
COWPER Phil. tranſ. n. 280. Jn

erwachſnen Menſchen auch noch
mehr WINTRINGHAM enquir.
RUYSCH Ep. t. 5. f. 2. krieche, ſonderlich wenn die
Schlagadern mit Wachs angefuͤllt ſind Ohne Biegung ſahe MORG.
ſed eauſ. morb. II. p. 200..
Sie beſizzt eine anſenliche Staͤrke, und noch eine
groͤſſere, als die Aorte, im Verhaͤltniſſe wie 1312 zu
1000 WINTRINGHAM ibid.
Exp. 36., wofern von der Aorte nahe bei dem Urſprun-
ge der ausmelkenden Aeſte die Rede iſt, oder wie 148
zu 1000 Id. Exp. 48., wenn man die Aorte neben den Bekken-
ſchlagadern nimmt. Zu ihrer Blutader verhaͤlt ſich die
Staͤrke, wie wir gezeigt haben, wie 4812 zu 1000 Id. Exp. 37.
und wie 4336 zu 1000 Id. Ezp. 35..
An einem Manne trug ſie ſechs und zweizehntheil
Atmoſphaͤrendrukk, welchen ein beruͤmter Mann auf ein
und vierzig Pfunde, und acht Unzen ſchaͤzzt Id. Exp. 34..
Die Milz bekoͤmmt, dieſen Hauptſtamm ausgenom-
men, kaum etwas mehr, denn es verdienen die Aeſtchen
faſt nicht genannt zu werden, welche die linke Zwerch-
fells-

I. Abſchn. Jhr Bau.
fellsſchlagader 
Faſcic. Ic. III. p. 54. dahin-
gegen laufen andre von den Milzge-
faͤſſen zum Zwerchfelle RUYSCH
Epiſt. IX. p. 11., die erſte Lendenſchlagader Faſcic. I. c. und die
linke Saamenſchlagader gegen die Baͤnder der Milz und
deren naͤchſten Oberflaͤche ausſtrekkt. Unterweilen, je-
doch ſelten, koͤmmt ein zweeter kleiner Stamm von der
Bauchſchlagader zur Milz, welcher aus der Bauchſchlag-
ader ehe entſpringt, als die gemeine Milzſchlagader Fab. arter. coeliac. II. f. &amp;
not. k. vielleicht iſt dieſes die, der
Milz eigne Arterie BERGERI, wel-
che verworfen wird von SCHEL-
HAMMER phyſiolog. p. CCXIX..
Das Klopfen der Milz ſcheint von dieſer Schlag-
ader herzuruͤhren gemeldet von TULPIO
L. II. c. 28. STUKELEY p. 43.

LINDEN phyſiol. p. 98. werden
30 Fus weit gehoͤret TULP..
§. 9.
Die Milzblutader EUSTACH. T. XXVII.
f. 2. 4..
Dieſe einzige, groſſe, durchgaͤngig ihre Schlagader
begleitende Blutader Idem. I. c., iſt der zweete Hauptſtamm der
Pfortader, ſie iſt etwas kleiner, als die Gekroͤsblutader
Groͤſſer NICOLAI direct.
vaſ. p. 99. Jſt aber kleiner im
Maaſſe BERTRANDl nach der
Proportion 309. &amp; 316. zu 327.
p. 25 und iſt richtiger. Jch ſin-
de, daß die Durchmeſſer geweſen.
26. &amp; 18. und vereinigt ſich mit derſelben an dem Rande der
Gekroͤsdruͤſe, etwas mehr linker Hand, als die Klappe
des Pfoͤrtners.
Jhren Durchmeſſer habe ich gefunden von fuͤnfzehn
Hunderttheilen an einem dreimonatlichen Kinde, neun-
zehn Hunderttheile in einem von achtzehn Monaten, ſechs
und zwanzig in einem dreijaͤhrigen, und drei und dreiſ-
ſig in einem ſiebenjaͤhrigen.
Sie ſenkt ſich ein wenig von ihrem Urſprunge aus
der Pfortader herab EUSTACH., laͤuft uͤbrigens uͤberzwerch, und
P p 5hinter

Die Milz. XXI. Buch.
hinter der Gekroͤsdruͤſe 
Idem. unter ihrer Nebenſchlagader
in der Furche der Gekroͤsdruͤſe von hinten, oberhalb
dem meſocolon, von deren Vereinigung BERTRANDI p. 13., und ſtreicht
links gerade und nicht ſo geſchlaͤngelt CASSER L. VIII. tab. 9. f. 1., als ihre Beglei-
terin, die gleichnamige Schlagader.
Bisweilen entſteht aus ihr die Blutader des Maſt-
darms WEPFFR Phil. tranſ. n. 280.
LOESEL ren. p. 62. EUSTACH
t. 27. f. 4 SPIGEL L. VI. tab. 1.
MARCHETT. PAREUS II. c. 21.
oft WINSLOW n. 253. beſtaͤndig
WALTHER ven. port. p. X., ob dieſe gleich etwas oͤfterer aus der Gekroͤſe-
blutader entſpringt. Seltener hat ſie ein Stamm aus
der Pfortader laͤngſt der linken Grenze des Lappen gelie-
fert. Bisweilen erzeugt auch die Milzblutader irgend
eine der Zwoͤlffingerdarmadern, bei ihrem Urſprunge.
Sie giebt beſtaͤndig, nicht weit von ihrem Urſprun-
ge, die zum Magen hin laufende linke Kranzblut-
ader EUSTACH. von beiden Sei-
ten STUCKELEY tab. 2. 7. aber
gar zu klein., welche gros iſt, hinter der Gekroͤsdruͤſe zum
Schlunde geht, und deren ein Aſt, neben dem Ende
des Schlundes, faſt in einem Zirkel umgebogen iſt EUSTACH f. 2. STUKE-
LEY VESAL. L. V. f. 12. L. III.;
der andre laͤuft durch die kleinere Kruͤmmung 
EUSTACH. f. 2. 4. STU-
KELEY tab. 2. 7. WINSLOW
253. VESALIUS LEONCENA. fort,
und wirft ſich in die rechte Kranzader hinein EUSTACH. f. 4..
Sie giebt ferner reihweiſe eine Menge Gekroͤsdruͤ-
ſenaͤſte Nach dem EUSTACH
STUKELEY tab. 7. WINSLOW
n. 256. VESAL.; und die hintern Magenblutadern Solches hat EUSTACH,
STUKELEY tab. 2. 7. VESAL.
L. III, K. L. V. f. 2. 5.
die ihren Nebenſchlagadern gleich ſind, zu der hintern
Ebene des Magens, und in den blinden Sakk von ſich;
ſie erzeugt eine Menge Magennezzblutadern Allezeit eine einzige EU-
STACH, STUKELEY., welche
von den lezzten Blindſakke des Magens links durch das
Nezz

I. Abſchn. Jhr Bau.
Nezz mit ihren Schlagadern zum Magen laufen, und
zugleich die Nezzblutadern abwaͤrts von ſich geben.
Unter dieſen kehrt die unterſte, rechte, groſſe rechter
Hand gegen die groͤſſere Kruͤmmung des Magens wie-
der zuruͤkke, wird oberwaͤrts auf den Magen 
CASSER L. VIII. tab. 4.
f. 2. STUKELEY tab. 2. 7.
WINSLOW n. 258. abwaͤrts
auf das Nezz verwandt CASSER ibid STUKELEY
tab. 2. 7., und beſchreibt gemeiniglich
mit der rechten Magennezzader einen Zirkel WINSLOW n. 257. Conf.
L. XIX. p. 148..
Unter dieſen vereinigt ſich eine der vornemſten, naͤm-
lich die linke Nezzblutader oder auch eine von den
Milzadern abſtammende, nachdem ſie rechts durch das
Magengrimmdarmnezz gezogen worden, mit den rech-
ten Gefaͤſſen im Nezze STUKELEY tab. 2. WINS-
LOW n. 260. VESAL. Z. WAL-
THER p. X.
Die oͤberſten aber der linken Magenadern, die ge-
meiniglich aus den Milzadern entſpringen, oder auch
aus der Milz ſelbſt RUYSCH ibid., heiſſen, uͤberhaupt wie die Schlag-
adern, kurze Gefaͤſſe 
EUSTACH f. alle beiden
STUKELEY aus der Niere tab. 7.
WINSLOW n. 261. RUYSCH
Epiſt. IV. tab. 4. f. 1. und dieſes ſind diejenigen
von deren Aeſten die Sage gegangen, daß ſie die ſchwar-
ze Galle fuͤhren ſollen L. XIX p. 55..
Ein Milzſtamm geht mit vielen Aeſten, wie ſeine
Geſellſchafterin die Schlagader, nach der Milz, und die-
ſe werfen ſich in die Loͤcher dieſes Eingeweides STUKELEY tab. 7. 8.
WINSLOW n. 261 add. RUYSCH
f. 2 T. 4..
Es iſt eine Seltenheit, daß zwo Milzadern vorhan-
den geweſen BLAS obſ. P. IV. p. 13.
ALBRECHT obſ. 8..
Schon

Die Milz. XXI. Buch.
Schon die Alten hatten recht, wenn ſie ſagten, daß
die kleine Blutaderzweige, die Zwerchfellsblutadern mit
den Milzadern verbinden 
HABICOT. d. I. Lect. II..
Man lieſet auch, daß von den Nierenblutadern Zwei-
ge zur Milz SYLV. Iſag, p. 70. JEN-
TY t. 2. f. 2. hingehen. Jch verſtehe dieſes von ih-
rer Nachbarſchaft; oder es koͤnnen auch ſonſt von den
Rippenadern, von den Adern der Nebenniere, Nieren
und Lendengefaͤſſen einige dahin abgegeben worden ſein.
So wie die Milzblutader von einem loſen Gewebe
iſt p. 403.; ſo geht aus der Schlagader in die Blutader
ein jeder eingeſprizzter Saft RUYSCH Theſ. III. n. 13.
PERRAULT Eſſ. T. III. p. 232., Quekſilber VIEUSSENS obſervat.
d’anatom. &amp; de medic. practiq.
p. 107. 109. und noch
leichter Wachs, als in andern Eingeweiden, mit un-
gemeiner Leichtigkeit uͤber gehe ſehr leicht in die Milz
COWPER Phil. tranſ. n. 280. auch
STUKELEY p. 10. 17.. Was aber den groſſen
und deutlichen Zuſammenhang der Milzſchlagader mit
ihrer Blutader betrift CASSER L. VIII. tab. 9.
f. 1. 4. SPIGEL p. 240. DIEMER-

BROECK p. 81. BARTHOLINUS
tab. 15., ſo iſt dieſes eine Fabel.
Wenn man die Pfortader bindet, ſo ſchwillt die
Milz auf ORTLOB. cholepojes ne-
got. n. 10..
Die Milz iſt im Menſchen ohne Klappen, denn ſie
ſoll dergleichen in den Thieren haben drei SNAPE, einige
HIGHMOR. tab. 6 p. 61. Sol-
ches hat auch ENT. p. 102. TIL-
LING vaſ. brev. 144. p. 117.
Schon laͤugnet es D. de MAR-
CHITT. p. 29..
Folglich mus man von der Geſchichte dieſer Blut-
ader erſtlich die Klappen entfernen, denn ſie hat dieſe
nicht L. II. p. 144.: ferner die groſſe Grimmdarmaͤſte VESAL. L. III. S. L. V.
f. 4. γ. f. 5. C. STUKELEY
t. ε. 7., welche
einige

I. Abſchn. Jhr Bau.
einige alte Zergliederer, wie ich davor halte, von den
Gekroͤſegefaͤſſen auf die Milzgefaͤſſe uͤbergetragen haben,
deren Zweige nur klein ſind; eben ſo iſt davon der Ur-
ſprung der vena meſocolica, welche man aus einer eig-
nen Milzblutader kommen geſehen, auszuſchlieſſen 
STULELEY. t. 7.:
und dieſe Ausname gilt auch von der wunderbaren An-
ſtalt der Natur, da die Milzblutader ihre Nebenſchlag-
ader in ihre Hoͤlung aufnehmen ſoll STUKELEY tab. 3. im
Kalbe tab. 4. f. 1. 3. im Menſchen., und in einem
jeden Blutaderaſte ein paralleler Arterienaſt enthalten
ſein ſoll. Eben ſo verweiſe ich aus dieſer Geſchichte, die-
jenige Loͤcher HIGHMOR L. I. P. III.
c. 3. tab. 7. f. 1. ENT. SALZ-
MANN obſ. ENT. I. c. STUKE-
LEY tab. 3. f. 3. tab. 4. f. 1. 2.
SBARAGLI ment. &amp; ocul. vigil.
p. 142. Er erinnert, ſolches finde
blos im Kalbe, oder andern Thie-
ren fratt, bei denen die Schlag-
und Blutader, mit einem einzi-
gem Stamme in die Milz ein-
tritt. La SONE I. c. p. 201 im

Schafe und Elephanten DUVER-
NEY Comm. nov. Acad. Petr.
T. IV. p. 158. im Pferde und
Schafe ENT. p. 104 &amp;c., durch welche dieſe Blutader in Kaͤlbern,
und Gemſen das Blut in die Faͤcherraͤume der Milz,
ohne die Unterhandlung von Aeſten ausſchuͤtten ſoll:
Denn dieſer Bau koͤmmt wirklich weder in Menſchen
noch in Kaͤlbern ſelbſt vor, obgleich die Aeſte einer hoͤchſt
weichen Blutader, wie mit Loͤchern in dem Stamm in-
ſerirt ſein koͤnnen. Doch ich kenne auch die Faͤcherchen
nicht recht, von denen Cowper nahe bei der aͤuſſerſten
Milzblutader im Menſchen redet Phil. tranſ. n. 280..
§. 10.
Das Milzblut.
Da die Alten insgemein ſchrieben, die ſchwarze Gal-
le Noch neulich ſchrieb man
das Blut ſtokke in der Milz, und
werde zu einer Art von ſchwarzer
Salbe, welches der Alten ihre
atra bilis ſei. Mém. de l’Acad. de
Chirurg. I. p. 139. Schon laͤngſt
hat GLISSONIUS gezeigt, daß es
keine Milzſuͤchtige mache p. 445. entſtehe und wohne in der Milz, ſo wird es nicht
ohne Nuzzen ſein, wenn man das Blut in Betrach-
tung

Die Milz. XXI. Buch.
tung zieht, welches in der Milz enthalten iſt. Jch habe
ſelbiges jederzeit fluͤßig 
FIZES I. c. SENAC I. c.
ROLOF de liene p. 56. BOHN.
circul. p. 258. und niemals geliefert befun-
den, wie es wohl oft in den Gefaͤſſen lebendiger Thiere
vorkoͤmmt; ja es gerinnt nicht einmal, wenn man es aus
der Milz eines Menſchen herausnimmt, auf der Stelle,
FIZES ROLOF. BOHN.
circul. p. 258. ob es gleich eine finſtre Farbe unrichtig heiſt ſie coccineus
beim FIZES p. 110. 111. BOHN.
duumvir. hypoch. n. 7. WAL-
THERUS de lienis prolapſ. flori-
dus ſpumans. gegen die andre
Stellen im Koͤrper hat 
richtig ROLOF ibid..
Noch genauer hat der beruͤmte Rolof, unſer ehedem
geliebter Zuhoͤrer, dieſes Blut auf chemiſche Art zerlegt De lienis fabr. n. 4. p. 57. 58.
und mit dem Blute in andern Blutadern verglichen. Er
fand, daß es mehr Waſſer, und nach Proportion, wie
\frac{34}{37} zu \frac{26}{32} enthielt, und daß es auſſerdem, meiner Ver-
mutung gemaͤß Prim. lin. phyſiol. n. 428., etwas mehr an fluͤchtigen Salze hin-
gegen an branſtigen Oele weniger gab, welches, wie
man glauben kann, die Urſache von der groͤſſern Zaͤhig-
keit im Blute ſein kann. Denn es blieb weniger ſchwar-
ze Maſſe auf dem Boden des Gefaͤſſes uͤbrig, im Ver-
haͤltniſſe wie 3 zu 6. Zwar hat der beruͤmte Heuer-
mann aus der Milzblutader eine kleinere Menge ſo wohl
am Waſſer, als am Oel herausgebracht, als aus dem
Blute der Holader ⅜ Waſſer mit wenig bran-
ſtigem Oele, im Blute der Hol-
ader war am Waſſer ⅞, ſiehe deſ-
ſen Phyſiol. T. III. p. 736. aber ich glaube auch, daß dieſes
ſeine einzige Analiſirung geweſen. Es hat auch dieſe
unſere Meinungen Rolof, dieſer aufrichtige und brave
Mann, nicht blos durch einen einzigen, ſondern durch
viele Verſuche beſtaͤtigt, welche an allerhand Thieren,
und auch an dieſen mehrmalen, auf einerlei Art ausge-
fallen ſind: daher kann man ſeine Reſultate zu einer
Grund-

I. Abſchn. Jhr Bau
Grundlage machen, um die Theorie darauf weiter zu
gruͤnden.
Auch der vortrefliche Mekel fand das Blut in der
Milz und Pfortader fluͤßig, da es doch in der ganzen
Holader geronnen war 
Mém. de l’Acad. de Ber-
lin. 1748. p. 40. 41..
Aus einer Milz, welche zwoͤlf Unzen wog, deſtillirte
man an harnhaften Geiſte acht Unzen, und an branſti-
gem Oele nur zwei Quentchen SPILMANN Chym. p. 179.
compar. cum L. V. p. 103..
Die Milz iſt ſehr mit Blut angefuͤllt, wie man ſo
gar aus ihrer Farbe erſehen kann. Der beruͤmte Stu-
keley will, jedoch nur nach Vermutung p. 63., daß die
geſunde Milz ein Pfund enthalten ſoll. Eben dieſer
ſahe, daß eine getrokknete Milz aus einem Menſchen
von vierzehn Unzen auf ein Quentchen eine Ziegenmilz
auf ein halbes Quentchen, die Milz eines Schweins von
Guinea auf zwei Gran, reducirt war p. 7., woraus man
leicht begreifen wird, daß ihr fluͤßiger Theil gros ſein
muͤſſe.
§. 11.
Die Nerven der Milz.
Wir haben bereits von den Nerven Erwaͤnung ge-
than, welche aus dem linken Halbmondenknoten, oder
vielmehr dem linken Theile des Nervengeflechtes 
L. X. p. 263. und
aus den Zwiſchengeflechten entſtehen, und ſich mit dem
hintern Geflechte des achten Paares p. 236. WINSLOW III. tr.
des nerfs. n. 407. verbinden. Sie
ſind die Begleiter der Milzſchlagader STUKELEY tab. 8. p. 23., in eben daſſelbe
Fett eingewikkelt, in der That nur klein GALEN. util. part. L. XIV
c. 13. VIEUSSENS tab. 23. n. 64., und man
darf

Die Milz. XXI. Buch.
darf beruͤmten Maͤnnern nicht Beifall geben, welche der
Milz groſſe Nerven zuſchreiben 
STUKELEY p. 22. 23. 24.
mahos ENT. p. 103. BELLIN de
guſtus organ. p. 87..
Daher hat die Milz uͤberhaupt wenig Empfin-
dung Sei empfindbar RAULIN
vapeurs p. 355. BOERHAAVE prælect.
L. III. p. 60. 61., ſo wohl in lebendigen Menſchen, als in
Thieren. Schon Araͤteus ſagt, daß kranke Perſonen,
die in der Milz verborgne Abceſſe ſchwerlich warnehmen
koͤnnten, weil dieſes Eingeweide eine dunkle Empfin-
dung habe.
Als man die Milz mit einem dikken Eiter angefuͤllt
fand, ſo war ein ſtumpfer Schmerz vorangegangen G. v. SWIETEN Comm.
T. III. p. 154..
Bei einer Milzwunde zeigte ſich keine Entzuͤndung 
MAUCHART. inſpect.
med. leg.
Und daher beſizzt ſie auch keine Reizbarkeit Sie machen RAULIN.
LORRY Journ. de med. 1756.
M. Decembr oft ſahe ich, daß ſie
ſich nicht zuſammenziehet., auſſer
bei chemiſchen Giften.
§. 12.
Die Flieswaſſergefaͤſſe der Milz.
Dieſer Verſuch laͤſt ſich an einem Kalbe leicht be-
werkſtelligen.
Man blaͤſet unter der Membran der Milz Luft ein,
und ſo gleich erſcheinen viele Flieswaſſerſtaͤmme voller
Knoten, die allenthalben aus der ganzen Oberflaͤche des
Eingeweides hervordringen, und dieſe Staͤmme laufen
mit den groſſen Staͤmmen der Blutgefaͤſſe weiter gegen
den Lendenurſprung L. II. p. 173. beim Leberge-
flechte ZELLER. des Sammelkaſtens des Narungs-
ſaftes zu. Blos durch die Macerirung machte ſie Mal-
pighi Conglob. p. 3. ſichtbar. Hiezu fuͤgt noch der beruͤmte Hun-
ter, der Verſuch gehe noch beſſer von ſtatten, wenn
man

I. Abſchn. Jhr Bau.
man die Schlag- und Blutader dergeſtalt anfuͤlle, daß
ſie zerberſten, und alsdann dringe das Waſſer, oder der
eingeſprizzte Saft in die Flieswaſſergefaͤſſe uͤber 
De gland. p. 11.. So
demonſtrirte ehedem F. Ruyſch De valv. lymph. c. 3., wenn er die Milz-
blutader band, und die Milz befuͤlte, ſeine Flieswaſſer-
gefaͤſſe.
Durch die Schlagadern fuͤllte ſie C. Bartholin De diaphragm. S. IV. p. 91.
die Waſſerſucht hilft auch: im
Schweine gemeldet. Eph. Nat.
Cur. III. ann. 2. obſ. 190.
und Nuk p. 52. an. Durch die Blutadern blies ſie Cow-
per auf Anthropolog. tab. 36. f. 1.
MORG. adv. II. n. 47., und Mouro fuͤllte ſie mit Waſſer an Epiſt. de vaſ. lymphat. p. 26.
Auch HUNTERI Schuͤler I. c..
Jn den Thieren hat man ſie laͤngſt uͤberfluͤßig ge-
kannt, und zwar ſeit dem Anfange dieſer Lehre von den
Blutgefaͤſſen; man findet ſie beſchrieben, ſelbſt bei dem
J. Vesling Beruͤrt ſcheint Epiſt. poſt-
hum. n. 58., und Olaus Rudbek Meſſ. aur. f. nov. b., wie auch
bei andern beruͤmten Maͤnnern BARTHOLIN anat. p. 113.
Idem I. c. C. der Sohn diaphragm.
I. c. LOSS lang lymph. n. 10.

MALPIGH de liene p. 102. de
gland. conglob. p. 3. NUCK ad-
enograph. p. 52. 143. FANTON
p. 117. RUYSCH de valv. lymph.
p. 12. f. 8 MORGAGN. adv. II.
n. 47 DUVERNEY poſthum. II.
p. 548. an der aͤuſſern Membran
KAAUW n. 631. 632. MONRO vaf.
lymph. p. 25. ſeq. HUNTER I. c.. Jn dem Menſchen
weis man ſich ihrer wenig zu erinnern. Caſſebohm
ſagt in ſeinen poſthumis, daß er eins oder das andere
geſehen, und Ruyſch geſteht, daß ihrer wenige ſind,
wie auch Nuk p. 144.: wie auch J. B. Winslow n. 340. Sehr ſchwer zu
zeigen DREW de liene n. XI. VI-
EUSSENS ſyſtem vaſor. p. 115..
Man findet im Schweine welche von auſſen, und in-
nen. Die inwendigen gehen im Menſchen entwe-
der gar nicht FIZES p. 104. und gemeinig-
lich MALPIGHIUS VIEUSSENS
I. c., oder doch wenig tief in die Milz RUYSCH ibid.,
und
H. Phiſiol. 6. B. Q q

Die Milz. XXI. Buch.
und begleiten faſt nur die Oberflaͤche 
MALPIGHI I. c.. Laͤngſt der
ganzen Milzſchlagader, bis zum Sinus der Milz zeigen
ſich einfache Druͤſen in groſſer Menge, zu denen dieſe
Gefaͤſſe laufen.
§. 13.
Der ausfuͤhrende Gang.
Es iſt die Analogie der Milz mit der Leber, oder
Niere, denn dieſe Eingeweide ſchuͤtten ihre erzeugte Fluͤſ-
ſigkeit durch einen ausfuͤhrenden Gang aus, Urſache ge-
weſen, daß man ſie von je her nach einen, aus der Milz
abfuͤhrenden aͤnlichen Kanal, umgeſehen. Caͤcilius Folius
iſt der erſte, Epiſt. ad BARTHOL. 62.
Cent. I. p. 254. welcher von einem kleinen Gange Mel-
dung thut, der die Milzblutader begleiten ſoll. Dieſen
wiederholte Anton de Marchettis Journ. des ſavans ann. 1682.
n. 15., und er ſagte
noch, daß wenn man Waſſer durch die Milzblutader in
die Milz braͤchte, ſo laufe ſolches in den Zwoͤlffinger-
darm 
Des NOUES letr. p. 19., welcher alſo das Ende dieſes Ganges waͤre;
ſo will Samuel Collins, daß im Fiſche Plaice die eine
Milz ihre Richtung zum Hintern habe Tab. 37. f. 5., und Ema-
nuel Koͤnig leitete den Gang von der Milz ebenfalls in
den Maſtdarm Regn. anim. p. 138..
Nichts von allen dieſem haben die neuern Unterſu-
cher beſtaͤtigt. Es ſcheint ſchon zu der Zeit des Vir-
ſungs von einem ausfuͤhrenden Gange der Milz die Re-
de geweſen zu ſein, da der beruͤmte Mann ad RIOLANUM p. 812. behauptet,
daß ſein Gang nicht zur Leber hinlaufe.
§. 14.

I. Abſchn. Jhr Bau.
§. 14.
Der innere Bau der Milz.
Wir wollen erſtlich davon reden, was wir durch die
Sinne zuverlaͤßig wiſſen, und nachher davon, was man
mutmaßlich, oder vergleichungsweiſe beigefuͤget hat.
Es iſt demnach die Milz eines Menſchen einem
Schwamm aͤnlich, und ſo ſaftig, daß ſie, wenn man die
Gefaͤſſe auswaͤſcht, und auftrokknet, faſt nichts davon
uͤbrig bleibt. Werden die Gefaͤſſe aber angefuͤllt, ſo ſieht
man, daß ſo wohl Schlag-als Blutadern 
Welche im Menſchen die
Schlagadern nicht verlaſſen. in die Milz
laufen, und durch ein zartes Fadengewebe DISDIER ſplanchnolog.
FIZES p. 107 WINSLOW n. 345.
gleich der GLISSONIANÆ ca-
pſulæ macht ILL. LIEUTAUD
p. 309., das vom
Nezz eine Fortſezzung iſt, und viel weicher, als in der
Leber iſt, feſtgehalten werden, und ans ihren Loͤchern in
das Jnwendige der Milz gehen.
Hier geben ſie Aeſte von ſich, ohne eine gewiſſe Re-
gel zu beobachten La SONE I. c. p. 206., nur daß viel weniger kleine Aeſte,
als groſſe ſind, und nachdem dieſe Aeſte ferner kleiner
geworden, ſo verwandeln ſie ſich endlich in Pinſel RUYSCH Epiſt. IV. tab. 4.
f. 3. Theſ. VII. tab. 1. f. 1. AL-

BIN bei MESLON p. 13. ELLER
progr. 6.,
indem viele kleine Aeſte an einander zu liegen kommen.
Je beſſer man aber die Gefaͤſſe anfuͤllt, ein deſto
groͤſſerer Theil von dem Marke der Milz verwandelt ſich
in Gefaͤſſe DREW de vaſ. lien. n. 8.
ELLER..
Und nunmehr begleitet ein ſehr zartes Fadengewebe DUVERNEY T. II. p. 246.
CASSEBOHM. la SONE p. 197.
Tiſſu cotonneux WINSLOW
n. 338. 339
dieſe hoͤchſt kleine Zweige MESLON p. 14., und der Zerleger ſiehet wei-
ter nichts mehr. Selbſt die Nerven kann das Auge
Q q 2ſchwer-

Die Milz. XXI. Buch.
ſchwerlich verfolgen 
So ſagt STUKELEY p. 23.
24. la SONE p. 206.. Die Blutadern ſind unglaub-
lich weich Jnwendig in der Milz EL-
LER., und laſſen die Luft, oder den eingeſprizz-
ten Saft ſehr leicht in das Fadengewebe uͤbergehen, und
dieſes thun auch die Schlagadern ohne Muͤhe CASSEB. COWPER I. c.
ſchwerlich. la SONE..
Dieſe Luft geht durch eine Milzwunde wiederum heraus PETSCHE ibid.
oder auch durch die Blutader, wenn ſolche durch die
Wunde geht La SONE p. 226..
Ein anderes Fadengewebe, mit Gefaͤſſen vermiſcht laſſen im Herausreiſſen ei-
nem roten Punkt FANTON anat.
p. 117.,
bekleidet uͤberall die aͤuſſere Flaͤche des Darmfells, wen-
det ſich von dem allgemeinen Weſen des menſchlichen
Koͤrpers einwaͤrts, und verbindet das eigentliche Fleiſch
der Milz mit ihrer aͤuſſern Bekleidung La SONE p. 195. Jm
ſcirrho Faͤcher VALISNER. Oper.
T. III. p. 197. 198..
Wenn ſich eben dieſe Faſern in die Milz werfen, ſo
machen ſie das Faͤchergewebe um etwas feſter, als die-
jenige duͤnnere Faͤden, die um den Schlagadern her-
umwachſen. Dieſes ſind die Faſern, und Faͤcherchen,
welche man an der Milz eines Menſchen zulaſſen koͤnn-
te BARTHOL. hiſt. 63. Cent. l.

WEPFER. BARTHOL. de pulmo-
nib. p. 28. FIZES p. 107., wo fern nicht einige beruͤmte Maͤnner, aus ziem-
lich groben Vergehen abgeriſſene Gefaͤſſe fuͤr Faſern Conf. BLAS miſcell. p. 207.
VIEUSSENS nouv. decouvertes
p. 5. 6. 7. 8. er laͤſt aber Blaſen
zu VATER muſ propr. p. 61. aus
dem RUYSCHIO, und RUYCSH
Theſ. 11. aſſ. 11. n. 3. SCHAAF
de liene DREW de uſu lien n. 9.
MESLON n. 13.,
oder Faͤcher gehalten haben, welche nach der Zerſtoͤrung
eines Stuͤkkchen Milzes zwiſchen den Gefaͤſſen entſtehen.
Swammerdamm iſt der erſte Coroll. ad diſſ. de reſpir.
n. 13. Auch SCHELHAMMER
phyſiol. p. CCXXIII., welcher von der
Menſchenmilz Faſern und Faͤcher ausgemerzt; und nach
ihm

I. Abſchn. Jhr Bau.
ihm hat Ruyſch 
Epiſt. IV. p. 9. Reſponſ. ad
vindic. und BIDL. p. 12 Theſ. VII.
n. 11. Theſ. IX. n. 18. Theſ. X.
n. 90. Phyſiolog. Batav. p. 118., und auch Vieuſſens Nouyelles découvertes I. c. dieſes
gethan.
Wenn man nun durch eine Wunde, ſonderlich an
der aͤuſſern Membran der Milz Luft einblaͤſt SENAC Eſſ. de phyſ.
p. 180. JENTY hiſtor compend.
p. CLXXIX Eſſ. of a Societ. at.
Edimb. III. p. 12. la SONE
p. 224. 225., ſo durch-
laͤuft die Luft dieſe Faͤcherraͤume, und verwandelt die gan-
ze Milz in einen Schwamm. Wenn man endlich auch
die Schlagadern Wenn in die Schlag- oder
Blutader Luft eingeblaſen wird.
VATER de lienis prolapſ. p. 11.
CASSER., oder Blutadern aufblaͤſt, ſo wird
die ganze Milz zu einem Fadengewebe, das von Raͤumen
unterſchieden iſt, welche die Luft angefuͤllt hat. Man
ſieht aber leicht, daß die Faͤcherchen, die die Natur ganz
klein zu ſein beſtimmt hat, nunmehr von der eingedrun-
genen Luft vergroͤſſert worden.
Folglich haben beruͤmte Maͤnner nicht ohne Grund
geurteilt, daß die Milz aus Gefaͤſſen und Membranen
heſtehe, wodurch die Gefaͤſſe an einander gehaͤngt ſind NICHOLLS p. 19. LIEU-

TAUD p. 310. MESLON de liene
p. 19. SCHAAF de liene.
§. 15.
Die Kaͤlbermilz.
Jn dieſem Thiere, und wie ich ſehe, in mehrern
Krautfreſſenden Thieren von den Vierfuͤßigen Jm Schaafe LEEUWEN-
HOECK Phil. tranſ. n. 307 im
Elephant ſehr hart PARIS. Auch
in den Fleiſchfreſſenden ſind Faͤcher,
doch viel zaͤrter, und ſeidenartig,
wie im Baͤren Comm Lit. Nov.
1734 hebd. 38. im Panterthier
PARIS., iſt der
Bau der Milz deutlicher und leichter warzunehmen.
Es dringen naͤmlich in dieſen Thieren ganz deutliche
und ſtarke Faſern la SONE p. 197. mit dem
Faͤcherwerke des penis vergleichets
MERY prog. de la medec. 1697.
p. 38 ferner DUVERNEY Comm.
Acad. Petr. T. IV. p. 156. ſeq., und Plaͤttchen, welche aus der
Q q 3aͤuſſern

Die Milz. XXI. Buch.
aͤuſſern Membran der Milz 
LEEUWENHOECK I. c.
ELLER p. 17. ENT. SBARAGLI
vigil. p. 60. MALPIGHI de liene
p. 104. STUKELEY p. 17.
WHARTON ad enogr. p. 17 La
SONE p. 197. RUYSCH Epiſt.
IV. p. 8. STUKELEY I. c.
p. 10. 19. entſtehen, in das Jn-
wendige dieſes Eingeweides durch, und ſie werfen ſich in
die Haͤute der Gefaͤſſe STUKELEY p. 10. 18., endlich ſenken ſie ſich allenthal-
ben in das Markige Weſen der Milz la SONE p. 207., und nehmen
nach und nach an Groͤſſe ab. Auf ſolche Art erzeugen
ſie RUYSCH I. c. f. 3. BID-
LOO tab. 36. f. 1. ein Fadengewebe, welches viel loſer, als im Men-
ſchen iſt, ſo, daß es uͤberhaupt leichter faͤllt, wenn man
in die Blutader der Milz Waſſer treibt, und das Ein-
geweide druͤkkt, den Mark auswaͤſcht SWAMMERDAM bibl.
p. 431. Eſſ. of a Societ. at. Edimb.
T. III. p. 125. RUYSCH. p. 9.
ELLER p. 18 und nunmehr
das Waſſer rein wird, die Milz durch die Blutader auf-
zublaſen, und ſie augenſcheinlich der Lunge DUVERNEY II p. 62.
STUKELEY T. III. im Schaafe
tab. 4. f. 4. JENTY. gleich
zu machen. Es iſt hier auch der Weg aus dieſem Ge-
webe in die Blutader vollkommen frei 
QUELMALZ de liene n. 9.
dieſer will, die Gefaͤſſe in der
Milz offenbarten ſich mit offnen
Loͤchern ENT. im Pferde PER-
RAULT Eſſ. III. p. 237., indem ſich
derſelbe vermittelſt ungemein kurzer Aeſte, gleichſam, wie
durch Loͤcher VESAL. STUKELEY tab. 3.
HIGHMOR diſquiſ. L. I. p. 3.
c. 3. tab. 7. f. 1. MONRO I. c.
WINSLOW n. 337. 347. DU-
VERNOI., in das Fadengewebe oͤfnet. Uebrigens
ſind dieſe Faſern, weder muſkelhaft Muſkelhaft macht ſie MAL-
PIGHIUS poſthum. p. 9. 58. DU-
VERNEY II. p. 242. STUKELEY
p. 10. 18., noch gefaͤsar-
tig, ſondern von dem Fadengeſchlechte, und es haben
ſie einige, weil ſie in groſſen Thieren feſte ſind, band-
artig genannt Bandartig nach la SONE
p. 200..
Es ſind dieſe Faſern vom Veſal p. 627. in die anato-
miſche Regiſter C. BAUHIN theatr. anatom.
p. 143. ROLFINK, p. 1152. eingefuͤhrt worden, und man hat ſie
gemei-

I. Abſchn. Jhr Bau.
gemeiniglich durchgaͤngig auf den menſchlichen Bau an-
gewandt. Doch Ruyſch verwarf ſie Reſponſ. ad vindic. BID-
LOO p. 12. Epiſt. IV. Theſ. VII.
n. 11. Theſ. IX. n. 18. Theſ. X.
n. 90. ferner SCHELHAMMER
phyſiol. p. CCXXIII. und andre,
ſonderlich aber SWAMMERDAM
coroll. 13. ed diſſertat. de reſpir., wie wir von
der Milz des Menſchen gemeldet haben.
Die Neuern haben auch dieſe Faſern, wie ſie im
Kalbe beſchrieben worden, fuͤr nichts, als Gefaͤſſe ge-
halten ELLER p. 17. 18. add.
MESLON de liene p. 415., welche wegen ihrer abgeriſſnen Enden, Raͤu-
me mit Luft angefuͤllt, uͤbrig lieſen DEIDIER anat. raiſ. p. 364.
FIZES p. 206. Conf. Comm.
noſtr. T. III. p. 57.: und ſie erinnern,
daß die Faͤcherchen nur von der Gewaltthaͤtigkeit allein
ihr Entſtehn bekommen FIZES ibid..
§. 16.
Die Milzkernchen.
Malpighi fand, wie in den uͤbrigen Eingeweiden,
ſo auch in der Milz Druͤſen. Es zeigen ſich naͤmlich
uͤberhaupt in vielen vierfuͤßigen Thieren, als im Hun-
de PEYER obſ. 12., der Kazze 
Idem obſ. 17. &amp; 7., dem Kalbe MALPIGHIUS de liene
p. 111. POZZI p. 67. WINSLOW
n. 349. ſonderlich in dieſem Thie-
re; wie auch CASSEBOHM in
poſth. Schafe MALPIGH ibid., der
Ziege ibid., Maus GREW coſmolog. ſacr.
p. 20., Maulwurf PEYER obſ. 19., Jgel MALPIGH. poſth. p. 42., Af-
fen DUVERNEY II. p. 544., ſonderlich aber im Elephanten MULLINS p. 23.; ferner auch
in den Fiſchen, als im Squalo MALPIGH p. 112., im Meerſchweine COLLINS p. 416.,
Krampffiſche LORENZINI., an der Miz runde Kernchen.
Q q 4End-

WHARTON HIGHMOR hyſt.
paſſ. p. 84. 94. VERHEYEN
p. 86. ENT. p. 103. GLISSON
hep. p. 430

Die Milz. XXI. Buch.
Endlich ſagt dieſer beruͤmte Mann noch, daß man
auch in der Menſchenmilz Kernchen antreffe 
MALPIGH. p. 111. Nach
Krankheiten werden durch micro-
ſcop. geſehen WINSLOW n 349., die oval
waͤren MALPIGH. p. m. p. 413., und es hat ſie ſelbſt Ruyſch nicht verkennen
moͤgen Conf. p. 413., ſo wie ſie vom Winslow n. 338 ſeq., Ferren Mém. de 1749. p. 495.,
Heuermann Phyſiolog. p. 667., Senak Eſſ de phyſ p. 180., Fanton p. 118. im Menſchen., und
Leeuwenhoͤk beruͤrt worden ſind Phil. tranſ. n. 307. mit
Kupfer..
Beruͤmte Maͤnner behaupten, daß ſie hol ſind, daß
ſie wirklich einfache Kernchen, traubenfoͤrmig MALPIGH. p. 111., in Krank-
heiten Id. p. 112., und mit fremden widernatuͤrlichen Saͤften,
und Gips MERY Hiſt. de l’Acad. 1702.
DOUGLAS Phil. tranſ. n. 349.
im ſchwindſuͤchtigen Affen Anc.
Mém. I. p. 404. angefuͤllt, und ſehr vergroͤſſert, gefunden
worden 
Ibid..
Sie ſagen noch, ihr Weſen beſtehe nicht aus Ge-
faͤſſen, weil der Saft von den Schlagadern in dieſe Druͤ-
ſen nicht uͤbergehe MALP. p. 110. wie auch la
SONE p. 215. Mém. de 1754.
VIEUSSENS das Quekſilber er-
ſcheine in der Milz in Geſtalt der
Blaſen; dies ruͤhre ober von den
zerrißnen Gefaͤſſen her. ſtructure
des vaiſſ., noch ſie faͤrbe, und daß die Ker-
ner von der anatomiſchen Jnjection verſchwinden La SONE p. 228.;
daß ſie uͤbrigens in den Plaͤzzen der Milzfaͤcher im Centro
ſelbſt ſizzen MALPIGH. p. 112. add. La
SONE p. 224. 228. WINSLOW
n. 348. SENAC l. c., an den Schlagadern und Blutadern trau-
benweiſe hiengen MALPIGH. p. 111. 112., und der von den Schlagadern abge-
ſonderte Saft in dieſe Druͤſen Idem p. 112. da ſie ſich in
ſie oͤffnen hient. nieder gelegt werde.
Da man ſich vor kurzem einbildete, daß Ruyſch
dieſes Druͤſenſiſtem widerlegt habe, ſo iſt es von dem
beruͤmten la Sone I. c. p. 207. 212. 214.
220. 221. dergeſtalt wieder hergeſtellt wor-
den,

I. Abſchn. Jhr Bau.
den, daß das Fleiſch der Milz aus Markblaͤschen 
auch in geſunden Menſchen.
p. 212.,
die im Maceriren ſichtbar werden, zu beſtehen ſcheint;
man geſtand aber doch auch dabei, man habe mehrma-
len keine Kernchen angetroffen p. 207. 211., und daß die Faͤcher
der Milz ſelbſt, aus einem zottigen Marke (pulpa) be-
ſtehen p. 230..
Es erinnert eben dieſer beruͤmte Mann, daß nach
der Ruyſchiſchen Jnjection ein groſſer Theil des Mar-
kes zu nichte gehe p. 216 226. und ſich unter der Geſtalt von Flok-
ken zeige, und daß die Druͤſen zugleich mit vergien-
gen p. 221..
Dieſem ſuͤgt man, wie ich glaube, mutmaslich bei,
daß aus einem jeden kleinen Knoten des Milzkernchen
zwei Gefaͤschen herauslaufen WINSLOW n. 349.
SCHAARSCHMIDT ſplanchno-
log. p. 53., ein kurzes, welches ſich
in die Faͤcherchen der Milz oͤfne, und das andere ſei ei-
ne limphatiſche Arterie.
Dieſe Meinung hat eine groſſe Menge 
TILING. anat. lien.
CHESELDEN Phil. tranſ. BLAN-
CHE hiſtor. hep. p. 154. Anhaͤn-
ger gefunden, und inſonderheit laͤſt der beruͤmte Eller
nicht zwar die Malpighiſche Druͤſen, ſondern andere
an der Ochſenmilz allenthalben unter dem Vergroͤſſrungs-
glaſe zu ſehende Druͤſen zu, aus denen ſich die Gefaͤſſe
in Geſtalt der Stralen ausbreiten ſollen p. 17..
§. 17.
Einwendungen dagegen.
Ruyſch giebt den Milztheilchen eine Figur, die mit
der Figur von Kernchen uͤbereinſtimmt Epiſt. IV. p. 7. Theſ. I.
aſſ. 3. n. 13. Reſp. ad vind. Bidl.
p. 12. Theſ. II. aſſ. 3. n. 17. Theſ.
IV. n. 7. Theſ. X. n. 90. im Kal-
be Theſ. I. aſſ. 1. n. 2., nur macht
Q q 5er

Die Milz. XXI. Buch.
er ihren Bau anders 
Seit dem Jahre 1696.. Er erinnert naͤmlich, daß
dergleichen Kernchen weder von einer gemeinſchaftlichen
Haut bekleidet Epiſt. IV. Theſ. X. n. 90., noch uͤberhaupt etwas ſtaͤrker zuſam-
men hienge zaͤhere Gefaͤſſe, als in den
Thieren Theſ. IV. n. 17., welches ſich aber, ſo bald man die Schlag-
adern der Kunſt gemaͤs ausſprizze, mit der Farbe des
Sprizzenſaftes faͤrbe, und ſich nach und nach im Waſſer
entwikkele Theſ. VII. tab. 1. f. 1., bis das zu einem Pinſel wuͤrde Jm Menſchen Epiſt. IV.
tab. 4. f. 4. Theſ. I. aſſ. 3. n. 10.
Theſ. III. n. 72. Theſ. VII. tab. 1.
f. 1. Cur. renov. n. 65. im Kalbe
Theſ. III. aſſ. 4. n. 4. Theſ. V.
n. 12. 72. Theſ. max. n. 71., was
vorher ein Kernchen war. Er erinnert, daß ſich ſeine
ware Beſchaffenheit durch Krankheiten uͤberhaupt nicht
entdekken laſſe Theſ. IX. n. 55. vergleicht
dieſes unſern Werks L. VII. p. 389..
Beinahe macht Albin hieruͤber eben die Anmer-
kung Aus RUYSCHIO SCHEL-
HAMMER analect. FIZES p. 206.

VATER muſ. p. 61. &amp;c. in die-
ſen Kernchen vereinigen ſich die
venæ und arteriæ, und geben die
kleinſte Aeſte von ſich HEUER-
MANN T. III. p. 667. MESLON n. 13., als Ruyſch, und er ſagt, daß ſich an der
Milz, auſſer den Gefaͤſſen und dem gefaͤcherten Bau,
weiter nichts zeige.
Vorlaͤngſt hat ſchon J. Hieronimus Skavagli Vigil. p. 152. waͤren von
den Faͤchern nicht unterſchieden.
gegen dieſe Druͤſen, wie auch R. Vieuſſens geſchrie-
ben Es waͤren Paͤkke von Ge-
faͤſſen nouvelles decouvertes p. 14.. G. Stukelei wollte lieber p. 24., daß ſie Ner-
vengeflechte waͤren, und der beruͤmte Eller nannte es
an einer Kaͤlbermilz abgeriſſne Faſern p. 18., was Mal-
pighi Druͤſen geheiſſen hatte. Unſer ehemaliger Lehrer
will, daß ſie nicht im Elefanten vorkommen DUVERNOI I. c. p. 160., und
Snape laͤugnet ſie im Pferde Tab. 7. f. 2..
Was

I. Abſchn. Jhr Bau.
Was ich dabei beobachtet habe, koͤmmt insgeſammt
der Ruyſchiſchen Meinung nahe. Jch habe pulpoͤſe
Gefaͤschen, und kleine Knoten, wenn aber die Jnjection
vollkommner war, ein groͤſſeres Verhaͤltnis der Gefaͤſſe
zur uͤbrigen Milz, und die aͤuſſerſte Enden in ganz klei-
ne Gefaͤſſe auslaufen gefunden. Bisweilen habe ich die
Milz zu dieſen Verſuchen viele Monate hinter einander
macerirt. Es verſtattet auch, wenigſtens die Analogie
nicht, einfache Druͤſen hier zu naturaliſiren, indem hier
keine Abſonderung geſchicht, und kein Ausfuͤhrungsgang
vorhanden iſt. Es ſcheinen auch die Handgriffe, wel-
che man vor kurzem zur Erklaͤrung der Milzſtructur an-
gebracht, nicht beſſer, als diejenige zu ſein, deren ſich
Ruyſch oder Albin bedient hat.

Zweiter

Die Milz. XXI. Buch.

Zweeter Abſchnitt.
Der Ruzzen der Milz.

§. 1.
Wir beſchaͤftigen uns hier mit lauter Mutmaſſungen,
die dunkler, als in irgend einem Eingeweide ſind.
Denn es iſt die Milz faſt das einzige, welches weder ei-
nen ausfuͤhrenden Gang hat, um darinnen den abge-
ſchiednen Saft nieder zu legen, noch Muſkelkraͤfte be-
ſizzt, das Blut oder eine andre Fluͤßigkeit herbei zu trei-
ben. Endlich ſind die aͤuſſerſte Enden der Faſern noch
nicht hinlaͤnglich genug bekannt, ſo wenig, als der lezzte
Bau der Milz, und es faͤllt ſchwer, die Bewegungen
einer Maſchine erklaͤren zu wollen, deren Struktur uns
verborgen iſt. Da wir aber doch einen Theil von dem
Wirklichen wiſſen, ſo wollen wir denſelben zu erſt vor-
tragen. Wir uͤbergehen die Waͤrme, welche die Milz
dem Magen mittheilt, und wovon ſchon oben gedacht
worden 
L. XIX. p. 295..
§. 2.
Die Blutbereitung in der Milz zum Beſten der
Leber.
Jn allen Thieren, koͤmmt das Blut der Milz, wenn
ich nicht ſehr irre, in die Leber, ſo wie ſich ebenfalls in
allen die Galle in der Leber erzeugt. Da nun kein be-
ſonderer Saft aus der Milz abflieſt, ſo kann ſie, wenig-
ſtens der Leber BOERHAAVE prælect.

T. III. p. 80. WINSLOW IV.
n. 382. ſeqq. nichts, als ihr Blut mittheilen, denn
das Flieswaſſer koͤmmt aus der Milz nicht mehr, als
aus

II. Abſchn. Jhr Nuzzen.
aus der Lunge, der Hode, oder andern Eingeweiden
zuruͤkke.
Wenn nun die Nuzzbarkeit der Milz aufs Blut an-
koͤmmt, welches ſie der Leber liefert, ſo muͤſſen wir noch
zeigen, was die Milz bei dieſem Geſchaͤfte vorzuͤgliches
zu verrichten habe. Jch ſehe hier das Weſen des Blu-
tes, die Bewegung deſſelben, und die Zeiten dieſer Be-
wegung vor mir.
Erſtlich wuͤrde das Blut der Pfortader, welches
vom Nezze 
p. 384. und Gekroͤſe ibid. eine Menge Fett zuruͤkk
bringt zaͤhes Blut in den vaſis hy-
pochondriaçis angehaͤuſet TRON-
CHIN. colic. pict. p. 102., bei der Zerteilung der Schlagadern in der
Leber, und bei den Oefnungen der Aeſte, welche die
Stammoͤfnung um ein vieles an Weite uͤbertreffen, eine
Langſamkeit an ſich nehmen L. VI. p. 176., und eine unvermeidliche
Gefar Verhaͤrtungen zu machen, hervorbringen SCHMIDT de uſu lienis

p. 116. dahin rechne man im icte-
rico die groſſe Leber, coagulirte
Galle, bei einer ſcirrhoͤfen Leber
VALISNER oper. T. III.
p. 197. 198.;
wofern nicht die Natur dieſes Blut durch ein fluͤßigeres
Blut verduͤnnete, und hurtiger zu laufen veranlaſſete.
Folglich iſt das Blut in der Milz fluͤßiger p. 405., als
in irgend einem Eingeweide: und es iſt auſſerdem mit
einem laugenhaft ſalzigem Weſen ibid. verſehen, um das
Oel deſto beſſer aufloͤſen zu koͤnnen. Man ſiehet, daß
die Milz diene, das Leberblut duͤnne zu machen, die
Blutgelieferung zu verhuͤten, und das Fett, ſo viel als
hinlaͤnglich iſt, aufzuloͤſen.
Man koͤnnte nun fragen, ob das Blut dieſe beſond-
re Natur in der Milz auch wirklich an ſich nehme. Wuͤr-
de ſich das Blut wirklich in die Milzfaͤcherchen ergieſſen,
ſo haͤtten die zuverlaͤßige Urſache von einer Stokkung,
naͤm-

Die Milz. XXI. Buch.
naͤmlich ein Blut, welches ſich in einige Seen verteilt,
worinnen es ſo lange ſtille ſteht, bis es von irgend einer
Urſache ausgeſchoͤpft wuͤrde; denn ſo ſteht das Fett in der-
gleichen Faͤchern ſtille.
Noch wage ich es zur Zeit nicht 
MALPIGHIUS p. 112
QUELMALZ de liene n. 7. &amp;c., eine Blutergieſ-
ſung in die Faͤcher bei geſunden Menſchen zuzugeben.
Man weis nur von dem einzigen Exempel, daß ſich das
Blut ergieſt, und dieſes hat ſeine ganze beſondre Abſich-
ten, naͤmlich an dem maͤnnlichen Gliede; es ergieſt ſich
auch das Wachs durch die Milzadern p 409. h. nicht ſo leicht
in die Faͤcher, als es ſich wohl leicht genung in die Blut-
adern hinuͤber wirft, und es wuͤrde dieſes nicht thun,
wie es das Anſehn hat, wofern es eine offne Straſſe
in die offne, loſe, und keinen Widerſtand aͤuſſernde Faͤ-
cher haͤtte.
Noch iſt uͤbrig, daß unter den Gefaͤsaͤſten der Milz
und dem Stamme ein groͤſſeres Verhaͤltnis ſtatt findet,
als in andern Eingeweiden. Es iſt zwar die Milzſchlag-
ader gros, indem ſie beinahe den Leberarterien gleich
koͤmmt, allein wenn ſie zum Eingeweide geht, iſt ſie
fuͤnfmal kleiner, die Nierenſchlagadern vergleichen wir
mit den Milzſchlagadern nicht, weil von dieſen eine ſehr
groſſe und ſehr ſchnelle Abſonderung verrichtet wird, und
aus eben dieſem Grunde rechnen wir die Pfortader nicht
der Leber zu, da die Pfortader zur Abſonderung der
Galle beſtimmt iſt.
Und dennoch ſollte man glauben, daß wir nicht oh-
ne Grund das Verhaͤltnis der Aeſte zum Stamm hier
groͤſſer nehmen Es vergleicht die Milz KEI-

LIUS mit einem Cilinder, deſſen
Diameter zwei Zoll gros iſt, er
macht aber die Milzſchlagader
gros 0.0018 Secret. anim. p. 45., als dasjenige iſt, welches ſonſt an-
derswo Statt findet. Denn es beſteht die Milz, auſſer
dem zarten, und kaum ſichtbaren Faͤcherwerke im Men-
ſchen,

II. Abſchn. Jhr Nuzzen.
ſchen, ganz aus Blutgefaͤſſen 
p. 410.. Sie hat kein zuge-
miſchtes Fett, noch Wurzeln von Ausfuͤhrungsgaͤngen,
noch eine ſolche Menge von faͤchrigen Weſen, welches
andre Eingeweide haben, noch Muſkelfaſern, noch Druͤ-
ſenkerner.
Wenn nun hier das Verhaͤltnis der Oeffnung der
Schlagaderaͤſte im Lichten, zuſammen genommen, zu
dem geſammten Eingeweide groͤſſer, als anderswo iſt,
ſo wird es langſamer flieſſen L. VI. I. c. &amp;c. die Milz
ſei beſtimmt, das Blut zu retar-
diren KEILIUS I. c. und abridgm.
p. 80.. Es wird ſich aber
ſonderlich in den Blutadern der Milz aufhalten, welche
ganz ungewoͤnlicher Weiſe loſer, als die Schlagadern
ſind p. 403., und alſo das Blut ſehr leicht aufnehmen, und
muͤhſamer von ſich laſſen.
Es nehmen aber alle menſchliche Saͤfte, wenn ſie
ſtokken, eine laugenhafte Schaͤrfe an ſich L. VII. p. 453. 454.; und um
ſo viel mehr, da dieſes Milzblut in einem heiſſen Orte
traͤge gemacht wird; da die Milz auſſerdem nahe am
Grimmdarm anliegt 
Prim. lin. phyſ. n. 666.
ROLOF p. 60., deſſen faule Duͤnſte ſie durch
die unorganiſche Schweisloͤcher, nicht in ſich nehmen kann.
Wie aber dieſes Blut ſcharf wird DREW n. 36. VELTHUY-
SEN c. 3., ſo legt es aus aͤn-
lichen Urſachen ſeine gerinnbare Eigenſchaft ab L. VI. p. 310. GABER Mi-
ſeell. Taurin p. 70.; es
wird fluͤßiger werden, aber keine ſo lebhafte Farbe mehr
behalten, indem ein faulartiges Blut von freien Stuͤkken
in eine braune finſtre Farbe uͤbergeht.
Es traͤgt auch etwas zu einer groͤſſern Fluͤßigkeit mit
bei, daß in der Milz kein Ausfuͤhrungsgang iſt, die
Feuchtigkeit weg zu leiten, welche allezeit, und notwen-
diger Weiſe duͤnner, als das Blut iſt. Viele Schrift-
ſteller

Die Milz. XXI. Buch
ſteller haben dergleichen aͤnliche Gruͤnde vorgetragen 
das Blut verduͤnne ſich in
der Milz COWPER Introduct. to
the| anthropolog. DEUSING ſan-
guificat. p. 112. FAUVRY anat.
raiſonn. c. 9. WINSLOW IV.
BOERHAAVE |n. 326. BOHN
p. 257. BERGER p. 217. GEORGI
de homine p. 133. FIZES de liene

p. 125. 130. ELLER p. 23 24 SE-
NAC. Eſſ. ed. 1735. p. 186. DREW
n. 33 MEKELL I. c. es komme,
wegen der Menge der Arterien das
Blut heiſſer, zur Leber. HARVEI.,
allein die meiſten geben andre Gruͤnde von dieſer Duͤnne
des Blutes an.
§. 3.
Die Bewegung des Milzblutes.
Jn den vierfuͤßigen Thieren iſt ſchon die Milz wirk-
licher und anſenlicher p. 386., und bei dieſer Klaſſe mus man
denjenigen Nuzzen ſuchen, den man von dem Menſchen
behaupten will.
Die Galle iſt notwendiger, wenn eine Speiſe wohl
durcheinander gemengt werden ſoll. Es wuͤrde alſo eine
ſehr groſſe Bequemlichkeit ſein, wenn zu einer ſolchen
Zeit eine groſſe Menge erzeugt wuͤrde, da ſie ohnentber-
lich iſt. Sie wird aber haͤufiger abgeſchieden werden,
wenn zu dieſer Zeit eine groͤſſere Menge Blut zur Leber
koͤmmt; dieſe groͤſſere Menge wird aber ankommen, wo-
fern die Milz, auſſerhalb der Verdauungszeit, eine groͤſ-
ſere Menge Blut aufnehmen, und gegen dieſe Zeit reich-
licher zur Leber zuruͤkk ſenden ſollte.
Nun wird dieſe Abſicht durch einen ſehr einfachen
Handgriff erreicht. Es liegt die Milz zwiſchen dem blin-
den Sakke p. 391. des Magens, und dem Zwerchfelle: es
kann der Magen nicht groͤſſer werden, daß nicht die Milz
zuſammengedruͤkkt wuͤrde, noch gegenteils leer werden,
daß nicht die Milz ſchlaffer wuͤrde. Wenn daher der
Magen leer iſt, ſo faͤllt alsdann das Blut durch eine
groſſe Schlagader in ein ſchlaffes Eingeweide, und in
weiche

II. Abſchn. Jhr Nuzzen.
weiche Blutadern 
p. 401. mit groſſer Gewalt hinein, das
Eingeweide wird ausgedehnt, und es bleibt das Blut
haͤufiger in der Milz, weil die Milz nunmehr von kei-
ner Gewalt ſehr gedruͤkkt wird, und das Blut durch
eine ſchlaffe Blutader zur Leber langſamer zuruͤkk flieſt.
Jn dieſem Falle koͤnnte man die Milz eine Herberge
des Blutes nennen SCHELHAMMER phyſiol.
p. CCXXIV. STUKELEY p. 33.
DUVERNEY I. c. p 162.. Damit es aber doch nicht
ganz und gar ſtille ſtehe, ſo ſorgt der Drukk des Zwerch-
fells LEEUWENHOECK Phil.
tranſ. n. 307. Exp noſtr de re-
ſpir. 44. 50. 51. 52. 55 &amp;c. und das nachfolgende Blut ſchon davor.
Wenn der Magen aber von den Speiſen, inſon-
derheit von der Luft ausgedehnt wird, ſo kann dieſe Maſ-
ſe linker Hand nicht groͤſſer werden, daß ſie nicht die
Milz gegen das Zwerchfell, und dergeſtalt treiben ſoll-
te, daß dieſe mitten zwiſchen den entgegen geſezzten Kraͤf-
ten eingepreſt wird; naͤmlich zwiſchen der beſtaͤndigen
Kraft des Magens, und der abwechſelnden Kraft des
Zwerchfells. Folglich wird dieſes Eingeweide SCHELHAMMER. Es liege
die Milz in allen Thieren an einer
Stelle, die zur Erſchuͤtterung ge-

ſchikkt ſei, ſagt MONRO compar.
anat. p. 127. er-
ſchuͤttert, und ausgeleert, und es wird ſein Blut durch
die Blutadern, durch immer neue Drukke des Zwerch-
fells zur Leber hin getrieben. Auf ſolche Art wird die
Milz von ihrem Blute befreit BORDEU recherch p. 432.: und die Leber be-
koͤmmt zugleich mehr Blut, woraus kurz darauf mehr
Galle erzeugt wird STUKELEY d. 33. der hie-
von, wenn ich nicht irre, Erfin-
der iſt LIEUTAUD. Mém. de 1735.
hiſt. 1. Phyſiolog. p. 146. Eſſays
p. 312..
Daher erzeugen ſich in der Milz haͤufig Verhaͤrtun-
gen p. 397. an Kuͤnſtlern, die viel ſizzen muͤſſen, und nicht
an den muntern Landleuten. Daher haben Hausthiere
eine
H. Phiſiol. 6. B. R r

Die Milz. XXI. Buch.
eine groͤſſere Milz 
BUFFON T. Vl. p. 27., als die in der Freiheit leben. Und
Hippokrates hat Recht, daß er in Milzkrankheiten
Holz zu hauen, zu ſaͤgen, und zu ſpazieren befiehlt Aff. intern. text 33. LIEU-
TAUD I. c. QUELMALZ I. c. n. 23..
Daher iſt in Milzſuͤchtigen Perſonen, wegen der traͤgen
Galle, der Bauch ſehr hart ARISTOT. part. anim. L.
III. c. 7..
Sie wird im Erbrechen heftig erſchuͤttert; und da-
von entſteht eine ganz kleine Milz MORG. ſed. II. p. 23..
Diejenigen, welche dieſe erſchuͤtternde Gewalt, den
muſ kuloͤſen Faͤchern COKBURNE æcon. beim
MANGET bibl p. 1130. MAL-
PIGHI HIGHMOR I. c. p. 94. zuſchreiben, und die Milz zu
einem Muſkelweſen machen, welches bald die Blutgefaͤſ-
ſe feſte ſchnuͤrt, bald loſe macht 
WILLIS de cerebr. p. 196.
Ed. 8., um nach dem Win-
ke der Seele zu handeln HIGHMOR hypoch. ad-
fect. p. 99. und einiger maaſſen die
Stelle der Lunge zu vertreten, ſchreiben dieſen Faͤchern
eine groͤſſere Kraft zu, als ihnen die Natur in der That
angewieſen hat.
§. 4.
Wie man noch andre Nuzzbarkeiten aus-
findig machen koͤnne.
Man wird ſagen, daß dieſes nicht die Urſache, eine
Milz anzulegen, ganz ſei: weil es auſſerdem Thiere giebt,
wo die Milz nicht am Magen ſizzt Liege gemeiniglich daran
STUKELEY p. 32. redet von den
Vierfuͤßigen..
Jch werde niemals hoffen, die ganze Weisheit der
Natur eingeſehen zu haben. Jch koͤnnte dagegen einwen-
den, es ſcheinen die Milze der Voͤgel und Fiſche keine
wirkliche Milzen zu ſein p. 393., da ſie in der That nicht am
Magen anliegen. Es waͤren dieſe Werkzeuge ganz klein,
ſie

II. Abſchn. Jhr Nuzzen.
ſie haben kein Verhaͤltnis zur Leber, und wir ſpraͤchen
von der Milz der vierfuͤßigen Thiere.
Man koͤnnte wiederum von uns fordern, daß wir
einen andern Nuzzen von der Milz auf einem zwiefachen
Wege ausſpuͤren ſollten, naͤmlich durch Krankheit und
durch das Ausſchneiden der Milz. Jn den Milzkrank-
heiten giengen einige Geſchaͤfte des menſchlichen Koͤrpers
verloren: folglich ſei es zu vermuten, daß es eben dieſe
Geſchaͤfte ſind, welche die Milz fuͤr den geſammten Koͤr-
per zu verrichten auf ſich habe.
Jch habe dieſen Weg verſucht, aber ohne Nuzzen.
Jch fand, daß die Milz uͤberhaupt ſehr oft gros wird 
p. 394.,
oft, wie ich ſchon erinnert, von Scirrhis angegriffen
ſei p. 397., ja ſich ſo gar zu Steingewaͤchſen ziemlich ſchik-
ke Jn der Milz ein groſſes
knochig ſteiniges Gewaͤchs, ſo ſie-
ben Zoll lang geweſen, erwaͤnt
MORGAGN. ſed cauſ. morb. 11.
p. 67. 68. Andre Beiſpiele von
Steinen der Milz 11. p 67. die
Haut der Milzgefaͤſſe knorplig ver-

hand. van de holl. maatſch T. III.
p. 615. die art. ſplen. breiter und
faſt knochig MORGAGN. I. c. II.
p. 144. darinnen eine knochige
Stelle voller geronnen Blut. I.
p. 16. und nicht ſelten gleichſam mit einem faulen Blu-
te angefuͤllt ſei.
Hieher kann man die groͤſſer wachſende Milz, und
deren Verhaͤrtung rechnen, wenn man die Leibesuͤbun-
gen vermindert, weil dadurch der Bewegung des Milz-
blutes das eine Jnſtrument naͤmlich die Erſchuͤtterung
eines lebhaften Atemholens geraubt wird p. 397.. Die faulge-
wordne Milz kann man eben dieſer Verſpaͤtung beimeſ-
ſen, denn dieſe macht auch in geſunden Menſchen etwas
von dem Blute in der Milz gar zu alkaliſch p. 416..
Jch konnte auch kein einziges dauerhaftes Verhaͤlt-
nis finden, worinnen Milz und Leber gegen einander
ſtuͤnden. Jch finde die Leber gros, bei einer kleinen
R r 2Milz

Die Milz. XXI. Buch.
Milz 
BARTHOL. Cent. I. hiſt. 5.
RIOLAN p. 122. Es war eine
Regel ARISTOTELIS, bei keiner,
oder kleiner Milz finde man eine
groſſe, oder gar eine gedoppelte
Leber hiſt. L. III c 7 Jn den Le-
berkrankheiten iſt oft eine groſſe
Milz. VESAL. L. V. oder bei einer groſſen MEAD monir. p. 223. Zod.
Med. Gall. II. p. 151. eine groſſe
Leber bei einer langen Milz, und
eine ſehr geſpaltene Milz HORST
Ep. p. 453. ſo gemeiniglich MORG.
Sed. II. p. 205. Bei einer Waſ-
ſerſuͤchtigen war Milz und Leber
ſehr gros BARBEIRAC I. c. Jn
einer Hipochondriſten Leber und
Milz ſehr gros PORT. p. 185. Jn
Skorbutiſchen war Leber und Milz
ſehr gros, und eitrig PYRARD
Voyag. P. III. p. 37. Jn dieſem
Falle beim Brande die Milz 5¼
die Leber 5. lib. 4. unc. MEAD
monit. p. 223. im ſchnellen Tode,
war die Leber lib. 8. Milz lib. 3.
Frænk. Anmerk. 111. p. 530. im
hizzigen Fieber Leber und Milz
gros. FANTON obſ. 27.: eben dieſe Leber iſt
ſo wohl bei einer groſſen SALZMANN obſ. p. 37.
Gelbſucht mit Milzgeſchwulſt.
WOLF obſ. 22. die Leber ſcirrhoͤ-
ſe, die Galle dikk, und die Leber
gros PETZOLD obſ. 77. im Waſ-
ſerſuͤchtigen PUIATI morb., als bei einer kleinen Milz 
FABRIC. progr. ann. 1759.
CHIFFLET obſ. 38.,
ſcirrhoͤſe; und man ſieht die Leber bei einer kranken bei einem Leber abceſſu
war die Milz voll verdorbnen Ge-
bluͤts, und an ſich betrachtet, gros
BECKET tracts. p. 6. bei einer
groſſen Leber, der Milz aͤnlich
Phil. tranſ. n. 209. die Leber eit-
rig, die Milz groͤſſer GORTER
p. 120.
oder auch geſunden FEHR Eph. Nat. Cur. Dec.
II. ann. 1. obſ. 2. LEIGH. Exerc. V.
p. 125. und wieder bei einer groſſen
Milz, klein FRANKEN de hepate
KALTSCHMIDT de liene rar.
magnit. bei dikker Milz die Leber
geſund PETZOLD obſ. 65. im
Waſſerſuͤchtigen. So MORG. I. II.
p. 107. KERKRING obſ. 65., und hingegen bei einer ſcirrhoͤſen Milz
gros VALISNER III. p. 197. 198.
CAMERAR exſtip. hepat. def..
Doch auch die Waſſerſucht vereinigt ſich mit einer
geſunden FEHR I. c. bluͤhend und
roth BONTEKOE theſ. p. 207.
VATER hepar. inſons. und mit einer kleinen Milz TISSOT Epiſt. ad HALL.
p. 16. merenteils
aber mit einer ſchadhaften Auch von der Milz werde
die Waſſerſucht, ſagt CELSUS
L. III. c. 21. bei groſſer Milz
SCHNEIDER de liene Theſ. 37.: ſo wie ſich die Hipochon-
drie mit einer kleinen Milz Comm. Nor. 1740. hebd. 21.
CHIFFLET obſ. 38. und mit einer geſun-
den

II. Abſchn. Jhr Nuzzen.
den 
BECKER I. de morte ſub-
merſ. ſine aq. obſ. 2. ALBIN.
fam. canin. n. XI. SYLV. diſſ.
V. n. 7. 8. GLISSON ventr. int.
p. 548. ed. bat. und PEYER mery-
col. p. 248. SCHEID de liene n. 27. ſo oft vereinigt, daß ein beruͤmter Mann ver-
ſichert SCMIEDEL de pericard.
&amp;c. p. 24., es ſei was ſeltenes, und hingegen findet man
Milzverhaͤrtungen, ohne dieſes Uebel in Verdacht ziehen
zu koͤnnen 
LITTRE Hiſt. de l’Acad.
1700. hiſt. 7. Journ. de Trev. 1717.
m. Janv. STORK ann. I. p. 132..
Ueberhaupt haben wir noch zur Zeit nicht aus den
Jnciſionen kranker Koͤrper einen vollſtaͤndigen Nuzzen
ziehen koͤnnen; theils weil man die ganze Sache gemei-
niglich in aller Eil endigt; und folglich das ware Ver-
derben im Bau der Eingeweide nicht recht bekannt wird:
theils weil Krankheiten von dieſen Verderbniſſen Urſa-
che oder Folgen ſein koͤnnen die Scirrhi der Leber und
Milz waͤren nicht die Urſachen,
ſondern Folgen von der Waſſerſucht
DIONIS Cours d’Operat. p. 96.. Wir wollen bei un-
ſerm Exempel ſtehen bleiben. Es kann eine ſcirrhoͤſe
Milz das ihrige zur Waſſerſucht beitragen, weil durch
dieſes Uebel eine Galle erzeugt wird, die nicht ſcharf ge-
nung iſt; folglich die Verdauung der Speiſen ermattet,
und rohe, und waͤßrige Saͤfte daraus entſtehen: gegen-
theils wird das Ausduͤnſten der Eingeweide, welches auch
eine Sache der Milz iſt, von derjenigen gallertartigen
Zaͤhigkeit gehindert, welche von dem Waſſer der Waſ-
ſerſucht entſteht, und alle Eingeweide des Unterleibes
uͤberkleiſtert. Wie von dieſem Uebel die Haut hart wird,
ſo kann ſich in der Milz das Flieswaſſer verweilen, ſtok-
ken, und verhaͤrten. Und dennoch wuͤrde ich mich uͤber-
reden, wenn Maͤnner, welche Freunde von der War-
heit ſind, bei der guten Gelegenheit, die ſie in Kran-
kenhaͤuſern dazu finden, die Ausartungen der Leber mit
den Felern der Milz verbunden, langſam erforſchen woll-
ten, daß uns mit der Zeit ein neues Licht uͤber dieſen
Punkt aufgehen wuͤrde.
R r 3§. 5.

Die Milz. XXI. Buch.
§. 5.
Das Herausreiſſen der Milz.
Jch verſtehe es nicht, warum die Alten von dem
Herausreiſſen der Milz, mehr, als von irgend einem
andern Eingeweide Erwaͤnung thun, und wie es gekom-
men, daß die Zerleger ſchon vorlaͤngſt bei dieſem einzi-
gen Probeſchnitte 
Thiere leben bei ausgeſchnitt-
ner Milz PLIN. L. XI. c. 30.
Nach Ausſchneidung der Milz
koͤnne man leben. Talmudiſta bei
dem GINZBURGER medic. Tal-
mud. p. 11. auch an Menſchen Koͤrpern, ihre
Verwegenheit bewieſen bei Leon FIORAVANTI
teſoro della vita umana L. II. c. 8.
An einer Frau verrichtete den ver-
wegnen Schnitt Adrianus ZAC-
CARELLA, und ſonderte ſie vom
Nezze. haben?
Vielleicht iſt der Schmerz daran Urſache geweſen,
den die Menſchen, in der Biegung des Grimmdarms,
die nahe an der Milz liegt, empfinden, denn dieſen hat
man ſchon in alten Zeiten auf die Rechnung der Milz
geſchrieben.
Wiederum ſollte man glauben, daß wofern die Milz
bei der Verdauung der Speiſen etwas zu ſagen hat, daß
dieſe Verdauung abnehmen muͤſſe, ſobald man die Milz
herrausreiſt, oder daß ſie allerdings aufhoͤren werde:
daß folglich der Nachtheil, den ein Thier davon leidet,
ſo gros, als der ganze Nuzzen ſei, welchen die Milz
wirklich leiſtet.
Auch auf ſolche Art iſt man nicht ſo weit gekommen,
als man wohl hoffen konnte. So viel lernte man wohl,
daß man die Milz aus Menſchen FIORAVANTI l. c. an ei-

ner ſchoͤnen Frau. Die durch die
Wunde ragende Milz gluͤkklich aus-
geſchnitten Eph. Nat Cur. Dec. II.
ann. 3. obſ 195. und HOME
facts P. III und Phil. tranſ. n. 451.
Einem Menſchen, bei dem die
Milz durch einen Spalt von ſelbſt
trat, ohne Schaden ansgenommen
FANTON ad MANGET Epiſt. I.
und VI. Hipochondriſten gluͤkklich
herausgeſchnitten, ſahe G. BAU-
HIN theatr. p. 143. und vierfuͤßigen
Thie-

II. Abſchn. Jhr Nuzzen.
Thieren 
Seculo XVI VESALIUS
p. 820. er ſelbſt, und faſt alle ſind
von Hunden im vorigen Jahrhun-
derte Zeugen BIRCH T. I. p. 426.
315. T. II. p. 273. 175. von dieſem
Verſuche zeugen KINGIUS und
CLARKIUS und G. CHARLE-
TON ferner SCARBOROOGH.
Phil. tranſ. n. 28. Eph. Nat. Cur.
Dec. I. obſ. 118 ENT. apolog.
nov. ed. p. 106. JOLYFFE apud
BARTHOLINUM Epiſt. 51. und
92. Cent. 4. beim BOYLE utilit.
phil. exp p. 109. HACQUARD
beim BARTH. Cent. III. Eph.
50. 64. anat. p. 158. der die Milz
dreimal ausgeſchnitten BORRICH
hermet. ægypt. ſap. p. 429 BAR-
THOLIN. hepat. defunct. p. 64.
AGRICOLA beim DEUSING de
ſanguific | p. 119. I. MICHAEL
apud MAIOREM Chirurg. infuſ.
p. 586 &amp; apud RIVINUM Ph.
KERKRING obſ. XI. GEUDER
de ferment. p. 190. I. C. BRUN-
NER de pancreate p. 8. I. BOHN
circul. p. 248. duumvir. hypoch.
n. 21. H. MEIBOM. hat es 6 mal
wiederholt, SCHELHAMMER
phyſiol. P. CCXXIV. DENIS
Conference 3. DUNCAN Chym.
med. ſpec. p. 296. 297. MAL-
PIGHIUS de liene c. 6. p. 114.
G. BAGLIVI Exerc. IX. p. 677.
Henr. BALSY apud MECKERN
obſ. 43. BARBETTE prax.
med. p. 83. der auch 6 mal die
Milz ausgeſchnitten DECKER in
BARBETTE p. 221. ZYPÆUS
compend. p. 85. R. de GRAAF
apud DIEMERBROECK p. 86. 87.

&amp; ſuic. pancr. p. 28. P. VER-
HEYEN p. 88. 89 DRELIN-
COURT SCHELHAMMER| de
liene RUYSCH Centur. obſ. n. 66.
Jn unſerm Seeulo ZAMBECCARI
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 4.
app. p. 98. und beim MORG. adv.
II. p. 54. Ant. VALISNERI Giorn.
de letter d’ltal. T. XXII. p. 359.
Gal. di Minerv. T. VI. p. 71.
Oper. III. p. 128. Idem &amp; MOR-
GAGNUS Eph. Nat. Cur. Cent.
III. obſ. 30. p. 55. MORGAGNUS
adverſ II. p. 54. adverſ. III. p. 36.
BONAZZUOLUS apud I. POZ-
ZIUM Comm. Epiſt. p. 72. FAN-
TON diſſ. anat. p. 126. I. B. BI-
ANCHI hiſt. hep. II. p. 1138.
I. F. ORTLOB hiſt. part. p. 124.
&amp; præf. ad TAUVRY. JUSTI
VESTIS æcon. anim. L. HEISTER
Eph. Nat. Cur. Cent. III. IV.,
obſ. 17. DEISCH in diſſ. præſide
SCHULZIO zu Halle im Jahr
1735 vorgetragen. VATER apud
VALENTINUM Chirurg. med.
p. 312. phyſiolog. p. 670. MY-
LIUS &amp; QUELMALZ I. c. n. 13.
CHESELDEN I. c. p. 167. GIL-
LAN. ferner READ wie auch
Georgius THOMSON apud STU-
KELEY p. 27. MEAD. ibid.
p. 46. l. D. SCHLICHTING trau-
matogr. p. 76. in VERBRUGGE
p. 36 FIZES de liene p. 137. herausnehmen koͤnne, daß das Leben noch
fortdaure, und es ſich ziemlich dabei befinde: daß man
ſie aber beſſer ausreiſſen VALISNERI I. c. add.
BIRCH I. c. T. I. p. 416. T. II.
p. 173. koͤnne, vielleicht weil die
hervorgezogne Schlagadern, indem ſie ſich durch ihre
Schnellkraft zuruͤkke ziehen, ſich deſto beſſer ſchlieſſen.
Wenn einige Thiere nicht lange leben geblieben ſtarben innerhalb 3 Tage
MATTEI anim. p. 256. nach ei-
nigen, ſo
R r 4mus

Die Milz. XXI. Buch.
mus man dieſes dem Verluſte des Eingeweides ſelbſt zu-
ſchreiben, denn es ſind viele leben geblieben. Dennoch
aber moͤchte ich Niemanden den Rath geben, dieſe Ope-
ration an Menſchen anzuſtellen Widerrathen in MAGAT
rediviv. p. 175. So CÆLIUS
Chron. L. II. c. 4. man rede von
der Ausrottung, geſchehe aber
nicht..
Ueberhaupt ergiebts ſich aus dieſen Verſuchen, daß
Thiere, welche dergleichen Verwundung, ohne Verluſt
des Lebens ausgeſtanden, ohne deutlichen Schaden Faſt alle Verſuche des vor-
hergehenden Blates.
ein Jahr lang SCHLICHTING VER-
HEYEN I. c. und daruͤber BIRCH T. I. p. 315. ENT.
apolog. Fuͤnf Jahre lang. VA-
LISNERI., ja ſo gar Menſchen,
leben koͤnnen FANTON Ep. VI. ad
MANGET HOME BECKER.. Daß ferner junge Hunde Jungen ge-
worfen SCHLICHTING I. c. VA-
LISNERI Eph. Nat. Cur. Dec. I.

ann. 1. obſ. 118. ZAMBECCARI
Phil tranſ. n. 28. GRAAF, daß Hunde fett geworden VALISNERI CLARKE
apud BIRCH T. II. p. 173., luſtig CLARKE ibid. ZAMBEC-
CARI MORGAGN. l. c.,
gefraͤßig BOHN MALPIGHI DENIS
HEISTER BIANCHI p 26. PA-
REUS., und vollbluͤtig geweſen GEUDER I. c.. Einige ſagen
noch, daß die Thiere geiler geworden JOLYFFE apud BOYLE
PURCELL in BLAKMORE eſſays., und den
Harn oͤfters von ſich gelaſſen MALPIGHI BOHN DENIS
BRUNNER VALISNERI HEI-
STER DEISCH ORTLOB..
Wir wiederholen nur noch etwas weniges, welches
die Geſchaͤfte der Leber zu verderben, oder die Speiſe-
verdauung zu ſchwaͤchen, angeht. Das Bauchgnurren
in einigen Hunden BOHN.: die geſchwollne Leber, und die-
ſes kann man dem nunmehr zaͤher gewordenen Blute zu-
ſchreiben MALPIGHI ORTLOB.
HOFMANN med phyſiol. p. 133.
und ſonderlich POZZI DEIDIER.: oder eine verſtopfte, vereiterte, blaſſe Le-
ber DEIDIER.; eine Galle von anderer braunen oder Kaffee-
farbe

nigen Monaten DIONIS Cours
d’oper. p. 128. geſtorben an einem
abceſſu BIRCH T. I. p. 283. da
ſich Blut ins abdomen ergoſſen.
VERHEYEN p. 88.

II. Abſchn. Jhr Nuzzen.
farbe 
VALISNERI MORGAGNI.; eine traͤge, dunkel gruͤne, geronnene BOHN duumvir. n. 21. der-
gleichen war die Galle VALISNER
III. p. 197. 198.,
kaͤſige, ſparſame, unfluͤßige, wenig gelbe ORTLOB bei Durſt und
Gallenerbrechen., waͤßri-
ge, blaſſe Galle bei einigen VATER phyſiolog. I. c.; endlich verfaulte Spei-
ſen im Magen MEAD apud STUKELEY
p. 46., und ein verdorbner Appetit 
DUNCAN Eine traͤge Ver-
dauung haben Schlangen, die
ohne Milz ſind STUKELEY p. 41..
Jndeſſen darf man es doch nicht wagen, etwas gruͤndli-
ches in dieſer Theorie feſt zu ſezzen. Denn es war die
Galle beim Valiſneri dennoch braun, und bitter I. c.,
und hoͤchſt ſcharf in den Verſuchen des Pozzius und
Bonazuoli I. c. und die Leber vielmehr ſauer in den
Hunden des Juſti Veſti und Duncani I. c.. Ver-
heyen fand an einem Hunde nicht viel veraͤndert, wel-
chen er ſechs Monate nach der herausgerißnen Milz um-
brachte I. c. p. 88.. Franz Home bezeugt, daß ein Menſch
nicht geiler in Traͤumen geweſen, dem man die Milz
ausgeſchnitten hatte I. c. und ein andrer war naͤmlich der,
welchen der beruͤmte Beker anſuͤhrt, uͤberhaupt un-
fruchtbar I. c..
Jndeſſen kann man doch uͤberhaupt glauben, daß die
Bewegung des Bluts durch die Leber, einmal viel, und
ein andermal weniger gelitten habe: daß davon die Gal-
le verdorben ſei, und die Verdauung gelitten habe; und
daß daher die Rohigkeit der Speiſen, die Blaͤhungen,
die Menge Harns, Merkmale, die denen eigen ſind,
welche die Speiſe uͤbel verdauen, davon entſtanden ſind.
Man mus aber alles dieſes durch viele, und ohne Hipo-
teſe ausgedachte Verſuche, entweder beſtaͤtigen, oder
auch verbeſſern.
R r 5§. 6.

Die Milz. XXI. Buch.
§. 6.
Die Hipotheſen. Die Abſonderung
in der Milz.
Auch beruͤmte Maͤnner behaupten, daß ein Saft
in den Druͤſen der Milz bereitet werde 
Weil groſſe Blut- und Lim-
phatiſche Gefaͤſſe in der Milz ſind.
MORGAN. princip. I. p. 180., welcher zum
Blutaderblut kaͤme RUYSCH apud WESTHO-
VEN p. 42. und deſſen Kraͤfte erhoͤhe FANTON diſſ. VI. oder
durch ſeinen Zufluß die Galle temperire Speichelſaft nennt es POZ-
ZIUS und giebt ihm dieſes Ge
ſchaͤfte..
Dieſen Saft fuͤhren andre durch die Flieswaſſerge-
faͤſſe in den Sammelkaſten der Narungsmilch zuruͤkk TURGIRUS p. 236.
um die Narungsmilch zu verduͤnnen I. GEORG. a BERGEN., oder in die Le-
ber, um deren Blut fluͤßig, zu machen DRELINCOURT e. 4.
Andre ſchreiben dieſem Safte uͤberhaupt eine Saͤure
zu PERRAULT p. 238. TI-
LING auch VALISNERI Conſil.
p. 490. GRAANEN p. 659. 660
CRESSENZO p. 202. FLOYER
præternatural ſtate of humours

p. 12. 156. ſaͤuerlich zaͤhe nennt er
die Saͤfte der Milz.: er mag ſich nun durch die Blutadern wieder
ins Herz ergieſſen PERRAUT Eſſ. T. III.
p. 239. TILING vaſ. breve
CRAANEN., um dem Blute zu einem Ferment
zu dienen SYLV. diſſ. V. n. 18.; oder durch das kurze Gefaͤs TILING macht daraus ei-
ne edle ſauerſalzige Tiuktur. in den Ma-
gen einflieſſen, oder auf andre Art die Nahrungsmilch
durch einander miſchen helfen BIU MI canaletti c. 18.
p. 191..
Und daher, ſagt man, ſoll auch eine, mit Teig ma-
cerirte Milz, eine Gaͤhrung hervorbringen TILING vas breve p. 161.
doch ſagt er beſcheiden, ſonderlich
wenn man den Eßig beifuͤgte..
Andre wollen lieber, daß der von der Milz aufge-
nommene Saft der ſchwarzen Galle GALINUS C. BAUHIN
p. 147. &amp;c. Die Milz voll pech-
artiger Materie SIMSON diſſ.
p. 154. gekocht, und
zur

II. Abſchn. Jhr Nuzzen.
zur Leber gebracht werde, und zwar vermittelſt der Pfort-
ader, damit die Kochung des Blutes in dieſem Einge-
weide Erleichterung finde 
LINDEN phyſ. p. 117.
PLEMIROSE de uſu lienis. und die Verdauung der
Speiſe befoͤrdert werde Cornel. CONSENTIN.
p. 225. MAYOW p. 344. MAL-
PIGHI c. 6 p. 117. BOERHAA-
VE n. 322.. Andre ſtellen ſich vor,
daß auch durch die Nerven ſelbſt aus der Milz ein duͤn-
ner Saft eingeſogen werde, um die Baſis des wirklichen
ernaͤhrenden Saftes abzugeben, oder daß die Nerven
davon Geiſter an ſich zoͤgen, die ſich ins Blut ergoͤſſen (p)
und die Stelle eines Ferments vertreten COLLINS p. 420., oder ſonſt
auf einige Art dem Blute die Vollkommenheiten ver-
liehen.
Ehedem ſchrieb auch Franz Ulmus, es werde in
der Milz aus dem Magenſafte das Blut vollkommen be-
arbeitet, und es laufe durch die Aorte in die linke Herz-
kammer, und von da, mit Luft vermengt, weiter in die
Schlagadern De liene p. 22. ſeq. &amp; C.
BAUHIN. REUSNER. VAROL.
PARISANUS C. BARTHOLIN

&amp;c HOECHSTETTER p. 476.
ſeq. das Blut bekomme in der
Milz eine fluͤßigere Natur.. Dieſes unterſtuͤzzt G. Stukeley da-
durch, daß er die Milz, als einen Schwamm betrachtet,
aus welchem ſich das Blut nach Belieben in die Schlag-
oder Blutadern druͤkken laſſe p. 21..
Eben dieſer Autor ſagt, es verſehe die Milz die Zeu-
gungsglieder p. 53. 54. mit Blut, und ſie gehoͤre in ſo fern dem
Dienſte der Liebe zu VELTHUYSEN p 32. ſeq.. Man fand in einem Verlieb-
ten eine ſehr groſſe Milz FONTAN. ad VESAL.
Epit. p. 23..
Auſſerdem vermutet ein Mann, der ſonſt ſeine Ver-
dienſte hat, es werde der Gelenkſchleim in der Milz zu-
bereitet CLOPTON HAVERS oſteo-
log. p. 211.. Ein andrer beruͤmter Schriftſteller beſteht
darauf, daß das Flieswaſſer durch die Schweisloͤcher
ſchwizze,

Die Milz. XXI. Buch.
ſchwizze, um die angrenzende Eingeweide ſchluͤpfrig zu
machen, und anzufeuchten 
RIVINUS de genuino lie-
nis uſu..
Alle dieſe Hipoteſen ſind entweder ohne Beweiſe,
oder widerſprechen offenbaren Erfarungen. Es iſt die
Milz nicht ſauer L. XIX. p. 157. Wie Meer-
ſalz in einer Jnfuſion der Rinder-
milz BOHN duumvir. by poch.
n. 30.. Die kurzen Gefaͤſſe koͤnnen von
der Milz L. XIX. p. 156. nichts dem Magen eines geſunden Men-
ſchen zufuͤhren; und viel weniger ſenden ſie etwas wieder
in die Schlagader zuruͤkke 
Kraft des Umlaufs.. Die Milz hat nur ſehr
wenige p. 406. und ſehr kleine Nerven, ja die kleinſte, un-
ter den uns bekannten Eingeweiden und ſelbſt Gliſſo-
nius lies ſeine erſte Meinung wieder fahren Ventr. int. c. 8. n. 7. p. 163.. Daß
von dem Schlagaderblute in der Milz ein Saft verfertigt,
und ſo gleich in das Blutaderblut dieſes Eingeweides ab-
gegeben werden ſollte, ſcheinet eine unnuͤzze Unterneh-
mung der Natur zu ſein: weil das, was in einer Schlag-
ader iſt, ohnedem in die Blutader uͤbergeht. Von der
Milz koͤmmt zu den Zeugungsgefaͤſſen gar nichts, und
es ſind Thiere fruchtbar, denen man die Milz nimmt p. 422..
Jn der Milz koͤmmt kein Schleim vor, und kein Weg,
worauf derſelbe in die Gelenke des ganzen Koͤrpers ge-
bracht werden koͤnnte.
§. 7.
Andre Hipotheſen.
Man will, daß die Milz der Sizz der empfinden-
den Seele ſei HELMONTIUS Juſ duum-
vir. n. 10., da ſie doch uͤberhaupt kaum Empfin-
dungen hat.
Sie

I. Abſchn. Jhr Nuzzen.
Sie ſoll der Sizz der Liebe, und der Anfang des
Saamens 
n. 41. oder die Lagerſtaͤte des Schlafes ſein, in-
dem ſie nicht fuͤr das gemeine Beſte, ſondern nur fuͤr
ſich geſchaͤftig iſt n. 14.; man giebt der Milz das Regiment
Saturns BLAS human. n. 28..
Es ſoll das Lachen ſeinen Quell in der Milz haben, ſie
ſoll uns zu lachen machen, und wenn die Milzmaſſe groͤſſer
waͤchſt, ſollen Menſchen zu einem unmaͤßigen Gelaͤchter
angereizt werden SERENUS SAMMONICUS
Ed. BURM. p. 275.. Oft waͤren einerlei Menſchen zu-
gleich mit einer ſchwarzen Galle verſehen, und zum Ge-
laͤchter aufgelegt BOERHAAVE prælect.
p. 73.; ja es vergienge einem das Lachen,
wenn man ihm die Milz naͤhme PLIN. I. c. SERENUS..
Man ſagt, daß eine waͤſſrigmilchige Narungsmilch
von den Gedaͤrmen zur Milz herbei gezogen, gekocht,
dieſes Eingeweide davon genaͤhrt, und der Auswurf zum
Schweiſſe und zur Niere C. HOFMANN dieſer groſ-
ſe Gelerte de liene Idem apolog.
II. c. 106. abgeleitet werde, derglei-
chen ſchon Ariſtoteles ehedem getraͤumt hatte 
Part. anim. L. III. c. 8. ſie
ziehe den Dunſt vom Magen an
ſich, und helfe verdauen..
Endlich behaupteten einige, welche voller Verzweif-
lung waren, und die Milz als eine Sache ohne allen
Nuzzen betrachteten, weil ſie ihren Nuzzen verkannten,
ſie ſei eine unnuͤzze und traͤge Laſt ERASISTRATUS RUFUS
II. p. 59., und die Natur
habe ſie nur zu einem Gegengewichte dahin gehaͤngt,
um der Leber das Gleichgewicht zu halten ARISTOT. part. anim. L. III.
c. 3. Gleichgewicht der Leber
ARET cauſ. diut. I c. p. 13.. Dieſes
war die alte Theorie, welche man bei Leuten, die von ih-
rem Entſtehen an ARISTOTELES. ROUS-
SET de partu Cæſar. L. IV. c. 5.
C. GEMMA, DRELINCOURT., ſo wie bei Thieren, welche ohne
groſ-

Die Milz. XXI. Buch.
groſſen Nachtheil die Milz verloren 
p. 421., zu beſtaͤti-
gen ſuchte Conf. viele Hipotheſen
DRELINCOURT c. 3..
Um mich kurz zu faſſen, ſo ſcheint die Milzgegend,
aus dem Erfolge des Kizzelns zu einer Stelle des Lachens
erwachſen zu ſein, indem die meiſten Menſchen in ein
Gelaͤchter auszubrechen pflegen, wenn man die Haut in
der Seite gelinde reizt; aber darum hat die linke Seite
keinen Vorzug vor der rechten.
Es laͤſt ſich bei der ſehr groſſen Leber der Voͤgel,
und der ungemein kleinen Milz an kein Gleichgewicht ge-
denken.
Daß ſie ein unnuͤzzer Theil des thieriſchen Koͤrpers
ſein ſollte, da ſie doch in ſo viel Geſchlechtern zugegen
iſt, heiſt unanſtaͤndig geredt zu ſein.
Thiere, die ſonſt ſtark ſind, ſtehen den Verluſt, ſo
gar groͤſſerer Eingeweide, und deren Nuzzen augenſchein-
lich iſt, bisweilen ohne merkliche Zufaͤlle aus; ſie buͤſſen
oft ein groſſes Stuͤkk Lunge, oder Gehirn ein 
Auch der Niere VESAL.
p. 820. Mutter GINZBURGER I.
c. &amp;c., und
dieſe Theile ſind darum gewis nicht ohne Nuzzen.

Das


Das zwei und zwanzigſte Buch.
Die Gekroͤsdruͤſe 
peri adenon. n. 1. Verdreht
auf die Gedaͤrmdruͤſen ALMELO-
VEEN novant. p. 174..

§. 1.
Bereits die Alten kannten dieſe Druͤſe, als Hippo-
krates und Ariſtoteles Iſag anat c 13. p. 13., Eudemus GALENUS de ſemine L. II.
p. 171.,
Rufus RUFUS p. 39., Galen De uſu part. L. V. c. 2. ſehr wohl, ſo wie ihre Nach-
folger ORIBAS p. 108. 110.; endlich fieng ſich mit dem Jakob Silvius
derjenige Jrrtum an, in die Schulen einzuſchleichen,
welchen wir an einem andern Orte bereits widerlegt ha-
ben p. 362..
Man findet die Gekroͤsdruͤſe in den meiſten Thieren:
ſie iſt gemeiniglich in den Voͤgeln gedoppelt, als im Ad-
ler WEPFER cicut. p. 173., im Falken MURAL vademec. p. 338.
339., der Nachteule Vierfach in den Eph.
Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obſ. 34., im
Kaͤuzlein PARISINI, und in der Ente 
BLAS anat. anim. p. 262.. Sie iſt ferner
zugegen in allen vierfuͤßigen, in den Wallfiſchen Jm Delphin RONDELET
p. 449 turſione RAI Phil. tranſ.
n. 76. Meerkalbe Nov. Comm.
Pet. II. p. 376. MANATI ibid., nicht
aber eben ſo wohl in allen Fiſchen Jn einigen keine, in and-
ren ihrer zwo GMELIN apud
KLEIN miſſ. V. p 35. da ich aber
dieſe Gekroͤsdruͤſen nie geſehen, ſo
weis ich auch nicht, ob ſie auch
dieſen Namen verdienen moͤgen.; jedoch aber in
ziemlich vielen, als dem galeo PARISINI. CHARLETON
mantiſſ. p. 84. COLLINS tab. 32., dem Hauſen MARSIGLI Danub. T. VI.
tab. 9. Wie ein Weinblat,
Schmerl

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
Schmerl 
Turbot COLLINS tab. 37.
f. 3., Rochen Idem tab. 27., dem Krampffiſche LORENZIN. p. 24., und
in den vierfuͤßigen Thieren vom kalten Blute; als im
Krokodil Sehr gros und vielfach ge-
ſpalten. HASSELQUIST reſa p.
295. 601. ferner die JES. SIA-
MENSES VESLING Ep. V., der Eidechſe HARDER apiar. p. 86.
Sehr lang ſahe ich ſie in der groſ-
ſen gruͤnen Eidechſe. Jn dem Sa-
lamander PARIS, dem Froſch SWAMMERDAM p. 827.
JACOBÆUS p 48., der
Schildkroͤte PARIS SEVERIN p. 372., Schlange BLAS anat. anim. p. 333.. Unter den Muſcheln
in der Purpurſchnekke Phil. tranſ. Vol. L. P. z.
p. 588., ich weis aber nicht, ob man
darinnen recht hat; endlich zeiget ſich etwas, was einer
Gekroͤsdruͤſe aͤnlich iſt, auch ſo gar an den Jnſekten
ſelbſt Jn der Laus SWAMMER-
DAMM bibl. p. 76. in der Raupe
p. 477. im Seitenwurm MAL-
PIGH. poſth. p. 57..
Jm Menſchen iſt ſie etwas runder, als in den vier-
fuͤßigen Thieren, kuͤrzer, dikkkoͤpfiger, weniger gehoͤrnt,
als im Hunde GRAAF p. 11. BRUNNER

uͤberall. COLLINS p. 403. add.
BLAS anat. can. p. 203. 204.
HIGHMOR tab. 4. f. 1., Loͤwen Mit dem Hufeiſen vergleicht
ſie COLLINS mit der Milz BUF-
FON T. VIII. p. 55. beſiehe noch
BLAS p 412., der Kazze COLLINS p. 403., dem Luchs Mache einen Ring BUF-
FON T. IX. p. 247.,
dem Marder Idem T. VIII p. 347., Baͤren Idem T. VIII. p. 270., Biber Mém. de l’ Acad. 1704. p.
51. BUFFON TVIII. p. 315., Stachel-
ſchweine PARIS, Jgel BLAS p. 65. BUFFON T.
VIII. p. 41., der Bergmaus ibid p 233. PARIS, dem Maul-
wurf BUFFON T. VIII. p. 93., dem Pferde SNAPE tab. 7. f. 3., der Gazelle PARIS; man wird
aber die Analogie derſelben mit der Gekroͤsdruͤſe der Thie-
re leicht finden koͤnnen, wenn man die groſſe Aenlichkeit
derſelben beim Euſtach, betrachtet, welche er wie ich
vermute, zu ſeinem eignen Nuzzen uͤbermaͤßig groß an-
gege-

Die Gekroͤsdruͤſe.
gegeben 
Tab. 10. f. 3. MARTINE p. 55.. Blaſius ſagt, er habe ſie z. E. in
Thieren oft gedoppelt gefunden, ob gleich der untere Lap-
pen nicht eben ſo lang geweſen P. IV. obſ. 14.. Ridley erwaͤnt
eines Anhaͤngſels gegen den Pfoͤrtner zu Obſ. p. 220.. Zwei Ge-
kroͤsdruͤſen beſchreibt Collins p. 399.; Winslow WINSLOW n. 324. und
andre Franzoſen nennen eine petit pancreas. Allein die
Sache iſt kaum von der Wichtigkeit, daß ſie einen eig-
nen Namen verdienen ſolte Auch erinnert ſolches CLAU-
SEN de duodeno p. 18.: und gemeiniglich hat
die Gekroͤſe vielmehr einen dikken, weder geſichelten, noch
ein Hufeiſen vorſtellenden Kopf 
wie im Kupfer GRAAFII: weil das Queer-
ſtuͤkk dieſer Druͤſe viel dikker und laͤnger iſt, und eine
groͤſſere Proportion zum Kopfe hat, als auf dem Kupfer
des Euſtachs.
Es fuͤllet naͤmlich der rechte Theil der Gekroͤsdruͤſe EUSTACHIUS tab. 10. f.
3. Faſcic. II tab. art. coeliac II.
MONRO I. c. p. 67. CLAUSEN
T. I. d.
den ganzen linken Bogen des Zwoͤlffingerdarms aus,
wovon wir an ſeinem Orte reden wollen, und welcher
ſich zu allernaͤchſt von der Pfoͤrtnerklappe anfaͤngt, und
von der niederwaͤrts gehenden und der andern Queer-
ſtelle- dieſes Darms eingeſchloſſen iſt, und zwar bis zum
Ausgange des leeren Darms aus. An dieſer Stelle
dient die Gekroͤsdruͤſe dem Zwoͤlffingerdarm ſtatt eines
Gekroͤſes, ſie fuͤhret ihm naͤmlich ebenfalls Blutgefaͤſſe
zu Tab. coeliac. II., und zwar einige von hinten, die andren von vor-
ne: uͤbrigens verlaͤngert ſie ſich uͤber die Grenze des
Zwoͤlffingerdarms hinaus, ſo wohl von vorne, als von
hinten, und liegt einiger maaßen auf dieſem Darm, als
ob ſie daran gewachſen waͤre Ibid. WINSLOW n. 320.
Jm Affen COLLINS tab. 18..
Von
H. Phiſiol. 6. B. S s

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
Von hier begiebt ſich die Gekroͤsdruͤſe links weg, ſie
wird im Fortgehen geſchlank 
GRAAF ic.: behaͤlt ferner bis faſt
zu ihrem Ende ihre Breite Idem. &amp; noſtr. tab. coeliac.: laͤuft aber dergeſtalt
nach vorne zu, daß ſie die Koͤrper der Wirbelbeine be-
gleitet, von da begiebt ſie ſich links nach hinten zu, be-
ruͤhrt mit ihrer Hinterſtelle den niedergedruͤkkten Theil
der Milz, bei welcher ſie ſich endigt, und zwar da, wo
ſich das Oberblat des meſocoli an das Unterblat an-
fuͤgt p 357.. Sie verlaͤngert ſich um etwas vor der Milz,
ſo daß die Milz auf der Nebenniere, die Gekroͤsdruͤſe
auf der Milz, der Magen auf der Gekroͤsdruͤſe, und auf
dieſer die Leber zu ſizzen koͤmmt. Jn dieſer ganzen Ge-
gend iſt die Gekroͤsdruͤſe in der Hoͤlung des meſocoli ein-
geſchloſſen Ibid. &amp; tab. art. meſent. d.

HENSING n. 29. WINSLOW
n. 320., zwiſchen dem Ober- und Unterblate, wel-
che, wie wir geſagt haben, diſſeits rechter Hand am
niederſteigenden Zwoͤlſfingerdarm, jenſeits wieder bei der
Milz zuſammen kommen. Wir haben auch geſagt, daß
dieſes meſocolon von der aͤuſſern Membran der Gekroͤs-
druͤſe entſpringe: wir wollen naͤmlich, daß das meſo-
colon einem groſſen Stuͤkke der Gekroͤsdruͤſe ſtatt einer
aͤuſſern Membran ibid. diene, die ſie nicht hat, denn ſie
hat nur vorne und oben eine, hinterwaͤrts aber an den
Wirbelbeinen keine, ausgenommen eine, die aus Faͤcher-
chen beſteht.
Wenn der Magen leer iſt, ſo koͤmmt die Gekroͤs-
druͤſe hinter ihm zu liegen, ſo daß ſie auch mit ihrem
linken Theile, der gleichſam niedergedruͤkkt iſt, fuͤr die
hintere Ebene des Magens unter dem Schlunde zum
Polſter dient EUSTACHIUS ibid.. Ein voller Magen entfernt ſich von
der Gekroͤsdruͤſe, und kehrt derſelben ſeinen kleinen Bo-
gen zu.
Sie

Die Gekroͤsdruͤſe.
Sie iſt auch nicht voͤllig dreiekkig 
LIEUTAUD p. 307., noch flach,
von zwo Oberflaͤchen Obere, und untere WINS-
LOW n. 319.. Sie liegt unter dem Lappen
der Leber an der rechten Seite, und ſizzet hinter ſelbiger
mit ihrer linken Hinterflaͤche an der linken Nebenniere,
und mit der Mitte an der Aorte: bei dem Ende ihres
dikkern Kopfes laͤuft ſie vor den groſſen Gekroͤsgefaͤſſen
vorbei, und bedekkt ſelbige faſt mitten an der Convexitaͤk
der Wirbelbeine.
Jhre Groͤſſe wird durch die Grenzen beſtimmt, und
iſt beinahe eben ſo gros, als der Magen: Euſtach hat
das Queerſtuͤkk, kuͤrzer als gehoͤrig gezeichnet I. c..
Jhr Gewicht iſt auch verſchieden, von zwo und ei-
ner halben Unze SAUVAGES noſolog. I.
p. 499., von drei Unzen CHESELDEN p. 165., von fuͤnf 
WHARTON p. 72.,
und bis ſechs HEUERMANN T. III. p. 812..
Jhre Schwere SAUVAGES embryol. verhaͤlt ſich zum Waſſer wie 1. 1029
zu 1. 000 MUSSCHENBROECK in-
trop. p. 556..
§. 2.
Der Bau der Gekroͤsdruͤſe.
Ueberhaupt hat dieſe Druͤſe mit den Speicheldruͤſen
einerlei Bau. Sie beſteht naͤmlich ganz und gar aus
Lappen, die wenig von einander unterſchieden, und wie-
der aus kleineren Laͤppchen zuſammen geſezzt ſind. Die-
ſe kleinere Laͤppchen verwandeln ſich weiter in Kernchen WINSLOW n. 321.
CRAAF ic.,
welche ſich, ſonderlich vom eingeſprizzten Waſſer, deutlich
machen laſſen, und das Auge vermag hier kein Ende in
der Abtheilung zu machen. Alle dieſe Kernchen, Laͤpp-
chen, und Lappen werden durch ein magres und faſriges
Fadengewebe verbunden, welches um deſto zaͤher iſt, je
S s 2groͤſ-

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
groͤſſer die Lappen ſind; davon wird die Gekroͤsdruͤſe uͤber-
haupt etwas hart anzugreifen, bisweilen aber leidet ſie
dennoch ein wenig Fett an ſich. Der Geſchmakk ſelbſt,
iſt wie der an den Speicheldruͤſen, ſo daß ſie auch vom
gemeinen Manne 
Bocca ſaporita CARP. Iſag.
p. 12. in MUNDINUM p. CXX b. und den Koͤchen zu einerlei Ge-
brauche angewandt wird. Von dem Bau ihrer Kern-
chen hat man bereits bei andrer Gelegenheit Erwaͤnung
gethan L. VII., und wir vermuten, daß ſie aus kleinen Ge-
faͤſſen, und aus einem Fadengewebe RUYSCH Theſ. IV. n. 94.
VIEUSSENS nov. vaſ. ſyſtem.
p. 451. gemacht ſind.
Wenn es in der Gekroͤsdruͤſe Faͤcherchen giebt Jm Krokodil HASSEL-
QUIST. p. 291.;
ſo kann man glauben, daß in den kleinen Hoͤlen des
Fadengewebes eine Fluͤßigkeit geſtokkt ſei.
Es kommen Daß dieſe ſcirrhi gemein.
BARTOLETTI p. 267. und der
Sizz. langwieriger Krankheiten
ſind. FERNEL. pathol. L. VI. c. 6.
Beiſpiele geben PAW obſ 14.
MILITIA p 74. BOHN exper.
fall. n. 68. PETERMANN Dec. II.
obſ. 6. CHESELDEN p. 66. RID-
LEY obſ. p. 157. 162. VATER
divert. p. 28. KERKRING obſ. 65.
EYSEL de gland. p. 25. BUD-
DÆUS l. c. p. 35 NIETNER de
gland. natur. p. 25. KERKRING
obſ. 65. CHARLETON Exerc.

patholog. p. 126. DIETHEY
obſ. 8. Journ. de Trev. ann. 1707.
Janvier BAGLIV. SALZMANN
de miro abſceſſu G. v. SWIETEN
T. III. p. 151. eine geſchwollne
Gekroͤsdruͤſe voller Eiter, daß man
den Leib ohne Schmerzen nicht
umwenden konnte TULP. L. IV.
c. 33. eine faſt knorplige Gekroͤs-
druͤſe daher ein Erbrechen kam.
MORG. Sed cauſ. morb. II. Ep. 30. in der Gekroͤsdruͤſe, wie in der Ohren-
druͤſe, und in andern Druͤſen haͤufige Verhaͤrtungen vor:
und es ſind auch Abceſſe PLANCUS Acad. conje-
ctur. p. CI. An Gewicht 13. Pfunde
STORK. II. p. 248., ja ſo gar krebsartige nichts
Seltenes Daß der Magen angefreſ-
ſen war. HASENOEHRL
p. 60. 61. eiterig BIOLAN p. 110.
ſo gros, als die Leber im THUANO.. Jch habe beide Schaͤden ſelbſt mit Augen
geſehen Spekkbeulen FONTANUS
ad VESAL. Epiſt. p. 21..
§. 3.

Die Gekroͤsdruͤſe.
§. 3.
Jhre Gefaͤſſe. Schlagadern.
Es befindet ſich in einem Eingeweide, welches eben
nicht das groͤſte iſt, eine groſſe Menge von Schlagader-
ſtaͤmmen, ſo, daß ſie faſt in der Erzaͤlung einen Ekel ver-
urſachen, und dem Leſer noch mehr beſchwerlich fallen.
Sie enthaͤlt naͤmlich viele, meiſtentheils aber nur kleine
Arterien.
Jhr Kopf, oder dikkerer Theil hat ſo wohl vorne,
als hinten einen Schlagaderkreis 
Tab. art. coeliac. II., der einander aͤn-
lich iſt Ein Theil tab. I., von welchem Aeſte zur Gekroͤsdruͤſe, und
zum Zwoͤlffingerdarm gehen.
Der vordere entſteht von dem Gekroͤsdruͤſenaſte
der Zwoͤlffingerdarmarterie, der unter der Klappe des
Pfoͤrtners entſteht, und ſich um den holen Bogen des her-
ablaufenden Zwoͤlffingerdarms herum beugt Art. coeliac. not. 5. mit
dem Aſte tab. coeliac. II. duode-
nale WINSLOW III. n. 186. IV.
n. 325.; und aus
dem gegenſeitigen Aſte der Gekroͤſeſchlagader Tab. Coel. I. 5. Tab. II.
art. d. &amp; in ic. f. tab. meſent.
p. 44. auch ex colica media p. 49.

Faſc. VIII. p. 36. WINSLOW
n. 325. III. 197., welcher
ſich uͤberzwerch laͤngſt dem unterſten Ende des Zwoͤlffinger-
darms herum zieht, nachgehens aber am niederſteigen-
den Zwoͤlffingerdarm mit dem erſten in einen einzigen
Stamm zuſammen waͤchſt. Er ſteht auch mit dem
Queeraſte der Gekroͤsdruͤſe in Gemeinſchaft lc. II. Cæl. 9..
Der hintere Bogen hat faſt einerlei Urſprung, oben
aus der hintern, oder obern Schlagader des Zwoͤlffin-
gerdarms Art. Coeliac. tab. I. P. &amp;
M. not. p., unten entweder aus dem einen Zweige
eben dieſes Aſtes, der Gekroͤſeſchlagader Tab. I. not. p. Tab. II.
not. d. und in icone Tab. II. f. &amp;
tab. art. meſent. p. 44. 45. Faſcic.
VIII. p. 36., oder von
S s 3einem

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
einem andern Aſte der Gekroͤſeſchlagader. Dieſe ganze
Schlagader koͤmmt bisweilen von der Gekroͤſeſchlagader
her, oder ſo wohl von der Bauchſchlagader, als von
der erſten dergleichen Gekroͤſeſchlagader des Zwoͤlffinger-
darms 
Faſcic. VIII. p. 33. 46.. Zu dieſem Kreiſe fuͤgen ſich noch kleine
Aeſte von den obern und untern Pfoͤrtneradern Tab. II. coeliac..
Eben dieſe untere Gekroͤſedruͤſenader erzeugt auch
gemeiniglich die Queerarterie der Gekroͤſedruͤſe Tab. coel. I. not. 9. tab. 2.
d. not. b. Faſcic. VIII. p. 33. 34., wel-
che hinterwaͤrts linker Hand um zwei Drittheil der Druͤſe
zuruͤkke kriecht. Auch dieſe iſt eine Geburt der Gekroͤſe-
ader Auch colia ſiniſtra Faſcic.
VIII. p. 36.. Sie ſtreuet kleine Aeſte ins meſocolon aus;
und tritt mit den Gekroͤsdruͤſenaͤſten der Kranz-Milz-
und Gekroͤsader in Geſellſchaft.
Die Milzader ſendet auch zu eben dieſem dikken Stuͤk-
ke der Gekroͤsdruͤſe Tab. art. coel. I. not. I.
tab. II Y. c. den oͤberſten Aſt, welcher auch
vor der Zeraͤſtelung entſteht Art. coeliae. tab. 2. e. not.
c. Faſcic. VIII. p. 32., und entweder aus der
Gekroͤſeader ibid., oder endlich aus der Aorte ſeinen Ur-
ſprung bekoͤmmt 
ibid. &amp; art. meſent. Tab.
p. 44. Faſcic. VIII. p. 36. kommt
mit den erſten ſplenic. und duo-
denis zuſammen.. Dieſe ſteiget vor der Gekroͤsdruͤſe
hernieder, und haͤngt auch mit der Zwerchfellsader zu-
ſammen Faſcic. VIII. I. c. p. 32.. Doch es wirft auch die Leberader Conf. Faſcic. VIII. not. c.
p. 32. ei-
nen Aſt hieher, oder es giebt die groſſe Kranzader Tab. art. meſent. p. 45
Faſcic. VIII. p. 32.
einen eignen Aſt her, welcher abwaͤrts laͤuft.
Es verzert ſich auch der erſte Aſt der Gekroͤsader
auf die Gekroͤsdruͤſe Art. meſent. Tab. p. 44., oder es ſind hier mehrere an
ſtatt eines einzigen zugegen Ibid..
Es kommen wiederum kleine Aeſtchen von der Ader
der Nebenniere, und der Zwerchfellsader hieher.
Der

Die Gekroͤsdruͤſe.
Der uͤbrige Theil der Gekroͤsdruͤſe bekoͤmmt ebenfalls
ſeine Aeſte von dem Milzſtamm 
Not. e* ic. i., auch ſelbſt aus der
Niere Cæliac. Tab. II. not. c. und von der linken Magennezzader Tab. II. not. g. her.
Die Blutadern entſpringen aus aͤnlichen Staͤmmen;
aus der Magengrimmdarmader WINSLOW III. n. 245., aus der Gekroͤſeader,
der Milzader RUYSCH Epiſt. IV. tab. 4.
f. 2. E. E., und der Ader des Zwoͤlffingerdarms LEONICEN p. 91.;
ſie ſind uͤberhaupt den Schlagaderſtaͤmmen aͤnlich.
Dieſes Eingeweide iſt nicht ſehr blutreich, wie man
ſchon aus ſeiner Farbe ſehen kann; denn dieſe iſt weis.
Jhre Gefaͤſſe zeraͤſteln ſich, wie an den Speicheldruͤ-
ſen, ſo daß die Staͤmme durch das Fadengewebe kriechen,
und die groſſen Aeſte zugleich in die groͤſſere Lappen, die
kleinern Aeſte in die Lappen, die kleinſten Aeſte in die
Kernchen laufen LEONICEN p. 91..
Jch kann nicht ſagen, oder ich zweifle vielmehr, ob
die Gekroͤsdruͤſe Flieswaſſergefaͤſſe habe Solches laͤugnet I. Mauri-
cius HOFMANN Idea p. 44.. Diejeni-
gen von dergleichen Gefaͤſſen, welche man bei den Schrift-
ſtellern des vorigen Jahrhunderts ſo oft genannt findet Dis hat PECQUET contra
RIOLANUM p. 116. MARCHETT
p. 40.,
gehoͤren gemeiniglich zu der unaͤchten VESLING ASELLIUS de

CRUYCE apud BARTHOL. anat.
p. 113 Gekroͤsdruͤſe davon erinnert. GRAAFIUS
p. 88. I. c. I. v. HORNE in diſſ.
de ductu chylif. p. 278 durchlau-
fen die ware Gekroͤsdruͤſe, und
ſind nicht inſerirt DRELIN-
COURT canicid. p. 16.
des Aſellius.
Sie bekoͤmmt keine groſſe Nerven, und dieſe ſind
wie ich dafuͤr halte, noch ſehr unvollſtaͤndig beſchrieben,
von dem hintern Geflechte des Magens ex intercoſtalibus. L. X.
p. 262. ex vagis p. 237. von den Le-
ber WINSLOW n. 406. L. X.
p. 263. und Milznerven her WINSLOW n. 408..
Sie mus folglich eine ſtumpfe Empfindung haben.
S s 4§. 4.

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
§. 4.
Der Ausfuͤhrungsgang.
Jnſonderheit aber hat dieſes, der Gekroͤsdruͤſe eige-
ne Gefaͤſſe, welches den Saft, den dieſe Druͤſe abſchei-
det, zum Zwoͤlffingerdarm hinfuͤhrt, einen beruͤmten
Namen 
De ſemine L. II..
Jch finde, daß dieſer Gang ſchon den aͤlteſten Zeiten
bekannt geweſen. Unter den aͤlteſten Schriftſtellern ſagt
Galen, daß Druͤſen, die einen zaͤhen, dem Speichel
aͤnlichen Saft haͤtten, am Gedaͤrme laͤgen De ſemine L. II., woruͤber
zwiſchen dem Eudemus und Herophilus eine Strei-
tigkeit entſtanden ſei; und er erwaͤnt an einem andern
Orte Druͤſen, die zur Erhaltung der Zaͤhigkeit an dem
Gedaͤrme laͤgen ibid. &amp; de utilit part. L.
XIV. c. II.. Man ſchreibt die neuere Entdek-
kung dieſes Ganges, welches mehr als zu ſichtbar der
gemeinſchaftliche Gallengang iſt Tab XI., dem Euſtach
zu Schuzzſchrift. CAI PE-
TRIOLI p. 29. Conf. Cl. GIRARDI p. 20.
21. da der ductus pancreaticus
nicht durch die Oberflaͤche der Ge-
kroͤsdruͤſe laͤuft, und in ſelbiger
tief verborgen liegt..
Lange Zeit darauf, naͤmlich um das Jahr 1641 wur-
de ſein Andenken bei Gelegenheit der Thiere wieder rege
gemacht. Moriz Hoffmann BARTHOLIN anat. reform.
p. 113. Er ſelbſt behauptet, daß
vor WIRSUNGO der Erfinder
HOFMANN ſei. Auſſerdem iſt

ein deutlicher Zeuge. SCHENKIUS
exerc. anat. p. 343. welcher ſchreibt,
es ſei dazu der Anlas dem WIR-
SUNGO gegeben worden, durch
die Neugierde des HOFMANNI. zeigte zu Padua dieſen
Gang an einem Jndianiſchen Huhne, dem J. George
Wirſung, einem Baierſchen Arzte, und die meiſten
Deutſchen RIVINO. FRANK. bon.
nov. anat. n. 21. WELSCHIO
tab. p. 41. GOELICKIO hiſt. anat.
d. 227. I. M. HOFMANN in idea
p. 42. BAYERO biograph. al-
torfin. p. 98. ex BARTHOLINO.
MERCLINO de feliciori nunc me-
dicina p. 4. legen dem Hoffmann die Ehre dieſer
Er-

Die Gekroͤsdruͤſe.
Erfindung bei: ja man feiert ſo gar alle Jahre das An-
denken dieſer Entdekkung durch ein feierliches Gaſtmal.
Jndeſſen ſchreiben doch die meiſten dieſe Ehre dem
Wirſung ſelbſt zu, weil dieſer kurze Zeit darauf, naͤm-
lich im Jahre 1642 ein Kupfer von dieſem Gange aus
einem Menſchenkoͤrper herausgab, welches ich durch die
Guͤte des J. B. Morgagni, dieſes groſſen Mannes,
beſizze; und von welchem er in der Lobrede ſagt, daß
es nach vielen Menſchenkoͤrpern gemacht ſei, da dieſer
beruͤmte Mann auſſerdem in einer groſſen Menge Thie-
re dieſen Gang verfolgt hat 
RIOLAN. p. 98. 812. und in dieſem Falle der
ware Erfinder iſt; weil Hoffmann nichts davon oͤffent-
lich herausgegeben. Doch es verſtarb dieſer junge Mann
nicht eben, weil man ihn wegen ſeiner Entdekkung be-
neidete Ueber den WIRSUNGUS
beſchwerte ſich deſſen Lehrer VES-
LINGIUS daß er ihm das Kupfer
des neuen Ganges nicht zeigen
wollen BARTHOLIN præf. ad
LYSERI cultr. doch ſieht man im
Leben. VESLINGII nichts ſo ſtraf-
bares. GRAAF in princip. GOE-
LICKE BOERHAAVE Prælect.
T. I. p. 54., noch von der Hand eines Schottiſchen
Arztes 
LEONICENUS metamorph.
Apoll. &amp; æſculap. p. 83.; ſondern durch einen gewiſſen Dalmatier MORGAGNUS ibid. p. 85.,
der ihn kurz darauf erſchoß, im Jahre 1644 Anno 1643. M. Auguſt.
d. 22. MORGAGNUS Epiſt. p. 83.. F.
Silvius Jn der erſteu Ausgabe
GRAAFII T. I. apud PLEM-
PIUM fundam, med. p. 13 lieferte ein Kupfer von dieſem Gange, und
zierte ihn mit einer neuen Hipoteſe aus LINDEN phyſiol. p. 117.; ſo wie die
Hiſtorie deſſelben nachher von ſeinem Schuͤler Regner de
Graaf vor andern ausgefuͤhrt worden
Es iſt aber der Bezirk dieſes Ganges, ſo gros, als
der Bezirk der Druͤſe ſelbſt, und man hat ihn, durch
eine groſſe Menge zerlegter Thiere beſtaͤtigt: unter den
Vierfuͤßigen am Affen PARIS., Pigmaͤen TYSON. p. 32., Elephanten gros MULLINS p. 23.,
S s 5Pfer-

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
Pferde 
SNAPE tab. 7. f. 3. HOR-
NE præf., Kalbe GRAAF HIGHMOR p. 72., Schafe HIGHMOR., Hirſch PARISINI., Gem-
ſe PARIS., an der Gazelle Idem., am Hunde AMST. p. 21., Fuchs PEYER p. 53.,
an der Kazze SCHRADER anim. carnio.
digeſt. p. 14. GRAAF WIRSUNG., Zibetthier PARIS., Loͤwen PARIS., Tiger BLAS p. 121.,
Kazzenparder DUVERNEI Comm. Acad.
Petrop. Vol. I. p. 342., Panther PARIS., Stinkthier CALDESI tab. 5 f. 6., Fiſch-
otter Idem tab. 5. f. 8. &amp; in Nov.
Comm. Petrop. T. II., Biber Act. erud ann. 1684. p. 363.
Mém de l’Acad. 1704. p. 51., Baͤren Comm. litt nor. ann. 1734.
n. 38., Stachelthier DUVERNEY II. p. 545.
PARIS.,
Haſen, Kaninchen GRAAF p. 24. BLAS p 63., an der Maus SCHRADER p. 23. WIR-
SUNG., Jgel 
PEYER obſ. p. 80.,
fliegenden Eichhoͤrnchen Act. Petrop. T. V. p. 233., Schweine GRAAF WIRSUNG., Meerkal-
be Eph Nat. Cur. Dec I. ann.
9 20. obſ. 98. HARTMANN in
anat. phocæ., Delphin FANTON p. 110., und an der Seekuh Comm. nov. Petrop. T. H.
p. 376..
Unter den vierfuͤßigen Thieren vom kalten Blute, an
der Schildkroͤte CALDESI p. 51. PARIS., dem Kamaͤleon VALISNERI T. II. p. 416., Krokodil PARIS. HASSELQUIST
p. 601.,
dem Salamander PARIS., Froſch JACOBÆUS p. 78. WIR-
SUNG., der Schlange BLAS p. 333. BRUNNER
pancr. p. 85..
Unter den Voͤgeln, am Strauſſen Hiſt. de l’Acad. 1754. n. 6.
VALISNERI notom d’un ſtruzze
p. 245., Kaſuar PARIS.,
Rohrdommel GRAAF., Reiher COLLINS tab. 23. SCHRA-
DER., Kranich CALDESI tab. 5. f. 3., dem Koͤ-
nigsvogel PARIS., dem Kaͤuzlein Iidem., Egiptiſchen Storche Iidem.,
Storch

Die Gekroͤsdruͤſe.
Storch 
Iidem., Pelikan Iidem., Flammenreiher Iidem., Adler Iidem ic. BORRICH.,
am nakkthaͤlſigen Geier PARIS., Falken PEYER p. 108., Elſter GRAAF.,
Kraͤhe PEYER obſ. 44., Raben SCHRADER p. 27. PEYER
p. 101. 106., Meerraben PARIS GRAAF., der Gans GRAAF REDI tab. 7.,
Ente GRAAF., dem kleinen Brachvogel CALDESI ibid. f. 4., dem groſſen
Gewittervogel, Pavoncello REDI anim. viv. tab. 7., den Huͤnern 
GRAAF., den
egiptiſchen Huͤnern PARIS., Jndianiſchen Huͤnern HOFMANN GRAAF., Fa-
ſan GRAAF., der Trappe PARIS., und an der Taube GRAAF..
Unter den Fiſchen ſoll dieſen Gang beſizzen, der
Krampffiſch LORENZINI p. 24., Rochen COLLINS p. 400. STENO
muſc. gland. p. 42., der Schnabelrochen Idem.,
der Meerſaufiſch CHARLETON., Heering Oeconom. Nachricht. T. IX.
p. 117., rhombus COLLINS tab. 37. f. 3.. Bei
einigen, vielleicht auch bei allen, mag dieſer Gekroͤs-
druͤſengang ein Anhaͤngſel des Pfoͤrtners ſein.
§. 5.
Der Bau des Gekroͤsdruͤſenganges im Menſchen.
Da ich dieſe Kanaͤle oft unterſucht habe, ſo werde
ich mich in der Beſchreibung etwas weitlaͤuftiger heraus-
laſſen.
Ueberhaupt iſt dieſer Gang, ſo wie ſeine Druͤſe, den
Speicheltheilen gleich, und noch ehe etwas zaͤrter, mem-
branoͤſe, zuſammen gedruͤkkt, weis WINSLOW n. 322. und wenig ge-
faͤsartig; und wenn man keine anatomiſche Ausſprizzung
daran vornimmt, von dem Durchmeſſer einer groſſen
oder

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
oder kleinen Feder 
CHEFELDEN p. 166. di-
giti a morte capax. PEYER parerg.
p. 182.. Seine erſte Zweige entſtehen
aus den allerkleinſten Kernchen, und ſie laufen mit an-
dern ihres gleichen, nach Art der Blutadern, in groͤſſe-
re Aeſte zuſammen, dergleichen viele, weil der Gang
lang iſt, von beiden Grenzen der Gekroͤsdruͤſe in einen
Hauptgang zuſammen gehen, indem derſelbe nach und
nach von der Milz gegen den Zwoͤlffingerdarm laufend,
einen groͤſſern Durchmeſſer an ſich nimmt WINSLOW n. 322 GRAAF
tab. 1. excarnatus CHESELDEN
tab. 25. BIDLOO. tab. 36. f. 2.
KERKRING obſ. 75.. Es iſt aber
darunter keiner denkwuͤrdig, auſſer etwa dem PLEMP. fundam. p. 130.
cum ic. WHARTON p. 72.
WINSLOW n. 324. ORTLOB.
p. 120., wel-
cher aus demjenigen Stuͤkke der Gekroͤsdruͤſe, welches den
zweeten Queertheil des Zwoͤlffingerdarms begleitet, ziem-
lich gros, und zwar wenig Linien diſſeits der Muͤndung,
herbei koͤmmt; denn da dieſes Stuͤkk nicht lang iſt, noch
der Gekroͤsdruͤſe eine zweihoͤrnige Figur mittheilt, ſo ge-
ſchicht es auch oft, daß dieſer Aſt kleiner iſt 
GRAAF L. c. F. HIGHMOR
tab. 4. f. 2.. Er
oͤffnet ſich bisweilen fuͤr ſich ſchon, und zunaͤchſt an der
Zwoͤlffingerdarmsmuͤndung ins Gedaͤrme WINSLOW n. 324..
Der Gang ſelbſt nimmt einiger maaßen die vordere
Seite ſeiner Druͤſe ein, er iſt nirgendwo entbloͤſt, laͤuft
uͤber die Wirbelbeine weiter vorne, als die Gekroͤsge-
faͤſſe uͤberzwerch, naͤhert ſich aber mit wechſelweiſen Bie-
gungen, endlich der niederſteigenden Gegend des Zwoͤlf-
fingerdarms, drei bis ſechs Zoll weit vom Pfoͤrtner nahe am Pfoͤrtner im Pig-
maͤen TYSON p. 20. in dem drit-
ten Magenſakk im turſio, Phil.
tranſ. n. 76. koͤmmt fruͤher an.
FABRIC. progr. ann. 1750..
Hier aͤndert er ſeine Richtung, er beugt ſich weg, um
mit dem gemeinſchaftlichen Gallengange eins zu werden,
und er vereinigt ſich mit dieſem Gange, in einen groͤſſern
Kanal CHESELDEN t. 25., welcher aber doch inwendig glatt, ſchleimig,
und

Die Gekroͤsdruͤſe.
und einem Darm aͤnlich iſt, und durch ein zweites Fa-
dengewebe 
ORIBAS p. 124. I. GIE-
RING Scel. Francf. T. III. p. 370.
CHESELD. tab. 25. einige Linien weit, hernach durch ein drit-
tes Fadengewebe, ſchief laͤuft, und ſich endlich am un-
terſten und hintern Theile im Kupfer VIRSUNGI der zweiten Biegung, und
des herablaufenden Zwoͤlffingerdarms EUSTACH. t. 10. f. 3. bei der vorra-
genden DUVERNEY poſthum.
T. II. p. 256. RIDLEY obſ.
p. 197., uͤberzwerch liegenden WINSLOW n. 288. BACK
p. 106. SANTORIN c. 9 n 8.
MORGAGN. Epiſt. I. n. 37., langgeſchwaͤnzten
Runzel des Darms, mit ſeiner Rizze oͤffnet richtig BACK &amp; WFPFER
nennen es nicht billig, und zeich-
nen es unrecht als ein Waͤrzchen., wel-
che laͤnglich WINSLOW n. 288. und an dem einem Ende enger iſt. Die-
ſes iſt die bekkenfoͤrmige Erweiterung des gemeinſchaftli-
chen Gallenganges, in die ſich, wie es heiſt, der Ge-
kroͤsdruͤſengang oͤffnen ſoll BERTRANDI p. 23. VA-
VER de bilis divert. WALTHER
tab. coeliac..
Denn ich habe ihn ſo gros geſehen, daß eine Wall-
nus hinein gieng. Der Gekroͤsdruͤſengang aber iſt, ober-
waͤrts kuͤrzer, unterwaͤrts laͤnger, in der That ſehr breit Solches hat GLISSON
p. 146. 147. LYSER cult. p. 49.
BIDLOO tab. 36. f. 2.,
wo er offen iſt, ohne Schliesmuſkel WINSLOW adde MOR-
CAGN. I. c. und Klappe 
Viele ſagten, es ſei eine Klap-
pe da, wie VIDUS p. 265. ORI-
BAS p. 125. LEONICENUS
p. 120. BARTHOLIN. Epiſt. ad
WORM p. 691. &amp; anat. p. 150.
LORENZ ſingul. ad veſicul. ſell.
p. 20. zwo vorhaͤngende Membra-
nen, welche machen, daß nichts
zuruͤkke treten kann, hat VESA-
LIUS p. 624. &amp; JASOLINUS
p. 53. Ein Frenulum hat LIEU-
TAUD p. 273 und SANTORI-
NUS p. 108. eine Klappe MOR-
GAGN. Ep. I. n. 31 Eine Vor-
ragung, nicht eine Klappe ſezzt
FABER ad HERNANDEZ und
DIEMERBROECKIUS.;
er legt niemals die Glaͤtte ab, welche ihm eigen iſt, da
der Gallengang dahingegen, daß er leichter
in den cholldochus gehe LORENZ
BOEHMER præf. ad Faſcic. obſ.
p. XIII. WINSLOW n. 322. 289.
und gemeiniglich. ganz und gar gegittert iſt. Es geht
auch der Griffel aus dem Darm gerader, und leichter
in

Die Gekroͤsdruͤſe XXII. Buch
in den Gekroͤsdruͤſengang, als in den Gallengang
durch 
Ein, beiden gemeinſchaftli-
cher kleiner Kanal, nicht uͤbel
WEPFER cicut. p. 120. und
CHESELDEN tab. 25. So im
Elephanten BILFINGER varia
T. II. p. 196..
Ein wenig von dem Ausgange der Speiſe aus dem
Darm weg, wird er von der Beweglichkeit eines weichen
und vorragenden Huͤgelchen beſchuͤzzt, theils, weil der,
von den innern Theilen entſtandne Drukk, die Haͤute des
Darms naͤher gegen einander preſt und den geſperrten
Gang zuſammen druͤkkt ORIBAS.. Er wird nicht mit aufge-
blaſen, wenn man den Darm aufblaͤſt: und es kann
nicht geſchehen, daß ſich nicht der Gang in der Periſtal-
tiſchen Bewegung, wenn ſich das Gedaͤrm verengert,
ebenfalls verſchlieſſen ſollte Ein Sterbefall von Schwaͤm-
men; der duct. choledochus wie
vom Bande verſchnuͤrt. Mém. de
l’Acad. des ſcienc 1749.. Er leert ſich daher, wenn
das Gedaͤrm ſchlaff und nicht ausgedrengt iſt, noch ſich
zuſammen zieht, aus. Man hat Wuͤrmer, welche in
ſich ſelbſt den Grund der Bewegung haben, darinnen an-
getroffen 
MAUCHART de lumbric.
in duct. pancreat.. Es wird auch die rechtmaͤßige Bewegung
des Gekroͤſedruͤſenſaftes durch den Drukk der aufliegenden
Leber, des Magens, der darunter liegenden Aorte, der
Gekroͤſeſchlagader, und der angewachſnen Milzader be-
foͤrdert.
Beide Gaͤnge haben keine Gemeinſchaft unter ſich,
auſſer vermittelſt des Zuſammentrittes, woſelbſt auch ei-
nige beruͤmte Maͤnner eine Klappe finden wollen Primit Polon. I. c. Es iſt
aber keine, wie ich gewis geſehen..
Allein dieſer Poſten wird bisweilen ſo ſchlecht bewacht,
daß die Galle oft genung in den Gekroͤsdruͤſengang uͤber-
geht Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann 3 obſ. 165. MORGAGN.
adv. III. p. 35 BARTHOLIN.
anat p. 114 im Elephanten MUL-
LINS p. 23. hieher CRAANENII
Bemerkung, er ſei gelbe p. 672.. Eben dieſer Gang iſt bisweilen mit ſeinen,
durch

Die Gekroͤsdruͤſe.
durch die Gekroͤsdruͤſe verteilten Aeſten 
Dies erkennt VATER muſ.
propr. p. 49. add. Bresl. Samml.
ann. 1721. M. April. Man habe
eine einzige, nicht recht zuverlaͤßi-
ge Obſervation, geſtand ſchon im
progr. de diverticulo p. 28. dieſer
brave Mann voller Galle
geweſen, wie der Autor ſelbſt die Sache erklaͤrt, der
die Herberge der Galle Progr. ann. 1720. und in
hepat. inſont. ferner in beſondrer
Schrift p. 22. 23. aͤſtig, und hol beſchreibt,
weil er ſie durch den Gallengang und den gemeinſchaft-
lichen Gallengang ausgefuͤllt hatte. Hier glaubte dieſer
beruͤmte Mann, daß ſich die Galle mit dem Gekroͤsdruͤ-
ſenſaft vermiſche, und daß beide Gaͤnge durch viele Aeſte
mit einander verbunden wuͤrden.
So verhaͤlt es ſich gemeiniglich im Menſchen da-
mit GRAAF p. 16.; der Gang iſt einfach, und er hat mit dem ge-
meinſchaftlichen Gallengange einerlei Oefnung gemein.
Er iſt auch in vielen Thieren einfach, als im Affen PARIS II. p. 59.,
Ochſen GRAAF HIGHMOR tab. 4.
f. 3., Schafe HIGHMOR l. c. f. 4., Elephanten MULLINS p. 23. PARIS
P. III. p. 131., Haſen GRAAF.,
Kaninchen Idem., fliegenden Eichhoͤrnchen DUVERNEY I. c., in der
Maus 
GRAAF SCHRADER
p. 20., der Bergmaus DUVERNEY poſth. II.
p. 545. PARIS P. II. p. 41. 42., Stachelthier PARIS P. III. p. 38.,
Hunde SCHRADER p. 23. naͤmlich
bisweilen, in der Kazze SCHRADER p. 23. 24.
GRAAF., im Kazzenparder DUVERNEY I. e.,
Loͤwen PARIS., im Tiger PARIS P. III. p. 11. mit
Klappe., Panther PARIS., Baͤren Comm. litt. nor. l. c.,
der Fiſchotter CALDESI tab. 5. f. 8., dem Zibetthier Idem III. p. 20., Schweine GRAAF.,
und Meerkalbe HARTMANN anat. p. 9..
Unter

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
Unter den Voͤgeln im Greif 
PARIS III. p. 215., Pelikan PARIS III. p. 197. Ibid.,
Strauſſen Hiſt. de l’Acad. ann. 1754.
n. 6. und in diſſ. des anim. ic. II.
p. 140., Kaſuar Idem II. p. 164., Meerraben Idem I. p. 220., und
Storch Idem III. p. 70.. Unter den kalthluͤtigen eierlegenden Thie-
ren in der Natter GRAAF p. 17. Schlange
BLAS p. 333., der Schildkroͤte PARIS II. p. 185. CAL-
DESI p. 51., dem
Froſch 
JACOBAEUS p. 48. mit
merkwuͤrdgem Gange., und Salamander PARIS III. p. 80..
Unter den Fiſchen im Hechte GRAAF p. 16., Aal, Karpen COLLINS tab. 37. f. 3.
am langbaͤrtigen mullo GRAAF p. 17., dem Rochen, der ſquati-
na CHARLETON mantiſſ.
p. 84., dem Meerſaufiſch PARIS, und Heering Oeconom. Abhandl. T. IX.
p. 117.. Aber
ich ſtehe hier wieder in Zweifel, ob auch von der wirkli-
chen Gekroͤsdruͤſe die Rede ſei.
§. 6.
Der gedoppelte Gekroͤsdruͤſengang.
An dieſem Kanale zeigen ſich allerlei Verſchiedenhei-
ten. Jch habe ihn im Menſchen einige male, und zwar
in der Art gedoppelt geſehen, daß der Hauptgang einen
kleinen Aſt, durch den kopfartigen Theil der Gekroͤs-
druͤſe von ſich lies, welcher fuͤr ſich beſonders, und an
einer andern Stelle in den Darm inſerirt, und beſtaͤn-
dig kleiner war.
Ein ander mal ſahe ich dieſen kleinen Aſt des Haupt-
ganges, oberwaͤrts uͤber ihn inſerirt, und dem Pfoͤrtner
naͤher, und zwar einen Zoll weit entfernt, in einem an-
dern Koͤrper auf anderthalb Zoll weit abſtehen, da der
groͤſſere

Die Gekroͤsdruͤſe.
groͤſſere, ſeiner Gewonheit nach, mit dem gemeinſchaftli-
chen Gallengange verbunden war 
So PAULI in præf. ad J.
v. HORNE microcoſm. PETSCHE
diſſ. n. 81. nur daß der kleinere
Gang unterwaͤrts liegt..
Eben ſo haben beruͤmte Maͤnner einen zweeten Gang
der vom Kopfe der Gekroͤsdruͤſe abſtammte, beſonders
inſerirt; ſo daß alſo zween Gekroͤsdruͤſengaͤnge da wa-
ren BLAS obſ. 14. Part. IV.
ORTLOB beim HEUCHER ars.
mag. anat. p. 61. WINSLOW n.
324. HEUERMANN T. III. p. 820
VERDIER Jch glaube auch BOEH-
MER præſ. ad faſc. obſ. p. XIII..
Einen andern oberhalb dem gewoͤnlichen inſerirt, ſa-
he der vortrefliche Targionus Obſ. p. 139.. Einen kurzen an
der gewoͤnlichen Stelle, und etwas mehr nach unten zu
geoͤffnet fand Virſungus ad RIOLANUM in ej. oper.
p. 812.. Zween Gekroͤsdruͤſen-
gaͤnge, die einander parallel, und dennoch ebenfalls
mit einer Muͤndung geoͤffnet waren HEUERMANN I. c. So
BARTHOLIN Cent. I. Hiſt. 32.
GRAAF p. 17., erwaͤnt der be-
ruͤmte Heuermann.
Ueberhaupt finden ſich zalreiche Exempel von einem
gedoppelten Gange im Menſchen MARCHETT. p. 40. RHO-
DIUS mantiſſ. obſ. 30. MOINI-
CHEN Epiſt. 70. Cent. II. BAR-

THOL. BORRICH ad BARTHOL.
Epiſt 51. Cent. IV. BLAS obſ. 16.
P. IV. &amp; P. III. obſ. 4. COLLINS
p. 399. Eph. Nat Cur. Dec. II.
ann 3 obſ 165 GRAAF SCHEL-
HAMMER progr. anat. n. 22.
RUYSCH in obſ. poſtr. de valvu-
lis n. 12. SCHRADER Dec. II.
n. 2. BUCHNER miſcell. ann.
1727 p. 252 DRAKE anthropol.
L. l. c. 15 p. 94. Sei oft ſo HEN-
SING de periton. p. 4.
Bei den Thieren, deren Gekroͤsdruͤſen lang ſind,
koͤmmt die Sache noch oͤfter vor, daß zween Gaͤnge vor-
handen ſind von allen Thieren MURALT
p. 381., welche ſich aber dennoch, bisweilen vor
der Jnſertion, vereinigen bifurcus. PEYER merycol.
p. 54. BLAS anat. canis p 203.
204. HIGHMORI c. f. 7. im
Hunde iſt die Vereinigung kurz.: ein andermal, und zwar
oft,
H. Phiſiol. 6. B. T t

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch
oft, oͤffnen ſie ſich mit verſchiednen Muͤndungen gegen das
Gedaͤrm.
So habe ich es am Hunde befunden 
BLAS obſ. 14. p. IV.
GRAAF p. 17. PEYER obſ. p. 68.
76. WEPFER cieut. aquat. p. 201., und ande-
re beruͤmte Maͤnner am Jgel PEYER obſ. p. 80., Pferde Joh. v. HORNE I. c., der Gem-
ſe PARIS P. I. p. 210., dem Panther PARIS P. III. p. 20., dem Kazzenparder DUVERNOI.,
und an der Fiſchotter MOEHRING Eph. Nat.
Cur. Vol. V. obſ. 44..
An den Voͤgeln findet man Ueberhaupt STENONIUS
muſc. &amp; gland. p. 39., ſo wie ſehr lange
Gekroͤsdruͤſen, alſo auch faſt allezeit zween Gaͤnge, als
im kalekutſchen Hahne GRAAF p 17., an den Egiptiſchen Huhne PARIS III. p. 56.,
am Faſan GRAAF., der Trappe PARIS., der Gans GRAAF., dem
Brachvogel CALDESI tab. I. f. 4.
REDI., dem Pavoncello 
REDI tab. 7., dem Rohrdom-
mel PARIS III. p. 47. GRAAF., dem Jbis Iidem ibid. p. 70., dem Flammenreiher Iidém., dem
Kaͤuzlein Iidem II. p. 9., dem Koͤnigsvogel Iid. P. III. p. 204. die Ge-
kroͤsdruͤſen getrennt., dem Waſſerraben Iidem.,
dem Landraben SCHRADER p. 29..
Dennoch aber vereinigen ſie ſich oft, wenn zween
Gaͤnge da ſind, diſſeits der Jnſertion WHARTON p. 71., wie wir
oben geſagt haben p. 441..
Jm Krokodil kommen zween vor PARIS III. p. 169. 170..
Endlich findet man dieſen Gang dreifach in den gal-
lis cortinis GRAAF p. 17., Tauben Idem., Elſtern Idem., dem Adler PARIS II. p. 95. doch CAL-
DESI tab. 5. f. 6. macht 2.,
dem

Die Gekroͤsdruͤſe.
dem Reiher herok 
COLLINS tab. 23., der Kropfgans REDI tab. 7. da PARISI-
NI nur einem haben.. Man hat
auch Exempel, von vielen dergleichen Gaͤngen, an Men-
ſchen VIEUSSENS I. c. p. 219.
WINSLOW n. 325., Hunden SCHRADER I. c. p. 19., und dem Biber Ném. de l’Acad 1704. p. 51..
§. 7.
Seine Vereinigung mit den Gallengaͤngen.
Es hat dieſe Betrachtung in der Phiſiologie ſchon
mehr zu bedeuten; denn es ſind gemeiniglich die Gekroͤs-
druͤſengaͤnge, und die Gallengaͤnge mit einander ver-
bunden, oder doch einander ganz nahe; aber dennoch
giebt es Perſonen, wo ſie weit von einander abſtehen.
Jm Menſchen iſt es viel gewoͤnlicher, daß beide Gaͤn-
ge verbunden ſind p. 440., und dieſes geſchicht bisweilen ver-
mittelſt eines Mittelkanals BRUNNER de pancr.: indeſſen iſt es doch nicht
ſehr ſelten, daß ſich der Gallengang an einem andern
Orte in den Zwoͤlffingerdarm, und wieder an einem an-
dern Orte der Gekroͤsdruͤſengang geoͤffnet habe BARTHOLIN. Epiſt. 56.
&amp; 70. Cent. II. VESLING.
Epiſt. 57. SCHRADER Dec. I.
obſ. 3. 7. PEYER obſ. 1. 7. BRUN-
NER pancr. p. 117. BLAS P. III.
obſ 4. SCHELHAMMER progr.
valedict. n. 26. ALBINUS beim
HAYMANN Comm. T. III.

p. 409. RIDLEY I. c. Bresl.
Saml Suppl IV. p. 61. ibid. ann.
1720 p. 374. RIDLEY. Zwei Fin-
ger uͤber dem choledo. HUMMEL
in diſſ. de perſor. ventr. obſ. 8.
Zwei Finger unter dem Gallgange
BEHR de pancreate p. 20..
Unter den Vierfuͤßigen, die gemeiniglich nur einen
einzigen Gekroͤsdruͤſengang haben, iſt der Gekroͤsdruͤ-
ſengang mit dem Gallengange verbunden, im Elephan-
ten MOULINS PARIS III. p. 31., Schafe HIGHMOR. Hirſch PARIS III. p. 76., der Gemſe Iidem I. p. 210., Ga-
zelle Iidem I. p. 106., Pigmaͤen TYSON p. 32, der Kazze SCHRADER p. 14. PEYER
obſ. 21 GRAAF p. 18., der Zibetkazze BLAS anim. p. 260. Amſtel.
p. 21. PARIS I. p. 167.,
T t 2dem

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
dem Tiger 
BLAS p. 121. PARIS., (oͤfters) im Loͤwen PARIS I. p. 18., Kazzenparder DUVERNOI I. c.,
Fuchſe PEYER obſ. 53., in der Fiſchotter CALDESI tab. 5. f. 8., Baͤren Comm. LIt. Nor. I. c., Meer-
kalbe HARTMANN I. c. p. 9..
Unter den Fiſchen, im Heering Oecon. Abhandl. I. c.
p. 117., Meerſaufiſch CHARLETON mantiſſ.
p. 84.,
Krampffiſch LORENZINI., und in andern GRAAF p. 18.: wenn es wirk-
lich Gekroͤſendruͤſengaͤnge ſind.
Ganz nahe, aber doch verſchieden ſind, einige Ti-
ger PARIS III. p. 10. 11. bald
verbunden, bald nahe., das Pferd SNAPE tab. 5. f. 3., das Murmelthier PARIS III. p. 38..
Unter den Voͤgeln der Meerrabe Iidem l. p. 218., das Jndiani-
ſche Huhn Iidem ic. I., der Kaſuar Iidem. P. II. p. 164. und in ic., der Pelikan 
Iidem III. p. 197., der
Rohrdommel REDI tab. 23. f. 4., der Falke PEYER p. 108.. Unter den kalten
vierfuͤßigen Thieren, die Schlange BRUNNER p. 85., die Schildkroͤ-
te CALDESI p. 51., der Salamander PARIS III. p. 80..
Einen, von dem Hauptgange verſchiednen, Gallen-
gang hat der Affe GRAAF p. 18. 21., das Schwein Idem ibid., der Hund CHESELDEN p. 166.
HIGHMOR tab. 4. f. 1. p. 72.
BLAS anat. canis p. 195. PEYER
obſ 11. SGHRADER n. 24.,
und zwar dieſer auf zween Zoll weit, der Jgel SCHRADER n. 24., der
kleine Fuchs iſatis Comm. Nov. Acad. Pe-
trop. Vol. V. p. 361., der Storch PARIS III. ic. &amp; p. 90.
nicht weit abſtehend., und Rabe PEYER obſ. p. 101. 106..
Weit von einander ſtehen die Gekroͤsdruͤſengaͤnge
ab, in der Kazze, bis auf drei viertheil Ellen im Biber Act. erud. ann. 1684. p. 363.,
weit

Die Gekroͤsdruͤſe.
weit abſtehend im Stachelthier 
Auf 18 Zoll DUVERNEY
II. p. 549. PARIS II. p. 41. 42., in der Kuh um ei-
ne Spanne HIGHMOR p. 42., weit im Kaninchen und Haſen GRAAF Conf. p. 18. 19.,
und ſo auch im Strauſſen PARIS II. in icone VA-
LISNERI p. 245..
Unter den Thieren, welche zween Gekroͤsdruͤſengaͤn-
ge haben, iſt gemeiniglich entweder der eine mit dem ge-
meinſchaftlichen Gallengange verbunden Jm Menſchen BOEHMER
I. c. SCHRADER Dec. I. n. 2. ſo
hab ichs zweimal geſehen., oder ſie lie-
gen nahe zuſammen, wie wohl alle von einander unter-
ſchieden ſind. Und ſo verhaͤlt es ſich auch im Panter-
thier PARIS III. p. 20. und Hunde Jm Hunde. MURALT p. 38.
PEYER obſ. 76. merycol. p. 54.
allezeit unterſchieden BRUNNER
pancr. p. 61..
Unter den Voͤgeln geſchicht dieſes im Flammenrei-
her Iidem III. p. 70., egiptiſchen Storche Iidem II. p. 106., Kauz PARIS II. p. 9. in demſel-
ben ein Waͤrzchen., Kranich CALDESI tab. 5. f. 3.,
Koͤnigsvogel PARIS. III. ic., Egiptiſchen Huhn 
Idem III. ic., der Trappe Idem II. p. 106.,
Raben SCHRADER p. 29., Reiher REDI tab. 1. f. 2. nennt es
garza hianca SCHRADER digeſt.
carnivor., in der Loͤffelente Idem f. 4., Kibiz Pavocello f. 3.,
groſſen Brachvogel f. 6. und Gewittervogel (orquata) CALDESI f. 4. nennts Ta-
rabuſo..
Unter den kalten vierfuͤßigen im Krokodil PARIS III. p. 268..
So oͤffnen ſich die drei unter den Gallengaͤngen ver-
miſchte Gekroͤsdruͤſengaͤnge im Adler Idem II. ic. &amp; p. 95. CAL-
DESI tab. 5. f. 6. kommt zuſam-
men HARDER apiar. obſ 18., ſo wie im Rei-
her COLLINS tab. 22. zwei
nahe, der dritte entfernt. und Pelikan REDI tab. 7. f. 1. nennts
grotto..
Einer von den dreien vereinigt ſich mit dem Gallen-
gange in der Elſter GRAAF p. 18.. Die zween im kalekutiſchen
T t 3Hahne,

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
Hahne 
p. 20., Faſan ibid., der Taube ibid., Ente ibid.; und
die drei uͤberhaupt in der Taube ibid..
Endlich iſt der Gekroͤsdruͤſengang bei den meiſten
Thieren in die Nachbarſchaft des Pfoͤrtners, und in den
Zwoͤlffingerdarm inſerirt; indeſſen liegen ſie doch weit
in den Voͤgeln ab Idem p. 19.; ſehr weit in den Kaninchen und
Haſen halben Fuß Idem., im Biber p. 444., Stachelthier in Ileon. DUVERNEY
p. 540. und Strauſ-
ſen 
ibid..
§. 8.
Der Saft der Gekroͤsdruͤſe.
Es iſt nicht eben eine leichte Sache geweſen, die
Natur dieſes Saftes kennen zu lernen, weil nicht nur
der Gekroͤsdruͤſengang gemeiniglich leer SYLVII diſſ. II. p. 14.
WEPEER cicut. p. 120. DIEMER-
BROECK p. 43. 44. gefunden wird,
denn ich habe ihn im Menſchen niemals anders gefun-
den, ſondern er iſt auch ſonſt mit einer andern Fluͤßig-
keit angefuͤllt, ja es konnte der beruͤmte Raſt, da
er auf mein Bitten damit Verſuche anſtellte, denſelben
auch in groſſen Thieren nicht von der Galle abſondern
um ſeine Natur kennen zu lernen. Jndeſſen hatte doch
der nuͤzzliche Streit, welcher bereits im vorigen Jahr-
hunderte daruͤber entſtand, die Folge, daß wir nunmehr
dieſen Saft mit ziemlicher Zuverlaͤßigkeit kennen. Die
Embſigkeit, ſeine Parthei zu verfechten, brachte es naͤm-
lich dahin, daß man in dieſen Kanal, der an ſo be-
ſchwerlichem Orte liegt, bei einem lebendigen Hunde ei-
ne Feder ſtekken konnte Es ſei ſchwer, die Hunde
ſtuͤrben leicht c. 3. und in den er-
ſten Hiſtorien., um in einem angehaͤngten
Glaſe den geſammelten Saft aufzufangen, und dieſes
ver-

Die Gekroͤsdruͤſe.
verrichteten Graaf 
p. 39 bis 46. und Schuyl SCHUYLIUS p. 94., dieſe Verteiti-
ger meines geliebten Lehrers. Bisweilen iſt er von ſelbſt,
wenn ein Scirrhus dabei war, mit Flieswaſſer ange-
fuͤllt geweſen FANTON obſ. 8..
So wie dieſe Druͤſe und deren Kanal, der Spei-
cheldruͤſen aͤnlich iſt, eben ſo iſt der Gekroͤsdruͤſenſaft
dem Speichel aͤnlich SYLVII diſſ. II. n. 20.
BRUNNER p. 120. STAHL.
p. 370. BLANCHI p. 92. ſeq.
LANG I c., von einer weislichen Farbe Auch in purpura Phil. tranſ.
Vol. 50 Part 2 p. 588. im Kro-
kodil gelblich HASSELQUIST
p. 601.,
etwas ſalzigen Geſchmakke BRUNNER de pancr. c 3.
p. 19. 20. 32. PECHLIN de pur-
gant. p. 511 I LEONICENI me-
tamorphoſ apoll. &amp; æſculap.
p 112. 113 NEEDHAM form. fet.
c 4. fin. BOHN. Progr. X. p. 140.
WEPFER de cicut. p. 204. LAMY
diſc. anat. VERHEYEN L. II.
p. 75. URATISLAV. Medici de
exper. p. 20. MORGAGNUS adv.

III. p. 35. und ſelbſt GRAAF.
Suͤslich mit dem Geruche des
fluͤchtigen Hirſchhorns B. ROBIN-
SON operat of medic. p. 172.
Sei alkaliſch DEIDIER de tumor., oder auch ohne allen Ge-
ſchmakk VATER phyſiolog. p. 667.
MURALT. p. 46. aus Schaafen
und Kaͤlbern WHARTON p. 76.
&amp;c. gemeinſchaftlich L. CAPUA-
NUS incert. de medicament. p. 61.
A. LANG. Phyſiol. p. 95.. Er hat auch an den bisweilen daſelbſt ge-
fundnen Steinen ſeine ſpeichelartige Beſchaffenheit zu-
ruͤkke gelaſſen COLLINS p. 407. im Hot-
tentotten RHYNE itin. cap bon.
ſpei. p 341. eine knochige arteria
im pancreas MORG. ſed cauſ. I.
p. 38.. Aſch fand darinnen, ſo wie uͤberall,
Kuͤgelchen Diſp. de ſemin. &amp;c. obſ. 50..
Er iſt nach den Verſuchen des Graaf und Schu-
yls in keiner geringen Quantitaͤt vorhanden. Jener
ſammelte p. 65. zwei Quentchen, und ein Lot von einem
Hunde innerhalb acht Stunden, und endlich eine ganze
Unze. Dieſer fieng zwo SCHURIG de veteri me-
dic. p. 94. und drei uͤberhaupt inner-
halb zwo Stunden auf. Vergleicht man dieſes auf den
Menſchen, wenn man gleich die kleinere Menge des
Graaf nimmt, ſo wuͤrde es doch im Menſchen, der
T t 4leicht

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
leicht dreimal ſchwerer, als ein Hund wiegt, in vier
und zwanzig Stunden neunmal ſo viel, und neun Un-
zen betragen. Dieſes waͤre auch nicht zu viel, da wir
gezeigt haben, daß des Speichels noch mehr vorhanden
iſt. Wenn die Gekroͤsdruͤſe aber fuͤnf Unzen wiegt 
LXVIII. p. 42.,
und jede Ohrendruͤſe Ibid. p. 44. vier und ein halb Quentchen,
jede Kieferdruͤſe aber mutmaßlich. zwei und ein halbes Quentchen,
und die Druͤſe unter der Zunge anderthalb Quentchen
gros angenommen wird, ſo wird die Summe der Spei-
cheldruͤſen ſiebzehn Quentchen betragen, welches doch nicht
einmal das halbe Gewicht vier lib und ein halbes
ſchaͤzzt es NICOLAI mat. med.
p. 177. 139. von der Gekroͤsdruͤſe iſt.
Doch es iſt auch ihr Gang leicht eine Linie breit, und
bisweilen noch breiter ein Zoll in cachexia. PEYER
pancr. p. 182 183..
Jch ſehe leicht ab, warum dieſer Saft nicht beſtaͤn-
dig flieſſen ſollte 
Flieſt nicht in der Frucht
BUFFON Hiſt. natur. II. p. 456., ob ich gleich zugebe, daß er von
der Bewegung des Zwerchfells, wie ich an der Galle
geſehen, ſchneller zu flieſſen gereizt werden kann Exper. de reſpir. oper. min.
n. 55.. Be-
ruͤmte Maͤnner haben ihn wirklich flieſſen geſehen So ſahe BOHN I. c..
§. 9.
Die Hipoteſe des Silvius.
Ob dieſes alles gleich heut zu Tage auſſer der Mode
gekommen, und wir dieſe Kezzerei in unſerm Zeitalter
nicht mehr zu bofuͤrchten haben, ſo weis man ſich doch
derſelben von dem ſiebzehnten Jahrhunderte her zu erin-
nern: und man mus es geſtehen, daß ſich ihre Herr-
ſchaft weit genung ausgedehnt gehabt habe.
Da

Die Gekroͤsdruͤſe.
Da ſich naͤmlich Franz Silvius ein Mann von
weitern Ausſichten, einbildete, daß die Lebensgeiſter,
und die Druͤſenſaͤfte ſauer waͤren, und daß der Speichel
ſauer ſei, ſo konnte es nicht anders geſchehen, es muſte
auch der Gekroͤsdruͤſenſaft 
Method. med. c. 8. n. 4.
ſeq. Prax. med. L. I. c. 53. p. 319. ſauer, und mit ſauren
Geiſtern angeſchwaͤngert ſein Diſſ. VIII. n. 44. X. n.
33. 34..
Er leitete aus dem ſauren Kote, aus der roſtartigen
Galle, aus den Blaͤhungen und dem Aufſtoſſen (c), Fol-
gerungen her, welche ſeiner Hipoteſe das Wort redeten.
Er machte aber von dieſer Saͤure ein groſſes Weſen.
Denn er lehrte, ſie kaͤmpfe im Gedaͤrme mit der Gal-
le SYLV. loc. cit. BANTE-
KOE I. p. 21. nur einiger maaſ-
ſen COWARD de ferment. Vol.
p. 72. JENTY p. 260. BAGLIV
DEMOCRITUS CHRISTIANUS
vit. anim p. 46. BAYLE Auch
DEIDIER daß er mit der Galle,
und ſauren Speiſen brauſe. Doch
anders de. tum.; dadurch werde der Chilus von dem Kote ge-
ſchieden, auſſerdem kaͤmen eben dieſe Saͤfte mit ins Blut,
ſie lieſſen ſich nochmals in der rechten Herzkammer 
Diſſ. VIII. n. 63. Diſſ. X.
n. 55. 56. MAYOW oper. p. 340.
SWAMMERD. de reſpir. daß bei-
de Gaͤrung SYLVIUS von ſeinem
Schuͤler HARTZINGIO her habe,
ſagt DEUSINGIUS in Sylva cae-
dua jacens
in ein Gefechte ein, und geben hier dem Lebensfeuer die-
ſes Hauptwerkzeuges, die Narung. Seine Gruͤnde
fanden Beifall.
Da Silvius ferner ein angenemer Mann, und
auf einer der bluͤhendeſten Akademien, faſt dreißig Jahre
lang, der vornemſte Lehrer war, ſo fanden ſich nicht
wenig Schuͤler, welche die Sache ihres Lehrers mit ih-
rer Geſchikklichkeit unterſtuͤzzten. Schuyl war alſo De veteri med. p. 88. ſeq.
und ſolchen Dampf, wie vom
Schwefelgeiſte mit dem Weinſtein-
liquor brauſend zu enſtehen pflegt.,
der erſte Laborem eſſe SYLVII wen-
det ein VASSEUR SYLV. confut., welcher den Darm oberhalb dem gemein-
ſchaftlichen Gallengange, und dem Gange der Gekroͤs-
druͤſe band, ſolchen unterhalb eben dieſem Gange, mit
T t 5einem

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
einem Faden verſperrte, und an einem lebendigen Hun-
de einen offenbaren Kampf, Schaum, und durchdrin-
genden Dampf ſahe, ſo bald der Darm geoͤffnet wurde.
Wenn man den gemeinſchaftlichen Gallengang druͤkkte,
und hierauf wieder frei lies, ſo ſchwoll der Darm auf,
weil der eine Fechter ſeine Freiheit wieder bekam 
p. 93..
Endlich uͤberredeten ſich die beruͤmte Maͤnner, da
ſie den Gekroͤsdruͤſenſaft ſammelten, ihn von ſaurem We-
ſen, und ſo ſauer am Geſchmakke gefunden zu haben Oft ſauer, gemeiniglich ſau-
erſalzig GRAAF p. 49 im Matro-
ſen iſt er ſauer befunden p. 71 ſaͤu-
erlich BAYLE corp anim. p. 260
ſchwach ſaͤuerlich DIEMER-
BROECK p. 43 in Kuͤhen ſau-
erſalzig VERHEYEN p 85 im
franken Kinde ſauer KERKRING
obſ. 65. im kraͤzzigen Hunde MAT-
TEI anim. p. 37 im Hirſch TAU-
ORY p. 133. einige Spuren von
Saͤure geſtattet VERHEYEN L. II.
p. 75. Niemals La CAPOA I. c.,
daß er auch Lakkmus faͤrbte VIRIDET prim. coct. L.
II. c. 3., ſilberne Sonden an-
griff ETTMULLER med. hipp.
chym VESLING Ep. 7. J. MAU-
RIC HOFFMANN in HORN
p. 191., und die Milz zum Gerinnen brachte 
SCHYL p. 94..
Folglich nahm man dieſe Meinung hie und da zur
Gewonheit an J. TAIK chryſogon HAR-
DER prod. phyſiolog. DIEMER-
BROECK BAGLIV. p. 430 JENS
in tyrocin p. 133. BONTEKOE
I. p. 19. van de Ziekten en dood.
p. 174. HOBOKEN phyſiolog.
HARTMANN anthropolog. p. 68.
COWARD de ferment. DUCCINI
de humor. DUNCAN chym. nat.
ſpec. p. 147., und ſie herrſchte in der Ausuͤbung
der Arzneikunſt dergeſtalt, daß die Fiberhizze eine Folge
von dem ſauren Gekroͤsdruͤſenſafte war, welche man mit
Laugenſalzen zu daͤmpfen ſuchen muͤſte SYLV. prax. med. L. I. c.
27. p. 228. er mache das Blut
traͤge, und bringe daher ein Fie-
ber hervor BONTEKOE Ziekten
&amp;c. Schon laͤngft ſezzte hier den
Fieberſizz FERNELIUS wie auch
RIOLANUS und PLEMPIUS Fun-
dament. p. 130.. Noch vor
kurzer Zeit brachte Dippel, dieſer, unter dem Namen
des chriſtlichen Demokrits bekanntere Autor die Saͤu-
re des Gekroͤsdruͤſenſaftes beinahe wieder aus der Ver-
geſſenheit ans Licht, und er wagte es, den Ausſpruch
zu

Die Gekroͤsdruͤſe.
zu thun, es gebe die Gekroͤsdruͤſe, wenn man ſie deſtil-
lire eine Menge Saͤure, und kein Alkali von ſich. Ein
Wechſelfieber aber entſtehe von dem Krampfe, welcher die
Muͤndungen des Gekroͤsdruͤſen- und Gallenganges ver-
engere, und dann und wann wieder nachlaſſe. Lieſſe die-
ſer Krampf nach, ſo quelle erſt der Gekroͤsdruͤſenſaft,
und hierauf auch die Galle, als die Urſache der Hizze 
Vit. anim. Morb. &amp; medic.
p. 75.,
hervor p. 63.: es entſtehe aber dieſes Uebel von der Gekroͤs-
druͤſe, welche im Aufſchwellen, den Magen druͤkke. Fe-
le es an der Galle, ſo freſſe der Gekroͤsdruͤſenſaft das
Gedaͤrme an, und mache einen Durchlauf DEMOCRIT. Supplem..
Endlich entſchuldigten ſich die, von allen Erfarun-
gen im Stiche gelaßne Anhaͤnger des Silvius, damit,
daß ſie dennoch eine verborgne Saͤure, und eine gehei-
me Efferveſcenz verfochten p. 78.: denn es geſteht Graaf,
daß dieſelbe gelinde, und kaum ſichtbar ſei.
§. 10.
Einwuͤrfe gegen dieſe Hipoteſen.
Gruͤnde, welche von dem Gegenzeugniſſe der Sin-
ne widerlegt werden, koͤnnen keinen langen Beſtand
haben. Erſt brachte die Nacheiferung den Karl Dre-
lincourt gegen ſeinen Amtsgehuͤlfen in den Harniſch Unter den Namen LUDO-
VICI le VASSEUR in ſeinem L.

de triumviratu SYLVII ann. 1668.
&amp; 12 noch eins. SYLVIUS con-
futatus im Jahte 1673.
daß er die ſchwache Seite dieſer Sache ſondirte, und er
muntertc den ſcharfſinnigen Schuͤler J. Nikolaus Pech-
lin auf JANI LEONICENI meta-
morphoſis apollonis &amp; æſculapii
Par. 1673. 8., deſſen vorneme Anverwandten zu unſren
Zeiten hohe Ehrenſtellen bekleiden, die Anlage des Sil-
vius uͤber den Haufen zu werfen. Es ſezzte dieſer da-
malige junge Mann, und nachgehends, der ſehr beruͤmte
Leib-

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
Leibarzt J. Konrad Brunner 
Jm Gange L. de pancr., der Silviſchen
Parthei die ſtaͤrkſte Verſuche entgegen. Um ſie zu wi-
derlegen vereinigte ſich Johann Bohn De duumviratu hypochon-
drior. Lipſ. ann. 1689, Friede-
rich De acidi &amp; viſcidi pro cau-
ſis morborum inſufſicientia Fran-
cof. anno 1689 8. Hoffmann, und der Nachfolger des Sil-
vius, Herrmann Boerhaave Prælect. T I..
Erſtlich laͤugneten ſie mit Recht, daß dieſer Saft,
davon die Rede war, ſauer ſei BRUNNER toto L. Tob.
ANDRÆ &amp; R. Andreas CASSIUS

groning. anno 1668. BETTUS de
ſanguine p. 18. HEUERMANN
T. III. p. 807.: oder daß die Milz
von ſeiner Beimiſchung gerinne VATER phyſiolog. p. 667..
Daß der Verſuch, den Graaf in Anjou an einem
Seefahrer gemacht, falſch geweſen, erwieſen die ange-
fuͤhrte Zeugen Cronier bei dem LEONICEN p. 112., und J. Muralt Vademec. anatom. p. 46., und
ſie zeigten, daß derjenige Saft geſchmakklos geweſen, deſ-
ſen Saͤure Graaf gelobt hatte. So geſtand auch J.
B. du Hamel, dem Graaf dieſe Saͤure erweislich ge-
macht hatte, aufrichtig Corp. adfect. p. 355., daß man ſie ſchwerlich durch
die Sinne bemerken koͤnne; und da ein Schuͤler des Kor-
nelius Bontekon Uratislauienses de exp.
p. 20., im trunknem Mute unſern Saft
fuͤr ſauer ausgab, ſo verſicherte ein andrer, welcher nuͤch-
tern war, daß er geſchmakklos ſei.
Es haben ſich aber die beruͤmte Maͤnner entweder
blos von dem Geiſte der Partheilichkeit, oder auch von
einer aus dem Gedaͤrme zuruͤkktretenden ſauren Fluͤßig-
keit hintergehen laſſen, welche ſich mit dem Safte der
Gekroͤsdruͤſe vermiſcht gehabt: oder vielleicht war auch
in den Exempeln, wo ſich die Sonden faͤrbten, die Schaͤr-
fe einer Krankheit daran ſchuld. Wenigſtens ſchreibt
der beruͤmte Deidier; es waͤre der Violenſirup von un-
ſerm

Die Gekroͤsdruͤſe.
ſerm Safte gruͤn geworden 
De humor.; ob ich gleich dieſes auf
die Rechnung einer Faͤulnis ſchreiben koͤnnte.
Was endlich das Aufbrauſen betrift, welches mit
der Galle erfolgen ſoll, ſo haben beruͤmte Maͤnner die
Erinnerung gethan, daß beide zuſammen gemengte Saͤf-
te nicht im geringſten zuſammen brauſen, weil weder der
Saft der Gekroͤsdruͤſe ſauer, noch die Galle harnhaft
ſei Soll gezeigt werden L. XXIII.
Sect. III.: ja es koͤnne nicht geſchehen, weil in ſo viel Thie-
ren beide Gaͤnge in eins giengen p. 443., da alſo kein Brau-
ſen in einem ſehr engen Gefaͤschen ſtatt finden koͤnnte.
Es ſei aber der Schuyliſche Verſuch bald nicht Le VASSEUR SYLV. con-
fut. p. 13. 131 BOHN citc. progr.
X. p. 141.
nach dem Angeben des Urhebers erfolgt; bald aber eben-
falls von ſtatten gegangen, wenn man den Darm ganz
an einem andern Orte PECHLIN purgant. p. 509.
tab. 4. mit der Schnur verſchloſſen,
und auch alsdann, wann die Unterbindung alle Vermi-
ſchung beider Gaͤnge, des Gekroͤsdruͤſenganges, und
des Gallenganges gehemmt haͤtte 
Jm Kaninchen da man das
duodenum. band, und die Schnur
um beide Gaͤnge herumlegte VER-
HEYEN L. II. p. 80.. Hieraus laſſe ſich
deutlich erſehen, daß der Schaum und das Aufſchwellen
des Darms von der Luft herruͤhre, welche durch die pe-
riſtaltiſche Bewegung mit der Galle der zaͤhen Fluͤßigkeit,
mit dem Gekroͤsdruͤſenſafte, und mit der Speiſemaſſe
durch einander gearbeitet worden Haſe, Kaninchen, Sta-
chelthier, Biber, und Straus-
vogel..
Man koͤnne auch nicht dergleichen Aufbrauſen fuͤr
die Urſache einer, ſich ſo weit erſtrekkenden Erſcheinung
halten, da die Gekroͤsdruͤſe, und zwar nicht in wenigen
Thieren, an Orten ihren Saft dem Gedaͤrme uͤberlie-
fere, welche von der Leber ſehr weit abliegen, daß es
alſo nicht einmal warſcheinlich ſei, daß ſich derſelbe mit
der Galle vermiſchen ſollte.
Um

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
Um endlich zu zeigen, daß das Leben nicht eben vom
Gekroͤsdruͤſenſafte abhaͤnge, ſo hat Brunner mit der
aͤuſſerſten Muͤhe ein groſſes Stuͤkk von der Gekroͤsdruͤ-
ſe in den Hunden zerſtoͤrt 
De pancreate Exper. 1. 2.
3. 4. 8. p. 180. Exp. 9. p. 182: oder wenigſtens doch den
Gekroͤsdruͤſengang entweder unterbunden, oder wegge-
ſchnitten Exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.
p. 172. ſeq.
Ob nun gleich etwa einige Hunde GRAAF p. 114. BRUNNER
p. 16. VERHEYEN., wie man von ei-
nem ſo ſchweren Handgriffe leichte erwarten konnte, wo man
leicht einen Darm, oder die Gekroͤsgefaͤſſe verlezzen kann,
ſtarben, ob ſich gleich die ganze Gekroͤsdruͤſe im Hunde
nicht ausrotten laͤſt Dies erinnert SENAC eſſay.
de phyſiq. Ed. 1735. p. 160. Dies geſteht BRUNNERUS
p. 174.; ob ſich gleich in andern
Hunden die Stuͤkke des zerſchnittnen Ganges einander
ergriffen WEPFER cicut. p. 205.
BRUNNER Exp. 4. 6. oder ein neuer zu entſtehen ſchien, welchen
ich fuͤr einen zweiten 
Exp. 7. Conf. PEYER obſ.
p. 68., den Hunden eignen Gang, hal-
te, welcher nach der Zerſtoͤrung des Hauptkanals zu einer
felerhaften Groͤſſe erwachſen; ſo ſind dennoch andre Hun-
de uͤbrig geblieben, und zwar haben ſie noch einige Mo-
nate lang gelebt Einen ganzen Monat Exp. 5.
zwei Monate Exp. 5. p 29 Exp. 6.
p. 41. bei guter Geſundheit des
Thiers drei Monate BRUNNER
p. 13. Ueber vier Monate Exp 3.
uͤber ſechs Monate Exp. 8. p. 177.
uͤber ein Jahr Exp. 7, auch ohne eine dergleichen Wieder-
ergaͤnzung an ihnen zu bemerken Ohne Gemeinſchaft mit dem
uͤbrigen Gedaͤrmen Exp. 5. 8.. Da alſo wenig-
ſtens der groͤſte Theil dieſer Limphe von dem Darm weg-
geleitet war, ſo haͤtte dieſe zum Leben gehoͤrige Efferve-
ſcenz, und ſonderlich die Verdauung abnehmen, oder
gar aufhoͤren muͤſſen, weil ihre Urſache fortgeraͤumt,
oder doch ſehr geſchwaͤcht geweſen waͤre. Nun iſt das
Gegenteil erfolgt, und es ſind Hunde, bei denen man
den

Die Gekroͤsdruͤſe.
den Zufluß des Gekroͤſedruͤſenſaftes aufgehoben, noch
heishungriger, als die unverſtuͤmmelten geweſen 
BRUNNER Exp. 3. 5 p. 29.
&amp; Exp. 6. &amp;c. WOLF vom
Gebr. der Thiere und Pflanzen
n. 74. nach des chirurgi Zeugniſſe
p. 143..
Aus dieſen, und andern dergleichen Gruͤnden ge-
ſchahe es, daß bereits einige Zeitverwante des Sil-
vius DEUSINGII Sylva cædua
cadens. In Sylvam Echo: Sylva
cædua jacens: tres diſſ. anteſyl-
vianæ ſonſt ein Nebenbuler des
SYLVII., die Anhaͤnger der Silviſchen Parthei 
Lies doch einige Saͤure zu
Phy. VERHEYEN II. p 82. ſeq. &amp;
L. a CAPOA geſtand die Saͤure
erſcheine ſelten. ragg. II. p. 43.,
und nachhero die ganze Nachwelt von dieſer Hipotheſe
abgewichen.
§. 11.
Der ware Nuzzen des Gekroͤsdruͤſenſaftes.
Man findet eine Gekroͤsdruͤſe in ſehr vielen Thieren,
in den vierfuͤßigen Thieren von beiderlei Art Bluts p. 427. 428.,
in den Voͤgeln ibid. insgeſammt, und in einigen kalten
Fiſchen p. 428.. Bei denen ſie felt, die haben wenigſtens
ſolche blinde Anhaͤngſel, welche die Stelle der Gekroͤs-
druͤſe verſehen. Dieſes beweiſet, daß dieſes Eingeweide
einen vorzuͤglichen Nuzzen haben muͤſſe.
Es oͤffnen ſich ferner beinahe in allen Thieren, ſehr
wenige ausgenommen, die Kanaͤle der Gekroͤsdruͤſe, ent-
weder mit einer, und eben derſelben Oeffnung p. 443., mit den
Gallengaͤngen in den Zwoͤlffingerdarm, oder welches auf
einerlei herauskoͤmmt, mit ganz nahen Ausfluͤſſen ibid..
Es iſt naͤmlich zur Theorie ſchon hinlaͤnglich, wenn ſich
der Gekroͤsdruͤſenſaft mit der Galle leicht vermiſcht. Es
ſcheinet alſo dieſer Saft einigen Nuzzen mit der Galle
gemein zu haben, weil ſich beide an einerlei Orte unter
die Speiſemaſſe ergieſſen.
Es

Die Gekroͤsdruͤſe. XXII. Buch.
Es iſt ferner in den meiſten Thieren die Galle aus
der Gallenblaſe ungemein ſcharf 
Siehe L. XXIII. Sect. III., und zugleich ziem-
lich zaͤhe ibid.. Vermoͤge dieſer Beſchaffenheit wuͤrde ſie
das Gedaͤrm zur periſtaltiſchen Bewegung heftig reizen:
und zwar nicht ohne Gefar des Erbrechens. Sie wuͤr-
de ſich auch nicht deswegen mit der Speiſe gehoͤrig ver-
miſchen koͤnnen, weil ſie ihre Zaͤhigkeit daran verhindert.
Wenn es ja einige Thiere ohne eine Gallenblaſe giebt,
ſo iſt doch, wenigſtens in einigen, der Gekroͤsdruͤſengang,
weit vom Lebergange, inſerirt Jm Strauß, Pferde; klein
im Stachelthier vom Kanale mem.

1727. p. 387. klein im Haſen PAU-
LIN lagograph. p. 74..
Es befindet ſich aber am Zwoͤlffingerdarm, wie im
Magen, eine ſcharfe Empfindlichkeit zum Reize; und
folglich haben beide einen ſtarken Antrieb zur periſtalti-
ſchen Bewegung. Hier bewegt ſich das Zwerchfell, und
die aufliegende Leber. Von dieſen Kraͤften wird die Lim-
phe der Gekroͤsdruͤſe unter die Galle geknetet.
Wenn man daher alles uͤberſchlaͤgt, ſo wird wenig-
ſtens ein Theil von dem Nuzzen unſers Saftes darauf
ankommen, daß er die Galle der Gallenblaſe BRUNNER p. 120. ver-
duͤnnt und temperirt. Durch dieſe Wohlthat kann ſich
die Galle, durch das Gedaͤrm und Speiſemaſſe ver-
duͤnnt, beſſer verbreiten, und mit dem Mengſel der Spei-
ſe beſſer vermengen.
Hiedurch wird diejenige Schaͤrfe gemaͤßigt werden,
welche ſonſt den Fortlauf der Speiſe beſchleunigen koͤnn-
te; denn dieſe mus hier ſonderlich ihre Verdauung aus-
ſtehen.
Hieraus laͤſt ſich der Hunger in den Thieren verſte-
hen p. 451., welcher nach der Zerſtoͤrung der Gekroͤsdruͤſe
vielmehr zunimmt, und den man der ſcharfen, in den
Magen

Die Gekroͤsdruͤſe.
Magen zuruͤkktretenden Galle zuſchreiben kann: wofern
dieſer Erfolg jederzeit und richtig zutrift.
Daher haben Hunde, die wegen der zerſtoͤrten Ge-
kroͤsdruͤſe ihr Leben einbuͤſten, und auch einige von denen,
welche leben geblieben, durchs Erbrechen Galle von ſich
gegeben 
BRUNNER p. 27. 37. 55.
120. 175..
Daher hat der Krokodil, deſſen Galle von ungemei-
ner Schaͤrfe iſt, eine groſſe Gekroͤsdruͤſe HASSELQUIST p. 601.
groͤſſer, als im Ochſen. Jn einem
heishungrigen ein doppelter Gang
in der Gekroͤsdruͤſe BLAS obſ.
p. 58..
Man koͤnnte auch fuͤr durchgaͤngig annehmen, daß
der Saft der Gekroͤsdruͤſe die Speiſenmaſſe verduͤnne LOWER p. 22.,
und aufloͤſe, ſo wie ſolches vom Speichel, und dem Ma-
genſafte geſchicht. Bei einigen gefraͤßigen Thieren er-
gieſt ſich derſelbe in den Magen 
Seidenwurm MALPIGH
poſthum. p 57.. Daher haben
Voͤgel mit krummen Klauen eine groſſe Gekroͤsdruͤſe,
und viele Gaͤnge, denn dieſe trinken nicht ARISTOT. hiſt. anim.
L. VIII. c. 3. p. 1017..
Es hatte Jemand einen trokknen Stulgang, als ein
Scirrhus den Gekroͤsdruͤſengang zuſammen druͤkkte VIRIDET bon chyle p 259..
Unter den Hunden des Brunners waren einige, die,
nach der Fortraͤumung der Gekroͤsdruͤſe BRUNNER p. 175. 176.
doch halte ich auf dieſen Verſuch
nicht zu viel hartleibig
wurden.
Jch will nicht in Abrede ſeyn, daß nicht dieſer Saft
nebſt den uͤbrigen Speichelſaͤften helfen ſollte, daß die
leeren Milchgefaͤſſe weder muͤßig liegen, noch zuſammen
wachſen koͤnnen BIANCHI hiſt. hepat. p. 93..
Auſſerdem kann ein Saft, den wir noch nicht hin-
laͤnglich kennen, noch mehr Nuzzen leiſten.

H. Phiſiol. 6. B. U uDas

Die Leber. XXIII. Buch.

Das drei und zwanzigſte Buch.
Die Leber. Die Gallenblaſe.

Erſter Abſchnitt.
Die Leber.
§. 1.
Das Gemeinſchaftliche der Leber.
Das Gebiet der Leber erſtrekkt ſich uͤber einen groſſen
Bezirk des thieriſchen Reiches, ob es gleich etwas
engere Grenzen, als das Gedaͤrm, oder das Herz hat.
Man findet ſie in allen vierfuͤßigen Thieren, von beider-
lei Arten Bluts, in allen Voͤgeln und Fiſchen, jeder-
zeit ſo gelagert, daß ſie ihren Saft in den Magen oder
das naͤchſte Gedaͤrm unter demſelben ausſchuͤttet. Nicht
wenig Jnſekten haben etwas, welches zwar nicht ganz
einer Leber aͤnlich; ſondern hol, und vielmehr faͤchrig,
und ehe den Pfoͤrtneranhaͤngſeln 
An Schnekken LISTER
p. 79. Krebſen ROBERG Diſſ.
de aſtaco von Raupen, und Kreb-
ſen MALPIGHIUS. gleich iſt. Doch
haben es beruͤmte Maͤnner unter dem Namen von Leber
beſchrieben, und es koͤmmt in den Krebſen WILLIS de anim. brut.
p. 20. t. 3. f. 1. LISTER de
cochl. MERY Mém. de l’Acad.
1710. p. 418. dies hat HEYDE
de mytul. f. 7. SACHS Gamarol.
p. 225., in eini-
gen Muſcheln, den Auſtern WILLIS ibid. tab. 2. f. 2., Schnekken LISTER de cochleis p. 73.

77. 78 SEVERIN Zootom. p. 331.
HARDER ov. cochl. f. 8., auch Spirale glanduloſum SWAM-
MERDAM p. 123 163.
in den Waſſerſchnekken LISTER blaͤtterig, und
voller weiſſen Adern de chochleis
p. 23. Exerc. anat. t. 3. f. 3. HAR-
DER Exp. 204., Miesmuſcheln Dieſe hat Druͤſenkoͤrner voll
gelben Saft den ſie ins Gedaͤrme
ausſchuͤtten., im Blak-
fiſche,

I. Abſchn. Jhr Bau.
fiſche 
SWAMMERDAM bibl.
p. 888. 889., in der Grille, der Maulwurfsgrille MALPIGHI gland. con-
glob. p. 6. vor.
Ein beruͤmter Schriftſteller ſagt, daß in der Seidenrau-
pe Idem. in diar. FINASSI
ann. 1670. p. 170. Gallengefaͤſſe in den Magen laufen.
Unter allen Eingeweiden iſt die Leber jederzeit das
groͤſte, oder wenigſtens doch das ſchwerſte, wofern die
Lungenmaſſe mit der Leber in der Groͤſſe verglichen wer-
den kann. Sie iſt aber das erſte Eingeweide unter den
abſondernden, welches ſich in einer noch unvollendeten
Frucht unterſcheiden laͤſt, und es iſt bereits zu einer Zeit
gros, wenn kaum noch die Lunge ſichtbar iſt, wie man
ſolches an Voͤgeln De la formation du pou-
let |II. 123. und den vierfuͤßigen Thieren be-
weiſen kann So habe ichs in den Fruͤch-
tender Schaafe und Ziegen geſehen..
Sie hat auch daher in der Frucht ein groͤſſeres Ver-
haͤltnis zum uͤbrigen Koͤrper, als im erwachſnen GALEN de util. part.
L. XV. c. 6. GHIGI Sezzione del
Maſſa curati p. 18 PFISTER hom &amp; anim.
gener. p. 27. von den Vierfuͤßigen.
Die Leber der Frucht, zur Leber
der Erwachſnen iſt. 48. 43. SAU-
VAGES Embryolog. p. 11. Jn
der Kuh verhaͤlt ſich die Leber zum
ganzen Koͤrper wie 77964 zu
6461376. in einem fruͤhzeitigen

Kalbe, wie: 9965. 427488 p. 10.
Jenes Verhaͤltnis iſt ⅛ dieſes \frac{1}{34}.
Jſt alſo doppelt ſo gros in der
Frucht.
und es nimmt dieſe Proportion beſtaͤndig ab, ſo wie der
Menſch, oder das Thier anwaͤchſt. Man behauptet,
daß ſie im Menſchen groͤſſer, als in Thieren ſei HEROPHILUS apud ORI-
BASIUM p 112.
Bartholin ſchaͤzzte ſie auf \frac{1}{36} vom ganzen Koͤrper Anat. p. 127 auch bis \frac{1}{35}.
Jm Huhne SCHENK de monſtr.
p 661 LOESEL p 64 ic Ein
Pfund hiſt. de l’ Acad. 1730 p 43.
zweipfuͤndig in der Gans BRASSA-
VOLA drei und vierpfuͤndig BRAD-
LEY ſarmers. direct,
und ſie iſt faſt \frac{1}{25} Unze 45 in Unzen 1140.
SAUVAGES l. p 399. Jm Adler aber iſt ſie \frac{1}{28} BORRICH herm. ægypt.
ſapient. p 265 der Adler wiegt
I. 10 die Leber 34. Quentchen.,
im Hunde \frac{1}{24}, in dem Hundfiſche \frac{5}{26} wiegt libr 26. die Leber lib. 5.
STENON. myol. ſpecim. p. 115. oder ⅕
U u 2Jhr

Die Leber. XXIII. Buch.
Jhr Gewicht betraͤgt im Menſchen, wie man leicht
einſieht, veraͤnderliche Maſſe, nachdem es das Alter,
die Staͤrke, und Lebensart mit ſich bringt; es iſt daſſel-
be groͤſſer in Menſchen, und Thieren, welche der Ruhe
genieſſen 
ROBINSON p. 109. 110.
LEOPOLD Opuſc. æcon. p. 504.
von Gaͤnſen BRADLEY farm. di-
rect. p. 27. von denſelben. und gute Speiſe haben CHEYNE diſeaſ. of bod.
and. mind. p. 188., in langwierigen
Krankheiten ROBINSON p. 112., in der engliſchen Krankheit STORCH Kinderkrankh.
T. III. p. 267. Eph. Nat. Cur.
Vol. VI. GLISSON rachit. p 11.: kleiner
iſt es in den wilden, und denen, die ſtarke Leibesuͤbun-
gen machen Jn Waldvoͤgeln, und Maͤnn-
chen wie 121. zu 614. 4. in den
Weibchen wie 129. zu 525. 6. in
cortinis maſculis 412 zu 1694. in
den Weibchen. 446. 14418. RO-
BINSON food and. diſcharg.
t. 1. 2. iſt dennoch gros in fleiſch-
freßigen, als dem Baͤr SCHRA-
DER digeſt carnivor. p. 9. Wenn
der Baͤr wirklich Fleiſch frißt.. Man ſchaͤzzt an geſunden Menſchen
das mittlere Gewicht gegen fuͤnf und vierzig Unzen.
Denn ich finde, daß ſie 28 Unzen CHESELDEN p. 165., zwei Pfunde, drei-
zehn Unzen SAUVAGES moſolog. I.
p. 499., drei Pfunde BARTHOLIN Hiſt. 5.
Cent. I., 52 Unzen SPIELMANN Chem, p. 179., drei
und ein halbes Pfund 
Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 2. obſ. 128., drei Pfunde, zwoͤlf Unzen CHESELDEN p. 165.,
vier Pfund, fuͤnf Unzen HEUERMANN III. p. 687., vier und ein Viertheil
Pfund BUCHNER miſcell. 1727.
p. 65., endlich fuͤnf und ein haldes Pfund BARTHOL. Cent. I. hiſt. 32., ſechs
und ein halbes Jn einem Maͤdchen BECK
de palpit. cord. p. 34., ſieben CHESELDEN Bresl. Samml.
1720. p. 653., acht CHESELDEN p. 164. 165.
Frænk. Anmerk. T. III. p. 530., neun STORK anim II. p. 261.
hatte aber Spekkbeulen., zwoͤlf RENBAUME des hern.
p. 144.,
vierzehn die Materie darinnen wie
in Blutſchwaͤren Frænkiſche An-
merkungen T. III. p. 340., und daruͤber Jm Waſſerſuͤchtigen ZA-
CUT und Unzen 4. CHESELD., fuͤnfzehn und ein hal-
bes

I. Abſchn. Jhr Bau.
bes 
MIRG. theſ. anat. hotan.
im Gelbſuͤchtigen., ſechszehn Eiterig im Cachektiſchen
WOLF obſ. 22, und ſechs und dreißig Pfunde GHIGI Iſtoria d’una ſez-
zione.
betragen. Doch dieſes alles iſt eine Folge von Krank-
heiten. Nach langwierigen Fiebern fand man die Leber
ungemein gros ARISTOTELES hiſt. anim.
L. II. c. 7..
Jch kann nicht glauben, daß bisweilen gar keine
vorhanden geweſen ORTELIUS apud PLEMP.
fundam. p. 134. vielleicht weil
die Daͤrme zuſammengewachſen
C. BAUH. ad ROUSSET p. 238., wie die alten Deuter aus den Ein-
geweiden oͤfters vorgaben, und wie man von einigen
Menſchen vorgiebt: oder daß ſie im Gegentheil gedop-
pelt vorhanden geweſen ARISTOTELES..
Daß man zwo Lebern angetroffen, davon die eine
durch das Ausweichen der Muſkeln aus dem Unterleibe
ausgetreten, das iſt eine der allerſeltenſten Beobachtun-
gen 
MORGAG. ſed &amp; cauſ.
morb. II. p. 247..
§. 2.
Die Farbe der Leber.
Es ſcheinet dieſe Anmerkung von einer geringen
Bedeutung zu ſeyn, und dennoch hat ſie einzig und allein
einen ſo lange Zeit uͤber herrſchenden Jrrtum aller Schu-
len uͤber den Haufen geworfen. Es hat naͤmlich die Leber
in den meiſten Fiſchen eine gelbliche Farbe, in einigen
auch eine weiſſe HARVEI. gener. p. 155.
RONDELET aſchfarben Idem., eine gelbe RONDELET ibid. ſafran-
gelb., blaue Idem ibid. und gruͤne Lampreten BRUNNFR und
beim BLAS anat. anim. p. 279.;
jedennoch iſt ſie in andern von einer Purpurfarbe Mullus SANTORIN obſ.
p. 4. Murex Phil. tranſ. Vol. 50.
P. II. p. 588. Krokodil VESLING
Epiſt. 5..
Jm Huͤhnchen das noch im Ei liegt, iſt ſie anfangs aſch-
U u 3far-

Die Leber. XXIII. Buch.
farben 
De la form. du poulet.
p. 123 ENT. apolog. p. 135 weis
in Vierfuͤßigen PFISTER l. c., hiernaͤchſt blasroth De la form. du poulet. ibid., und wird hierauf
ſchoͤn gelb p. 124. in ſchon befederten
BOYLE de util philoſ. Exp. p. 116.
Frucht der Vierfuͤßigen PFISTER., worunter ſich noch etwas von gruͤn miſcht.
Jm erwachſenen Menſchen iſt ſie dunkelrot, mit etwas
gelben untergemiſcht 
WINSLOW. n. 250., und dieſes Gelbe nimmt in lang-
wierigen Krankheiten mehr und mehr zu, ſo daß es nicht
ſelten die einzige herrſchende Farbe iſt. Jn fetten Huͤ-
nern iſt die Leber weis HARVEI..
Wenn es nun eine weiſſe, gelbe, gruͤne und blaue
Leber giebt, ſo ruͤhrt folglich die rote Farbe des Blutes
nicht von dieſem Eingeweide her BRONZER de hepate lam-
petr. ENT.. Es iſt naͤmlich
dieſer Saft uͤberhaupt bei einer durchſichtigen oder gelben
Leber, wie auch in allen denjenigen Fiſchen rot, deren
Lebern ſo viel verſchiedne Farben haben.
§. 3.
Die Lage.
Durchgaͤngig nimmt die Leber den Obertheil des Un-
terleibes, den die Rippen abgrenzen, rechter Hand, ſo-
wohl in den Voͤgeln, als in den vierfuͤßigen Thieren,
und im Menſchen ein: nur daß ſie ſich deſto mehr auf
die linke Seite neigt, je juͤnger ein Thier iſt, und in den
Voͤgeln liegt ſie beſtaͤndig in der linken Duͤnnung, da
der Magen, und die Milz mehr mitten im Koͤrper liegen.
So nimmt die Leber ebenfalls in der menſchlichen
Frucht Schon MOTH. ad WOR-
MIUM p. 575. beide Duͤnnungen ein MARCHETT., und ſie verlaͤngert
ſich vorne und oben bis uͤber die Milz hinaus, ſo gar
noch an einjaͤhrigen Kindern, daß ſie an der Milz zu
haͤngen koͤmmt. Sie nimmt ebenfalls die Mitte uͤber
dem

I. Abſchn. Jhr Bau.
dem Nabel ein; und ſtrekkt ſich nach unten uͤber die Rip-
pen hinaus, bis zum Nabel 
FABRIC. de format. fetus
ic. 23. und weiter aus Unter dem Nabel RIOLAN
p. 411. ad oſſa ilium BERTIN
Memoir. de l’ Acad 1753 p. 363..
Sie hat in einer neugebornen Frucht VERDIER II. p. 95. einerlei Groͤſſe,
fuͤllt den halben Unterleib an faſt ganz RIOLAN p. 411., und iſt nur um et-
was kuͤrzer, als der Nabel.
Hierauf zieht ſie ſich in dem wachſenden Menſchen
allmaͤlich unter die Rippen zuruͤkke EUSTACHIUS ſezzt eine
merklich groͤſſere Leber faſt gegen
den Nabel zu t. 9. weit entfernt
a VESALIANO L. V. f. 2. 6.
20. 22. die fuͤr Erwachſene iſt., und von dieſen
wird ſie ziemlich genau beherbergt VESAL. p. 618. MOR-
GAGN. Epiſt. I. p. 17. Conf.
LUDWIG I. c. p. X. So fand
ichs im Maͤdchen von 19. Jahren,
im Aufgehaͤngten, in einem an-
dern, im Jaͤger, und in einem
dritten Menſchen. Faſt GLISSON
p. 50., ſo daß von der
Leber nur ſo viel nakkt iſt, als die Rippen felen, oder
daß ſie wenigſtens uͤber die Rippen hinaus vorragt, wie
ich ſie einige male zeichnen laſſen.
Und dennoch giebt es auch unter erwachſnen Men-
ſchen nicht ſelten Perſonen, deren groſſe Leber ihren lin-
ken Lappen uͤber den Schlund weg, in die linke Duͤn-
nung VESAL. WINSLOW n. 250.
MORGAG. ſed &amp; cauſ. morb. II.
p. 205. LOESEL de renib. Eph.

Nat. Cur. Dec. II. ann. 2. obſ. 128.
Vol. I. obſ. 75. Sei ſelten ORI-
BAS p. 114. bis zur Milz ausſtrekkt MARCHETT p. 25. 26.
MORGAGN. Adverſ. II. p. 13.
VESAL. f. 20. und L. V. f. p. 504.
ferner p. 618. KALTSCHMIDT
in beſondrem progr. Jm Waſſer-
ſuͤchtigen PETZOLD obſ. 88., und mit derſelben
zuſammen waͤchſt RIOLAN. DIEMERBROECK
p 65. 79 BERTRANDI p. 8.
Hiſtoire de l’Acad. 1728 n. 9.
VELSE de ingreſſ. inteſtin. p. 35.
GHIGI Storia d’una ſezione BECK
de palpit. cordis Waſſerſuͤchtigen
STORK Ann. I. p. 145. widerna-
tuͤrlich LUDWIG Sit. part. inf.
ventr. p. X. Jch ſelbſt habe es
zweimal geſehen., ſo, daß ich ſie auch uͤber die Milz
weg linker Hand BLAS L. I. obſ. 19. CUNZ
de hepate p. 6. laufen geſehen. Sie wird endlich
von guten Speiſen ſo gros, daß ſie den ganzen Unter-
U u 4leib

Die Leber. XXIII. Buch.
leib ausfuͤllt 
CHEYNE I. c. mit toͤdli-
chem Erfolge ſahe es ſo RAYMOND
Malad danger. a guer. II. p. 293.. Sie ragt auch ebenfalls im erwachs-
nen Menſchen oft unterhalb den Rippen hervor COWPER tab 38 f 5., und
erſtrekkt ſich bis zum Nabel FABRIC progr. 1759. im
Waſſerſuͤchtigen., oder auch unterhalb den-
ſelben fort GLISSON p. 50..
Manget erwaͤnt von einer ſo groſſen Leber im Hun-
de Biblioth. p. 255., daß das Thier ploͤzzlich geſtorben, als er das
Zwerchfell abgezogen.
Es iſt nicht leicht, alle Grenzen der Leber zu beſtim-
men, indem auch in dieſer Sache einige Verſchiedenhei-
ten vorzukommen pflegen.
Wenigſtens beruͤhrt der ganze convexe Theil der Le-
ber gemeiniglich 
VESAL. in fig. p. 504. klei-
ner p. 618. JENTY. das Zwerchfell, und ſie verlaͤngert
ſich maͤßig, und in jungen Perſonen etwas weiter hin-
aus unterhalb dieſem Zwerchfelle, bis mitten uͤber den
Nabel WINSLOW n. 250. VESAL.
L. V. f. 22. kleiner f. 6. und p 618., hinter den Bauchmuſkeln, ſonderlich hinter
den geraden.
Sie fuͤllt aber auf der rechten Seite die ganze Woͤl-
bung des Zwerchfells VESAL I. c. und p. 618., das Lendenfleiſch dieſes Zwerch-
fells, deſſen Rippenfleiſch, und den ſehnigen Fluͤgel aus.
Eben dieſes thut ſie mitten Idem p. 618. vom Schlunde zum Rip-
penfleiſche, mit der ganzen Sehne. Auf der linken Sei-
te fuͤllt ſie keinen geringen Theil bei jungen Koͤrpern, den
Vordertheil ibid. des Rippenfleiſches, der Sehne und des
linken Fluͤgels aus, wiewohl daſelbſt auch die Milz einen
Theil des Quartiers beſezzt. Jn mehr erwachſenen Per-
ſonen zieht ſie ſich entweder an die rechte Grenze des
Schlundes, wie ich zuverlaͤßig geſehen, oder ſie verlaͤn-
gert

I. Abſchn. Jhr Bau.
gert ſich etwas uͤber den Schlund hinaus gegen den lin-
ken Fluͤgel 
EUSTACHIUS t. 10. vergl.
denſelben f. 2 und 3. VESAL.
L. V. f 12 laͤnger f. 20. f. 4. p. 504.
JENTY Tab. cæliac. I..
Jhr holer Theil iſt ſchon vielfoͤrmiger. So liegt
die, durch eine vorragende Linie abgetheilte Leber, auf
der rechten Seite BERTRANDI p 9. mit dem Vordertheile ihrer unter-
ſten Flaͤche, auf dem rechten und uͤberzwerch liegenden
Grimmdarm und in der Frucht auch auf dem Gedaͤrm
auf FABRIC. format. fet. ic. cit.; mit dem hintern auf der Niere VESAL. f. 20. G. f. 25. f.
p. 504. BERTRANDI p. 9. CHE-
SELDEN Tab. art. cœliac. I. und auf der
rechten Nebenniere, an der ſie durch ein Fadengewebe
feſte gemacht iſt.
Es bedekkt weiter der rechte Leberlappen den Zwoͤlf-
fingerdarm, und das rechte Stuͤkk dieſes Queerdarms
trift auf die Gallenblaſe zu: ſo wie die Nabelblutader
auf den Pfoͤrtner paſt, wiewohl ich dieſe Ader auch viel
mehr links, und bis gegen die Mitte des Magens an-
getroffen habe Conf. p. 119. JENTY t. 1..
Es bedekkt die Leber ferner, den groͤſten Theil des
Magens EUSTACH. t. 9. t. 10.
f. 2. WAINEWRIGTH de he-

pate p. 3. CHESELDEN t. 21.
JENTY., oder ein kleineres Stuͤkk deſſelben VESAL. f. 12. 6. 6. &amp;
p. 618. daher druͤkkt ein voller
Magen die Leber CHESELDEN
p. 164. und hat eine Cardialgie
gemacht. BECK de palpir. cord.
p. 34.,
und zwar mit ihrem linken Theile die vordere Ebene des
Magens, auf deſſen Anfang Am Pfoͤrtner EUSTACH.
JENTY. dexterior appendice
DRAKE tab. I. die Nabelblutader paſt,
doch iſt ſie bisweilen mehr links gelagert, und liegt mit-
ten am Magen, bis endlich ihr linker Lappen oben und
vorne, wofern derſelbe gros genung iſt, die Milz be-
ruͤhrt: in dieſer Gegend ſtrekkt er ſich vor dem Schlun-
de aus, und treibt dieſen hinterwaͤrts liegenden Schlund
U u 5mit

Die Leber. XXIII. Buch.
mit ſeinem weggekehrten Rande, welcher fuͤr den Schlund
ausgeſchnizzt iſt, gegen die rechte Seite des Lappen fort.
Eben dieſer Lappe, wenn er ſich zwiſchen die Magen-
muͤndungen hinein ſchleicht, bedekkt und preſſet die Ge-
kroͤsdruͤſe.
Auſſerdem koͤmmt der convexe Theil der Leber an ei-
nem aufrecht ſtehenden Menſchen an der rechten Seite
theils hinterwaͤrts, theils oben zu liegen, theils ſenkt er
ſich hinab, und auf die rechte Seite: mit der Mitte liegt
er theils horizontal, theils nach vorne, und ſenkrecht an
der linken Seite wieder oben und vorne 
p. 458..
Jhr ganzer ſcharfer Rand liegt vorne Auf allen Kupfern. und unten,
und um ſo viel mehr oben, als er links Gleichmaͤßig. iſt. Der
ſtumpfe Rand nimmt die Hinterſtelle ein.
Die hole Seite der Leber liegt uͤberhaupt unten Conf. CHESELDEN p. 122.,
an der rechten Seite, auſſerdem theils unten, gegen die
Nieren, theils hinterwaͤrts, gegen den Zwoͤlffingerdarm;
an der linken Seite ganz und gar unten.
Die Gallenblaſe liegt, wie wir anderswo ſagen wol-
len, faſt uͤberzwerch 
ibid.. Wenn wir auf der rechten Sei-
te liegen, alsdann iſt der rechte Seitentheil des rechten
Lappen ganz unten, die linke Spizze ganz oben, und es
wird der Magen, und Zwoͤlffingerdarm von dem Druk-
ke der Leber frei Die Blaſe ſoll alsdann
ſchlaff werden DUVERNEY poſth.
T. II. p. 233..
So verhaͤlt es ſich ohngefehr im geſunden Menſchen,
die Sache kann ſich aber auf vielerlei Art aͤndern, ſo
daß die Leber, wenn ſie in Krankheiten gros waͤchſt, ei-
nen Theil des Unterleibes zum Quartier nimmt, oder,
welches ſeltner vorkoͤmmt, wie ich aber dennoch mit Au-
gen geſehen, ſich ſehr klein und enge zuſammen zieht.
Doch

I. Abſchn. Jhr Bau.
Doch kann ſie auch von allerlei Geſchwuͤlſten aus ihrem
gewoͤnlichen Lager verdrengt werden 
GLISSON l. c..
Man hat ſie auch in der linken Seite COCCHI anat. p. 13. DAU-
BENTON T. III. p. 205. TA-
LENTONIUS Chir. im Widder.
HEUERMANN T. III. p. 709. gefunden,
und ſie hatte ihre Stelle mit der Milz verwechſelt. Man
hat ſie ſenkrecht haͤngen geſehen Eph. Nat. Cur. Vol. X.
obſ. 1.; ſo daß ihr holer
Theil auf der linken Seite lag. Sie hat ſich auch in
die Bruſt BECKER ad I. de morte
fubmerſ. ſine epota aqua obſ. 1. und auſſer dem Unterleib gezogen, wie ich
ſelbſt 
Opuſc. pathol. obſ. 29. und auch andre beruͤmte Maͤnner HEUERMANN I. c. &amp;c. ſie ge-
funden.
Doch ſie ſteigt auch beſtaͤndig mit dem Zwerchfell
auf, und nieder, wie die uͤbrigen Eingeweide des Unter-
leibes, und zwar nicht wenig Oper. anat. min. Exp. 50.
51. 52., indem ſie bis zu den
zwo unterſten falſchen Rippen herab geſunken VERDIER I. c.: uͤbri-
gens aͤndert ſichs bei dieſer Bewegung gar nicht, in der
gegenſeitigen Lage und Beruͤhrung der Eingeweide.
Der vordere Rand wird von dem angefuͤllten Gedaͤr-
me, und ſonderlich von dem Grimmdarm in die Hoͤhe
zuruͤkk getrieben, ſo daß derjenige, welcher vorher unten
lag, nunmehr vorne zu ſtehen koͤmmt Richtig DISDIER ſplaneh-
nol. I. p. 116., und der con-
vexe Theil, welcher groͤſtentheils vorne gelagert war,
nunmehr ganz und gar oben zu liegen koͤmmt.
§. 4.
Die einfache, und vielfache Leber.
Beim Menſchen iſt die Leber einfach, und nicht ſo
getheilt, als in den meiſten Thieren; denn ob ſie gleich
hie und da geſpalten iſt, und ihre Huͤgelchen hat, ſo iſt
ſie

Die Leber. XXIII. Buch.
ſie doch nicht ebenfalls tief in Lappen zerſchnitten 
Lobos die aͤuſſerſte Theile
der Leber. Loobos in der Warſa-
gerkunſt ein Leberzeichen. SUIDAS
II. p. 453.. Die
Alten verbanden, weil man zu ihrer Zeit ſelten Men-
ſchenkoͤrper oͤffnete, und ſolches dennoch bisweilen vor-
kam, den Bau der Leber aus dem Menſchen, mit deren
Structur in den Thieren, und man behauptete, daß die
Leber in verſchiednen Menſchen eine verſchiedne Figur
habe, und bald rund, und bald gleichſam in zwo, drei
oder vier Faſern abgeteilt ſei ORIBAS p. 112. GUNTHER
p. 216. CARPUS MUNDINUM
p. CXLV. C. STEPHANVS
p. 183.. Rufus Part. appell. II. p. 58. und Cel-
ſus bemuͤhen ſich in einem beredten Vortrage zu beſtim-
men L. IV. c. I., daß ſie uͤberhaupt in vier, und fuͤnf Faſern
geteilt werde. Man kam nicht ſo gleich auf beſſere Ge-
danken, denn obgleich Veſal p. 619., Columbus p. 164. und
ohne Zweifel Euſtach die Welt eines beſſern belehrte,
und Maſſa gemeiniglich an der Leber nur eine einzige
Spalte beobachtete 
Introduct. p. 27., ſo wie ſie Pareus gemeiniglich Adminiſtr. anat. p. 15. b.
add. L. II. c. 17.
einfach fand; ſo verſicherte doch Puteus, dieſer Ver-
theidiger des Galens noch Apolog. p. 1536., er habe an der Leber
des Herzogs von Savoien vier pinnulas bemerkt, ſo wie
C. Gemma Coſmocrit. p. 105. eine in Faſern abgeteilte Leber unter die
ſeltne Vorfaͤlle rechnet. Jaſolin erwaͤnt eine viertheili-
ge von ihm geſehen de adipe
cord.; vor kurzem der beruͤmte Grandi eine fuͤnflappige
Phil. tranſ. n. 58. &amp; apud
FANTONUM. und dieſes that auch unſer ehemalige Schreiber Comm. Acad. Petrop. Vol.
VII. p. 228..
Jndeſſen brach doch nach und nach das Licht der Wahr-
heit durch dieſe Nebel durch, und es erinnerte Gabriel
Cuneus p. 98., daß die viertheilige Leber des Puteus eine
Fabel ſei. So ſahe auch J. Silvius an der Leber nicht
mehr

I. Abſchn. Jhr Bau.
mehr, als zween Lappen 
Iſagog. anat. p. 70., verſicherte aber doch auch Calum depulſ. 26.,
um nicht von dem Wege der Alten abzugehen, daß deren
oͤfters vier vorhanden waͤren. Wir wollen die Verſchie-
denheiten der Leber mit wenigem vortragen.
Unter den vierfuͤßigen iſt ſie einfach und feſte, oder
doch nach der Art, wie bei den Menſchen zweilappig, im
Pigmaͤen TYSON. p. 34., Ochſen VESALIUS PARIS Com-
par. anat. p. 86., Kameele Comm. petr. T. X. p. 310.
dreilappig PARIS., Elephanten PLAIR Phil. tranſ. p. 326.
einfach und zweilappig MOULINS
p. 21. und PARISINI,
Hirſchen PARIS. Denn in der Hirſch-
kuh ſei ſie viellappig.. Doch aber nicht beſtaͤndig im Elendthier PARIS.,
in der Gazelle Zwei Lappen nebſt einem
dritten kleinen PARIS., Gemſe PARIS dreilappig., Rehe COLLINS tab. 44., im Reh ſte-
pnoſarai Zweilappig wie im Men-
ſchen. Nov. Comm. Petr. T. IV.
p. 391., im Braſilianiſchen Schweinchen BUFFON T. VIII. p. 9.
zwei groſſe, ein kleiner Lappe., im
Taumler TYSON anat. p. 24. doch
zweilappig. Phil. tranſ. n. 76.
ROND. p. 460., der Seekuh 
zwei Lappen, der dritte
vierekkig Comm. Petr. Nov. II.
p. 318..
Unter den vierfuͤßigen Thieren, deren Fuͤſſe geſpal-
ten ſind, iſt die Leber mehrentheils in viele Lappen zer-
theilt, als im Affen BLAS anat. anim. p. 112.
Sechs Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 1. obſ. 61., der Hyaͤne VESLING Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. 2 obſ. 5. dreilappig
BUFFON T. IX. p. 284., Wolfe Sechs Lappen FABER
p. 814.,
Hunde Sieben BLAS miſc. anat.
p. 269., blauen Fuchſe In Nov. Comm. Acad. Pe-
trop. T. IV., Panther fuͤnfe BUFFON T. IX.
p. 181, Loͤwen Acht Lappen BARTHOLIN
C. IV. n. 100 fuͤnfe BUFFON
T. IX. p. 34.,
der Kazze Sechs SEVERIN p. 314., Tiger Sechs Lappen BLAS anat.
anim. p. 121., Luchſen Sieben PARIS., Kazzenparder Sechs PARIS.,
Mar-

Die Leber. XXIII. Buch.
Marder 
Sechs BARTH. C. IV.
h. 14., am Baͤrchen Coati Mém. de Berlin. T. XII.
p. 181. fuͤnfe BUFFON T. VIII.
p. 367., und Coati mun-
di Sieben PARIS., im Zibetthier BLAS miſc. p. 269. Sechs
BARIS. BARTHOLIN. C. IV. h. 1. und dergleichen einem BUFFON T. IX. p. 320. 321., im
Baͤr Acht Comm. nor. I. c.
Conf. BUFFON T. VIII. p. 269., Dachs Sechs Lappen ARNAULD
hiſt. natnr. T. V. p. 2. p. 242.
245. 288., der Genettkazze BUFFON T. IX. p. 350., Jndiani-
ſchen Maus Sieben SEVERIN Zootom.
p. 328., Waſſerſpizzmaus Fuͤnfe BUFFON T. VII.
p. 354., Waſſerratte,
Eichhorn Fuͤnfe Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 1. obſ. 61., Maus Sechs BARTHOL. Ep. IV.
n. 51., Ratte Sieben PARIS. Jn der
Ratte fuͤnf BUFFON T VIII
p. 176. 48. in ratto 6. p. 288., Maulwurf GAUTIER obſ. period.
T. I. p. 28. 29. Sieben HARDER
apiar. obſ 24. drei BUFFON
VIII p. 91.,
Bergmaus Neun Lappen PARIS. Sechs
Ph. tr. 355. fuͤnfe BUFFON T IX.
p. 233. ſieben SEVERINUS 325.
RICHA III. p 136. vier HAR-
DER apiar. obſ. 22., Fledermaus 
dreilappig HOOKE Exp.
p. 82. faſt vierlappig BUFFON
T. IX., Siberiſche Ratte Ueber fuͤnf Lappen Nov.
Comm. Petr. T. IV. p. 385.,
Biber Sieben Mém. de l’Acad.
1704. p. 51. Sechs Act. Erud.
1684. p. 362. Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 2. obſ. 251., Fiſchotter Sechs Lappen PARIS.
Sieben MARSIGLI t 23. Mém.
Etrang. II. p. 201 fuͤnfe BUFFON
T. VII. p. 143 fuͤnf und ſechs in
der Meerotter Nov. Comm. Acad.
Petrop. T. II p. 377., Haſen Vier Lappen BUFFON
T. VI. p. 275. drei BARTHOL.
C. II. h 86., Jgel Fuͤnfe BLAS anat. anim.
p. 63., opos-
ſum Drei Lappen Phiſ. tranſ.
n 239 TYSON p 34., Jltis Jm furet 6 Lappen BUF-
FON., Wieſel Jn beletta BUFFON ibid.
p. 232, Stinkthier Fouine BUFFON T. VII.
p. 171., agou-
ti Vier Lappen BUFFON
T. VIII p. 385. und der geſchuppten Eidechſe (manis) Vier K. Swensk. Acad.
Handl. X p 267. Doch
die Leber hat auch im Pferde viele Lappen BUFFON T. IV. p. 316.
vier und fuͤnf Lappen GIBSON., ſo wie
am

I. Abſchn. Jhr Bau.
am zweiklauigen Schwein 
Vier und fuͤnfe VESAL
p. 629 und dem wilden Schwei-
ne tayacu Vier Lappen Phil. tranſ.
n. 153..
Unter den Amphibien vom warmen Blute, hat das
Meerkalb Sechs Lappen Phil. tranſ.
n. 469. bis acht PARIS. viele Leberlappen, ſo wie der Meerbaͤr,
welches eine andre Art von den Meerkaͤlbern iſt Nov. Comm. Act. Petrop.
T. II. p. 344..
Jn andern Fiſchen von der kalten Art habe ich ſie
ganz geſehen COLLINS p. 451. HILL
review. p. 115., auch zweilappig HILL. ibid., und gegen den
Magen und dem ihm zugekehrten Darm liegen gefunden.
Einfach iſt ſie in der Meernadel GRONOV. muſ. ichthyol.
p. 10. (eſox), der Scholle GRONOV. ibid. p. 56.,
in der Meerſchwalbe Idem ibid. p. 9., Lamprete COLLINS T. 38.. Zweilappig im
Stokkfiſche SCHONEVELD p. 20., Meerſaufiſch Sehr lang RONDELET

L. III. c. 19. COLLINS T. 33.
Sehr gros Merc. france 1737. Dec., pleuroſtmo GRONOV. muſ. p. 27., im
Kropffiſche (orbis) BARTHOLIN. C. II. h. 1., Schleimfiſche (blennus) GISLER K. Swensk. we-
tensk. Acad. Handl. 1748. trim. I..
Jndeſſen ſoll doch die Leber in andern Fiſchen mehr
Lappen haben HILL. I. c. die meiſten PA-
RISINI. SCHÆFFER piſc. Bavar.
p. 31., als drei, ſonderlich an dem glatten Ro-
chen Aldrovand p. 452., im breiten Knorpelfiſche, dem Stachelfiſche ge-
nannt (galeus acanthia) KLEIN miſſ. IV. p. 62. ga-
leus levis PARIS. und im gymnoto GRONOV. p. 20..
Zweilappig, aber noch weiter getheilt, iſt ſie im
Hauſen MARSIGLI opus danub.
T. VI. t. 15.. Jm Plateis kommen viele Lappen vor COLLINS t. 37. f. 3..
Und in dieſem Geſchlechte findet man ſie auch einfach,
und getheilt Salmo Nov. Comm. Petrop.
T. III. p. 420..
Jn

Die Leber. XXIII. Buch.
Jn den Voͤgeln geht ſie auch in eins fort, ſie iſt
gros, und fuͤllet beinahe beide Duͤnnungen 
C. BAUHIN theatr. p. 148. aus, ſie
iſt zweilappig COLLINS p. 449., doch aber nicht ohne Riſſe, woraus
man viele Lappen machen koͤnnte. Zweilappig iſt dieſel-
be im Adler HARDER apiar. obſ. 15.
PARIS., Habichte BLAS anat. anim. p. 131. einer andern Art Ha-
bichte ALBIN avium hiſt. n. 1., dem Papagaien COLLINS t. 23., verſchiednen Kraͤhen ALBIN T. II. n. 21. 23. 24.,
dem Kaſuar PARIS., Straus VALISNER oper. T. II.
P. 244., der Gans COLLINS t. 20. f. 1., dem Taͤu-
cher ALBIN I n. 82., Blaßhuhn Idem I. n. 82., Moͤwe Idem II. n. 87. Kivizze Idem I. n. 74., himan-
topode Idem I. n. 78., der Schnepfe Idem I. n. 70., Storch HARDER apiar. p. ., Kaͤuzlein PARISINI.,
Rohrdommel Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 2. obſ. 31., Reiher SCHRADER., Perlhuhn 
PARIS., der Trap-
pe HARDER obſ. 19.. Jn einigen iſt ſie dreilappig Drei im Schwane BAR-
THOL. Anat. Cygn. p. 36. gal-
lopavo COLLINS l. c. Waſſerra-
ben PARIS zweilappig ALBIN II.
n. 81. und auch vier-
lappig Jm Strauß WARREN..
An den vierfuͤßigen vom kalten Blute, iſt ſie eben-
falls zweilappig, dreilappig, vierlappig, und nicht ein-
mal in eben demſelben Geſchlechte beſtaͤndig genung. Jn
der Natter CHARAS T. II. F. F ſehr
lange in Schlangen COLLINS t.
41 f. 2. einfach in der Natter
COITER p. 126. einfach, doch
laͤngſt dem ganzen Darm PARIS iſt ſie zweilappig, auch in der Klapper-
ſchlange Phil. tranſ. n. 144., ſo wie im Krokodil Mém. de phyſ. &amp; de ma-
them. p. 22., und der Eidech-
ſe JACOBÆUS p. 109.. Jn der Eidechſe Tokaye iſt ſie von drei Lappen Mém. de phyſ. &amp; de ma-
them. p. 52.
und

I. Abſchn. Jhr Bau.
und eben ſo auch im Froſch 
HARDER apiar. obſ. 3.
RONDELET II. p. 219. JACO-
BÆUS der dem Froſch vier Lap-
pen giebt p. 51. der Kroͤte drei
JACOBÆUS. Vier Lappen befinden
ſich im Salamander Vier Lappen JACOBÆUS
p. 120..
Aus dieſem allen laͤſt ſich nichts zuverlaͤßiges, oder
fuͤr die Phiſiologie wichtiges folgern, weil ſich weder ein
beſondrer Leberbau mit einer gewißen Art von Speiſe,
noch mit einer gewiſſen Art von Thiere vereinigt. Der
Menſch gebraucht alles zur Speiſe, und die Thiere, bei
denen die Leber einfach iſt, leben meiſtentheils von Kraͤu-
tern: der Taumler lebt blos vom Fleiſche. Der Haſe,
das Kaninchen, die Bergmaus, und inſonderheit die
krautfreſſende Thiere, haben eine vielfach geſchlizzte Le-
ber. Faſt ſollte man mit dem Veſal glauben, daß die
Leber keine gewiſſe Figur habe; ſondern, daß ſich dieſes
Eingeweide nach ihren benachbarten Theilen richte, wo-
fern man nicht gewis genung wuͤſte, daß vielmehr die be-
nachbarte Theile nach der Leber groͤſſer werden Form. du poulet. p. 123.
gegen Ende des Tages IV., und
ſich folglich vielmehr nach der Leber richten 
Wer da will ſehe uͤber die
Figur der Leber philoſophiren den
GLISSONIUM p. 10.. Jn-
deſſen entſtehet noch in den Voͤgeln dieſe Theilung in Lap-
pen vom Herzen.
§. 5.
Die Figur der Leber uͤberhaupt.
Es laͤſt ſich dieſe Figur der Leber im Menſchen ſchwer-
lich mit Worten beſchreiben. Jndeſſen faͤngt ſich doch
dieſes Eingeweide an der rechten Seite mit einem ſehr
dikken und zuſammen gedruͤkkten Hoͤkker VESAL f. 18. an der rech-
ten Seite der Holader EUSTACH
t. 10. f. 2. t. 11. f 4. CHESEL-
DEN. t. 22. Conf. JENTY. t. 3. an, wel-
cher,
H. Phiſiol. 6. B. X x

Die Leber. XXIII. Buch.
cher, wie wir geſagt haben, das Zwerchfell anfuͤllt, und
die Duͤnnung an dieſer Seite einnimmt.
Sie wird hierauf linker Hand geſchlank 
VESAL f. 18. 22. &amp;c.
EUSTACH t. 9. CHESELDEN
t. 21. auch JENTY, als ob
man von einem Ei den groͤſten Theil durch einen ſchiefen
Schnitt durch die Spizze GLISSON p. 110., der nicht voͤllig bis zur
Baſis fortgeht, und krumm iſt, weggenommen haͤtte;
und verwandelt ſich in den linken Lappen, welcher einer-
ſeits convex, andrer Seits hol iſt, bis ſie ſich, theils
immer geſchlanker, theils duͤnner, faſt mit einer flachen
Spizze VESAL f. 12 18. 20. 22., welche bei einigen ſtumpfer iſt EUSTACH T. XI. f. 4., endiget.
Hinterwaͤrts iſt alles ſtumpfer, und vorne laͤuft das-
jenige convexe Stuͤkk, wovon wir reden werden, mit
dem holen Theile in eine Schaͤrfe, deren Rand allmaͤlich
aufwaͤrts VESAL L. V. f. 6. 12. 18.

20. 22. EUSTACH t. 9. JENTY
t. 1. f. 3 und links fortgeht, und in der That unten
zu ſtehen koͤmmt; er iſt beinahe wie ein Meſſer zugeſpizzt,
indeſſen, daß ſich die Dikke der Leber vorwaͤrts mit ein-
mal vermindert. Dieſer Rand faͤngt ſich am rechten
Lappen in der Gegend der Niere an; er ſteigt hierauf
mit einer geaͤnderten Richtung in die Hoͤhe, wendet ſich
linker Hand hin, und iſt durchgaͤngig mondfoͤrmig ge-
bildet. Dieſen Rand unterbrechen bisweilen gleichſam
einige Fingereindruͤkke VESAL f. 18. JENTY t. 3., deren vornemſter der Ein-
drukk fuͤr den Magen iſt Conf. GUNZ p. 5., ein andrer bezeichnet das
Quartier fuͤr die Nabelblutader VESAL f. 6. 12 EUSTACH
T. X. f. 2 T. XI. f. 4. CHESEL-
DEN t. 21. 22. JENTY I. c.. Es iſt auch ein
Sinus, die Blaſe durchzulaſſen, doch nicht beſtaͤndig
dazu ausgeſchnitten.
§. 6.

I. Abſchn. Jhr Bau.
§. 6.
Der hoͤkkrige Theil.
Es iſt dieſer Theil der Leber einfach 
VESAL f. 18. EUSTACH
T. XI. 3. JENTY I. c., und paſſet
zum Theil auf das Zwerchfell, zum Theil, wie an der
Stelle uͤber dem Nabel, auf die Muſkeln des Unterlei-
bes. Er faͤngt ſich auf der rechten Seite mit einem dik-
ken Hoͤkker an, deſſen Seitenflaͤche ſich rechter Hand der
Duͤnnung naͤhert; hierauf kehrt er ſich von oben und
mit ſeiner Hoͤkkerflaͤche gegen den rechten Fluͤgel des
Zwerchfells, und gegen das Fleiſchige der Rippen, und
Lenden zu. Oft iſt die Leber an dieſer Stelle dikker, und
bekoͤmmt gleichſam noch einen neuen Hoͤkker MORGAGNUS Ep. I.
. 12. 13. BERTRANDI p. 2..
Hiernaͤchſt wird der mittlere Hoͤkkertheil hinterwaͤrts
beinahe flach, wo das Herz daran ſizzt, und er wird
blos vom Zwerchfelle von der Leber getrennt. Dieſes iſt
eben die Stelle, wo die Leber am Zwerchfelle feſte haͤngt 
L. XX. p. 352..
Dasjenige Leberſtuͤkk, welches vorwaͤrts herabgeht VESAL f. 22. 25.
und dem vordern Rippenfleiſche dergeſtalt zugekehrt iſt,
daß es entweder den Grimmdarm, oder den Zwoͤlſfin-
gerdarm, oder den Magen bedekkt, dieſes Stuͤkk iſt,
ſage ich, maͤßig convex, und verduͤnnet ſich gegen den
Rand herab.
Uebrigens theilet ſich die convexe Leber, vermittelſt
des Schwebebandes EUSTACH t. 9. CHESEL-
DEN, JENTY., von dem Beitritte der Nabel-
blutader, hinterwaͤrts gegen die rechte Seite der Hol-
ader, und man nennet das den rechten Leberlappen,
welcher rechter Hand, und den linken, welcher links
an dieſer Grenze liegt.
X x 2§. 7.

Die Leber. XXIII. Buch.
§. 7.
Der holgebogne Theil 
POLLUX p. 256..
Es iſt derſelbe vielmehr zuſammen geſezzt, und viel-
foͤrmiger. Denn wie ſich der convexe Theil blos ans
Zwerchfell, und den fortgehenden Bauchmuſkeln anſchlieſt,
ſo ſchlieſt ſich dieſer hole Theil an ſehr verſchiedne Theile,
an die Niere, den Grimmdarm, den Magen, wiederum
an den Grimmdarm, an die Milz an, und alle dieſe
bilden ihn dergeſtalt, daß er ihre convexe Figur durch
ſeine hole Flaͤchen abdruͤkkt. Ferner nimmt dieſer Theil
vorzuͤglich die Gefaͤſſe in ſich, und iſt derentwegen ver-
ſchiedentlich geſpalten.
Es hat alſo erſtlich der rechte Lappen zwo, maͤßig
ausgehoͤlte kleine Flaͤchen, deren vordere, groͤſſere, wie
wir geſagt haben, am Grimmdarme VESAL. L. V. f. 12. BER-
TRAND. p. 3. CHESELDEN t. 22.
DRAKE tab. 2. in Jungen groͤſſer
DUVERNEY II. p. 214. ſizzt.
Die hintere paſſet auf die Niere 
VESAL ibid., und mehr ober-
waͤrts auf die rechte Nebenniere, rechter Hand an der
Holader. Beide Flaͤchen werden von einer deutlichen
Linie abgetheilt, welche von dem Schweife des hintern
Lappen continuirt iſt.
Der linke Lappen iſt ſchwach ausgehoͤlt VESAL. f. 12. 20. CHE-
SELDEN t. 22. und liegt
mit der vordern groſſen Flaͤche auf dem Magen, mit der
kleinen und ganz vordern auf dem Grimmdarm auf.
Der mittlere Theil der Leber, unter denen, jezzt
beſchriebenen, welcher aber dennoch zum rechten Lappen
gerechnet werden kann, iſt am allervielfoͤrmigſten. Wir
wollen den Anfang mit den Furchen machen.
Es

I. Abſchn. Jhr Bau.
Es laͤuft alſo, von dem Beitritte der Nabelblutader,
welcher am vordern etwas rechter Hand liegenden Theile
der Leber, ſtatt findet, ruͤkkwaͤrts bis zur Ankunft der
Holader in die Leber, eine Furche 
Grande ſciſſure WINSLOW
n. 256., die durchgaͤngig
in eins fortgeht, und die wir Horizontalfurche nen-
nen wollen BERTIN Mém. de l’Acad.
1753. p. 332.. Jn zarten Kindern ſteigt dieſelbe in die
Hoͤhe, und der Blutadergang thut dieſes noch mehr.
Jn erwachſenen Perſonen iſt die Leber kuͤrzer.
Der Vordertheil dieſer Furche enthaͤlt die Nabel-
blutader Wo die vena vom Nabel
koͤmmt, iſt ein felſenaͤnlicher Zwi-
ſchenraum. ORIBAS p. 112., ihr hinterer Theil, welcher ſchmaͤler iſt, den
Blutadergang Sillon WINSLOW n. 257.. Sie haͤngt mit ihrer Mitte, mit
der Queerſpalte, ziemlich richtig zuſammen TREW different. fetus
f. 1. 22 23. 24., oͤfters
aber liegt doch auch der Blutadergang etwas beſſer rech-
ter Hand BLANCHI t. 2. 3. zu viel
f. 12. ein wenig TREW f. 1.
56. 74., und ſenkt ſich mehr 
CHESELD. tab. 34 FABRIC.
form. fet. f. 20. GLISSON c. 33.
p. 292. und in tab. BERTIN.
p. 334 auf die linke Seite.
Jch habe auch die Grube der Nabelblutader ſchlangenfoͤr-
mig gewunden geſehen. Jch habe auch die Nabelblut-
ader auf der linken Seite gefunden.
Es giebt Faͤlle, wo dieſe ganze Rizze offen iſt Nakkt GARENGEOT
BIANCH. tab 2 iſt ſelten nakkt
GUNZ p 4:
oder, wo die Nabelblutader, oder wenigſtens ein Stuͤkk
derſelben gleichſam mit einer, von der Leber ſelbſt ge-
machten Bruͤkke kleine Bruͤkke EUSTACH
T. X. f. 2. T. XI. f. 3. TREW
t. 73. Comm. Nor. 1733. t. 3. f. 2.
ARANT. de fern p 18. bedekkt wird, und durch eine kleine
Roͤhre geht Tubulus FABRIC. progr.
n. 1759., die unter dieſer Bruͤkke liegt, ſo vom
rechten Lappen gegen den linken zu continuirt iſt. Jch
habe zwo dergleichen Bruͤkken angetroffen. Seltener
X x 3aber

Die Leber. XXIII. Buch.
aber geſchicht es, daß dergleichen Bruͤkke 
Niemals GUNZ p. 4 ſie
ſcheint bedekkt zu zeichnen EU-
STACH I c. in dem
Blutadergang geſehen wird.
Es theilet dieſe Rizze an dem holen Theile den rech-
ten Lappen von dem linken.
Nun laͤuft von dem Mitteltheile, doch aber vielmehr
ein wenig von dem hintern Theile dieſer Furche her, ei-
ne groͤſſere, tief in der Leber ausgeſchnittne, und nie mit
einer Leberbruͤkke bedekkte Queerfurche unter rechten
Winkeln rechter Hand fort HEISTER t. 3. f 12. GA-
RENGEOT. BIANCHI tab. 2. a.
D. P. tab. 3. Second. enfonce-
ment WINSLOW n. 257. Fiſſura
transverſa GUNZ p. 4.. Dieſe Furche nimmt
den linken Aſt der Pfortader auf. Sie endigt ſich mit
ihrem rechten Ende in eine duͤnne Rizze, welche den rech-
ten Aſt dieſer Blutader enthaͤlt. Sie nimmt den drit-
ten Theil, oder etwas weniger, von der Breite der Leber
ein: ſo daß dasjenige Stuͤkk dieſes Eingeweides, wel-
ches vor eben dieſer Furche voranliegt, viel groͤſſer iſt.
Auch iſt eine, beinahe eifoͤrmig gebildete kleine Aus-
tiefung, vor dem rechten Theile dieſer Queerſpalte, an
der Leber ausgehoͤlt, worinnen ein halbes Ei nicht gaͤnz-
lich liegen kann VESAL. f. 22. 25. WINS-
LOW n. 290.; und dieſe Tiefe bleibet bald in der
Leber GARENGEOT. VESAL.
L V. DRAKE RIOLAN. p. 409.
FABRIC. in den Kupfern I. de

form. fet. JENTY gelaͤugnet.
Eph. Nat Cur. Ann IX. p. 102.
doch habe ichs oft geſehen., wie man in jungen Koͤrpern wahrnimmt, bald
iſt ſie an dem Rande der Leber ſelbſt weiter ausgeſchnit-
ten Oftmals WINSLOW n. 258.
So hats BERTRANDI p. 2., wenn die Gallenblaſe vor der Leber vorragt,
und dieſes iſt bei erwachſnen Koͤrpern gewoͤnlicher RIOLAN p 409. EU-
STACH t 10. f. 2. tab. 11 f. 4.
BIANCIII uͤberall CHESELD.
t 22. am Mittelſtuͤkk VESALIUS
p. 623..
Jn dieſer Vertiefung befindet ſich die Gallenblaſe in ei-
ner horizonttalen Richtung CHESELDEN t. 22., welche ruͤkkwaͤrts WINSLOW n 291.,
und linker Hand zu geht So auch GUNZ p. 4..
Sehr

I. Abſchn. Jhr Bau.
Sehr ſelten geſchicht es, und dennoch habe ich es
geſehen, daß die Gallenblaſe im linken Lappen liegt, und
uͤber die Nabelgrube, welche ſie bedekkte, ſchief nach der
rechten Hand zu laͤuft. Eben ſo ſelten iſt es, wiewohl
ich es doch auch wahrgenommen, daß das Anhaͤngſel
des Grimmdarms, mit der Gallenblaſe in einerlei Leber-
furche ſein Quartier gendmmen.
Endlich iſt noch an der rechten Seite des Lappen,
von welchem wir ſo gleich reden wollen, eine dergleichen
halbcilindriſche Vertiefung ausgeſchnitten, welche diſſeits
ein vorragendes Lappenwaͤrzchen, jenſeits aber einen,
von hinten kommenden geſchwaͤnzten Fortſazz hat,
welcher auf der rechten Seite, in die gedachte Linie des rech-
ten Leberlappens uͤbergeht. Zwiſchen dieſen kleinen Huͤ-
gelchen entſteht diejenige ſehr beruͤmte Vertiefung, wel-
che ſo wohl in der Zergliederungskunſt, als in der Lehre,
von dem Urſprunge der Krankheiten einen groſſen Nah-
men hat. Die Alten nannten ſie Pforten 
HIPPOCRATICUS Auctor.
de anat. CELSUS L. V. p. 26.
GALEN. de diſſ. venar. ab init.

die Venæ ſo geheiſſen. RUFUS II.
p. 38. I. p. 39. oder ſie
haͤtten ſie wenigſtens ſo nennen koͤnnen, wofern ihnen
die Leber des Menſchen bekannt geweſen waͤre. Wenig-
ſtens reden ſie von der Blutader an den Pforten. Die-
ſe laͤuft aber durch den Raum zwiſchen dieſen Huͤgeln
zur Leber hin. Nach der Zeit ſchrieb Aretaͤus, dieſer
Mann, welcher die Sache richtiger anzugehen wuſte,
offenbar, daß die Ader von den Pforten Acut. ſign. cauſ. II. c. 8. gerades
Weges in die Leber laufe, und ſich in viele zarte, und
endlich in ganz zarte Gefaͤſſe durch die Leber einen Weg
bahne. Hierauf nannte Oribaſius diejenige Stelle
Pforten p. 114., wohin die Blutadern von dem Gekroͤſe
kommen, und dieſes ſind in der That unſere heutige
Adern. Denn von dieſen allein ſtrekkt ſich eine einzige,
in viele zerſpaltene Blutadern aus, zwiſchen denen das
X x 4Fleiſch

Die Leber. XXIII. Buch.
Fleiſch des Eingeweides dazwiſchen liegt. Sie ſind die
Πυλαι des Polluci 
p. 257., laͤngſt denen das Blut gelaufen
koͤmmt, um ſich durch eine einzige Ader zerteilen zu laſ-
ſen. Um endlich nicht auf die Huͤgelchen der holen Le-
ber zu verfallen, ſo nannte Ariſtoteles, die von einer
groͤſſern Ader entſtandne Blutader, worinnen die Pfor-
ten befindlich waͤren Hiſt. anim. L. I. c. 17.. Jch fuͤge dieſes wegen der
Ausſpruͤche des vortreflichen Gunz p. 5., und Bertrands
hinzu p. 10..
Es laͤuft dieſe Furche oberwaͤrts, und ein wenig
rechts, doch weiter hinterwaͤrts als die Gallenblaſe, in
die Queerſpalte.
Wir haben geſagt, daß der geſchwaͤnzte Fortſazz,
welcher ſchief, und ein wenig gekruͤmmt iſt, vor dem
hintern Lappen vorragt. Rechter Hand an dieſem
Schwanze iſt an der Leber eine andere Furche ausge-
ſchnitten Solus ſulcus BIANCHI t. 4.
doch zu lang MORGAGN.
n. 28 p. 29. Add BERTRANDI
p. 10. Vena EUSTACH ibid.
BIANCHI tab. 2. 3., welche ſich ſchon mehr 
MORGAGN. Ep. I. p. 14.
n. 10., und gemei-
niglich gegen den convexen Theil wendet, ſchief nach
vorne geht, und ihre Richtung gegen die rechte Hand
zu nimmt. Aus dieſer Furche erwaͤchſt eine Ader, mit
einer ziemlich anſenlichen Biegung Idem ibid. linker Hand,
und geht gegen die Mitte der Wirbelbeine zu; ſie iſt bald
ſo gleich entbloͤſt, nicht ſelten aber vom Fleiſche der Le-
ber, wie von einer Bruͤkke bedekkt EUSTACH t. 10. f. 4.
MORGAGN., und bisweilen faͤllt
einem das cilindriſche Roͤhrchen vollſtaͤndig in die Au-
gen EUSTACH ibid. Es
laͤugnets VESALIUS L. III. p. 458.. Es iſt dieſes das Neſt, der vom Herzen, und
dem Zwerchfellsloche kommenden Holader, welche ihren
Weg gegen die Wirbelbeine zu nimmt, und wo ſie vom
Darm-

I. Abſchn. Jhr Bau.
Darmfelle eine Scheide bekoͤmmt, indem ſie mit ihrem
ganzen uͤbrigen Theile, auſſer dem Sakke deſſelben, liegt 
KAAUW n. 607..
Es erſcheinen auch noch andre blinde, und unregel-
maͤßige Rizzen an der rechten Leber, und dieſe laufen ge-
meiniglich uͤberzwerch MORGAGN. VESAL. I. c.
BERTRANDI p. 11. MALPIGHI
c. 2.. Man mus ſich aber erinnern,
daß die horizontale Furche an einer Leber, welche man in
ihrer Lage laͤſt, nicht zu Geſichte komme, und daß es
an der Leber keine offenſtehende Thaͤler giebt: ſondern,
daß ſich gleichſam die einander gegen uͤber liegende Ufer
der Leberfurchen, einander beruͤhren, und daß dieſe Ufer
die gleichſam zwiſchen inne liegende Fluͤſſe ganz und gar
verbergen.
§. 8.
Die Laͤppchen.
Wir beſchreiben hier, das hintere und vordere Laͤpp-
chen, und einige umherſchweifende. Der hintere beruͤm-
te Lappen iſt vielleicht von dem Verfaſſer der Hippo-
kratiſchen Werke peri anat. Sect. 6. er nennt
auch zwo Hervorragungen; ſo zwei
kleine Lappen am parte ſima SYLV.
calumn. 26, oder wenigſtens doch vom Ve-
ſal Vorragendes Stuͤkkchen am
Urſprunge der Holader VESAL.
p. 620. und Jakob Silvius 
ein ganz klein Laͤppchen am
Ausgange der Pforte. Varior.
corp. diſſ. p. 71. Aus ihm PARE
L. II. c. 17. erwaͤnt, und vom Eu-
ſtach abgezeichnet EUSTACH t. 11. f. 4., doch aber nicht richtig genung
vom Spigel benannt worden Waͤre von keinem genannt
SPIGELIUS L. VIII. c. 12 p. 234.
t. 8. f. 1. So auch RIOLANUS
p. 748. und andre..
Es faͤngt ſich dieſer Lappen von dem hintern Rande
der Leber an, unter dem Stamme der Holader, wo er
einfach und breit iſt. Er ſtuͤzzt ſich an dieſem Orte auf
die Wirbelbeine, zwiſchen der Holader und dem Schlun-
X x 5de.

Die Leber. XXIII. Buch.
de. Von da ſteigt er, indem er vorwaͤrts geht, nach
dem holen Theile dieſes Eingeweides hinauf 
EUSTACH., und
theilet ſich alſobald in zwei kleine Huͤgelchen.
Der obere hintere dieſer Lappen Anhaͤngſelchen GUNZ. p 5.
Iſthmus MORGAGN. Ep. I. n. 19.
der eine Huͤgel. HIPPOCRATIS,
SYLVII und RIOLANI. laͤuft ſchief,
und mit einer Kruͤmmung ſchief, und rechter Hand hin-
ter der Gallenblaſe von dem Laͤppchen in den rechten Lap-
pen Tab. art. Cæl. I., und macht zwiſchen der Holader, und der
Pfortader die Grenze aus EUSTACH I. c.. Er erweitert ſich endlich,
unterſtuͤzzt die Furche, welche von der Queerſpalte eine
Fortſezzung iſt, und faͤngt fernerhin diejenige Linie an Tab. Cæl. I.,
welche die Nierenflaͤche der rechten Leber von der Grimm-
darmflaͤche abſondert. Man koͤnnte dieſes das ge-
ſchwaͤnzte Laͤppchen nennen.
Das groͤſſere Huͤgelchen, welches gemeiniglich fuͤr
ſich allein ſchon das Spigeliſche Laͤppchen geheiſſen
wird Vielleicht alter colliculus

dictus SYLVIO RIOLANO p. 748.
Eminence triangulaire WINSLOW
n. 254. 255., laͤuft nach vorne und abwaͤrts, und hoͤret, wie
ein groſſes Waͤrzchen, mit einer ſtumpfen Figur auf EUSTACH t. 11. f. 4..
An ſeiner rechten Seite, und an den linken Enden
der ſchweiffoͤrmigen Erhabenheit befindet ſich eine Furche,
welche die Pfortader herbei leitet Tab. cæl I..
Uebrigens verhaͤlt ſich dieſes Waͤrzchen wie eine Jn-
ſel, an deren rechten Seite die genannte Pfortader, an
der linken der Blutadergang, und vorne die Queerfur-
che der Leber liegt. Das Laͤppchen ſelbſt liegt gleichſam
zwiſchen den Magenmuͤndungen Von den Jungen GHIGI
oſſerv. ſulla ſezione del Mazzacu-
rati p. 18. iſt aber jederzeit ſo. in der Preſſe, be-
ruͤhrt die Gekroͤsdruͤſe, und wird von dem darauf liegen-
den groſſen und linken Lappen gedruͤkkt. Es hat das
Leber-

I. Abſchn. Jhr Bau.
Lebermagennezz vor ſich, und hoͤret endlich mit einem
freien Ende auf 
MORGAGN. I. c..
Das vordere ungenannte Laͤppchen VERHEYEN p. 92., welches
beinahe ein Parallelogrammon iſt, dennoch aber mit ei-
nem eifoͤrmigen Huͤgelchen Schon SPIGELIUS L. VIII.
tab. 8. f. 1. N. N. aufſchwillt, gelangt vor
der Queerfurche zum vordern Rande der Leber, und
wird vom linken Lappen durch die Nabelgrube getrennt.
Rechter Hand liegt daran die Furche der Gallenblaſe.
Bisweilen verlaͤngern ſich von der Leber andre Laͤpp-
chen, darunter eins entweder auf der Milz aufliegt; oder
vor dem Magen herabſteigt, indem es, von einem beſon-
dern Bande, an das Zwerchfell angehaͤngt iſt. Ein
anderes lieget rechter Hand und hinter der Blaſe auf
der Nebenniere auf. Doch thun dieſes nicht alle jeder-
zeit. Jch leſe, daß man anderswo ein ganz kleines Laͤpp-
chen mit einem Stiele anfuͤhret Phil. tranſ. n. 464.. So erwaͤnt man
der viellappigen Leber in einer Frucht 
Entbloͤſt K. Swensk. We-
tensk Handl. 1763. Triem. I..
§. 9.
Die Gefaͤſſe der Leber. 1) Die herbei fuͤhrende.
1) Die Leberſchlagader.
Blos die Leber hat dieſes beſonders, daß ſie ihr Blut
nicht von einer Schlagader allein, ſondern auch von zwo
Blutadern empfaͤngt, wenigſtens zu der Zeit, wenn ſich
die Frucht in der Gebaͤrmutter befindet. Daher entwik-
kelt ſie ſich billig unter den erſten Eingeweiden mit p. 466.,
und ſie iſt bereits zu derjenigen Zeit gros, wie wir ge-
ſagt haben, wenn die Lunge, die Niere, der Magen,
und das Gedaͤrme noch dem Auge unſichtbar ſind Conf. de la form. du pou-
let II. p. 123..
So

Die Leber. XXIII. Buch.
So gros aber dieſes Eingeweide iſt, ſo nimmt es
auch eine groſſe Menge Schlagadern auf, und die groſſen
kommen faſt von der Bauchſchlagader allein her: indeſ-
ſen giebt es doch auch andre, die zwar nicht beſtaͤndig
gegenwaͤrtig, aber dennoch gros ſind, und von der Kranz-
und Gekroͤſeader herruͤhren: indeſſen daß andre, die al-
lezeit kleiner ſind, von der Bruͤſtenader, von der Ader
des Oberbauches, von der Zwerchfellsader, von der
Ader der Nebenniere, und der Saamenader herruͤhren.
Die von der Bauchader herkoͤmmt 
Es hat es SYLVIUS ſchon
Iſag. p. 70. b., iſt die groͤ-
ſte, und wir haben dieſe bis in diejenige Gegend beglei-
tet, wo ſie die Pfortader beruͤhrt. Es iſt ſolches aber
um die Sache nicht noch einmal zu wiederholen, der
groͤſſere Aſt der Bauchſchlagader in jungen Perſonen,
welcher uͤberzwerch durch die Pforten zur Blutader geht,
und an der Blutader, die davon den Nahmen fuͤhrt,
die Ader des Zwoͤlffingerdarms, und die Kranzader her-
vorbringt. Der beruͤmte Bertrand macht eine ſeltene
Anmerkung, daß die Leberſchlagader zwiſchen der Bauch-
ſchlagader, und der Gekroͤſeader aus der Aorte hervor
gekommen ſei p. 32..
Sie wirft ſich in die Schnur der Lebergefaͤſſe, in
einer beſondern Furche des Laͤppchens, und wird auſſer-
dem bisweilen gleichſam von einem gekruͤmmten Fortſazze
deſſelben umgeben 
EUSTACH t. 10. f. 2. t. 27.
f 1.. Sie wird von einer Menge kleiner
und roter Flieswaſſergefaͤſſe, und inſonderheit von den
Faͤden des Fadengewebes, mit der Pfortader, und den
Gallengaͤngen durchflochten, ſteigt uͤber ſich in die Hoͤhe,
und rechter Hand, naͤhert ſich mehr dem Laͤppchen, und
gehet links und ganz deutlich weiter Idem ibid., indeſſen, daß
ſich die Pfortader verbirgt, und von den Gallengaͤngen
oft zum Theil bedekkt wird WINSLOW n. 187.. Auf dieſem Wege giebt
ſie

I. Abſchn. Jhr Bau.
ſie ganz kleine Aeſtchen zum Pakke der Gallengefaͤſſe,
und zu den benachbarten einfachen Druͤſen ab. Biswei-
len giebt ſie auch eine linke Leberader, und dieſes noch
ehe, als die Zwoͤlffingerdarmader von ſich (h).
Sie trennt ſich in den Pforten ſelbſt, vor der davon
genannten Pfortader, in zween, oder drei 
Tab. cæl. I. EUSTACHIUS
t. 10. f. 2. t. 27. f. 1. BERTRAN-
DI p. 31. SPIGEL L. VIII. t. 8.
f. 1. PECHLIN obſ. 59. Cent. I. LOQUET. de art. hep. n. 6., oͤf-
ters aber nur, wie ich davor halte, in zween Aeſte, einen
rechten, und linken, ich habe aber auch geſehen, daß
vier vorhanden geweſen ſind.
Der rechte iſt groͤſſer, aber nicht ſo deutlich Tab. cæl I. am Magen. und
liegt, von den Gallengefaͤſſen bedekkt und von der Pfort-
ader tief; er ſteigt uͤber die Pfortader, welche er ſonſt
bedekkt, rechter Hand hinauf EUSTACH I. c., und laͤuft in dasje-
nige kleine Stuͤkk der Queerfurche, welches rechter Hand
von dem Beitritte des Stammes der Pfortader uͤbrig iſt.
Er giebt aber, ehe er in die Leber tritt, kleinere
Aeſte den Gallengefaͤſſen Tab. cæl. I., die ſich mit den Zweigen
der linken und andern Fortſaͤzzen des Leberſtammes und
mit den Aeſtchen der Zwoͤlffingerdarmadern durchflechten.
Bisweilen giebt ſie hier auch die Pfoͤrtnerader, und ei-
nen, in die Gekroͤsdruͤſe ruͤkkgaͤngigen Zweig, der die
Pfortader begleitet 
L. XXII. p. 432., von ſich. Sie theilt ſich ferner in
einen vordern und hintern Aſt.
Jener giebt oͤfters die Schlagader der Gallenbla-
ſe, und zwar gemeiniglich ORIBAS p. 122. VESAL
p 623. SPIGEL L. VIII. t. 8 f. 1.
PECHLIN obſ 59. Cent. I.
RUYSCH Ep. V. t. 5 f. 4 COW-
PER app. t. 3. f. 34. BIANCHI
tab. 2. von u bis i. I. WALTHER
de cæliaca I., von ſich, indem ſelbige
ſelten von der linken Ader entſpringt: ich ſage, die
Schlagader der Gallenblaſe, weil gemeiniglich nur eine
ein-

Die Leber. XXIII. Buch.
einzige ſolche Ader (cyſtica) vorhanden iſt, wie wohl auch
mehrmalen deren zwo vorkommen 
zwei hat VESALIUS p. 490.
ic. p. 484. WINSLOW n. 189.
HEISTERUS KULMUS &amp;c..
Es geht ſelbige rechter Hand zum Nakken der Gal-
lenblaſe, und ſtrekkt ſich ziemlich beſtaͤndig in zween Aeſte
aus, darunter der eine, der obere, verſtekkte, und bei
einem Stuͤkke der Blaſe in die Leber eingeſenkt, meiſten-
theils aber in die benachbarte Leber hinab geleitet iſt. Der
untere zeigt ſich deutlich Tab. cæl I., gleichartig, und verſorgt
ebenfalls die Leber eigentlich Ibid. RUYSCH tab. cit
f. 4. Theſ. |X. n. 132. Theſ. I.

aſſ. 11. n. 7. Hiſt. de l’Acad. 1705.
n. 9., ob er gleich auch die
Gallenblaſe mit bedient.
Dieſe Aeſte der Blaſe haͤngen mit den Leberſchlag-
adern vermittelſt vieler Zweige zuſammen LOQUET n. 4. RUYSCH f. 4., die den
Boden derjenigen Furche bekleiden, welche fuͤr die Bla-
ſe ausgetieft iſt. Jhre kleine Zweige begeben ſich auch
in die Schlagader der Gallenblaſe hinein.
Es flechten die Schlagadern der Gallenblaſe in der
Nervenhaut dieſer Blaſe ein anſenliches und ungemein
artiges Nezzwerk RUYSCH ic. cit. und ſie endigen ſich mit ſternfoͤrmi-
gen Enden SEGER p. 15.; indem viele Aeſte aus einem einzigen
Mittelpunkte auslaufen.
Noch geht von der Schlagader der Gallenblaſe zu
den benachbarten Gallengaͤngen eine beſondre nette Schlag-
ader zum Nakken hin.
Wenn zwo Schlagadern der Gallenblaſe vorhanden
ſind, wie ich einige male geſehen habe, ſo giebt die linke
Bauchpulsader die eine WALTHER ven. port., ein andermal thut, dieſes
ein Abkoͤmmling der Gekroͤſeſchlagader, der ſich mit der
rechten Leberader vereinigt, und noch ein ander mal der
rechte Aſt der Zwoͤlffingerdarmſchlagader.
Der

I. Abſchn. Jhr Bau.
Der uͤbrige Stamm gehet vorne nach dem ungenann-
ten und rechten Lappen hin.
Der hintere Stamm der Leberader, welcher gemei-
niglich von der Pfortader bedekkt, dennoch aber auch
offenbar zu ſehen iſt, giebt dem Spigelſchen Laͤppchen
und auch dem ungenannten, den Aſt rechter Hand 
Tab. cæl I.,
wie auch einen andern groſſen, welcher durch die unter
dem geſchwaͤnzten Huͤgelchen liegende Rizze, nach der
rechten Seite zu geht. Bisweilen giebt er auch die
Schlagadern der Gallenblaſe von ſich, und zerteilt ſich
mit ſeinem Stamme, an der Hinterſeite, ganz und gar
durch die rechte Leber aus.
Es kommen aber von demſelben, ſo wie von den uͤb-
rigen Lebergefaͤſſen ſehr zalreiche Aeſtchen an die Ober-
flaͤche der Leber herauf MORGAGN. Ep. I. n. 21.
adv. anat III. p. 39. RUYSCH
Epiſt. V. p. 22. t. 5. f. 5. t. 6,
Theſ. 10. t. 3. f. 5., ſie ſpielen in derſelben unter
der aͤuſſern Membran deutlich, nachdem ſie das Fleiſch
der Leber durchbort haben, und flechten ein Nezzwerk,
wodurch die Leber von allen uͤbrigen Eingeweiden unter-
ſchieden wird. Ohne Zweifel ſind dieſes diejenigen Zwei-
ge, welche aus der Oberflaͤche der Leber eine zarte Feuch-
tigkeit ausduͤnſten 
BOYLE de poroſ. corp.
p. 18. KAAUW n. 562..
Der linke Aſt der Leberſchlagader iſt gemeinig-
lich kleiner, und ſehr geringſchaͤzzig Tab. art. cæl. I., ſo oft die groͤſ-
ſere Kranzſchlagader einen groſſen Aſt durch den Blut-
adergang zur Leber giebt. Uebrigens ſtreicht derſelbe vor
der Pfortader vorbei. Bei einem Bau, der gewoͤnli-
cher vorkoͤmmt, giebt ſie die kleinere Kranzſchlagader des
Magens von ſich L. XIX. p. 150.: ſie wirft Aeſtchen in die Gallen-
gefaͤſſe, welche mit den vorhergehenden im Zuſammen-
hange ſtehen; ſie begleitet den linken Aſt der Pfortader
durch

Die Leber. XXIII. Buch
durch die Queerfurche der Leber 
EUSTACH t. 27. f. 1.. Doch nur in eini-
gem Abſtande, oder um drei Zoll davon, wie wohl auch
hier eine Veraͤnderlichkeit Statt hat, laͤuft zu den unge-
nannten Tab. cæl. I. Lappen des Spiegels, und aus ſelbigem auch
in die Grube des Blutaderganges, und zur Nabelrizze,
zur Grube des Blutaderganges, und durch dieſe Rizzen
hindurch in den linken Lappen.
Von dieſem linken Aſte erzeugen ſich artige Aderzu-
ſammenhaͤnge, naͤmlich mit den kleinen Staͤmmen der
Leber. Auch vom Aſte der Nabelgrube, ſonſt aber doch
auch vielmehr vom rechten Stamme entſpringen einige
Aeſte, welche durch dieſe Grube mit der Blutader BIANCHI t. 2. RUYSCH
Epiſt. V. T. V. f. 5. Tab cæl. I.
zum Oberbauche Tab. art. brach I. 34. und Nabel hin gehen, und die ſich
mit den Adern des Oberbauches Ibid. 35. hieher ziehe ich,
das was MORGAGNUS ſagt
Epiſt. I. n. 4., und der Bruͤſte
alliiren 
Tab. art. brach. 36. p. 8.
und 9..
Ein andrer Aſt geſellet ſich zu eben dieſem Bande Vielleicht vom LOQUETO
genannt. n. 7. oder vom BER-
TRANDO p. 32.,
doch von vorne, und gegen den Nabel zu, der ſich eben-
falls mit dem vorhergehenden verbindet. Dieſer hilft
auch die Nabelblutader vervielfaͤltigen.
Ein andrer Tab. cæl. I. begiebt ſich zum Schwebebande aus
dem Fleiſche der Leber ſelbſt, er ſtreicht laͤngſt der Wur-
zel dieſes Bandes, und tritt theils mit der Bruͤſtenader Tab. art. brach. 8. 9.,
theils mit der Zwerchfellsader mittelſt Conf. RUYSCH I. c. einer Menge
Zweige in Geſellſchaft.
Endlich tritt noch hinterwaͤrts dem Schwebebande
aus dem Fleiſche der Leber ein Aſt hinzu, welcher ſo wohl
ruͤkkwaͤrts der Wurzel dieſes Bandes folgt, als nach vor-
ne

I. Abſchn. Jhr Bau.
ne zu mit der kurz gedachten Schlagader in einen Bogen
continuirt iſt, welche aus der Nabelgrube heraus kam,
und auf dem Ruͤkkgange von hinten mit der linken Zwerch-
fellsader einen andern Kranz macht.
Es laufen auch von dem linken Bande einige Aeſte
der linken Leberader in die Milz 
FALLOP. p. 117. b., und ins Zwerchfell,
durch das linke Band Tab. cæl. I. ad. d..
Wenn die Leberarterie drei Aeſte hat, alsdann giebt
es eine rechte, linke, und mittlere.
Die mittlere, welche nicht oft genung vorkoͤmmt, iſt
auch kleiner, und bleibt ſchon mehr in der Oberflaͤche
dieſes Eingeweides. Sie giebt die Pfoͤrtneraͤſte, die
kleine Kranzader, Aeſtchen zu den Gallengaͤngen, und
zum Nakken der Gallenblaſe, endlich auch zum Zwoͤlf-
fingerdarm her, geht zum ungenannten Lappen, und
zur Nabelgrube, und uͤber die daruͤber liegende Bruͤkke,
zum linken Lappen.
Der andre Leberſtamm von der Bauchſchlagader iſt
gemeiniglich klein, koͤmmt von der groſſen Kranzader
her, verſorgt das Lebermagennezz, begiebt ſich in die
Grube des Blutaderganges Faſc. III. p 55. Solches
hat HEUERMANN T. III. p. 714., und durch das Band
zum linken Lappen. Doch iſt dieſes bisweilen ein groſſer
Stamm 
WALTHER SCHMIEDEL
de inflam. inteſt. p. 8. 9. Tab.
cæl. I dahin ſcheint auch zu zielen
WINSLOW n. 181., und der rechten Leberader gleich. Wenn
er dieſe Beſchaffenheit hat, alsdann kommen alle Aeſte
des linken Lappen, und die meiſten Aeſte des ungenann-
ten und Spigeliſchen Lappen, und die mit den Zwerch-
fells und Bruͤſtenadern communicirende, von dieſem mitt-
lern Stamme her, den wir jezzo beſchreiben.
Es
H. Phiſiol. 6. B. Y y

Die Leber. XXIII. Buch.
Es kommen von der Zwoͤlffingerdarmader, die von
der Bauchſchlagader herruͤhrt, und zu den Gallengaͤn-
gen Aeſtchen herbei, die ſich unter die Leberaͤſte miſchen,
und bisweilen zu der naͤchſten Leber laufen.
Uebrigens iſt die Leberader, ob ſie gleich nach Pro-
portion des Eingeweides eben nicht die groͤſte iſt, darum
nicht klein 
Solches erinnert PECHLIN
I. c. LISTER de hum. c. 38., noch von der Art, daß man ſie mit
Grunde mit der Luftroͤhrenader vergleichen koͤnnte ORTLOB de negot. cho-
lep. n. 16. WEISS vaſ. propr.
viſæ..
Jch habe naͤmlich in einem Kinde die rechte von zehn,
die linke von eilf Hunderttheilen eines Zolles gefunden,
ſo, daß die Summe der Quadrate, der Durchmeſſer 121
war; in einem andern, wo drei Staͤmmchen zugegen
waren, von 7. 9. und 11. da dann die Summe 251 war,
und dieſes iſt der vierte Theil von der Oeffnung der Pfort-
ader im Lichten, deren Durchmeſſer 32, und das Qua-
drat 1024 ſein wuͤrde 
Sei groͤſſer im Menſchen,
als Vich WAINEWRIGTH liver.
p. 84.. Von ihren Endigungen, wer-
de ich bei Gelegenheit der uͤbrigen Gefaͤſſe der Leber ſelbſt
reden.
§. 10.
Die andren Schlagadern der Leber.
Es iſt diejenige beſtaͤndig vorhanden Faſc. VIII. p. 33., welche aus
dem Gekroͤſeſtamme, unter allen zuerſt hervorkoͤmmt.
Nachdem ſich dieſelbe mit der Gekroͤsdruͤſen und Zwoͤlf-
fingerdarmader vereinigt, ſo begleitet ſie die Pfortader,
geht hinter der Gekroͤsdruͤſe und hinter dieſer Ader, rech-
ter Hand durch die kleine Vertiefung der Pforten, wird
von dieſer groſſen Ader ſelbſt bedekkt, gelangt zur rechten
Leber, und beſchreibt mit einer von den Leberadern, die
die Bauchpulsader hergiebt, einen Bogen.
Ge-

I. Abſchn. Jhr Bau.
Gemeiniglich iſt ſie klein, doch auch nicht ſelten 
GALENUS, da er ſagt, ei-
nerlei Arterie ſei zum meſenterio
und Leber gelaufen de arter. &amp; ve-
nar. diſſect. D. de MARCHETTI
comp. anat. p. 27. S. COLLINS
&amp; WILLIS beim COLLINS ſy-
ſtem. NICOLAI Comm. Lit. Nor.
1732. hebd. 33. CHESELDEN
anat. Ed. III. tab. 20. f. 7. Edit.
VI. p. 188. WINSLOW p. 189.
KRUGER anat. theodidactos p. 10.
WALTHER de inteſt. anguſt.
obſ. 3. PETSCHE diſſ. n. 49. 51.
HENSING de periton. n. 41.
MOSEDER de veſic. fell. p. 8.

GUNZ I. c. n. 10. HEUERMANN
III. p. 714. SCHMIEDEL de in-
flamm. inteſt. p. 8. 9. HENRICI
de oment. ALBINUS beim LAM-
BRECHTS obſ. p. 25.
ſo gros, daß ſie die Abweſenheit des rechten Aſtes der
Bauchſchlagader erſezzt, und deren gewoͤnliche Aeſte ſelbſt
hervorbringt, naͤmlich die rechte Leberaͤſte, welche zu dem
Ende der Queerfurche der Leber, zu der Grube des Blut-
aderganges, und in die Nabelgrube Auch HENRICI.: in die dane-
ben liegende Lappen, zur rechten Magenkranzader, zu
den Adern der Gallenblaſe Auch SCHMIEDEL HEN-
RICI. gehen, und die erſte Einen Aſt zum duodeno
SCHMIEDEL.
Zwoͤlffingerdarmader, die ſich auf gewoͤnliche Art mit
der Gekroͤſeader vereinigt, auch die Gekroͤsdruͤſenader,
die linke Zwoͤlffingerdarmsader, die mit den andern
Adern des Zwoͤlffingerdarms einen Bogen macht, wie
auch andre hervorbringt. Wenn von der rechten Bauch-
ſchlagader allein ein Aſt da iſt PETSCHE WALTHER.: ſo nimmt dieſer Aus-
ſchuß von der Gekroͤſeader die Stelle des hintern rechten
Leberſtammes ein. Jch habe die Sache oft genung ge-
ſehen; wie auch andre beruͤmte Maͤnner vor mir GUNZ WALTHER..
Jch habe geſehen, daß ihr Diameter Eilfhunderttheil von
einem Zoll hielte.
Die naͤchſte Klaſſe iſt die, welche die Bruͤſtenader
zur Leber abfertigt. Die vornemſte darunter Faſcic. VI. p. 8. Es hat
HENSING I. c. von der Zizzen-
ader Schlagader zur Leber., und
zwar keine von den allerkleinſten iſt die Zwerchfells
Herzbeutelader, welche nicht ſelten nach Durchborung
des Zwerchfells in den convexen Theil der Leber nahe bei der
Y y 2hin-

Die Leber. XXIII. Buch.
hintern Grenze des Schwebebandes herabſteigt, und
ſich mit den Leberaͤſtchen, die an der Oberflaͤche dieſes
Eingeweides durchbrechen, zuſammen fuͤgt.
Eine andere 
Faſcic. VI. I. c., welche bei dem fuͤnften Zwiſchen-
raume der Rippen entſpringt, und zwar bei dem Darm-
felle uͤber dem Nabel, und vorne am Schwebebande, ver-
einigt ſich mit den gedoppelten Schlagadern von der Le-
berader, wie auch mit den Begleiterinnen der Nabel-
blutader, und mit denen, welche durch die Grube dieſer
Blutader ankommen: bisweilen giebt ſie mit dieſer Blut-
ader zu dieſer Grube und zur Leber einen Aſt her.
Die lezzten Zweige ſind Aeſte fuͤr den Zwerchfellsmu-
ſkel Faſcic. VI. I. c. p. 9., und dieſe gehen ebenfalls zum Schwebebande,
um einerlei Zuſammenhaͤnge zu verurſachen. Sie ſind
bisweilen groͤſſer gebaut.
Es werfen ferner andre Zweige vom Bauchſtamme
der Bruͤſtenader ſelbſt Faſcic. VI., die dem Darmfell zu gehoͤ-
ren, in die Nabelblutader, und in das eben genannte
Band, Aeſtchen, welche mit den Leberaͤſten durchflochten
ſind.
Es haben die Zwerchfellsſchlagadern mit der Le-
ber einen vielfachen Umgang. Die rechte Zwerchfells-
ader 
Faſcic. III. p. 53. 54. giebt mit den Adern der Nebenniere vermiſchte
Leberadern von ſich, welche mit der Leberader ins Laͤpp-
chen, und rechter Hand und von hinten in die Leber ein-
kriechen.
Ein andrer Aſt, der nach dem erſten ſein Entſtehen
bekoͤmmt, und nahe bei der Muͤndung Faſcic. VIII. der Holader,
an der rechten Hand dieſer Blutader entſpringt, laͤuft
hinten in die Leber, und haͤngt mit dem gewoͤnlichen Le-
beradern auf allerlei Art zuſammen. Jch habe auch an
der

I. Abſchn. Jhr Bau.
der linken Seite der Holader zween Abkoͤmmlinge geſe-
hen: einen bei der Grube, welche fuͤr die Holader aus-
getieft iſt, und bei dieſer Stelle der Leber; den andern,
welcher nach demjenigen Theile der Leber zu lief, der ſich
hinter der ſchiefen Erhabenheit befindet. Von dieſem
habe ich einen Aſt zu den Gallengaͤngen, und zur Ge-
kroͤsdruͤſe gehen geſehen.
Es laufen dieſe von dem linken Aſte der rechten
Zwerchfellsader, und andre von dem rechten Aſte, wenn
ſie zwiſchen den Adern der Nebenniere entſpringen zum
rechten Bande, und durch daſſelbe zu der hintern con-
vexen Gegend der Leber.
Ferner ſtreicht von der linken Zwerchfellsader, faſt
aus dem Geburtsorte derſelben 
Faſcic. VIII. ein Aſt zur linken Sei-
te der Holader, und zur Gegend des Blutadergan-
ges hin.
Von dem linken Aſte dieſer Zwerchfellsader Faſc. III. p. 53.
kommen mit dem linken Bande der Leber zween Zweige
her. Einer derſelben geht zum linken Lappen, und zur
Milz. Der andre in die Furche des Blutaderganges,
und iſt mit den Schlagadern des Schwebebandes, und
deſſen Furche zuſammen gehaͤngt.
Hingegen ſtreicht ein Aſt vom rechten Aſte der lin-
ken Zwerchfellsader Vielleicht gedacht vom
RUYSCHIO I. c. Epiſt. IX. p. 10.

und CI. HEBENSTREIT. de vaſor.
confin. an der Wurzel des Schwebeban-
des, da, wo dieſes Band an der Leber angewachſen iſt,
und laͤuft derjenigen Arterie, welche von den Leberadern,
von vorne her laͤngſt eben dieſer Wurzel herkoͤmmt, ge-
genſeitig entgegen p. 475. 476.. Dieſe haͤngt mit den uͤbrigen
Zweigen der Leberader, die fuͤr dieſes Band beſtimmt ſind,
und mit den Bruͤſtenadern, ſo wie mit den Adern des
Oberbauches zuſammen.
Y y 3Es

Die Leber. XXIII. Buch.
Es gehen auch von den mittlern oder vordern Adern
der Nebenniere 
Faſcic. III. p. 57. kleine Aeſte zu demjenigen Theile
der Leber, welcher der Holader zu naͤchſt liegt, und auch
dieſe ſtehen mit den Leberadern in Gemeinſchaft.
Von den unterſten Adern der Nebennieren I. c.
oder den Nierenadern, laufen andre, welche ſich auf
allerlei Weiſe unter die Leberadern miſchen, zum Lappen
des Spigels, oder auch zum rechten Lappen.
Von der rechten Saamenader gehen zween Aeſte
zur Leber, welche der Holader das Geleite geben, einer
von vorne, der andre von hinten, ſie bedienen die Fur-
che dieſer Blutader, und verbinden ſich auf allerlei Wei-
ſe mit den Leberadern, die auf der Oberflaͤche kreuzen,
und mit andern, welche tief durch das Fleiſch dieſes Ein-
geweides zur Gegend der Holader ſtreichen.
Von der Ader des Oberbauches Faſcic. V. p. 8. gelangen
einige kleine Zweige in die Nabelgegend, und in die Ge-
gend der Nabelblutader, ſie laufen in Geſellſchaft dieſer
Blutader zur Leber, und zum Schwebebande, und ver-
einigen ſich mit den Leberadern, welche aus der Nabel-
furche herkommen p. 475..
§. 11.
2. Die Nabelblutader Eine zwote Nabelblutader
nahm in Augenſchein KERKRING,
die zur maſaraica gehoͤrte, derglei-

chen in Thieren vorkoͤmmt. obſ.
37 Jm Kalbe hat es RUYSCH
obſ. poſt. valv. lymph. 7. wird ge-
dacht werden in fetus hiſtoria..
Ob man dieſe Blutader gleich eben ſo wohl in der
Hiſtorie der Frucht Wie im Comment. Boerh.
T. V. p. 2. beſchreiben koͤnnte: ſo bediene
ich mich doch bei dieſem ſo langen Werke, da ich nicht
weis, wie lange mir die Vorſehung das Leben friſtet,
der

I. Abſchn. Jhr Bau.
der gegenwaͤrtigen Zeit, damit man nicht, wenn dieſes
Werk etwa unterbrochen werden ſollte, dieſe Sache, die
von ſo groſſer Wichtigkeit iſt, in der Geſchichte der Le-
ber vermiſſen duͤrfe.
Es ſteigt demnach die vornemſte Blutader der Na-
belſchnur 
TREW Comm. Lit. Nor.
1733. tab. 3. f. 2. FABRIC. f. 16.
18. 19. 20., ſo bald ſie dieſe verlaͤſt, aufwaͤrts und
links Comm. Nor. 1737. tab. 1. in die Hoͤhe, ſie liegt auf dem Darmfell, und
wird von dem weiſſen Striche, wie auch von einigem Fa-
dengewebe bedekkt, welches man, wie wohl ohne Grund,
Sichel Es pflegen es eine Scheide
zu nennen, und vom funiculo her-
zuleiten BIANCHI tab. 2 4. TREW
Comm. Nor. ann. 1732. n. 13.
Falcem nennet es BARBAUT. zu nennen pflegt. Sie iſt in der Frucht,
bei der die Leber zunaͤchſt gegen den Nabel herab ſinkt,
kurz, in erwachſenen Perſonen laͤnger JENTY t. 1. EUSTACH
t. 9. VESALIUS f., und tritt,
wie wir geſagt haben, in den unterſten Theil des Schwe-
bebandes p. 351., zwiſchen der rechten und linken Platte, und
durch das Loch des Darmfells in die fuͤr ſie beſtimmte
horizontale Furche, welche nicht ſelten ein Roͤhrchen
iſt Jſt nicht im Darmfelle
HENSING perit. n. 13. 44. nicht
richtig..
Jndem ſie durch dieſe Furche ruͤkkwaͤrts geht, ſo
ſchwillt ſie im Gehen auf 
EUSTACH tab. 17. f. 1. der
zwei hat. MORG. Ep. I. n. 25.
CHESELDEN t. 34. FABRIC.
form. fet. f. 16. 17. &amp;c. TREW
de differ. fet. f. 1. 56. BERTIN
p. 332. &amp;c. und ſchieſſet aus dieſem
Geſchwulſte anſehnliche Aeſte Daß keine Aeſte aus der Na-
belblutader kommen, behaupten
NEEDHAM, TAUVRY p. 130.
TREW p. 73. GUNZ diſſ. p. XVI.
ALBIN explic. tab. EUSTACH
p. 243. 166. 167. unter Winkeln, die lin-
ker Hand ſpizz ſind, in die Leber von ſich, zu dem unge-
nannten, und linken Lappen; es ſind dieſe groͤſſer Auch CI. BERTIN, die lin-
ken waren groͤſſer p. 336.,
und behalten die Richtung der Nabelblutader. Uebri-
gens findet in ihrer Anzal und Groͤſſe eine groſſe Ver-
Y y 4ſchie-

Die Leber. XXIII. Buch.
ſchiedenheit ſtatt. Jch habe uͤberhaupt zwanzig gezaͤlt 
Zahlreiche Aeſte CHESELD.
FABRIC. f. 16. 17. 18. 19. 20.
HARDER apiar. n. 8. HOBOKEN
ſeeundin. vitul. Auch der vor-
trefliche TREW, bringt ſie aber
anders wohin, und zur Pfortader,
ferner HEBENSTREIT f 22. 23.
55. 56. Solches geſteht auch GUN-
ZIUS n. 13.
und unter ihnen einige gefunden, welche ſo gros, als
die Pfortader waren.
Jn andern Exempeln gieng der erſte Aſt, mehr vor-
ne, als die Leberbruͤkke p. 468., nach dem ungenannten Lappen
hin, er war mittelmaͤßig gros, und der andre linke gros,
es war ferner ein anderer gros, gablig, und er wendet
ſich mit einem Gange, der nach der rechten Hand ge-
genſeitig lief, zur Pfortader Mit Recht behauptet dieſe
Aeſte CI. BERTRANDI p 17. ſon-

derlich BERTIN p. 332. ſeq. 335.
336 337, 339. in ic. ccc &amp;c., ein andrer, ſehr groſ-
ſer, vielmal geſpaltener, begab ſich nach eben dieſer
Bruͤkke; ſie ſendete einen andern zum Spigeliſchen
Lappen, und erſt damals brachte ſie den Blutadergang
hervor Einen in der Grube TREW
Comm. Nor. 1733 D. I. einen aus
dem ſino transverſo d..
Dieſer Geſchwulſt dauret bis zur Vereinigung mit
der Pfortader, endlich beugt ſich die Nabelblutader da,
wo die Queerfurche mit der horizontalen eins wird TREW Comm. I. c.,
und geht mit dem linken Aſte der Pfortader dergeſtalt in
einem Ganzen fort Tronc de reunion BERTIN
p. 339. 341., daß dieſer Aſt mehr der Nabel-
blutader BERTIN in der ganzen
chrift., als der anzugehoͤren, ſcheint, welche durch
die Pforten herkoͤmmt: weil dieſelbe ſo wohl groͤſſer iſt,
und die Nabelblutader gerade gegen uͤber in den Queer-
ſinus continuirt iſt, die Pfortader aber, kaum groͤſſer,
als der Blutadergang, und ſo groſſe Aeſte hervor zu brin-
gen untauglich iſt BERTIN p. 342. ſeq. 358.. Ueberhaupt ſcheinet die Nabel-
blutader dergeſtalt in zween Theile geſpalten zu ſeyn, daß
ihr einer Aſt der linke Stamm der Pfortader, der andre
der

I. Abſchn. Jhr Bau.
der Blutadergang wird 
Icon. TREW Comm Nor.
1733. I. c. BERTIN p 333. Thei-
le, und werfe ſich mit dem einen
Aſte in den Pfortenſinus EU-
STACH I. c. SPIGEL form. ſet.
L. II. c. I. ARANTIUS de fetu
p. 40 RIOLAN &amp;c. auch FA-
BRICIUS in iconib.. Jn der That wird die Na-
belblutader gar keine Aeſte zur Leber ſenden, wenn man
ſelbige bei ihrem blinden Theile endigen wollte. Es fin-
det ſich in dieſer Ader nichts von einer Klappe Eine faſt zirkelrunde Falte
bei Vereinigung mit dem ſinu ve-
noſo. TREW f. 1. haͤlt nicht viel
darauf. p. 44., und
das Wachs, und die Luft durchſtreichen beide Wege mit
ungemeiner Leichtigkeit.
Doch es kommt gerade der Nabelblutader gegen
uͤber, wie wir geſagt haben, oder ein wenig auf der rech-
ten Seite Rechter Hand BIANCHI
t. 2. 4., dennoch aber aus der Nabelblutader
ſelbſt Aus der Pfortader HEU-
ERMANN T. IV. t. 4. f. 3., ein Hauptaſt der Nabelblutader hervor, wel-
cher durch die, fuͤr ſich bereitete Grube 
TREW Comm. Llt. Nor.
1733. I. c., unter dem
Namen vom Blutadergang Erfindet ſoll ſein ARAN-
TIUS de fetu p. 40. doch hat es
offenbar EUSTACHIUS I. c. und
zu gleicher Zeit beſchrieb es. VE-
SALIUS Exam. obſſ. fallop. p. 90.
b. 91. ohne Aſt, denn der-
gleichen habe ich niemals geſehen Es hats GUNZ n. 13., ein wenig links
in die Holader, die nunmehr in die Leber eintreten will,
oder in die Leberblutader So beinahe. TREW differ.
fet f. 23. Auch BERTIN p. 334
und in ic Add. FLURANT T. II.
p. 124., welche ſich zwiſchen den
Wurzeln der Holader einfindet, offen, und ein wenig
erweitert eindringt Um vierml GUNZ n. 13.
Ampoule BERTIN p. 334., und dicht bei der Zwerchfellsblut-
ader, und faſt in ſelbige ſich auf die Art oͤfnet, daß er
mit der Holader oberwaͤrts einen ſpizzen, und abwaͤrts
einen ſtumpfen Winkel macht. Jch habe wahrgenom-
men, daß dieſer Blutadergang ſich an ſeiner Muͤndung,
wo er ſich gegen den Sinus der Pfortader oͤffnet, gleich-
Y y 5ſam

Die Leber. XXIII. Buch.
ſam mit einer Queernaht 
Etwas aͤnliches. TREW f. 1.
18. 19. 64. Eperon nennt es BER-
TIN 333. Solches hat TAUVRY
HUYBERS de valvulis n. 24.
HESS in ſpecimine anat. botan.
ſahe das Einblaſen anhalten. endigte, welche der Rich-
tung von dem Sinus der Pfortader folgte. Auch bei
der Holader haben beruͤmte Maͤnner etwas dergleichen
erwaͤnt TREW t. 1. f. 8. TAU-
VRY. CROESER p. 4. HUYBERS
ibid. p. 44. (ich habe es nicht ge-
ſehen): laͤugnet BESLERUS daß
es ware Klappen ſind p. 19.. Ueberhaupt habe ich nur ein einziges mal
geſehen, daß kein Blutadergang vorhanden geweſen Auch GUNZIUS K. Swenska
wetensk. Acad. Handling. 1751.

Trim. I. an dieſem Orte ſahe er
einen Aſt der Pfortader, der ſich
in die Leber verteilte..
Man mus aber notwendiger Weiſe mit hinzufuͤgen,
daß die Nabelblutader viel groͤſſer Jſt gegen die Pfortader wie
9 zu 4. BERTIN p. 359., als die Pfort-
ader CHESELDEN TREW
p. 45. f. 1. 22. 23. 56. 73. 74.
BERTIN p. 339. iſt. Bisweilen iſt ſie mir gedoppelt ſo gros vor-
gekommen, ein ander mal hatte ſie ſieben und zwanzig
Hunderttheile zum Diameter, da die Pfortader nur zwan-
zig hatte, und dieſe Vergleichung macht ihre Oeffnungen
im Lichten 729 und 400 gros! Jn einem andern Exem-
pel hatte ſie drei und zwanzig Hunderttheile.
Endlich faͤllt es mehr, als zu ſehr ins Auge, daß
der Blutadergang um vielmal kleiner TREW, Comm. Lit. I. c.
Um die Haͤlfte VESALIUS., als die Na-
belblutader ſei. Jch habe den Durchmeſſer dieſes Gan-
ges, von eilf Hunderttheilen gefunden, da er an der Na-
belblutader 27 war, folglich war ſeine Oeffnung um
ſechsmal kleiner 729. 121.: ein ander mal hatte der Durchmeſ-
ſer dieſes Ganges zehn Hunderttheile, da die Nabelblut-
ader kaum drei und zwanzig gros war, und folglich war
die Oeffnung des Ganges um fuͤnfmal kleiner 100 ad 529.. Jch
habe den Diameter von vierzehn Hunderttheilen gefun-
den, da der Durchmeſſer der Nabelblutader 22 war;
dieſes verhaͤlt ſich wie 484 zu 156. und folglich war der
Blut-

I. Abſchn. Jhr Bau.
Blutadergang beinahe das Triplum 
Ein verſchiednes Verhaͤlt-
niß machet auch BERTIN p. 334.
351. es ſei aber doch zur Nabel-
blutader wie 2 zu 9. p. 358. ſehr
klein zeichnet es EUSTACHIUS
I. c. dem Viertheil des Sinus
gleich. RIDLEY p. 200. kleiner
TREW f. 1. 23. 73. 74.. Jch habe den
Blutadergang mit der Pfortader Faſt gleich gros FABRI-
CIUS f. 16. 17. von gleicher Groͤſ-
ſe, und auch viel groͤſſer geſehen Groͤſſer Idem. f. 20..
Da alſo offenbar aus der Nabelader Aeſte in die Le-
ber gehen, und der Blutadergang viel kleiner iſt, als,
daß derſelbe alles Blut, welches von dieſer Ader herbei
gefuͤhrt wird, weiter fuͤhren koͤnnte, ſo habe ich laͤngſt
gemuthmaſſet vom Jahre 1738. M. Januar.
hernach de omento tab. 2. ausge-
geben. 1742. hernach Comm. in
Præl. Bœrh. T. V. P. I. p. 310.
herausgegeben 1744. Phyſiol. prim.

lin. edit. 1747. n. 832 Dieſes iſt
auch die Meinung BERTINI
Mém. de l’ Acad. de Scienc. 1753.
und beim ILL. SENAC tr. du
Coeur T. II. p. 70., daß in der Frucht das Blut der Na-
belblutader nicht blos durch den Blutadergang, ſondern
in der That zugleich durch die Leberaͤſte Auch TREW p. 46. RID-
LEY CHESELDEN. Dieſe Men-
ge machet viel zu klein LEMERY
Mém. de l’Acad. 1739. p. 155.
Dreiviertheil BERTIN p. 331. 355.
Groͤſtenteils unrichtig. HEBEN-
STREIT ven. communic. und durch
das Fleiſch dieſes Eingeweides in die Holader ablaufen
muͤſſe. Jch habe geſchloſſen, daß das Blut von der
Nabelblutader durch den Queerſinus, und durch die
Aeſte des Queerſinus auch nach dem ungenannten, und
Spigelſchen Lappen ſtroͤme. Daß endlich die Pfort-
ader in der Frucht, blos diejenige, rechter Hand liegen-
de So auch BERTINUS p. 330. Blutadern der Leber anfuͤlle, fuͤr die ſie ihrem
Durchmeſſer gemaͤß, und vermoͤge ihrer Menge Bluts,
hinreichend iſt p. 483.. Daher wollte auch der beruͤmte
Bertrand lieber, daß ein Theil des rechten Lappens
von der Nabelblutader ſeine Aeſte her habe p. 337.. Um
alſo dieſe Sache zu endigen, ſo ſage ich nur, wenn die
Galle von den Blutadern abſtammt, wenn der Gallen-
gang

Die Leber. XXIII. Buch.
gang ſeine Wurzeln von dem linken, von dem ungenann-
ten, und vom Spigelſchen Lappen her hat, ſo wird
ſich auch in der Frucht ein Theil der Galle von der
Blutader des Nabels erzeugen. Niemand hat aber bis-
her gelaͤugnet, daß ſich das Blut beider Blutadern
mit einander vermiſche 
LEMERY Mém. de 1739.
p. 152. mit beigefuͤgten Ende.. Und man hat vorlaͤngſt ge-
ſagt Die Nabelblutader mache
die Leber GALEN form. fet. HAR-
VEI p. 62., daß die Leber in der Frucht von der Nabel-
blutader zuſammengeſezzt ſei.
§. 12.
Die Nabelblutader im Erwachſenen.
Wie wohl nun in dem Augenblikke, nichts mehr
zur Nabelblutader koͤmmt, wenn die Frucht nach der
Geburt von der Nabelſchnur abgeloͤſet worden, und folg-
lich dieſer ganze Vorrat vom Blut der Leber entzogen
wird, ſo verſchlieſt ſich darum doch nicht die Nabelblut-
ader den Augenblikk, indem man ſie am ein und
zwanzigſten, am vierzigſten Tage Jm zweiten Monat aus dem
Nabelblut. HOECHSTETTER., im ſechſten, ſieben-
ten, und achten Monate noch offen finden wird, ſo wie
ich ſie in einem einjaͤhrigen Maͤdchen in der Leber ange-
fuͤllt, und beim Nabel ledig gefunden 
war ſchon dikker.; ja es hat ſie der
beruͤmte Duverney nach ſieben Jahren noch, mit ih-
ren Aeſten halb paſſabel, und mit Blut angefuͤllt gefun-
den t. 11. p. 138.. Ein andrer beruͤmter Mann erwaͤnt, daß
ſie noch etliche Jahre lang einiger maaſſen durch die
Pfortader angefuͤllt werde VATER muſ. propr. p. 58..
Es ſcheinet auch gewis zu ſeyn, daß ſie in Perſonen
voller Blut geweſen, welche zwanzig DUVERNEY oper. poſth.
T. II. p. 138., dreißig Eph. Nat. Cur. Cent. X.
app. obſ. 12. voller Blut.,
und

I. Abſchn. Jhr Bau.
und fuͤnf und dreißig 
Auch COITER p. 117. Jahre alt waren, und bei
deren vielen das Blut von freien Stuͤkken HILDAN Cent. III. obſ 37.
RIDLEY obſ. p. 174. wie es
ſcheint LANZON Eph. Nat. Cur.
Dec. III. ann. 9. obſ. 143. Comm.
Lit. Nor. 1737. hebd. 6. Hiſt. de
l’Acad. des Scienc. 1737. hiſt. 7.
Jm ſechszigjaͤrigen wie die mo-
natliche Zeit SCHURIG hæmatol.
p. 293. oder wenn
ſie verlezzt worden HILDAN. Cent. I. obſ 53.
da eine toͤdtliche Verblutung er-
folgte, da der Nabel verlezzt wur-

de; ferner an einer Durchlauchti-
gen Perſon PLEMP. in CABRO-
LIUM p. 90., mit Gefar aus derſelben gefloſ-
ſen, daß ſich auch ſo gar die monatliche Reinigung durch
dieſelbe Plazz machte CI. MIEG ſahe ſie in die-
ſem Alter voller Blut, da ſie alle
Monate Blut ausgeſchwizzet hatte.. Endlich ſo hat man Exem-
pel, daß ſie bis ins Alter hol geblieben Eine Frau von 96 Jahren
COSCHWITZ valv. nreter p. 23.. Man fand
ſie in einem erwachſnen Taumler offen HOFMANN ven portar.
p. 7..
Jndeſſen iſt ſie doch merentheils leer und geſchloſſen,
wie ich dafuͤr halte, von dem Drukke, welchen ſie von
den Bauchmuſkeln, die ſich gegen die groſſe Leber, und
gegen das Zwerchfell zuſammenziehen, als eine Zwiſchen-
lage auszuſtehen hat, daher wird ſie nicht nur blind, ſie
waͤchſt zu, ſondern ſie verwandelt ſich auch zu einer Art
vom Bande, welches unter dem Namen des runden
Bandes bekannt iſt TYSON p. 31., und nunmehr wird das
Blut einzig und allein durch die Pfortader der Leber zu-
gefuͤhrt. Diejenigen Aeſte alſo dieſes Eingeweides, wel-
che von der Nabelblutader das Blut empfiengen, werden
nunmehr von der Pfortader angefuͤllt, und leiten das
Blut derſelben, ſtatt des Nabelblutes in die Holader
zuſammen. Da ich die Leber eines einjaͤhrigen Kindes
mit der Leber einer Frauensperſon, die nicht eben mehr
jung war, wie auch mit der Leber eines aufgehaͤngten
Mannes vergliech, ſo habe ich deutlich geſehen, daß der
Theil der Nabelblutader, welcher ſich zwiſchen der Muͤn-
dung

Die Leber. XXIII. Buch.
dung der groſſen Aeſte 
p. 480. und zwiſchen dem linken Aſte
der Pfortader befindet, offen geblieben Auch WEITBRECHT ſyn-
desmol p. 224., und nun-
mehr ein Theil von ihrem linken Aſte geworden war.
Der, zwiſchen dem Spigeliſchen Lappen, und
dem linken eingeſchloſſne Blutadergang wird in der ſehr
engen Grube, von eben dieſer Zuſammenziehung theils
des Zwerchfells, theils des Unterleibes, und der Rip-
pen, die ſich einander naͤhern, und wodurch die Leber-
joche wechſelsweiſe an ſie gedruͤkkt werden, allmaͤlich ver-
drengt, und ausgeleert, da derſelbe auſſerdem entweder
unter einem rechten Winkel, oder auch unter einem ſpiz-
zen Winkel mit dem Sinus der Pfortader zuſammen
haͤngt, und unter ſelbigem das Blut mit deſto groͤſſrer
Schwierigkeit empfaͤngt.
Dieſer Gang faͤngt auch an dieſer Stelle an, zu
verwachſen, wenn er bei der Holader noch offen uͤbrig
iſt So FANTON piſſ. p. 239.
ſolches ſahe ich an einem 40 taͤgi-
gen Kinde.. Jch habe dieſen Gang in einer Frucht von ſieb-
zig Tagen Jn der eilften Woche ver-
ſchloffen TREW f. 39. und in einem Menſchen von dreißig Jah-
ren voll gefunden 
Jm Kinde von 3½ Jahren
offen MOEBIUS diſſ. a. 5..
Es geſchicht daher in der Leber, eine bisher nicht
eben ſehr bekannte Veraͤnderung mit dem Umlaufe des
Blutes, indem erſtlich die linken Blutadern das Blut
von der Schnur, und hernach von den Pforten be-
kommen.
Eben dieſe Urſache macht auch, daß die in der
Frucht ungemein groſſe Leber BERTIN p. 363. GALEN util. part. L. XV.
c. 6. PLATER quæſt. phyſiol.
p. 254. DIEMERBROECK p. 227.
V. RHEYEN L II. p. 377. COW-
PER ad tab. 6. &amp;c. nach der Geburt
immer kleiner wird, und ſich verkuͤrzet, weil ſie nun-
mehr

I. Abſchn. Jhr Bau.
mehr einen groſſen Theil ihres geſperrten Gebluͤtes ver-
loren, welches vor der Geburt in das Fleiſchige der Le-
ber ſtroͤmte. Am meiſten, und zuerſt vermindert ſich
der linke Lappen 
BERTIN ibid. p. 364. Und
doch ſind weder die Leberatterien
in der Frucht klein; noch die Le-
der unfoͤrmlich., welcher ſein ganzes Blut von der
Nabelblutader bekommen ſollte, und zu welchem das
Pfortaderblut einen laͤngern Weg, als zum rechten zu
machen hat. Gemeiniglich gelangt die Leber im fuͤnften
Jahre COWPER I. c. BERTIN
p. 363., oder auch ſpaͤter zu derjenigen, mit dem uͤb-
rigen Eingeweide proportionirten Groͤſſe, welche ſie in
Erwachſenen zu haben pflegt.
§. 13.
3. Die Pfortader. Deren Vordertheil, oder
Wurzeln.
Die Blutader an den Pforten 
epi pilas GALENO diſſ.
ven. apo ton pilon auctori HIP-
POCRATICO de venis. oder der Pfor-
ten, welche man auch, nach dem Anſehn des Rufus
Pforte nennen koͤnnte 1. p. 39. jecoris porta vena., hat mit der Nabelblutader,
wie viele andre Eigenſchaften, ſo auch dieſes gemein, daß
beide, ohne ein dazwiſchen liegendes Herz, ſo wohl Wur-
zeln, als Aeſte haben- Jene ſammelt aus der Nabel-
ſchnur ihre Wurzeln in einen einzigen Stamm; aus wel-
chem ſich das Blut ferner durch die abnehmende Aeſte,
wie aus einer Schlagader, durch die Leber ausbreitet ORIBAS f. 114. ARETÆUS
. II. Sign. acut. c. 8.;
und zweitens durch die Blutaderwurzeln endlich zu der
untern Holader, und zum Herzen zuruͤkk gefuͤhrt wird.
Solchergeſtalt fuͤhrt die Pfortader, aus allen Eingewei-
den, welche den Chilus auszuarbeiten behuͤlflich ſind,
dasjenige Blut, welches drei groſſe Schlagadern, die
Bauchpulsader, die Schlagader des meſenterii, und
des meſocoli zufuͤhren, einzig und allein wieder zuruͤkke,
und

Die Leber. XXIII. Buch.
und in einen Stamm, welcher ebenfalls und beſonders
durch die Furche der Leber, zu dieſem Eingeweide hin
geht, ſich ebenfalls in immer abnehmende Aeſte, und
in Aeſte theilt, in ſo fern einer Schlagader aͤnlich iſt,
und ſein Blut den Blutaderwurzeln abgiebt, welche in
eben dieſe Ader wieder zuruͤkke laufen. Beide ſind ein
Exempel, daß das Blut um nach Art der Schlagadern
durch abnehmende Aeſte vertheilt werden koͤnnen, die
Kraft eines Herzens nicht ſo noͤtig habe, daß nicht eine,
den Arterien angeborne Kraft, mit dem Vermoͤgen des
Atemholens verbunden, dieſes Blut durch dergleichen
Schwierigkeiten hindurch zu bringen vermoͤchte.
Es hat demnach die Pfortader zu ihren vornemſten
Aeſten, die Gekroͤſeblutader; die Magengrimmdarm-
ader; die mittlere Grimmdarmader; die innere Maſt-
darmader, oder die meſocolicam, und Milzader: die
uͤbrige ſind nur klein, als die kleine Bauchader, die
Ader der Gallenblaſe, und die Adern des Zwoͤlffinger-
darms und der Gekroͤsdruͤſe.
Es iſt die Gekroͤſeblutader eine wirkliche und mit den
Pforten in eins fortgehende Ader 
EUSTACH t. 27. f. 2. 4.
WINSLOW n. 233., welche man aber
lieber bei dem Gedaͤrme beſchreiben wird, denn von die-
ſen fuͤhrt ſie das Blut zuruͤkke. Jhr Stamm laͤuft gegen
die rechte Seite der Gekroͤſeſchlagader, und vor derſel-
ben EUSTACH I. c. zwiſchen den Tafeln des Queermeſocoli p. 357. rech-
ter Hand bei dem durchgehenden Leerdarm, welches
eben an dieſer Stelle aus dem Zwoͤlffingerdarm entſteht;
und in dieſem Zwiſchenraume nimmt er doch mehr gegen
die untere Tafel (Blat) gedruͤkkt, unter der Gekroͤsdruͤſe,
die groſſe Magengrimmdarms Blutader in ſich EUSTACH t. 26. f. 2. 4.

SALZMANN de vena port. p. 16.
WINSLOW n. 244. ſeq. Gaſtrœ-
piploicam a colica naſci MAR-
CHETT p. 26. So WALTHER
progr. tab. 2. p. 4. 9..
Sein

I. Abſchn. Jhr Bau.
Sein Aſt, welcher 
EUSTACH I. c. WINS-
LOW n. 246. rechts und vorwaͤrts laͤuft, wird
ein Begleiter der rechten Grimmdarmſchlagader, und
bei dieſer werden wir ihn auch beſchreiben.
Der hintere, in die Hoͤhe ſteigende Aſt, wirft ei-
nen anſehnlichen Aſt Jch glaͤube auch EUSTACH. von ſich, welcher ſich um den
holen Bogen des Zwoͤlffingerdarms herum windet, und
hierinnen die Gekroͤsdruͤſen, und die Zwoͤlffingerdarmader
zur Nachahmerin hat; er ſendet ebenfalls zur Gekroͤsdruͤſe
Queeraͤſte, und andere Aeſte, wie auch ſtralenfoͤrmige
Zweige zum Zwoͤlffingerdarm, und zum Pfoͤrtner einige
kleinere; indeſſen habe ich doch dieſen, ſich um den holen
Bogen des Zwoͤlffingerdarms herum ſchmiegenden Aſt
aus dem Grimmdarmsſtamme kommen geſehen.
Eben dieſe Ader giebt die bei ihrem Entſtehen, deut-
lich zu ſehende rechte Nezzader SALZMANN obſ. p 54.
WINSLOW n. 247. rechnet ſie
zur meſent. dem hintern Blate
des Nezzes und dem Grimmdarm, und eine ziemlich groſſe,
zum Grimmdarm, wenn ſie bereits den Magen beſucht
hat. Es giebt ferner ſelbſt die Magennezzader andere
Gekroͤsdruͤſenadern, die rechte und linke Adern des
Zwoͤlffingerdarms, und endlich die Pfoͤrtnerader von ſich.
Endlich biegt ſich ſelbige zuruͤkke, und zwar rechter
Hand, und nun wird ſie zur rechten Magennezzader

WINSLOW n. 245. Conf.
p. 154. EUSTACH I. c., deren Magenblutadern p. 154., Nezzblutadern ibid.,
und der Ring EUSTACH t. 27. f. 2., den ſie mit der linken Magennezz-
ader macht, Aenlichkeit mit den Schlagadern haben.
Es giebt Exempel, wo dieſe Magennezzader fuͤr ſich
beſonders von der Grimmdarmader entſteht, und ſich
in
H. Phiſiol. 6. B. Z z

Die Leber. XXIII. Buch.
in die Pfortader wirft 
VESAL p. 444. SPIGEL
L. V. tab. 1., und zwar oberhalb der Grimm-
darmader; allein dieſes iſt was ſeltenes.
Nachdem dieſe Magengrimmdarmsader ihr Entſte-
hen bekommen, bisweilen aber doch auch ehe noch, nimmt
der Gekroͤfeſtamm die mittlere Grimmdarmsader
auf EUSTACH f. 2. WINSLOW
n. 243. SPIGEL L. V. t. 1. 2.
SALZMANN p. 16. SPIGEL
p. 149., welche die gleichnahmige Schlagader begleitet,
und welche ſonſt auch aus der Maſtdarmsader ihren Ur-
ſprung bekoͤmmt. Es giebt Faͤlle, wo dieſer Stamm
drei Adern in ſich nimmt, zwo Grimmdarmsadern von
denen wir geredet haben, und die dritte iſt die mittlere (r).
Dieſe Grimmdarmsadern haben auch ſonſt die Gekroͤs-
druͤſenadern hervorgebracht.
Hierauf ſteiget der Gekroͤſeſtamm ferner, vor dem
Zwoͤlffingerdarm WINSLOW n. 231., und hinter der Gekroͤsdruͤſe in die
Hoͤhe, er empfaͤngt daſelbſt die kleinen, zalreichen Ge-
kroͤſedruͤſenaͤſte SALZMANN p. 17. WINS-
LOW n. 256. WALTHER p. IX., er vervielfaͤltigt ſich mit den rechten,
und linken Zwoͤlffingerdarmsadern SALZMANN p. 17. BI-
ANCHI WINSLOW n. 247., jene haͤngen mit
den oͤberſten Zwoͤlffingerdarmsadern, dieſe mit den uͤb-
rigen Darmadern zuſammen 
WINSLOW ibid..
Jndem er ſich hinter der Gekroͤsdruͤſe aufhaͤlt, ſo
geſellet ſich neben dem Anfange des Leerdarms eine groſſe
Blutader, und die linke Grimmdarmsader zu ihm EUSTACH I. c. f. 4. LE-
ONCENA. GLISSON p. 113.
RIOLAN p. 113. BOHN. Dem
FABRICIO eignet Aeſte zu die zu
den Nieren hingehen BARON
oper. mejend. p. 243.,
oder auch die Maſtdarmsader, welche auf dem Ruͤkkwege
von den dikken Gedaͤrmen, von dem Maſtdarm, und
vom linken Grimmdarm begriffen iſt; welche ſonſt ihr
Blut in die Milzader EUSTACH t. 27. f. 2. SPI-
GEL tab. 1. L. VI. p. 150. MAR-
CHETT I. c. faſt fuͤr beſtaͤndig
BOHN, doch nicht gar zu oft, oder
in

I. Abſchn. Jhr Bau.
in den Winkel ausſchuͤttet SALZMANN p. 15 und bei
nahe BIANCHI tab 8. und
WINSLOW n. 233. 262. MAR-
CHETT I. c. Phil. tranſ. n. 307., den die Milzader mit dem
Stamme macht: ich habe auch zwei geſehen. Jch fuͤh-
re hier nur den einzigen Aſt von ihr an, welcher tief aus
dem Winkel mit der Milzader erwaͤchſt Die duodenam WINSLOW
n. 263., und zur
Gekroͤſedruͤſe hinauf ſteigt; er giebt dem meſocolo kleine
Aeſte, und macht uͤber die Pfortader hinweg laufend,
mit dem Aſte der Magennezzblutader einen Bogen. Er
ſcheint dem Nezze Zweige mit zu theilen SALZMANN obſ. p. 54..
Kurz darauf, und in der obern Gegend der Ge-
kroͤsdruͤſe, jedoch unterhalb dem Zwoͤlffingerdarm, nimmt
er die Milzader EUSTACH t. 27. f. 2. 4.
CASSER L. VI. tab. 1. L. VESAL

L. III. c. 5. p. 444. CHESELD.
tab. 18. f. 2. in Empfang, eine Blutader, wel-
che etwas kleiner, als er ſelbſt iſt, und von der wir an
einem andern Orte Meldung gethan p. 401. ſeq., in dieſer ver-
einigt ſich das Blut aus dem linken Nezze, aus der
Milz, aus dem linken Magen, und aus dem Oberthei-
le des Magens.
Und nunmehr laͤuft erſtlich unſere Blutader hinter
den Zwoͤlffingerdarm, ſie naͤhert ſich den Pforten, hier-
auf endigt ſie ſich am Spigeliſchen, und dann an dem
geſchwaͤnzten Laͤppchen, ſie ſteigt uͤber ſich hinauf liegt
aber doch in dieſer Gegend in dieſer Furche etwas mehr
rechter Hand, wo ſich die kleine Kranzader EUSTACH t 27. f. 2. denn
in f. 4. hat er keine SPIGEL
p. 149. WALTHER II. p. 4.
nannte ſie pyloricam BIANCHI
t. 8. f. 2. n. Es ſei ſelten ſo
WINSLOW n. 240 pyloricam
nannte SPIGELIUS ſie bereits. von dem
rechten hintern Magenſtuͤkke, nebſt der obern Zwoͤlffin-
gerdarmsader inſerirt LEONCENA 6 VER-
HEYEN d. BIANCHI I. c. c. u.
SALZMANN I. c. WALTHER
p. 6. WINSLOW n. 234. 239 zu-
erſt redet CARPENSIS Iſag. p. 148., die die Schlagader beglei-
Z z 2tet

BOHN p. 283. RHOD mant. n. 49.
COWPER Phil. tranſ. n. 280.
WARTHER p. X. WINSLOW
n. 262. 233. BIANCHI Aus der
Milz ſelbſt HEUERMANN p. 61.

Die Leber XXIII. Buch.
tet 
p. 431., die ſich neben dem convexen Bogen des Zwoͤlf-
fingerdarms biegt, und der Gekroͤsdruͤſe ebenfalls Aeſte
giebt, und dieſe bildet auch den einen Anfang des Blut-
adernezzes. Doch ſie nimmt auch bisweilen die Ader der
Gallenblaſe Zwei machet SALZMANN
vena port. p. 15. zwei WINSLOW
n. 336. zwei MARCHETT p. 41.
cyſticæ beim LOQUET n 4. eine
einzige aͤſtige hat SPIGEL p. 149.
eine BERTRANDI p. 15. 16. eine
VERHEYEN t. 39. f. 2. in ihren Stamm mit ein, wie auch das-
jenige kleine Blutaͤderchen des Zwoͤlffingerdarms, das
vermittelſt ſeiner zalreichen Aeſtchen ein Nezz macht SALZMANN p. 5. und
WALTHER p. 24.,
wovon die Pfortader, die Leberſchlagader, und der Gal-
lengang uͤberzogen werden. Sie giebt auch die erſte
Zwoͤlffingerdarmsader, Aeſte zu den Gallendruͤſen, klei-
ne, und Pfoͤrtneraͤſte WINSLOW n. 234. 288., und unterweilen auch die klei-
ne Kranzader und die Blutader der Gallenblaſe von ſich.
Ja ſie hat auch an dieſem Orte die groſſe Kranzblutader PARR L. II. c. 21. WAL-
THER p. V. SALZMANN ad

HORST ep. p. 448. SPIGEL
L. V. t. 1. N. BIANCHI aus dem
ſinu der Pfortader HUMMEL beim
WENCKER de vuln. ventric.
p. 15. Noch ſagt WALTHERUS,
ſie entſtehe bisweilen aus der ſple-
nica. Doch ihr Urſprung iſt faſt
jederzeit ſo beſchaffen, wie wir ge-
ſagt haben.
und, welches ich aber nicht ſelbſt geſehen WALTHER p, IX. BIANCH
d. inferius., die groſ-
ſe Magennezzader hervorgebracht.
Nunmehr iſt ſie nur ein einziger groſſer Stamm,
welcher aber dennoch der Holader nicht an Groͤſſe gleich
koͤmmt. Jn der Frucht, wo ſie klein iſt RIDLEY obſ. p. 201., waren
ihre Durchmeſſer funfzehn und vier und zwanzig Hun-
derttheile, auch zwanzig, da die untere Holader ſieben
und dreißig betrug. Jch habe ſie in einem neugebornen
Kinde ſieben und dreißig, und einen halben Hunderttheil
gros gefunden, da die Gekroͤsſchlagader 17, die Grimm-
darmader 11, die Bauchader 13, und die obere Holader
40 war, denn ich verſaͤumte ſie beim Herzen zu meſſen.
Jn

I. Abſchn. Jhr Bau.
Jn einem andern Kinde von ſieben Monaten war die
Pfortader 32 Hunderttheile, und die Leberſchlagadern
11. 9. und 7. Sie war in einem erwachſnen Menſchen
23, da die Holader bei der Leber 35 war. Ein ander-
mal verhielt ſie ſich zu dieſer Blutader, wie 48 zu 55,
und wie 25 zu 35.
Sie laͤuft aber hinten im Pakke der Lebergefaͤſſe, ſie
iſt verborgen, und wird von den Gallendruͤſen bedekkt,
ſo wie von dem Nezzchen der kleinen Schlagadern, und
kleinen Blutadern, und von Schlagadern und den Gal-
lengaͤngen, ob ſie gleich groͤſſer, als dieſe alle iſt.
§. 14.
Die Aeſte der Pfortadern.
Es iſt der Stamm der Pfortader ſo lange vollſtaͤn-
dig, als ſie ſich in der kleinen Vertiefung der Pforten
befindet. So bald ſie dieſe verlaͤſt, und zwar ohngefaͤhr
bei dem rechten Theile der Queerfurche der Leber, ſo theilt
ſie ſich in zween Aeſte, 
VESAL. rad. chin, p. 177.
KERKRING LIEUTAUD p. 301.
GUNZ n. 5. p. 13. BERTRANDI
p. 16. ALBIN ad EUSTACH
p. 163., die jederzeit gros ſind, nie-
mals in fuͤnfe Vier und der fuͤnfte in die
Gallenblaſe AVICENNA p. 24.
fuͤnfe SPIGEL p. 148 GLISSON
ad p. 293. CARP. Iſag. p. 14.
WINSLOW n. 275., ſehr ſelten in drei Drei beſtaͤndig EUSTACH

t. 27. f. 1. 2. 4. bisweilen drei
ALBIN ibid zwei darunter ſind
linke, und deren kleinſter vereinigt
ſich mit der Nabelblutader, blos
der groͤſſere geht zum linken Lap-
pen hin., wenn es zween
Aeſte giebt.
Dieſe Aeſte trennen ſich unter einem ſehr groſſen
Winkel von einander, ſo, daß beide faſt gegen uͤber zu
liegen kommen So gemeiniglich KER-
KRING. und der Stamm, wie es die Schlag-
adern zu thun pflegen, in der Gegend der Theilung ein
wenig breiter zu werden ſcheint ALBIN ad EUSTACH
p. 161.. Die rechte iſt
Z z 3um

Die Leber. XXIII. Buch.
um etwas groͤſſer 
WALTHER progr. 11., und laͤſt ſich nur in einem kurzem
Raume erblikken Zu lang LEONCENA und
zu klein. Zu lang machen ihn auch
GLISSON ad p. 292. und BIAN-
CHI I. c., weil die Queerfurche, der auf der
rechten Seite laufenden Pfortader faſt auf der Stelle
denſelben endigt Add GUNZ p. 13. BER-
TRANDI MORGAGN. n. 25.
GARENGEOT ſplauchnolog.
T. I. p. 288. f. 3. der ſechſte Theil
ſcheint mir uͤberzubleiben., und die Blutadern, welche durch
dieſe Furche, mit dem Fleiſche der Leber bedekkt werden.
Er nimmt oft die Blutader der Gallenblaſe in ſich, wel-
che man nicht leicht gedoppelt Zwiefach VESAL p. 623.
ſei gros ORIBAS p. 122 doch
glaube ich dem MASSAE der es

nicht immer ſo finden konnte in-
troduct p. 26. richtig nicht a por-
tis, nicht a cava GALLACIUS
Comm. Acad Bonon. T. II. P. II.
p. 337. LOQUET n. 4. findet, und beinahe
mitten aus der Gallenblaſe herkoͤmmt: ob gleich auſſer
derſelben noch ſehr viele Blutaͤderchen von der Leber, aus
der eifoͤrmigen Furche zur Gallenblaſe gehen Daß viele ſind GUNZ n. 10..
Uebrigens zerteilt ſich derſelbe KERKRING. gemeiniglich mit
zween groſſen Aeſten, welche ſich wieder vielfach zeraͤſteln,
ganz und gar in der rechten Leber. Jch habe, da ich
genau darnach ſuchte, deren drei geſunden GARENGEOT. einen
Queeraſt, der in die Grube hinter der Gallenblaſe, und
dem rechten Lappen lief; einen Vorderaſt, welcher zum
rechten Lappen gieng; und einen Hinteraſt, der in die
Grenzen des Laͤppchen, und rechten Lappen eindrang Nur zwei hat GUNZ,
bald drei, bald zwei KERKRING..
Beruͤmter iſt hingegen der linke Aſt der Pfort-
ader. Da dieſer eine groͤſſere Laͤnge von der Queer-
furche TREW f. 73. 74. GAREN-
GEOT KERKRING. beſezzt, ſo fuͤllt er dieſe Laͤnge aus, wird von
den Gallengaͤngen, und Schlagadern maͤßig bedekkt,
und wird im Fortgehen bald enger ALBIN p. 162., ich halte dafuͤr,
daß dieſes in erwachſnen Perſonen geſchicht, bald aber
breiter, wie in der Frucht. Wenn er die Laͤnge dieſer
Furche

I. Abſchn. Jhr Bau.
Furche durchlaufen, und ſich gekruͤmmt 
p. 480. 481. add. MOR-
GAGN. Ep. I. n. 25. und 75., ſo begiebt
er ſich in die Nabelgrube, wo ehedem der ebenfalls ge-
kruͤmmte Stamm der Nabelader in den linken Aſt der
Pfortader lief. Jch habe dergleichen Aſt mitten in
das Laͤppchen, den ſonſt der Stamm macht: einen an-
dern kleinern in die Grube des Blutaderganges und ins
Laͤppchen: zwei andre mittelmaͤßige in den ungenannten
Lappen; diejenige viele Aeſte GUNZ n. 5. p. 13., welche vormals die
Nabelblutader machte, in den ungenannten, und in den
linken Lappen; viele kleine Aeſtchen in die Queergrube;
zween groſſe Aeſte in den linken Lappen werfen, und den
linken Pfortaderaſt die kleine Kranzader in ſich nehmen
geſehen Den rechten SCHRADER
obſ. Dee. I. n. 7.. Jndeſſen laſſen ſie ſich kaum alle zaͤlen Zwei, drei groſſe, viele
kleinere, ſonderlich in der Frucht
laͤſt auslaufen ALBINUS ibid.
p. 164.,
da ihre Menge in verſchiednen Koͤrpern verſchieden iſt;
und es giebt hier allemal viel Aeſte.
Wenn ſich dieſe Aeſte in dem Fleiſche der Pforten
ausgebreitet Jn den Kupfern KERKRIN-
GII, GLISSONII CHESELDENII
und andrer. Es ſah es. ARE-
TÆUS ſign. acut. L. II. c. 8.; ſo kriechen ſie, wie Schlagadern auch
zur Oberflaͤche hinauf, und laufen aus der Leber durch
das Schwebeband und das linke Band 
GUNZ n. 6 7. f. 1. 2. ins Darm-
fell GUNZ. n. 8. FALLOP
p. 117. b. welcher noch ſagt, ſie
ſtiegen zum Ruͤkken hinab, und
verbaͤnden ſich mit andern Adern
aus der Pforte, die auſſer der Le-
ber herkaͤmen.: und durch das linke Band auch in die Milz FALLOP I. c. in der Kaz-
ze, nicht im Menſchen. BERTRAN-
DI p. 16.:
endlich aber, wie es der Anſchein vermuten laͤſt, denn
ich habe es niemals geſehen, zum Magen PAW obſ. 26..
Auf ſolche Art haben die Pfortadern mit den Zwerch-
fellsadern, die zu der ungepaarten, oder Holader gehoͤ-
ren Das Blaſen durchgelaſſen.
SCHRADER I. c. BERTRANDI
p. 16., Gemeinſchaft.
Z z 4Eben

Die Leber. XXIII. Buch.
Eben ſo ſteht auch dieſes Blutaderfiſtem, welches
das Blut zu den Pforten zuruͤkke fuͤhrt, mit den Saa-
menblutadern, die durch das rechte meſocolon, und
durch den Zwoͤlffingerdarm, und zum Bande des Blind-
darms gehen BERTRANDI p. 15. mit den Nierenadern Zwiſchen der vena gaſtrica
ſiniſtra, und der linken Nieren-
blutader iſt ein Communicationsaſt.
SCHMIEDEL n. 19. von der lin-
ken leitet die externam hæmorhoi.
her BARTHOL. Hiſt. 32. C. I., mit den mit-
telſten Maſtdarmadern Comm. Boerh. T. V. P. I.

p. 409. Faſcic. V. not. 17. Faſcic.
III. p. 50. Faſcic. VIII. p. 37., ſo, wie mit den aͤuſſern des
Maſtdarms Faſcic. III. p. 50. Faſcic. V.
p. I. c. dieſe mit den Mittlern,
die mittlern mit den Jnneren., mit den Gebaͤrmutter- oder Harnbla-
ſenadern Von einer Frau STAHL
von der Scheide SCHMIEDEL
var. vaſ. n. 15. Solches laͤugnet
BERTRANDI p. 15. doch ſah ichs
Faſcic. VIII. de arteriis. Von dem
venis der Blaſe der Saamenblaͤs-
chen, und des penis laͤſt es zu
Idem BERTR. p. 14. not. e. von
beiden Faſcic. III. p. 50. Faſcic.
VIII. p. 37. auf allerlei Weiſe im Zuſammenhange, wie
wir bei andrer Gelegenheit nach der Ordnung ſagen wer-
den. Es ſind dieſes aber kleine Aeſtelungen, dergleichen
aller Orten zwiſchen benachbarten Staͤmmchen Statt
finden.
Die Pfortader iſt auch in ſo fern noch den Schlag-
adern aͤnlich, daß ſie eben ſo wohl, als dieſelben, die
eingeſprizzte Waſſerſaͤfte aus der Oberflaͤche der Leber aus-
daͤmpft GUNZ n. 12. KAAUW
n. 562..
§. 15.
Was die Pfortader beſonders an ſich habe.
Erſtlich beſizzt dieſelbe, wie wir geſagt haben, die
Natur einer Schlagader, und man hat ſie aus dieſer Ur-
ſache

p. 16. die venæ des Zwerchfells
haͤtten mit den Adern bei den
Pforten Zuſammenhang gehabt.
EUSTACH de renib. p. 133. fer-
ner von der vena brevi und dem
diaphragm. RIOLANUS p. 115.
hat auch mit den von der azyga
entſtandnen venis eine anaſtomo-
ſin. Solches laͤugnet. DUVER-
NEY T. II. p. 223.

I. Abſchn. Jhr Bau.
ſache laͤngſt 
PECQUET diſſ. anat. I.
p. 32. LISTER de cochl. p. 101.
BOERHAAVE Prælect. aus dieſem Geſichtspunkte unter die
Schlagadern gerechnet. Denn es uͤberſteigt ebenfalls, wie
an den Schlagadern, die Summe der Aſtoͤffnungen die-
ſer Blutader, die Oeffnung des Stammes um ein groſ-
ſes, und es muß nach dieſem Verhaͤltniſſe der Lauf des
Pfortenblutes eben ſo langſam geſchehen, wie wir an-
ders wo gezeigt haben L. VI p. 176. ſeqq..
Doch ſie iſt auch darum, wie es ſich noch ſtaͤrker
vermuten laͤſt, mit den Schlagadern verbunden, weil
ſie alle andere Blutadern des menſchlichen Koͤrpers CLISTON WINTRING-
HAM dieſes geſchikkten Mannes
enquiry p. 204. 230.,
und um deſto mehr die Schlagadern ganz allein an der
ſonderbaren Staͤrke uͤbertrift. Es haben Verſuche, die
mit aller Genauigkeit gemacht ſind, gewieſen, daß die
Haͤute der Pfortadern, mit dem Durchmeſſer des Blut-
cilinders verglichen, ganz und gar nicht dikke ſind Duͤnner unrichtig GUNZ
p. 10. waͤren dikker PECQUET
haͤtten doppelte Haͤute, wie die

Arterien GLISSON p. 233. BAR-
THOLIN p. 132.;
indem ſich dieſe Stuͤkke im Schaafe beinahe wie 23 zu 1,
im Hunde wie 17 zu 15 verhalten. Und dennoch aͤuſ-
ſert ſich bei dieſer Duͤnnheit eine groſſe Staͤrke. Es
trug dieſe Pfortader in einem Schaafe fuͤnf Atmoſphaͤ-
renſchweren und einem Drukk von 139 Pfunden, und
10 Unzen und daruͤber 4. 98. p. 179.: ihre Staͤrke iſt, mit der Staͤr-
ke der Holader verglichen, wie 6 zu 5 p. 180., zur Staͤrke der
Aorte aber wie 7 zu 5, und etwas daruͤber Wie 1414. 1000. p. 181.. Sie
trug im Hundet faſt ſechs Atmoſphaͤrenſchweren 5. 73. p. 189., und
einen Drukk von vier und ſechzig Pfunden, und dar-
uͤber p. 190.. Jhre Staͤrke war, mit der Aorte ihrer ver-
glichen, wiederum wie 7 zu 5 Wie 1407. 1000. p. 191., und zur Holader,
wie 3 zu 2 Wie 1544. 1000.. Auch uͤbertrift ſie die Milzader beina-
Z z 5he

Die Leber. XXIII. Buch.
he wie 51 zu 10, oder um zehnfach 
Wie 5187 zu 1000. p. 181., die Nieren-
blutader aber wie 47 zu 10 Wie 4751. 1000. Exp. 46..
Es koͤmmt aber der Hauptvorzug, wie man ſich
vorſtellte, der Pfortader auf eine beſondre Kapſel an,
welche man vom Gliſſonius benennt Schon ſeit 1642. ob das
Buch gleich erſt 1654. herausge-
kommen. Anat. hep. c. 28. p. 256., weil man die-
ſen fuͤr deren Erfinder gehalten; wie wohl Walaͤus In hiſt. ann. 1640. edita
cum SPIGELIO p. LXXXIV.
derſelben etwas fruͤher Meldung thut, und Pecquet De ſang. &amp; bilis motu c. 2.
f. 32. kam wenigſtens 1650 heraus.,
der noch nach dem Walaͤus ſchrieb, aͤlter als Gliſſo-
nius iſt. Es bringt naͤmlich die Pfortader eine Menge
Fadengewebe aus dem Gekroͤſe, und der Milz mit ſich.
Es laͤuft auſſerdem die gelbe ſchluͤpfrige Membran, die
von auſſen die Leber bekleidet Tab. Oment. I., von der Queerfurche
der Leber, und von der Gallenblaſe, zum Zwoͤlffinger-
und Grimmdarm, und man nennt einen Theil derſelben,
der ſich in der Queerfurche befindet, kleines Nezz, ein
Theil an der rechten Seite reicht bis zum meſocolon 
GUNZ de hep p. 7..
Nebſt dieſer tragenden Membran, und der Leberſchlag-
ader PECHLIN WINSLOW., wie auch dem Gallengange (porus biliarius)
wird die Pfortader von ſehr vielen Faͤden des Fadenge-
webes, die lang und ohne Fett ſind, und von welchen
alle dieſe Gefaͤſſe wechſelsweiſe unter ſich aneinander ge-
haͤngt werden: ſie bekoͤmmt von den kleinen Nerven-
aͤſten Dieſes Nezzes wegen ſahe
mit Quekſilber angefuͤllte Faͤden in
GLISS. Kapſel VIEUSSENS obſ.
p. 156. den Aeſtchen des Blutadernezzes, die wir ſchon
beſchrieben haben p. 488. Solches hat VI-
EUSSENS obſ. p. 133. HUBER
epiſt. p. 23., einigen Zuwachs, ſo wie von
den Schlagaderaͤſtchen, die aus der Leberſchlagader, und
von der Zwoͤlffingerdarmsader entſpringen, wie auch von
den

I. Abſchn. Jhr Bau.
den Flieswaſſergefaͤſſen einige Verſtaͤrkungen 
VIEUSSENS I. c. p. 157.
die aͤuſſere Haut vom Darmfelle
ſei Blutlos. Die innere habe Ge-
faͤſſe, naͤmlich Flieswaſſergefaͤſſe
LOQUET n. 11.. Alle
dieſe Gefaͤſſe, und dieſe Membranen, ſind unter ſich ver-
bunden, und durch ein Fadengewebe zuſammen gehaͤngt,
woraus die Waͤnde der Pfortader gebaut ſind.
Ein dergleichen Fadengewebe, mit eben dieſem klei-
nem Nezze verbindet in der Queerfurche der Pfortader,
den rechten Aſt, und ſonderlich den linken mit den Gal-
lengefaͤſſen, und mit den Leberſchlagadern. Dergleichen
verknuͤpft auch die Nabelblutader, und den Blutader-
gang, mit ihren Furchen. Ja es iſt auch die Gallen-
blaſe ſelbſt GLISSON p. 258., vermittelſt ſolcher Faͤden, mit ihrer Furche
vereinigt.
Ein Fadengewebe von eben dieſer Art begleitet auch
die Aeſte der Pfortader, der Schlagadern, und Gal-
lengaͤnge, durch die Leber, und deren kleinſten Theile
hindurch VIEUSSENS p. 134. Jnner-

halb der Leber duͤnne POZZI
p. 71..
Dieſes Fadengewebe theilet ferner den Lebergefaͤſſen
in der That eine beſondere Staͤrke mit, indem die zer-
ſchnittne Aeſte der Pfortader nicht eben ſo zuſammen fal-
len falle zuſammen WINSLOW
n. 280. doch habe ich ſie ſtehen
bleiben geſehen., und ſich in Falten legen, wie andre Blutadern
wohl zu thun pflegen, ſondern ſich mit einer Schlagader-
feſtigkeit ſchuͤzzen, und eine zirkelrunde Schnittoͤffnung
behalten.
So verhaͤlt ſich die Sache nach der Wahrheit, das
uͤbrige iſt eine Zugabe der Hipotheſe. Und dieſes gilt von
derjenigen Scheide, welche ſich zunaͤchſt bei der ſchlaͤg-
aderhaften Haut CLISON p. 257. 306.
BURCHART de bile p. 53. GOR-
TER mot. vital. befinden, dennoch aber ſchwaͤcher,
und

Die Leber. XXIII. Buch.
und aus einer Durchflechtung von Fleiſchfaſern zuſam-
men gewebt ſein ſoll 
GLISSON p. 257. WAINE-
WRIGTH of de livre p. 46..
Von dieſer ſagt man, daß ſie ſich um die Pfortader
und deren Aeſte in der Leber herum legen, uͤbrigens aber
eine Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, haben ſoll Es ſei ein Muſkel BELLI-
NI Prop. 30.;
man will, daß ſie nach der Art des Herzens pulſire;
und nicht ſchwaͤcher, als die Aorte LISTER hum. p. 253., doch aber nicht
voͤllig ſo ſtark, als das Herz GLISSON p. 387 NEED-
HAM form. fer. c. 5 ſchlage bei-
nahe SALZMANN ven. port. n. 6., ſchlagen ſoll. Sie ſoll
ſich alſo wechſelsweiſe zuſammen ziehen, und erholen Werde von Faſergeflechte
verengert STAHL. ſtruct. n. 35.,
den Blutadern eine Staͤrke geben GLISSON p. 233., die mit der Staͤr-
ke an den Schlagadern verwandt iſt, und die Galle aus
ihrer Stelle weiter treiben DUVERNEY II. p. 236..
Aus der Urſache haben einige, deren es nicht wenige
giebt, denjenigen Theil der Pfortader, den man Si-
nus NEEDHAM TIMMER-

MANN luſ. natur. p. 24. BOER-
HAAVE prælect. T. III. p. 115. nennt, und welches entweder der linke Aſt der
Pfortader allein BOERHAAVE wie es
ſcheint., oder auch mit dem continuirten rech-
ten zuſammen genommen iſt LIEUTAUD p. 301. es ſei
aber kein ſinus OVERKAMP ven.
port. es ſei ein erweiterter Aſt.
VINK van bloedvaten. p. 204., das Herz im Unter-
leibe genannt ALBIN I. c. p. 161.. Dieſes Herz ſagte man, befoͤrdert
den Lauf des Blutes durch die ganze Leber, welches ſon-
ſten ſehr traͤge laufen wuͤrde. Auch in unſerm Zeitalter
hat es Perſonen gegeben, welche das fleiſchige Weſen
dieſer Kapſel wieder in den Gang bringen gewollt POZZI p. 70. an der ge-
kochten Kapſel erſcheinen die Faͤ-
ſern p. 71..
Es hat ſich dieſe Hipotheſe einen groſſen Namen zu
verſchaffen gewuſt, aber dennoch beſtritte einer oder der
andre Schriftſteller in unſerm Jahrhunderte dieſes Klop-
fen

I. Abſchn. Jhr Bau.
fen 
REVERHORST circul. bil.
p. 13., oder man ſchrieb daſſelbe den Schlagadern zu WINSLOW n. 282..
G. Cowper ad BIDL. t. 75. fieng auch an, an der Muſkelſtaͤrke
dieſer Kapſel zu zweifeln, und dieſem Manne folgen an-
dere nach. Schelhammer raubte ihr das Amt einer
Schlagader Analect. anat., und machte ſich aus den Fleiſchfaſern
nicht viel Phyſiolog. p. CCVI.. Stahl ſtritte ebenfalls wider das ſchlag-
aderhafte, und erklaͤrte ſich fuͤr die Abweſenheit des Klop-
fens STAHL ven. port. mal. p. 9., ſo, wie der vortrefliche Morgagni ebenfalls
wenig darauf hielte Adverſ. III. p. 48..
Jndeſſen iſt doch, wofern ich nicht irre, Fanton Sei gar nicht von den uͤbri-
gen Scheiden der Arterien unter-
ſchieden, und ſie beſizze keine Zu-
ſammenziehung. FANTON. anat.
p. 109. Ed. 1711.
und nach ihm Auguſtin Friedrich Walther De ven. port. progr. I.
bringts zum Nezze GUNZ und

HENSING de periton. n. 46.
doch nicht ganz mit Grunde. Denn
es ſind ware Gewebefaͤden, auch
wo gar kein Nezz iſt, an der Na-
belblutader, und in der Furche der
Gallenblaſe. der erſte,
welcher das Fadengewebe in ihrem Bau entdekkte; und
dieſem bin ich ſelbſt In Comm. ad Boerh. T. III.
Ed. 1741., nebſt vielen Neuern, gefolgt GUNZ LIEUTAUD p. 299..
Die Roͤthe, und die Faſern an einer gekochten Le-
ber kann man leicht den Schlagadern, Blutadern, und
Nerven zuſchreiben.
Endlich, ſo ſcheint die Pfortader, weil dieſelbe mit
keinen Klappen verſehen iſt L. II. p. 144., auf die Natur der
Schlagadern einigen Anſpruch zu machen.
Es findet ſich in den meiſten Klaſſen der Thiere ei-
ne Pfortader, naͤmlich eine beſondre Ader zum Chilma-
chenden Siſtem, und dieſe zeigt ſich auch an den Voͤ-
geln Jm Strauß VALISNERI
oper. T. I. p. 244. 245., den vierfuͤßigen Amphibien Meerkalbe SEVERIN p. 32., wie auch in
den Thieren von kaltem Blute Jm Froſch BERTRANDI
p. 18..
§. 16.

Die Leber. XXIII. Buch.
§. 16.
Das Blut in der Pfortader.
Noch hat die Pfortader dieſes groſſe Vorrecht, daß
ſie ganz allein unter allen Blutadern, vom Blute einen
Saft ſcheidet. Doch es iſt dieſes ſo beſchaffen, daß
man es beweiſen mus.
Wir wollen an dieſem Orte aber die Natur desjeni-
gen Blutes unterſuchen, welches dieſe Blutader der Le-
ber zufuͤhrt. Jn der That ſcheint es warſcheinlich, daß
es von dem Blute andrer Blutadern verſchieden ſein
muͤſſe. Denn wie ſelbige das Blut von einem einzigen
Eingeweide, und von einem einzigen Gliede zuruͤkke fuͤh-
ren, ſo ſcheinen ſie auch ein Blut von einerlei, und eben
derſelben Art zu enthalten. Doch ſo verhaͤlt es ſich mit
der Pfortader nicht. Dieſe fuͤhrt das Blut von hoͤchſt
verſchiednen Eingeweiden zuruͤkke. Die oͤligen Theile
bekoͤmmt ſie vom Nezze, und meſocolon. Denn man
mus es doch notwendig geſtehen, wenn man gleich die
Verſuche des Malpighi nicht gelten laſſen wollte De Oment. p. 42.,
daß ein Theil des Oels ins Blut zuruͤkke gefuͤhret werde:
wird es aber dahin zuruͤkke gefuͤhrt, ſo findet dieſes Oel,
auſſer der Pfortader, keinen Weg dazu offen. Es ſtekkt
auch in der Galle eine ſo groſſe Menge Fett Sect. III. Auch die Fiſchlebern beſtehen ganz aus Fett., daß
deſſen Materie in einer Blutader nicht zuruͤkk zu bleiben
ſcheint, wofern es nicht von der Pfortader aufgenom-
men, und zuruͤkke gebracht wuͤrde, nachdem wenigſtens
alle Schlagadern, und ſonderlich die Schlagadern des
Nezzes, des Gekroͤſes, und meſocoli, eine ſolche Men-
ge Fett abgelegt haben.
Es laͤſt ſich kaum daran zweifeln, daß dem ohnge-
achtet doch die Gekroͤſeblutadern aus dem Gedaͤrme ein
Waſ-

I. Abſchn. Jhr Bau.
Waſſer, welches aber von faulenden Daͤmpfen voll iſt,
nicht reſorbiren ſollten 
Wird geſagt L. XXIV.. Wenn ein Menſch den fluͤſ-
ſigen Kot, ob er gleich dazu den Reiz empfindet, dennoch
von ſich zu laſſen, verabſaͤumet, und entweder reitend,
oder fahrend den Jnſtinkt der Natur uͤbergeht, ſo wird
ein ſolcher oft nach vielen Stunden erſt eine harte Mate-
rie durch den Stul von ſich geben. Alles dieſes Waſſer,
welches dieſem Auswurfe entgangen, um denſelben zu
verhaͤrten, iſt in dem dikken Gedaͤrme, ſonderlich nicht
durch die Milchgefaͤſſe, welche mit einem ſaͤuerlichen
Chilus angefuͤllt ſind, ſondern durch die Gekroͤſeblut-
adern wieder ins Blut zuruͤkkgefloſſen; in der That iſt
es von faulen Daͤmpfen und der Faͤulnis angeſtekkt, denn
man kann auch aus Krankheiten, in denen ſo gleich die
Hizze im Blute kochend wird, wenn der Leib verſchloſſen
iſt, erſehen, wie gros das Vermoͤgen deſſelben, ein Fie-
ber ſtaͤrker zu machen, iſt, ja es laͤſt daſſelbe nach, ſo
bald man dieſen faulen Schlamm durch ein Kliſtir weg-
geſchaft hat.
Eben ſo wird auch der ſtinkende, und ebenfalls fluͤch-
tige Dampf des Unterleibes, welcher aus der ganzen
Oberflaͤche eines lebendigen Thieres ſichtbar duͤnſtet, die-
ſer ganze Dunſt wird in der That von den Blutadern
wieder eingeſogen p. 342. ſeq. verduͤnnt das

Blut der Leber KAAUW perſpir.
n. 623., und er ſchlaͤgt ſich zu dem Blute,
welches in die Pfortader wieder zuruͤkk kommen ſoll.
Was wir von der beſondern Natur des Milzblutes
geſagt haben, mus hier wieder Statt finden p. 416. ſeqq.. Wir
werden auch bey andrer Gelegenheit von der Ruͤkkehr
der Galle zur Leber Erwaͤnung thun. Ja es felet auch
nicht an ſolchen, welche geſehen haben, daß die Narungs-
milch ſelbſt von den Gekroͤſeblutadern aufgefangen wird,
welche ebenfalls mit einer Menge Fetttheile verſehen iſt.
Es

Die Leber. XXIII. Buch.
Es wird daher im Blute der Pfortader mehr Fett
zu finden ſein, als in irgend einem Gebluͤte des ganzen
Koͤrpers, das zu Abſonderungen beſtimmt iſt. Und es
mus ſich in dieſem Blute eine Menge faulender und
halbalkaliſcher Stoffe befinden.
Es ſcheint nun, daß ſich alles dieſes nicht widerlegen
laſſe, wenn man es durch die Urſachen der Dinge ſelbſt
zu widerlegen verſuchen wollte. Ob ſich aber durch Ver-
ſuche die beſondre Natur, des zu der Pfortader zuſam-
menlaufenden Blutaderblutes eben ſo wohl beſtaͤtigen laſ-
ſe, dieſes verdient noch erwogen zu werden.
Jch leſe, daß ſich das Blut der Gekroͤsblutadern
mit dem aſchfarbnen Chilus 
BERSIUS Epiſt. diſſ.
p. 21. 22. vermiſche, und daß man
Streifen, dieſes Chili in eben dieſen Blutadern, wenn
man ſolche an lebendigen Thieren bindet, ſehen koͤnne IOH SWAMMERDAM not.
ad I. v. HORNE prodr. p. 28. 29.
auch GLISSON da er von ohnge-
ſehr nahe an der Leber ein Band
gezogen ventric. &amp; inteſt. p. 280.,
uͤbrigens ſei ihr Blut von dem Blute andrer Blutadern
von verſchiedner Art, und man will, daß es nicht eben
ſo gerinne HELMONT ſextupl. digeſt.
n. 38..
Andre behaupten, es ſei das Blut in den Pforten
ſelbſt bitter GLISSON p. 395. Corn.
CONSENT. Clos. PAPA de hu-
mor. p. 111. BIANGHI., und man habe es in einer unterbund-
nen Pfortader, die man nach zwo Stunden geoͤffnet,
bitter befunden 
FANTON ad MORGAGN.
Epiſt. II. p. 209. LANCIS ad
FANTON p 124., und es ſei fluͤßig, beweglich Nach des ILL. MEKELII
Verſuche in Memoir. de l’Acad.
de Berlin T. 12. p. 40. 41. HEU-
ERMANN Phyſiol. T. III. p. 736.
CLOS FASELIUS de ſang. ven.
port. p. 29.,
mehr verduͤnnt, und gleichſam gallig geweſen BOHL de lact. viis n. 49.. So
wahrſcheinlich dieſes immer ſein mag, ſo iſt es darum
doch nicht gleich wahr. Wir pflegen naͤmlich oft ſo un-
gluͤkk-

I. Abſchn. Jhr Bau.
gluͤkklich zu ſeyn, daß die Verſuche dasjenige zu beſtaͤ-
tigen unterlaſſen, welches doch aus den Urſachen der
Dinge ſelbſt notwendig zu flieſſen ſcheint. Nicht, weil
es darum nicht wahr iſt; ſondern weil man noch nicht
Verſuche genung angeſtellt hat, dergleichen uͤberhaupt
nicht angeſtellt werden koͤnnen. Derowegen wiederhole
ich hier, was ich oft wiederholen muͤſſen, naͤmlich, daß
ich nicht dasjenige laͤugne, welches durch das Zeugniß
der Sinne nicht beſtaͤtigt wird, ſondern, daß ich ſolches
nur nicht annehme.
Solchergeſtalt widerlegen die gegenſeitige Erfarun-
gen groſſer Maͤnner dieſes aſchfarbene Blut der Gekroͤ-
ſeblutadern 
STENONIUS apud BAR-
THOL. Cent. III. Ep. 56. p. 228.
BOHN progymn. XII. p. 195.
ENT. p. 363..
Doch ſie verwerfen auch die groͤſſere Fluͤßigkeit CHESELD. p. 165.,
und es will Bohnius nicht, daß dieſes Blut ſchwerer,
als dasjenige gerinnen ſoll, welches man aus den Droſ-
ſelblutadern hernimmt.
Ein glaubwuͤrdiger Zeuge ſahe ein feſtes Faſerge-
waͤchſe, die Aeſte der Pfortader verſtopfen. Ein
andrer Autor ſagt, daß ihr Blut weniger Waſſer, aber
mehr Oel und Alkali enthalte HEUERMANN III. p. 736.. Man iſt auch wegen
des Blutes, welches zu den Pforten laͤuft eben ſo wenig
einerlei Sinnes, und man laͤugnet uͤberhaupt, daß die-
ſes Blut in irgend einem Stuͤkke von dem Blute der Hol-
ader HARVEI circul. p. 142.
BARTHOL. defenſ. in RIOL.

p. 120. NEEDHAM philoſ. tranſ.
n. 85. SLEGEL p. 82. STENO-
NIUS I. c. BARTHOL. I. c. und
hepat. defunit. p. 84. DIEMER-
BROECK. p. 489. TAUVRY med.
raiſ. p. 47. 48. durch Verſuche. unterſchieden ſey. Andre nennen es ein etwas
ſalziges, und ſuͤßliches Blut FIZES de liene p. 178., dergleichen aber iſt ein
jedes, aus einer Blutader genommenes Blut. Ein an-
derer
H. Phiſiol. 6. B. A a a

Die Leber. XXIII. Buch.
derer groſſer Mann 
SENAC II. p. 90. braun
BARBETTE ad BARTH deſp.
hep. cauſ. f. 1. macht es, wegen des verlornen
Salzwaſſers ſchwarz, und daraus lieſſe ſich ſchlieſſen,
daß es nicht ſonderlich fluͤßig ſein koͤnne.
Hier mus man aus wiederholten Verſuchen uͤber
das Pfortaderblut eines geſunden Thieres, z. E. eines
Kalbes, und nicht aus einem einzigen oder wenigen Ver-
ſuchen die Entſcheidung thun. Denn wenn in zwanzig
Verſuchen, in dieſem Blute mehr Waſſer oder Fett zu-
gegen geweſen, ſo wird ſich derjenige kaum irren, wel-
cher ſagt, daß beſtaͤndig mehr darinnen iſt: macht er
aber nur den Verſuch ein einziges mal, ſo kann eine
andre Urſache vorhanden geweſen ſeyn.
§. 17.
Die wegfuͤhrende Gefaͤſſe.
1. Die Holader Die eine vena, die bis zu
den Erhabenheiten zu dem Ruͤkk-
grad geht. ARETAEUS ſign.
acut. II. c. 8..
Wenn die Holader vor dem hintern Laͤppchen der Le-
ber p. 473. vorbei laͤuft, ſo beruͤhrt ſie das Zwerchfell, und
wandert durch ein Loch, welches ſich fuͤr ſie ſchikkt L. VIII. p. 83.,
welches ſich an dem ſehnigen Theile, ſo ſich nicht zuſam-
men ziehen kann 
ibid., befindet, in die Bruſt, und nun-
mehr befindet ſie ſich im rechten Herzohr. Es hat naͤm-
lich der Menſch, bei welchem das Herz mit ſeiner gan-
zen Baſis auf dem Zwerchfell liegt L. IV. p. 301. EUSTACH
t. 26. t. 16. f. 1. VESAL. ic. art.
venar., keine untere Hol-
ader in der Bruſt, wie die Thiere wohl haben, deren
Herz blos mit ſeiner Spizze dieſes Zwerchfell beruͤht. Es
ſind auch zwei andre Loͤcher da NORGAGN. ſed cauſ. II.
p. 381. 491., deren eins fuͤr die
eine von den Leberblutadern Idem ibid. p. 387. Epiſt. I.
n. 26. beſtimmt iſt.
Auf

I. Abſchn. Jhr Bau.
Auf dieſem kurzem Wege durch die Leber iſt die Hol-
ader enger, als unter der Leber gegen die Nieren zu,
und es laufen unter dem Zwerchfelle ſelbſt die Blutader-
aͤſte aus der Leber in die Holader; ihrer ſind aus dem
Laͤppchen viele, ſie ſind klein, und man zaͤlt etwa ſechs
oder ſieben 
Solches hat EUSTACHI c.
MORGAGN. I. c. VESAL I. c.
C. C. WINSLOW Expoſ. IV.
n. 310. derſelben. Es ſammlen ſich ferner aus
der geſammten Leber groſſe Blutadern, welche nach und
nach gegen den convexen Theil der Leber zuſammen lau-
fen, auch in zween Solches hat EUSTACH
tab. 28. f. 1. VESAL L. III. c. 6.
p. 458. mit Kupfer GLISSON de
hepate p. 292. f. 1. 2. faſt drei
MORGAGN. Epiſt. I. n. 29.
Conf. ARETÆUS I. c. oder drei Staͤmme MORGAGN. Epiſt. I. n. 26.

EIANCHI tab. 3. KERKRING
tab. 29. f. 2. KULMUS p. 89.
WINSLOW IV. n. 309. VER-
DIER II. p. 98. auch CASSE-
BOHMIUS daß ſtatt de Laͤppchens
ein einziger Stamm gezaͤlt wird.: der rech-
te derſelben iſt am groͤſten, der linke am kleinſten, und
der dritte, welcher auch groͤſſer, als der linke iſt, begiebt
ſich bisweilen ins Laͤppchen. Ein ander mal habe ich den
linken groͤſſer gefunden. Es oͤffnen ſich dieſe Staͤmme,
indem ſie auch mit der Zwerchfellsblutader zuſammen
laufen, in die Holader. Und dennoch laufen ſie bei ei-
nem ſo kurzem Abſtande vom Herzen bisweilen ſelbſt in
der Bruſt des Menſchen, in die Holader MORGAGN. I. c. de ſo-
dib. &amp; cauſ. morb..
Man ſagt, daß ſie bei der Jnſerirung dieſer groſſen
Blutadern in der Holader Klappen zeigen ſollen. Die-
ſes habe ich niemals geſehen, und es moͤgen ſchwerlich
einige Falten, oder ſo viel herausſtehende Schweife zuge-
gen geweſen ſeyn, die eine ſchiefe Jnſerirung machen
koͤnnten, als es Blutadern giebt, die zur Holader ge-
hen, und ſolche wuͤrden nicht allerlei Arten von Blut-
wanderungen aufhalten koͤnnen. Die vornemſte unter
den Blutaderklappen nannte ſie Jakob Silvius Iſag. anat. c. 4..
A a a 2Die-

Die Leber. XXIII. Buch.
Dieſes haben viele andre nachgeſprochen 
VESAL I. 3. c. 5. f. 13.
BARTHOLINUS anat. p. 137.
REISEL Eph. Nat. Cut. Dec. I.
ann. 9. 10. obſ. 141. WINSLOW
I. c. WINTRINGHAM p. 221.
FOURNIER an der barbariſchen
Kuh. PARISINI., und andere
beruͤmte Maͤnner haben ſolches vorlaͤngſt KEMPER de valv. p. 29.
FABRICIUS oſtiol. tab. 3. RIOLA-
NUS p. 346. ILL. SENAC. conf.
L. II. p. 143 widerlegt.
Man will, daß die Holader an dieſem Orte unge-
mein gros ſey WINTRINGHAM p. 234., und den Namen von einem See
(lacus) zu fuͤhren verdiene lacus ſuperior nannte zwi-

ſchen Leber und Herz FOURNIER
anat. pacifiq. p. 13., ich ſehe aber eben nicht,
daß dieſes an dem ſey, und ich finde ſie hier eben nicht
ſo gar viel groͤſſer, als ſie unterhalb der Leber iſt.
Wenn man nun nach dem Wege des Blutes fraͤgt,
ſo ſchuͤttet die Pfortader ihren Vorrat in die Leberaͤſte
der Holader, und ſo ins Herz aus. Es ſchwillt naͤm-
lich ſo wohl die Gekroͤſeblutader Conf. L. III. p. 213., als die Milzblutader ibid.,
und ſelbſt die Pfortader ibid. PECQUET diſſ.
anat. I. p 32., wenn man eine Schnur
um ſie legt, gegen dieſes Eingeweide auf, von welchem
ſie herkommen: und zur Leber leeren ſie ſich, weil nun
das Blut gehemmt wird, aus. Blos die Blutader der
Gallenblaſe mus weil keine andre das Blut aus der Gal-
lenblaſe zur Holader fuͤhrt, notwendig das Blut durch
ihre Aeſte in den Stamm der Pfortader zuruͤkke fuͤhren.
Auch das Quekſilber wandert, wenn man es in die Le-
berſchlagader ſprizzt, dieſen Weg leichtlich durch VIEUSSENS obſ. p. 203. und
man ſagt, daß es von der Pfortader nicht in die Ader
der Gallenblaſe I. F. ORTLOB cholep.
negot. uͤbergehen Eben das merket von den
Blutadern der aͤuſſern Haut an
LOQUET n. 7. dieſen Verſuch
kann ich jezzt nicht wiederholen. ſoll. Bei mir iſt die
Blutader der Gallenblaſe, ſo oft ich die Pfortader mit
Unſchlitt anfuͤllte, allezeit mit angefuͤllt geweſen.
Fer-

I. Abſchn. Jhr Bau.
Ferner gehet leicht die Luft 
VESAL p. 442. RIOLA-
NUS anat. pneum. p. 168. BACK
de corde p. 168. BARBETTE
p 27 GALEACIUS Comm. Bo-
non T. II. P. II. p. 334, eine waͤſſrige Fluͤßig-
keit BERGER nat hum. p. 211.
MARCHETT beim des NOUES
p. 19. FRANCKEN de hepate
p. 19. BARBETTE HEUERMANN
III. p. 728. GLISSON p. 287.
LISCHWIZ. THRUSTON reſp.
p. 115. ORTLOB. n. 11 COW-
PER ad t. 38 f. 2. MURALT.
vadem. p. 99 ROEDERLR beim
SCHEEL de hepate p. 16., Quekſilber Ehe als in den Gallengang
VIEUSSENII obſ. p. 156. 129., und Wachs RUYSCH bei BOERHAA-

VE de fabr. gland. SCHACHER
adminiſtr. anat. p. 31. von Wachs., ohne alle
Schwierigkeiten aus der Pfortader in die Holader uͤber,
und es ſtroͤmen dieſe Materien, denn man mus es nur
geſtehen, wiederum durch die Holader in den Stamm
der Pfortader zuruͤkke In cyſticum GALEACIUS
Comm. Bonon. I. c. VIEUSSENS
obſ. p. 129.. Der Verſuch iſt ſo leicht zu
machen, daß Cowper daraus geſchloſſen, es waͤren
dieſerwegen die Aderzuſammenhaͤnge in der Leber loſer
und weiter angelegt Den Fortſazz der Aeſte der
Pfortader mit den Aeſten der Hol-
ader zeiget an GLISSON ſiehe
deſſen p. 222 246. 274. und
RUYSCH Vheſ. VI. n. 72. ad t. 38. f. 5.. Vielleicht war auch die-
ſes die Urſache, warum Laurentius p. 231. f. 1. C. BAUHIN.
theatr. p. 151. t. 35. f. 4. und Piccolo-
mini Prælect. p. 117. die Aſtverbindungen zwiſchen der Holader,
und der Pfortader uͤbermaͤßig gros zeichnen lieſſen, da
ſie doch eine ſtrenge Unterſuchung widerlegen kann BARTHOL. p. 591..
Wofern alſo das Blut der Pfortader in die Leber
flieſt, und wofern der Weg von der Leber in die Holader
offen iſt, ſo darf man nicht mehr daran zweifeln, daß
nicht dieſes Blut aus der Leber in die Holader, und ins
Herz kommen ſollte.
Doch es giebt auch die Leberſchlagader ihr Blut der
Holader wieder. Denn ſie verteilt nicht nur ihr Blut,
vermoͤge der Natur einer Schlagader, in kleinere Aeſte,
ſondern es dringen auch die aus dieſer Schlagader ge-
A a a 3trieb-

Die Leber. XXIII. Buch.
triebnen waͤſſrige Saͤfte 
COWPER I. c. ORTLOB
I. c. n. 9 VIEUSSENS tr. des
liq. p. 354 HALES hæmaſtat.
der Weg ſei leichter, als von der
Pfortader BIANCHI p. 144., nebſt dem Quekſilber VIEUSSENS obſ. p. 115.
und Wachſe ALBIN beim VISSCHER
de cholepoies n. 16. in die Holader ein.
Vergleicht man die Maſſe der zufuͤhrenden, mit der
Maſſe der zuruͤkkfuͤhrenden Saͤfte: ſo findet ſichs, daß
uͤberhaupt mehr Dreifach SPIGEL p. 235.
add. RIOLAN in SLEGEL p. 302
I. v. HORNE ad Microcoſm. p. 69., und groͤſſere Aeſte der Pfortader
da ſind, daß jedweder Aſt aͤſtiger iſt BARTHOL. p. 132., und daß folg-
lich ein groͤſſeres Stuͤkk der Leber zur Pfortader, und
das kleinere zur Holader gehoͤret RUYSCH Theſ. II. aſſ. 3.
n. 1. Theſ. V. n. 17. Theſ. VI.
f. 3. 4., ob beruͤmte Maͤn-
ner gleich anders von der Sache denken MALPIGHIUS de hep.

p. 61. er bediente ſich neugeborner
Thiere, bei denen die Pfortader
nur klein iſt; GLISSONIUS
ſchreibt, es ſchiene die Holader
weniger Aeſte zu haben, weil ſie
weiter waͤren, zaͤrter ſind, leich-
ter zerbrechen wuͤrden; er macht
uͤbrigens die Summe ihrer Oef-
nungen gleich gros..
Es hat demnach die Holader kleinere und weniger
Aeſte, als die Pfortader SPIGEL p. 161. C. BAU-
HIN I. c. hinc durior pars gibba
CARP. ad MUNDIN. p. CXLII.
Solches laͤugnet GLISSONIUS
p. 226.. Man kann vermuten, daß
die erſtern den groͤſſern Theil der convexen Leber, die
andren den groͤſſern Theil der holen Leber einnehmen,
ob man gleich nicht laͤugnen will, daß Aeſte von der Pfort-
ader zum convexen Leberſtuͤkke und von der Holader zum
holen Leberſtuͤkke laufen GLISSON p. 222.. Dieſe Aeſte der Holader,
welche auſſerhalb dem Fadengewebe der, zu den Pforten
laufende Aeſte, einzeln liegen, machen mit den Aeſten
der Pfortader groſſe und beinahe gerade Winkel.
Da alſo blos die Wurzeln der Holader und Schlag-
adern, welches eben nicht die kleinſten ſind, und Blut-
adern, welche groͤſſer, als ſie ſelbſt ſind, das Blut zu-
ruͤkke fuͤhren, ſo ergiebt ſich der Grund deutlich, daß
das Blut in dieſer Blutader eine ſchnellere Bewegung,
als

I. Abſchn. Jhr Bau.
als in den Pfortblutadern haben muͤſſe; und daß alſo
Kraft der Ableitung das Blut, welches aus der Leber
zuruͤkke flieſt, beſchleunigt werde.
Und dieſes geſchicht nicht ohne Urſache, da das
Blut der Pfortader, vermoͤge der oben erwaͤnten Ge-
ſezze, von ſeiner Geſchwindigkeit ſo viel verliert 
L. VI. p. 176., um
ſo viel als die Oeffnung der zuſammen genommenen
Aeſte groͤſſer, als die Oeffnung des Stammes iſt. Und
weil im Gegentheil die Holader einen ſolchen Zuwachs
fuͤr die Geſchwindigkeit ihres Blutes Ibid. p. 344. erlangt, als die
Oeffnung der Zwerchfellsholader kleiner, als alle Oeff-
nungen der Leberaͤſte zuſammen genommen iſt, zu denen
man noch die Nierenholader hinzu fuͤgen mus.
Auf dieſe Art geſchicht es, daß das langſamer be-
wegte Blut der Pfortader QUESNAI Eſſ. ſur l’Occon.
p. 234. 235. doch hievon weitlaͤuf-
tiger. einen groͤſſern Theil der
Leber einnimmt, weil die, durch die in der Holader be-
ſchleunigte Bewegung enger gewordne Gefaͤſſe, ſchon
hierzu hinlaͤnglich ſeyn koͤnnen.
§. 18.
2. Die Flieswaſſergefaͤſſe.
Es fallen dieſe Gefaͤſſe in der Leber ſo leicht in die
Augen An dieſem Orte beſſer zu ſe-

hen BARTHOL. lymph. p. 18., daß ſie an dieſem Eingeweide, und bei den
Pforten, zuerſt vom Fallopius De venis obſ. 3. entdekkt, und nach-
gehens vom Aſellius, und vom Vesling in Augen-
ſchein genommen worden In epiſt. poſth. an vielen
Stellen, und ſiehe not.: Doch es gehoͤrt auch das
vom Jakob de Bak p. 106., in der Leber geſehene Milch-
gefaͤſſe hieher, ſo wie das Fadenwerk des Tilemanns,
in welches man einen Griffel bringen konnte TILEMANNUSCOUS p. 15.. Auch
Pecquet und Rudbek fand in der Leber durchſichtige
A a a 4Ge-

Die Leber. XXIII. Buch.
Gefaͤſſe. Wir theilen die Hiſtorie dieſer Gefaͤſſe derge-
ſtalt ein, daß wir zuerſt die limphatiſche Gefaͤſſe der ho-
len, und nachher auch der erhabnen Leber beſchreiben
wollen.
Sie nehmen in der holen Leber ſelbſt, allenthalben
aus dem Jnwendigſten des Fleiſches 
Hiſt. de l’Acad. 1721. p. 30.
Am Waſſerſuͤchtigen. Jm centro
einer kranken Leber DEIDIER
Phyſiol. p. 41. 42. Conſult. T. III.
p. 122., aber doch ſo
den Anfang, daß man ſie innerhalb der Leber nicht ſo
leicht kennbar machen kann WINSLOW GLISSON
p. 269 komme aus dem aͤuſſern
Fadengewebe her VIESSENS obſ.
p. 167..
Sie kriechen unter der aͤuſſern Membran der Le-
ber REVENHORST T. I. f. 2.
WINSLOW n. 289. BIANCHI t. 3.; woſelbſt ſie allenthalben in denjenigen blauen Li-
nien Daß die Linien ſelbſt Flien-
waſſergefaͤſſe ſind PETSCHE n. 83. ſichtbar werden, von welchen wir ein ander-
mal reden wollen: ſie legen ſich auf die Gliſſoniſche
Kapſel (Scheide) der Lebergefaͤſſe, ohne darinnen mit
enthalten zu ſein VERDIER II. p. 99. BI-
ANCHI p. 20. tab. 3. &amp;c Ein
Geſchlechte darinnen HEUER-
MANN III p. 718. Doch ſezzet-
in der innnern Memoͤran der Kap-

ſel, wie er es nennt, Flieswaſſer,
gefaͤſſe LOQUET n. 11.: und endlich kommen ſie aus den
Furchen der Leber mit den roten Gefaͤſſen zum Vor-
ſchein ASELL f. 4. BIANCHI.
Sie laufen in das Pakk der zalreichen Gefaͤſſe wel-
ches zu den Druͤſen der einfachen Art hingeht HEISTER Compend. T. II.
n. 29. GLISSON p. 315. BRUN-
NER pancr. p. 82., und
dieſe Druͤſen miſchen ſich in das Pakk der Lebergefaͤſſe
mit ein, die durch die Pforten laufen C ASELLIUS de lact. f. 2.
3. und ſonderlich PECQUET ex-
per. uoy anat. p. 116. T. BAR-
THOLIN vaſ. lymphatic. p. 16.
18. Cent. II. Ep. 19. lact. thorac.
p. 48. lymph. hum. p. 17. VES-
LING ſyntagm. anat. c. 8. t. 2.
a. a. a. RUYSCH de valv. lymph.
f. 2. RUDBEK duct. hep. aquoſ.
t. 1. HIGMOR p. 50. BIANCHI
tab 3., und am Nak-
ken der Gallenblaſe VIEUSSENS obſ. p. 169. ebenfalls ſizzen. Jch habe im
Hun-

I. Abſchn. Jhr Bau.
Hunde 
HARDEB apiar. p. 20. und in der Ziege ein deutliches durchſichtiges
Geflechte geſehen, und dergleichen haben die Pariſer
an der Gazelle, ſo wie andre, an andern Thieren ge-
ſehen Am echino SEGER apud.
BLAS anat. anim. p. 83..
Sie laufen uͤber die Gekroͤsdruͤſe weg, und beglei-
ten die Gekroͤſeſchlagader bis zur Aorte hin GLISSON p. 268. 417., und in-
ſeriren ſich mit einem VELLER admin. vaf. lymph.
c. 1. MURALT p. 43. BLAS anat.
can. p. 199., oder mehrern Gaͤngen RUDBECK RUYSCH NUK
p. 144. REVERHORST, in
den Chilusſakk (veſicula chyli) RUDBECK ibid. PECQUET
GLISSON. p. 457. BARTHOL.
lact thorac. p. 21. &amp; Amſteloda-
menſes obſerv. p. 35 dies heiſt be-
nachbarte Druͤſe BIANCHI t. 3. oder in den Bruſtka-
nal Jn den ductus thoracicus
HEUERMANN III. p. 719. und vermiſchen ſich mit den Milchgefaͤſſen der
zwoten Gallung RUDBECK p. 270. SWAM-
MERDAM Act. Haſn. II. obſ. 97., oder laufen oberhalb denſelben
weg 
HENNINGER de meſenter
n. 13..
Die Flieswaſſergefaͤſſe der Gallenblaſe BARTHOLIN anat. p. 151.
Epiſt. 88. Cent. III lymphat. p.
18. 32. RUDBECK ibid. REVER-
HORST t. 1. f. 2. f. 4. COUR-
TIAL Jour. des ſav. 1688. n. 24.
im Hunde VIEUSSENS obſ. p. 204.
HEUERMANN BIDLOO t. 37. f.
2. BIANCHI tab. 3. GLISSON p.
267 KERKRING obſ. 5. kriechen
unter der aͤuſſern Haut derſelben, ihrer ſind ſchon weni-
ger da, und ſie ſtammen entweder aus dieſer Blaſe ſelbſt,
oder von der benachbarten Leber her NUCK Epiſt. p. 145.; ſie begleiten den
Gallenblaſengang auf ſeinem Wege COURTIAL BIANCHI., wie auch den
Gallenporus, kommen bei den Pforten mit dem erſtern
Pakke zuſammen REVERHORST, und gehen zugleich zum Sammel-
kaſten hin HEUERMANN III. p. 719..
Die Flieswaſſergefaͤſſe der convexen Leber ſtreichen un-
ter der aͤuſſern Membran in groſſer Menge HEUERMANN p. 718. VI-
EUSSENS p. 130. | | SCHMIEDEL
in, ohne daß
A a a 5die

Die Leber. XXIII. Buch.
die Aeſte Klappen haͤtten SCHMIEDEL GUNZ n. XI., herum: ſie haben aber
Klappen, indem ſie ſich zu ihren Staͤmmen vereini-
gen SCHMIEDEL ibid.. Sie begeben ſich ins Schwebeband RUDBECK t. 4 RUYSCH
t. 5. f. 5 BIANCHI HEUERMANN
T. III. p. 719. und
erſcheinen zwiſchen den Blaͤttern deſſelben LOQUET n. 8. CASSE-
BOHM poſth &amp;c..
Jhr Ende iſt noch nicht bekannt genung. Beruͤmte
Maͤnner wollen, daß ſie durch den dreiſeitigen Zwiſchen-
raum des Zwerchfells in die Bruſt hinaufſteigen ESCHENBACH p. 672..
Andre, daß ſie zu den Druͤſen, die auf der Holader lie-
gen TARIN anthropol. II. p.
149. unter dem Zwerchfelle, und von da in den Milch-
behaͤlter laufen PETSCHE n. 82.: andre leiten ſie in die Holader
ſelbſt 
REVERHORST p. 17.. Doch es beſteht dieſe ganze Hiſtorie der Waſ-
ſergefaͤſſe zur Zeit nur noch aus Fragmenten.
Daß die Flieswaſſergefaͤſſe eine Gattung von zuruͤkk-
fuͤhrenden Gefaͤſſen ſind, erhellet nicht nur aus andern
Gruͤnden, ſondern auch daher, daß ein zarter Saft,
und ſelbſt die Luft, aus der Pfortader LOQUET n. 7. VIEUSSENS
p. 169 &amp; 130 WINSLOW in ſcho-
lis M. S. die mir mitgetheilt wor-
den von eben Cl. D. SCHOBIN-
GERUS Verfaſſer der diſp. ſiſtula
lacrymali. zwar nicht
eben gar zu leicht, dennoch aber wirklich, in dieſe Ge-
faͤſſe uͤberſteigt: doch es gieng auch aus die Luft, und
ein rotgefaͤrbtes Terpentinoͤl aus der Leberſchlagader, in
dieſe Gefaͤſſe uͤber COWPER ad t. 38. f. 2..
Es deutet auch die Schnur, welche man um die
rote Blutaderſtaͤmme legt, und worinnen zugleich die
Flieswaſſergefaͤſſe RUDBECK vaſ. hep. aquoſ.
c. 5. p. 294. DERLINCOURT
caniiid. II. DIEMERBROECK L.
I. c. 13. BARTHOLIN nov. vaſ.
lymph. c. 3. p. 220. edit. HEM-
STERHUS BIANCHI p. 921. mit begriffen werden, was dieſer
Saft

in eignen Progr. RUYSCH Epiſt.
V. p. 21. tab. 6. WINSLOW n.
284. REVERHORST t. 1. f. 1.
BIANCHI T. I.

I. Abſchn. Jhr Bau.
Saft fuͤr einen Weg nehme, an, und endlich erklaͤrt
die Richtung der Druͤſen die ganze Sache 
Ic RUYSCH. Mal-
pighi bediente ſich blos der Maceration Gland’. conglob. p. 3. um dieſe
Gefaͤſſe zu demonſtriren, daß man alſo glauben kann,
ſie werden auch nach dem Tode Waſſer in ſich ſaugen.
§. 19.
3. Die Gallengaͤnge uͤberhaupt.
Die vorhergehende Arten der Gefaͤſſe hat |die Leber
mit dem ganzen menſchlichen Koͤrper gemein; dieſe ſind
ihr hingegen allein eigen. Es iſt kein Thier, welches
eine Leber hat, und dergleichen Gaͤnge vermiſſen ſollte Wenn man nicht das Mond-
kalb ausnimmt: dem dieſer berruͤm-
te Mann den Leberkanal abſpricht
Comm. Bonon. T. III. p. 333.,
und man koͤnnte kein Eingeweide fuͤr eine Leber halten,
wofern es ohne Gallengaͤnge waͤre, welches ſo gar von
dem Schnekkengeſchlechte gilt 
SWAMMERDAMM bibl.
p. 123..
Jm Menſchen kommen allenthalben aus dem Um-
fange der Leber BIANCHI t. 5. und nach dem neuern Erfarungen
ſelbſt von den Baͤndern FEERBIN I. c. Gallenwuͤrzelchen her, wel-
che auch aus dem Jnnerſten der Leber aller Orten ent-
ſpringen, nach und nach zu Staͤmmchen ſich vereinigen,
die allmaͤlich groͤſſer werden, nach Art der Blutadern,
die Pfortader auf ihrem Wege begleiten, und ebenfalls
im Fadengewebe mit begriffen ſind WINSLOW n. 315. 277., ſo daß es gemei-
niglich zween Staͤmme GLISSON p. 255. ic. einen rechten, und einen lin-
ken giebt.
Jch habe einen Aſt aus dem Laͤppchen laufen; einen
andern vordern linken aus der Nabelgrube kommen; ei-
nen andern hintern groͤſſern aus der Grube des Blut-
aderganges, und dem linken Lappen herkommen, und
dieſe

Die Leber. XXIII. Buch.
dieſe in einen einzigen Aſt ſich vereinigen geſehen. Ein
andermal habe ich den linken Stamm des Gallenganges
aus dem Aſte des ungenannten Lappen, aus dem Aſte
des linken Lappen, am aͤuſſerſten Queergraben, und aus
einem Aſte des Blutaderganges vereinigt gefunden. Jch
habe hiernaͤchſt einen andern Aſt vom Laͤppchen herkom-
men, und einen andern mit einem groſſen Aſte vor der
vordern Blaſe, und mit einem kleinem Aſte hinter der
Blaſe, in den rechten Aſt zuſammen laufen geſehen. Jch
habe auch vier Aeſte, zween rechte, und eben ſo viel lin-
ke gefunden; oder auch drei geſehen 
So beinahe BIANCHI I. c. Jn der That
vereinigen ſie ſich gemeiniglich ehe, als der Gang der
Gallenblaſe dazu koͤmmt, doch oͤfnet ſich bisweilen auch
einer fruͤher in den Gallenblaſengang. Es koͤmmt bei
den Thierrn oͤfters vor, daß ſich drei, oder vier Gaͤnge
aus der Leber mit dem Gallenblaſengange vereinigen,
z. E. im Hunde HADER apiar. obſ. 20.
drei, und drei auch bei dem WEP-
FER ic. p. 201. Einige beim
SCHRADER p. 19. Add. BLAS
anat. p. 65., Jgel Viele Lebergaͤnge vereinigen
ſich in dem Blaſengange CALDE-
SI t. 5. f. 9, Tiger BLAS t. 31 PARIS vier
CALDESI tab 5. f. 2, Kazzenpar-
der Zwei DUVERNEY Comm.
Petr. I, in der Fiſchotter LORENZINI p. 23. 24., dem Baͤren Vier Comm. Lit. Nor. 1734
n. 30., der Kaz-
ze 
SCHRADER p. 14., dem Stinkthier CALDESI t. 5. f. 6. dem Guineiſchen Zwei Lebergaͤnge CALDE-
SI t. 5. f. 10. Schwei-
ne Idem ibid. der Razze Idem. ibid. dem Affen PARIS, Dachſen Vier CALDESI t. 5. f. 7., in
der Eiddechſe, und dem Krampfiſche Ein Lebergang vereinigt ſich
mit dem Blaſengange, die uͤbrigen
aber unter ſich. LORENZINI p.
22 tab. 2.. Ein ander-
mal wirft ſich etwa ein Leberaſt in den gemeinſchaftlichen
Gallengang daſelbſt hinein, wo der Gallenblaſengang
zuſammentrift Jn der Natter MORGAGN.
adv. III. p. 54..
Folg-

I. Abſchn. Jhr Bau.
Folglich laufen ſie aus der Leber, in Begleitung der
Blutadern 
So viel Aeſte, als die Pfort-
ader Aeſte yat SWAMMERDAMM
prodr. p. 40. und von gleicher Anzal, wie auch durch
die Queerfurche GLISSON ic. p. 255., an dem linken Stamme der Blut-
ader, faſt mitten an ſelbigem zuſammen, und zwar an
der Stelle, wo der Gallengang breit wird Idem. ibid..
Endlich laufen ſie in einen einzigen Lebergallen-
gang, oder den gemeinſchaftlichen Gallengang
(ductus choledochus) zuſammen, denn ſo wurde er nicht
nur ehedem genannt, ſondern es iſt auch derjenige, den
man heut zu Tage dem gemeinſchaftlichen nennt, eine
Fortſezzung von dem wirklichen Lebergange cum cyſtico WINSLOW n.
303. DISDIER ſplanchnolog. p.
174., nur daß
er groͤſſer, als derſelbige iſt PECHLIN purg. p. 500.

Conf. CHESELDEN tab. 25. GLIS-
SON I. c..
Es laͤſt ſich nunmehr der gemeinſchaftliche Gallen-
ſtamm auch im Stamme der Pfortader deutlich und mehr
rechts EUSTACH t. 10. f. 2. Jc.
art. cæl. I., als die Schlagader, mit der Blutader paral-
lel EUSTACH ibid. Jc. art.
cæl. ibid. und mit dem Fadengeflechte oder der Kapſel ver-
gittert, erblikken, und er nimmt durch die Pforten ſei-
nen Ausgang; er geht hierauf zur Gekroͤsdruͤſe, welche
in dieſer Gegend mit dem Zwoͤlffingerdarm umgeben iſt,
er weicht von der Pfortader zuruͤkke, laͤuft ferner rechts
und hinterwaͤrts herab, wird von einem Stuͤkke der Ge-
kroͤsdruͤſe, anderthalb Zoll lang EUSTACH tab. 10. f. 3. bedekkt, gehet nach
der Hinterſeite des Zwoͤlffingerdarms, zwiſchen den Blaͤt-
tern des meſocoli, vereinigt ſich mit dem Gekroͤsdruͤ-
ſengange, und oͤffnet ſich mit dieſem Sinus bei einer,
der vorragenden Runzeln dieſes Darms Conf. p. 437. 438.. Er iſt die
lange Strekke durch, da er mit dem Gekroͤsdruͤſengange
ver-

Die Leber. XXIII. Buch.
vereinigt laͤuft, zwiſchen den Membranen des Darms,
nicht voͤllig einen Zoll lang eingeſchloſſen.
Man hat bisweilen zwo Muͤndungen, und einen
zweitheiligen Gang 
ORIBAS p. 11. JASOLIN
Er habe es oft gefunden VATER
de duert. p. 25. BARTHOLIN p.
153. BLAS part. IV. obſ. 11. Von
allen Seiten ein doppelter Leber-
gang BARTHOLIN anat. p. 153.
zween hat der Straus DUVERN.
II. p. 543. geſpalten im Afrikani-
ſchen Huhne STENON gland f. 40. gefunden, doch dergleichen iſt
mir niemals zu Geſichte gekommen.
An vielen Fiſchen oͤffnet er ſich in den Magen Jm Aale CALDESI. t. 5. f.
11. im Karpfen PETIT Conf. L.
XIX. p. 308.,
oder wenigſtens doch zunaͤchſt unter dem Magen Affen PARIS Stachelthier
Iid. Kaninchen HARTMANN
de bile Jgel ib der eine porus des
Etrauſſens DUVERNEY T. II.

p. 547. Zwei im Papagai COL-
LINS t. 23. Schwerdtfiſch HART-
MANN., wel-
ches auch bisweilen, wenn man den Schriftſtellern trauen
darf, im Menſchen Statt findet Jn den Pfoͤrtner GALEN
art. mic. p. 80. Conf. L. XIX.
p. 308. 300 Einen Zoll vom Pfoͤrt-
ner BIDLEY obſ. p. 220. GIE-
RING Select Francf. T. III. p. 359..
Daß er ſich in den Grimmdarm geendigt habe BARTHOLINUS ex SE-
VERINO p. 155.,
oder der Richtung von der Leber zu den Nieren gefolget
ſei MARCHET ex Journ. Sav.
1682. n. 15., iſt bei der ſorgfaͤltigen Unterſuchung der Neu-
ern nicht beſtaͤtigt worden.
Es haben die Gallengaͤnge eine beſondre Natur,
wenn nicht die Saamenblaͤschen mit ihnen etwas gemein
haͤtten. Es beſteht naͤmlich ihre geſpannte aͤuſſerliche
Membran aus einem ſtarken und dikken Fadengewebe Dikker, als an der Pfort-
aden BARTHOL. 332..
Auf dieſelbige folgt ein loſes Fadengewebe, welches
ſich aufblaſen laͤſt, und worinnen die Schlagadergefaͤſſe
herumkriechen LOQUET. n. 14.: auf dieſes eine Nervenhaut, uͤber wel-
che die zottige gezogen iſt; beide ſind eine Fortſezzung aus
dem Gedaͤrme, und es hat dieſelbe eine ſchoͤne Zeich-
nung

I. Abſchn. Jhr Bau.
nung von zarten Erhoͤhungen 
BIANCHI tab. 5. tab. 7.
f. 1. add. MORGAGN. Epiſt. I.
n. 52., die ſich nach allerhand
Wendungen durch einander ſchlingen, und zwiſchen ſich
Gruben und kleine Tiefen BERTRANDI p. 28. machen, worinnen einige
Beſchreiber Holgaͤnge geſehen haben wollen Journ. Say. 1688 n. 24.
BIANCHI ic cit. MALPIGHI de
liene p. 120. HUBER Phil. tranſ.
n. 492. COURTIAL DUVERNEY
II. p. 219. So glaubet es zu ſein
LOQUET n. 15.
Es laͤugnet es BERTRANDI p. 25.. Jch
habe in dem Lebergange keine Klappe geſehen Viele nennet JUSTUS VE-
STI obſ. 1. im Lebergang. Es
laͤugnet PLEMP. fundam. p. 132..
Jhr muſ kelhaftes Weſen zeigt ſich nicht deutlich;
ſie zeigen gegen die Gifte einige ZIMMERMANN p. 46. Exp.
noſtr. in oper. minor. I. n. 266., und gegen die
Schneide des Eiſens keine Queerfaſern hat GLISSON
p. 134. Reizbarkeit, und keine
beſtimmte Bewegung. Doch haben beruͤmte Maͤnner
an Thieren bemerkt 
FOELIX Exp. 6., daß dadurch die Galle weiter
getrieben Jn der Taube FANTON
diſſ. anat. p. 262. und bei den Ochſen Bewegungsfaſern, und
ein inwendig Aufnehmen ſtatt habe LOQUET n. 15., dergleichen ſich aber
ohne eine periſtaltiſche Bewegung BLAS L. II. obſ. 3. MEKERN
obſ. nicht gedenken laͤſt.
Dergleichen Gang laͤſt ſich ſehr ausdehnen, und er
dehnt ſich wirklich zu einem groſſen Umſange BOEHMERN præf. ad obſ.
faſcic. p. 18. du HAMEL p. 264. aus,
daß ein Finger Phil tranſ. n. 282. im Gelb-
ſuͤchtigen MORG. Sed. II. p. 187.
zweimal breitet, als ſonſt PET-
ZOLD cholel., und ſo gar der Daumen hinein
geht BIANCHI tab. 6., ja er iſt bisweilen breiter, und ſo gar doppelt
ſo gros JENTY Courſe of anato-
my T. II. p. 129., als die Pfortader gefunden worden LOQUET n. 15. zu einem
Sakk erweitert Opuſc. Bonon. T.
IV. p. 35..
Man kann glauben, daß er wegen der heftigen
Schmerzen, welche Kranke ausſtehen, bei denen ein et-
was groſſer Gallenſtein durch dieſen Gang ins Gedaͤrme
fortgeruͤkkt wird, eine ſcharfe Empfindlichkeit beſizzen
muͤſ-

Die Leber. XXIII. Buch.
muͤſſe 
VIEUSSENS obſ. SCHU-
RIG lithol. p. 239. LORRY Jour.
de med. 1756. nov.. Es erfolgt darvon eine Verwirrung in der
Phantaſie Col. bil. concr. 149. und man weis von Frauensperſonen, wel-
che die Geburtsſchmerzen fuͤr weniger heftig erklaͤren p. 150..
§. 20.
Der Durchgang der Fluͤßigkeiten, durch
dieſen Gang.
Wir werden dieſen Weg gegen das Gedaͤrm zu, an
einem andern Orte mit beſſerm Rechte beſchreiben; daß
aber der beſchriebene Gang eine Art des ruͤkkfuͤhrenden
Gefaͤſſes ſei, ergiebt ſich aus dem Durchgange der zaͤr-
tern Saͤfte, aus der Pfortader, und aus der Leberſchlag-
ader, indem ſolche in die Wurzeln, des Gallenganges
uͤbergehen.
Aus dieſer Blutader iſt eine zarte Fluͤßigkeit MURALT p. 99.,
Weingeiſt LISCHWIZ de princip. ve-
nar. p. 32., eine Wachsmaterie BOERHAAVE de fabric.
glend. p. 37. FRANKEN de he-
patə p. 19. HEUERMANN T. III.
p. 7. 8. QUERKAMP vena port.
n. 55., Quekſilber 
VIEUSSENS obſ. p. 129.
155. 156.,
und Luft GALLACIUS I. c. p. 334. in die Gallengaͤnge uͤbergegangen, wie ich
oftmals geſehen habe; ob es gleich Schriftſteller giebt,
welche behaupten, daß dieſe Materien ſchwerlich COWPER ad tab. 38. t. 5. und
nur einiger maaſſen in die Gallengaͤnge FRANKEN, oder ganz
und gar nicht SCHEEL p. 16. eintreten. Hingegen bezeugen andre,
daß ſie dieſen Weg noch mit mehr Leichtigkeit, als bei
der Holader zuruͤkke legen VIEUSSENS I. c..
Nach einer gegenſeitigen Richtung laſſen ſich Fluͤſ-
ſigkeiten aus dem Leberporus in die Pfortader ſprizzen HEUERMANN T. III.
p. 728. VIEUSSENS ſtruct. des viſ-
cer. Von der Luft laͤugnet es VER-
HEYEN II. p. 80.
und ich habe dieſes oftermals ſelbſt verrichtet Comm. Bœrh. T. III. p. 188..
Doch

I. Abſchn. Jhr Bau.
Doch es draͤngen ſich auch einige Aeſte aus der Le-
berſchlagader, und wir haben bereits von dieſen Aeſten
Meldung gethan, tief in die Membran des Gallenporus
hinein 
PAULI in v. HORNE. LO-
QUET n. 14. tiefer, als die ve-
næ, die zum Stamme der Pfor-
ten gehoͤren WEISS de arter. viſcer.
progr. p. 19. und es nimmt ein eingeſprizztes Wachs die-
ſen Weg ebenfalls VISCHER cholepojeſi n. 16.
GUNZ K. Swensk. Wetensk. Acad.
Handl. 1751..
Andre laͤugnen dieſes 
VIEUSSENS I. c. p. 115.
OVERKAMP n. 56., Gunz aber verſichert,
daß ſie ſich leichtlich ausfuͤllen laſſen K. Wetensk. Acad. Handl.
I. c., und es werden
ſehr genaue, und ſehr zalreiche Verſuche von Seiten der
Zweifler erfordert, um die Glaubwuͤrdigkeit derer uͤber
den Haufen zu werfen, welche ſolches bejahen.
§. 21.
Die uͤbrige Zuſammenhaͤnge.
Die bisher erzaͤlte Zuſammenhaͤnge laſſen ſich mit
den angenommenen Meinungen leichtlich vergleichen,
und ſie vertragen ſich mit den Geſezzen des Blutumlau-
fes: das Folgende macht hingegen ſchon mehr Schwie-
rigkeiten.
Man ſiehet naͤmlich nicht wohl ein, was fuͤr Ge-
meinſchaft zwiſchen der Pfortader und der Leberſchlagader
Statt finde, indem beyde Adern aus dem Geſchlechte
der ausfuͤhrenden Gefaͤſſe herſtammen, und das Blut
gleichſam nach einer parallelen und gleichartigen Rich-
tung abfuͤhren.
Und dennoch geht ein Saft, welchen man in die
Pfortader ſprizzt, in die Leberſchlagader heruͤber.
Wie-
VIEUSSENS obſ. p. 129.
doch mit Schwierigkeit HEBEN-
STREIT ven. comm.
H. Phiſiol. 6. B. B b b

Die Leber. XXIII. Buch.
Wiederum ſteigt ein duͤnner, in die Leberſchlagader 
ORTLOB cholepojes negot.
VIEUSSENS trait. des liq. p. 354.
getriebner Saft in die Pfortader uͤber, in deren Gefaͤs-
membran (vaſculoſa tunica) er ſich ſonſt verteilt LOQUET n. 12. auch von
der Holader..
Durchbort er wohl dieſelbe, und ſchwizzt etwas zartes
davon in dieſe Blutader durch Eingeblaſene Luft kam aus
dem Lebergange in ſie. SYLVIUS
diſſ. VI. n. 51. &amp; SORGELOOS
œconom. corp. Theſ. 63. COP-
PENOLL de motu bilis n. 7. Waſ-
ſer, Milch NEEDHAM beim
BIRCH T. III. p. 233. Wachs
HEUERMANN T. III. p. 728.?
Der zweete, und ganz zuverlaͤſſige Zuſammenhang,
iſt aus den Gallengaͤngen in die Holader SEGERUS de motu bilis

cyſt. n. 4. meint, das Blut der
Leberſchlagader ergieſſe ſich in die
Pfortader uͤber. Add. RUYSCH
Comm. Lit. 1738. JASOLIN &amp;c.. Dieſen
haben beruͤmte Maͤnner vor mir geſehen, und er wird
durch meine eigne Verſuche beſtaͤtigt, ſo wie das Quekk-
filber gegenſeitig VIEUSSENS obſ. p. 155., oder auch wie ich geſehen, der
Fiſchleim, oder Waſſer in den Gallenporus uͤbergeht ORTLOB. n. 9..
Dieſen Weg demonſtriren auch Krankheiten, indem
die Galle ſelbſt Sect. III. n. 26. 27. oft genung ins Blut zuruͤkk tritt, und
wir werden zeigen, daß ſich dieſelbe mit ihrer vollſtaͤn-
digen Bitterkeit, und gelben Farbe uͤber den ganzen Koͤr-
per ausbreiten koͤnne.
Schwerlich laͤſt ſich nun ein Zuſammenhang zwiſchen
zweyen ruͤkkfuͤhrenden Gefaͤſſen gedenken, die eine widri-
ge Richtung haben. Vielmehr ſollte man glauben,
daß ein Aſt der Pfortader in die Wurzel der Holader
nicht weit von derjenigen Gegend continuirt werde, wo
ſich von eben dieſer Pfortader der Gallengang trennt;
und es mag in einem kleinen Theilchen der Pfortader,
gleichſam durch einen Zwiſchenaſt, die Communication
zwiſchen der Holader und dem Gallengange eine offne
Paſſage haben das Wachs gehe aus der Le-
berſchlagader endlich in den porus
biliaris, wenn es durch die Leber-
blutadern durchgegangen VISCHER
I. c..
Doch

I. Abſchn. Jhr Bau.
Doch auch dieſes laͤſt ſich nicht wohl begreifen, daß
die Flieswaſſergefaͤſſe mit dem Gallengange Gemeinſchaft
haben ſollen; und dennoch werden die Gaͤnge des Flies-
waſſers, wenn man Waſſer, Milch 
NEEDHAM apud BIRCH
T. III. p. 233., und Luft in die
Gallengaͤnge treibt Luft COWPER ad t. 38.
f. 1. Primit. Polon. T. II. p. 122., damit angefuͤllt, ja es ziehet
Caſſebohm in ſeinen poſthumis dieſe Methode derjeni-
gen vor, da man in die Pfortader Luft blaͤſt. Hiermit
ſtimmen auch die Exempel andrer Ausfuͤhrungsgaͤnge
uͤberein L. II. p. 166.. Wenn man endlich die Gallengaͤnge mit
dem Zwoͤlffingerdarm bindet, ſo laſſen ſich die knotigen
und durchſichtigen Gefaͤſſe der Leber anfuͤllen VIEUSSENS p. 169..
Endlich ſchwizzt, wiewohl dieſes leichter angeht, ein
in die Pfortader 
dieſes, daͤchte ich, ſind die
Faͤden voll Queckſilber, die durch
die Pfortader injicirt worden, und
die Kapſel GLISSONII ausma-
chen bei dem VIEUSSENS obſ.
p. 156 in die Holader, und den Gallengang
geſprizzter Saft, in das Fadengewebe der Leber aus, und
ich habe geſehen, wenn ich den Leim blau gefaͤrbt hatte,
daß der ganze Gang, und alle ſeine Aeſte in der Leber,
einen blauen und etwas breiten Streif vom Fadengewe-
be parallel neben ſich laufen hatte. Man kann ſich vor-
ſtellen, der Saft waͤre durch unorganiſche Schweisloͤcher
durchgeſchwizzt. Doch wenn ſelbige in todten Koͤrpern
offen ſind, warum ſind ſie es in einem lebendigen und
warmen Thiere nicht. Vielleicht geſellet ſich ein Dunſt
der von den Schlagaͤderchen geſchieden worden, noch zur
Galle? oder vielleicht iſt dieſes der Weg durch den der
Saft vom Gallengange in die Flieswaſſergefaͤſſe uͤbergeht?
So dachte Hunter und Monroo.
B b b 2§. 22.

Die Leber. XXIII. Buch.
§. 22.
Die Lebernerven.
Dieſe gehen in ziemlicher Anzal 
Sehr kleine GALEN util.
part. L. XIV. c. 17. von dem achten
Paare, und von dem groſſen mitleidenden Nerven in
Verbindung, zur Leber.
Von jenem laufen einige, unter den Vordernerven L. X. p. 237. 263.
mit der Bauch und Leberſchlagader, zur Nabelgrube, zur
Queerfurche, zur rechten Leber, und zur Gallenblaſe fort.
Andre von den Hinternerven ſtreichen theils hinter
der Pfortader Ibid., theils vor derſelben zur Queerfurche,
zum ungenannten Lappen, zum rechten Lappen, zur Gal-
lenblaſe, und zum Spigelſchen Lappen.
Die linke Nerven L. II. p. 236. 263. BERT-
RANDI p. 35., welche von dem vordern Ge-
flechte des Magens ihren Urſprung bekommen, wandern
uͤber das kleine Nezz und den Graben des Blutadergan-
ges zu dem Lappen der linken Seite, vereinigen ſich aber
doch auch mit den vorigen.
Wie wohl nun die Leber Nerven hat, welche ſich
mit der Scheide der Lebergefaͤſſe des Gliſſonius durch
einander flechten Conf. BERTRANDI p. 36.
WINSLOW n. 111. n. 406. CAL-
DAN. Lettr. III. p. 9., den Aeſten der Pfortader zum Ge-
folge dienen (f), und ebenfalls in das Jnnerſte dieſes
Eingeweides herab ſteigen WINSLOW ibid., ſo ſcheinet doch die Leber,
weil ſie nur klein ſind, in den Verſuchen mit lebendigen
Thieren 
Unſere Verſuche ſtehen in
oper. minor. 120. 121. 122. 123.
gleichſtimmig iſt. JAUSSERAND
auch wegen der aͤuſſern Haut LOR-
RY Journ. de med. p. 756. kaum etwas zu fuͤlen, und eben dieſes gilt
auch von verwundeten Menſchen MULLER biga obſ. chir.
p. 19. hat uͤberhaupt keine Empfin-
dung la MOTTE Chir. compl,
obſ. 59., und von den Krank-
hei-

I. Abſchn. Jhr Bau.
heiten 
BOERHAAVE morb. nerv.
p. 496. ein ſtumpf Gefuͤl VAL-
CARENGHI Med. rat. p. 31. eine
geringe Empfindung bei einem ſehr
groſſen Leberabceſſe. ROLFINK
de hep., wo, ohne daß es der Kranke, oder der Arzt
weis, oft ein verſtekktes Geſchwuͤr die Leber verzert.
Daß ein Menſch von einem einzigen Stiche, den
man in der Gegend des obern Magenmundes bekoͤmmt,
ſo gleich zu Boden geworfen wird, laͤſt ſich auf die Rech-
nung der Nerven ſchreiben 
Art. de faire les rapports.
nouv. ed. p. 591..
§. 23.
Der Bau der Leber. Die aͤuſſerſte Haut.
Es ruͤhrt die gemeine Haut der Leber vom Darm-
felle p. 350. her, und ſie richtet ſich auch nach der Beſchaf-
fenheit deſſelben, iſt ebenfalls weis, mit kleinen Gefaͤſſen
bemalt, feſte, ohne deutliche Faſern, und zeiget allent-
halben eine Glaͤtte. Von der Leber, zu der ſie durch
die Baͤnder geht, trennt ſie ſich in der Queergrube, und
in der Grube des Blutaderganges, und ſie macht das
kleine Nezz aus p. 365. ſeqq.. Sie wirft ſich auch in der eifoͤrmi-
gen Grube uͤber die Gallenblaſe, ſchlieſt ſelbige in ſich,
und dieſes verrichtet ſie an derjenigen Stelle, wo ſich an
dem Grunde dieſer Grube keine aͤuſſerſte Lebermembran
und zwiſchen den zweyen Blaͤttern des Schwebebandes
keine dergleichen Haut befindet, und wo ſich das Nezze
von der Leber ſcheidet.
Es zeigt ſich an ihrer innern Flaͤche, wo ſie ſich ge-
gen dieſes Eingeweide ſelbſt hinkehrt, aller Orten ein Fa-
dengewebe, welches mit dem Weſen des Darmfelles ei-
nerlei Beſchaffenheit hat, zart, mager, und kurz iſt,
und an dieſem Gewebe bilden die Gefaͤſſe der Oberflaͤche
der Leber p. 475. ein Nezzwerk vermittelſt deſſen die aͤuſſerſte
B b b 3Mem-
Ibid. &amp; ſeqq.

Die Leber. XXIII. Buch.
Membran an der Leber feſte haͤngt 
DUVERNEY poſthum. II.
p. 215.. Es befinden
ſich aber an der Leber nezzfoͤrmige gegittert DUVERNEY I. e.
p. 220. es ſind die Flieswaſſerge-
faͤſſe der aͤuſſerſten Membran VI-
EUSSENS p. 132. und blaͤuliche Zwi-
ſchenraͤume, in welchen einige Rizzen die Leber in Theile
zerlegen, und wo ſich das Fadengewebe von der aͤuſſer-
ſten Haut tief in dieſes Eingeweide hinab ſenkt.
Jn dieſem Fadengewebe ſizzen kleine Koͤrperchen, wel-
che man fuͤr Druͤſen gehalten hat 
SAVIARD p. 495..
§. 24.
Die Paͤkke und Laͤppchen der Gefaͤſſe.
Alle Eingeweide haben dieſes mit einander gemein,
daß ſich Blutaderpaͤkke, welche nach und nach abneh-
men, aͤſtig ſind, und in ein Fadengewebe eingehuͤllet
worden, durch ihr innerſtes Weſen ausbreiten; und es
theilt ſich auf ſolche Art ein Eingeweide in groſſe, mit-
telmaͤßige, kleine und ganz kleine Lappen ab, welche ſich
endlich nur vermittelſt eines Vergroͤſſerungsglaſes ſichtbar
machen laſſen.
An der Leber wird dieſes viel deutlicher. Ein Aſt
der Pfortader giebt fuͤr ein jedes Pakk die Grundlage
her WINSLOW n. 310.: Daneben befindet ſich der Gallengang; und
um das Pakk ſpielen Schlagadern VIEUSSENS obſ. p. 115.
135. WINSLOW I. c. und Nerven Ibid.:
alles wird von einem Gitterwerke des Fadengewebes ein-
gehuͤllt.
Bei dem Verſuche, da ich den Gallengang ausſprizz-
te, war es mir zu unterſcheiden leicht, daß die blaue Ma-
terie blos die faͤchrige Scheide, welche dieſem Gange ei-
gen iſt, ausfuͤllete, ohne daß das geringſte von Farbe
um die uͤbrige Gefaͤſſe herum gefloſſen war. Um deſto
leich-

I. Abſchn. Jhr Bau.
leichter koͤnnte man demjenigen Glauben beimeſſen, was
ich aus dem Caſſebohm und Winslow angefuͤhret
habe 
WINSLOW n. 315., naͤmlich daß ein jedes Gefaͤſſe ſein eignes zar-
tes Fadengewebe beſizze, welches vielleicht von dem, un-
ter der aͤuſſerſten Haut gelagerten Gitterwerke eine Fort-
ſezzung ſei RAU beim VALENTIN
p. 92.; und daß endlich das Gliſſoniſche Ge-
webe, welches nunmehr zaͤrter wird, alles in ſich wikkle.
Es kriecht auſſerhalb dieſer Kapſel die Holader ein-
ſam POZZI p. 71., und hat nur wenige Schlagadern VIEVSSENS obſ. p. 135., die ſich
durch dieſe Haͤute verbreiten LOQUET n. 13. zur Geſellſchaft. Die
Aeſte der Holader laufen zu den Aeſten der Pfortader
uͤbers Kreuz hin.
Aus dieſen Gefaͤſſen, nebſt den Fadengewebe ent-
ſteht das eigentliche Fleiſch der Leber. Die Haͤrte, die
Kuͤrze dieſes Fadengewebes, und deſſen, mit den Ge-
faͤſſen verglichne Menge verurſachen die eigentliche Haͤr-
te der Leber. An der Leber machen die feſten Theile,
die ſich nicht aufblaſen laſſen 2898 HAMBERGER p. 188. 2435 p. 185. 2304 p. 190.,
1953 
p. 183., wenn ſich an der grauen Gehirnſubſtanz
2148 p. 185. 1940 p. 190. 1550 p. 188. und 1477 p. 183. befinden,
ſolcher Theile aus, deren eine friſche und vollſtaͤndige Le-
ber 10,000 wiegt. Jhre eigentuͤmliche Schwere betraͤgt
1083 SAUVAGES diſſ. ſur l’act
des med., und alſo mehr, als an den uͤbrigen Druͤſen An der Kleferdruͤſe 1590
da die Leber iſt 1953. HAMB. p. 183..
Muſſchenbroͤk beſtimmt ſie am allergenauſten, und
ſezzt ſie im Menſchen 1. 05203. 1000. im Ochſen aber
um etwas groͤſſer, naͤmlich 1. 0744 an.
B b b 4Sie

Die Leber. XXIII. Buch.
Sie iſt auch, wie man ſolches ſchon durch den Fin-
ger fuͤlen kann, feſter als die uͤbrigen Eingeweide, und
ſie geraͤth nicht bald in Faͤulnis. Wir leſen, daß die
Opferprieſter viele Jahre lang Lebern aufbehalten haben,
und Petit erzaͤlt 
Introduct. p. 556., welche geſehen zu haben, die man
lange Zeit erhalten hatte Miſcell. L. I. c. 7.. Man hat aus den Be-
lagerungsgeſchichten gelernet, daß ſie hundert Jahre ge-
dauret PLINIUS L. XI. p. 629.
add. RIOLAN p. 123. und beinahe zu Stein daruͤber geworden BOEHMER effect. rubia
n. 12..
Doch ſo verhaͤlt es ſich nicht mit den Lebern andrer Thie-
re. An uͤbermuͤdeten Pferden fault die Leber geſchwin-
de, und loͤſet ſich auf KERKRING obſ. 77.. Sie iſt in Fiſchen ungemein
weich, eilig RONDELET L. III. c. 19.
von den Knorpelfiſchen; vom
Klumpfiſche (orbis) BARTHOL.
C. II. hiſt. 1., und zerflieſt faſt wie der Eiter Schwerdtfiſch HARTMAN
anat. ejus piſcis..
§. 25.
Die Kernchen der Lebermaſſe.
Die vorher erwaͤnte Paͤkke, Gefaͤſſe, mit ihren aus
dem Fadengewebe gemachten Scheiden, zerlegen die Leber-
lappen in immer kleinere Laͤppchen, ſo lange bis endlich
von dem Leberfleiſche gleichſam nichts als ganz kleine Jn-
ſeln 
RUYSCH reſp. ad BOERH.
p. 72. WEPFER ad I. H. PAULI
dubi p. 98. DUVERNEY T. II.
p. 219. WINSLOW n. 286. MAL-
PIGH p. 61. uͤbrig bleiben, die von keinem deutlichen Faden-
linien ferner abgetheilt werden; und deren eigne Faͤden WINSLOW n. 285. 286.
mit ihren Gefaͤſſen ſtaͤrker, als mit dem Fadengewebe
zuſammenhaͤngen, welches ſie umgiebt. Man nennt ſie
Kernchen (acinos) und ſie ſollen in einigen Thieren MALPIGHI p. 61.
eckig, ſechseckig COLLINS p. 437. Mém. de
1749. p. 497. BARTHOL. Fig.
nivis WINSLOW n. 285. PARIS.
im Storche, im Dorcas. ſein, als im Schweine Jm Schweine BIERWIRTH
ſtruct, in der
Berg-

I. Abſchn. Jhr Bau.
Bergmaus PARIS., im Eichhoͤrnchen MALPIGH. poſth. p. 31., im Maulwurfe,
Jgel PEYER p. 80., in der Gemſe PARIS., dem Elephanten MOULINS p 21., Och-
ſen MALPIGH hep. p. 60., der Ziege LANG. Phyſiol. p. 13., dem Kazzenparder PARIS., der
Kazze WEPFER cicut. p. 185.
MALPIGH. p. 60. PEYER p. 70.
35. verſchiedne Winkel COLLINS
p. 437., Tiger, Loͤwen PARIS., dem Zibetthier PARIS., dem
Coatimondi ibid., dem Storche, dem Kaͤuzlein PARIS.: un-
ter den Fiſchen 
MALPIGH. p. 59., in der Lamprete COLLINS p. 436. von
Gleichheit des Dreiblatts p. 437., im Garfi-
ſche ibid., im Aal globuli RHYNE vet. med.
p. 121. Kernchen MALPIGHII de
hep. p. 61., im Meerſaufiſche (z): unter den
Vierfuͤßigen von kalten Blute in der Eidechſe und end-
lich in der Schnekke.
Jn jedwedes dieſer Kernchen breitet ſich ein Aſt von
der Pfortader aus, indem ſich dieſe Aeſte aller Orten
von ihrem Staͤmmchen ſtralenweiſe zerſtreuen Pinſel nennt es S. BIER-
WIRTH f. 1. Gaͤnſefus VIEUS-
SENS obſ. p. 139. der dergleichen
von der Holader verſichert..
So laͤuft auch zu demſelben ein kleiner Gallengang
(porus biliarius) und ein Aſt der Leberſchlagader, ob ei-
nige Schriftſteller gleich dieſelbe davon ausſchlieſſen LOQUET n. 9. 14. 16.
ORTLOB cholep. negot. n. 16.,
und wollen, daß ſelbige nur einiger maaſſen ein Reiz-
mittel fuͤr die Schlagader der Luftroͤhre ſey, und ſich
aufs Fadengewebe des Gliſſonius verwenden ſoll GLISSON c. 29. p. 259.
J. v. HORNE apud SYLVIUM
diſſ. VI. n. 52. LOQUET.,
ohne zum wirklichen LOQUET. Weſen der Leber einen Aſt ab-
zugeben So die Alten ORIBASIUS
p. 114.. Doch man kann wohl nicht glauben, daß
irgendwo die Schlagadern lange felen ſollten.
B b b 5Es

ſtruct. hep. f. 2 ekkig im Schwei-
ne. BIANCHI p. 1160. weisroͤtli-
che Knoͤtchen BOEHMER effect.
rub. I. c.

Die Leber. XXIII. Buch.
Es verbreitet ſich naͤmlich die Leberſchlagader nicht
nur in alle Punkte 
PETERMANN ſcrutinium
icter. RUYSCH Theſ. max. n. 86., ſondern auch in die Kernchen VIEUSSENS obſ. p. 201.,
und wenn man Luft in ſie blaͤſet WINSLOW n. 286. JENTY
T. II. p. 116., ſo blaͤſet man, eben-
falls wie bey der Blutader PARIS in Scope BERGER
p. 211. WINSLOW n. 287. WINS-
LOW n. 219. MALPIGH. p. 61., oder den kleinen Gallen-
gaͤngen, dieſe Kernchen mit auf.
Jn dieſen Kernchen ſelbſt beruͤhren die Blutadern,
die von der Holader herruͤhren, die Blutadern bey den
Leberpforten, und in ihnen finden diejenigen Communi-
cationen ihre Saͤfte, unter den Blut und Schlagader-
gefaͤſſen und den Gallengefaͤſſen Plazz, welche wir oben
durch Verſuche erweislich gemacht haben 
p. 508. 509..
§. 26.
Ob dieſe Kernchen hol ſind.
Die Kernchen laͤugnet Niemand, ſelbſt Ruyſch
nicht; nur wird uͤber ihren innern Bau noch geſtritten.
Marcellus Malpighius behauptete, vermoͤge des-
jenigen Geſezzes, welches er dem ganzen Koͤrperbau vor-
geſchrieben hatte, da er ſahe, daß in der Leber runde
Huͤgelchen waͤren, und eine Scheidung der Galle vor-
gieng, die Leber beſtehe aus holen Druͤſen. Es hatte
zwar ſchon vor ihm Wepfer I c. und eignet es ſich ſelbſt
zu de apopl. p. 374. im Jahre 1664 druͤſig
beſchrieben; doch es wies Malpighi, daß die Druͤſen
dieſes beruͤmten Mannes nichts, als kleine Laͤppchen
waͤren Poſthum. p. 32..
Es lehret dieſemnach Malpighi, die Kernchen De hepate p. 61.
beſtuͤnden aus einfachen, zu einer Traube zuſammenwach-
ſen-

I. Abſchn. Jhr Bau.
ſenden Druͤſen, und dieſe Traube wuͤrde von ihrer eignen
Haut uͤberzogen. Es waͤren dieſe Druͤſen hol, denn
man finde in der Leber der Jnſekten, in Raupen, Gril-
len 
Fabr. gland. conglob. p. 6., der Maulwurſsgrille, und im Krebſe hole
Saͤkkchen. Man koͤnne in Schweinen weite Saͤkke,
welche von einem, aus Gefaͤſſen beſtehenden Flechtwerke
beſchloſſen waͤren, ohne Umſtaͤnde zu machen BIANCHI p. 1160., wahr-
nehmen. An der Gazelle lieſſen ſich PARIS I. p. 100. eben ſolche Kern-
chen einfacher Druͤſen mit ihrem Loche finden, und an
der Zibetkazze kaͤme ein aͤnlicher Bau vor Ibid. p. 170..
Man koͤnne dieſe Hoͤlung ſo oft demonſtriren, als
die Leber in Krankheiten mit felerhaften Materien ver-
ſtopft iſt. Alsdenn verwandeln ſich die Druͤſen der Le-
ber zu runden Behaͤltniſſen, welche mit dieſer felerhaften
Materie angefuͤllt ſind. Mit Waſſer angefuͤllt, ver-
wandeln ſie ſich in Waſſerblaſen Conf. L. VII. p. 384. und
ſiehe RUYSCH Cent. obſ. n. 65.
Theſ. I. aſſ. 2. n. 12. Theſ. VIII.
n. 10. GLISSON p. 83. BIDLOO
Exerc II de hydat. p. 118. PEC-
CHIONI de dura matr. Diſſ. IX.
p. 253. COURTIAL obſ. 1. Zod.
med. Gall.ann. p. 102. BIANCHI
hiſt. hepat. p. 139. VALSALVA
apud MORGAGN. Epiſt. I. n. 7.
8. 9. 10. FANTON diſſ. anat.
p. 68. BARTHOL. Gent. III. hiſt.
81. VALISNER Gal. de min. VII.
n. 55. LANCIS diſſert. III. CHE-

SELDEN p. 163. 212. LITTRE
Hiſt. de l’Acad. 1704. n. 18. SE-
NAC II. p. 686. davon eine Rin-
derſeuche Act. HAEN Vol. III.
obſ. 76. eine Schaafpeſt LINDEN
phyſiol. 108., und es iſt dieſe Leber-
krankheit eine ſo gemeine Sache, daß es eine vergebliche
Arbeit zu ſeyn ſcheint, wenn man noch Exempel davon
anfuͤhren wollte. Bisweilen befinde ſich eine gipsartige
Materie Gipskuͤgelchen RENEAUME
des hern. p. 114. BURCHART
gland. ſcirrhoſ., oder wirkliche Steine, oder ſcirrhoͤſe Ge-
waͤchſe in dieſen Druͤſen. Es gehoͤren alle Arten von
aufgeſchwollnen Huͤgelchen in der Leber offenbare Druͤſen PLANCUS
monſtr. grana miliacea Select.
Francof. Vol. IV. in Gelbeſucht
WOODWARD caſes p. 196. 197.
Leberdruͤſen in Krankheit berichtet.
MALPIGH. poſt. 30. BROWN
Phil. tranſ. 178. LITTRE hiſt. de
1701. obſ. 2. BURGGRAV Com-
ment. zu den aus
ein-

Die Leber. XXIII. Buch.
einander gedrengten Klappen. Verſchiedne von den
neuern Anhaͤngern ſeiner Meinung ſagen noch, ſie haͤt-
ten ganz kleine Blaſen 
DUVERNEY T. II. p. 622. voller Galle, in dem nezzfoͤr-
migen Gewebe der Leber geſehen. Sie waͤren deutlich
voller Galle in einem Loͤwen und Geſchwollnen, und in
einem Waſſerſuͤchtigen ſehr gros, und ebenfalls damit an-
gefuͤllt geweſen COLLINS p. 447..
Jm Huͤhnchen beſtuͤnde die Leber aus Blaͤschen, wel-
che an den Lebergaͤngen hingen LEIGH. nat. hiſt. of Lan-
cashir. II. p. 71. add. VALSALVA
n. 9. NANNI p. 328. POZZI
p. 70.. Man habe an kran-
ken Lebern Blaſen gefunden, die in den gemeinſchaftlichen
Gallengang VALSAL. n. 10. gegangen, und es waͤren die durch die
Pfortader, oder durch den gemeinſchaftlichen Gallengang
aufgeblaſene faͤchrige Erhabenheiten der Leber aufgeſchwol-
len geſehen worden SENAC du coeur II. p. 686.. Wenn man endlich die Leber
in heiſſem Waſſer baͤhe, ſo zeige ſie ſolche Blaſen, wie
die Gallenblaſe, und in dieſen Blaſen befaͤnde ſich
Galle HELVET. oecon. anim.
p. 141. ex CHIRACO. etiam inter
exempla N’ANNIANA waren
ſolche Baͤlglein, wie eine Gal-
lenblaſe, oder von der Figur der
Birnen. Comm. Acad. Bonon.
T. I. p. 328..
Endlich habe man in dieſen Kernchen ſtralige Flok-
ken, die concentriſch liefen, und in ihrem Mittelpunkte
eine niedergedruͤkkte Grube angetroffen WINLOW n. 286..
Man

ment. Lit. Nor. 1735. hebd. 31.
RIDLEY obſ. 1. p. 8. in der Waſ-
ſerſucht darinnen druͤſige Laͤppchen
augenſcheinlich MORGAGN. ſed.
cauf. 11. p. 103. MANGET bibl.
anat. nov. prælim. p. 63. Theatr.
p. 370. GLISSON Edimb. Eſſ. II.
p. 357. BEYER obſ. 6. Act. Lit.
Suec. 172. p. 373. Cowper t. 38.
f. 5. am Hipochondriſten aͤnliche
Kuͤgelhauſen. Jch habe ſelbſt der-
gleichen weiſſe und haͤrtliche Punk-
te geſehen. Die Leber beſteht aus
dikken ſtinkenden Druͤſen MAN-
GET theatr. p. 370 in Fiſchen
haͤrtliche Kuͤgelchen SCHAEFFER
piſc. bavar. p. 80.

I. Abſchn. Jhr Bau.
Man koͤnnte dieſem noch die Zaͤhigkeit der Galle bei-
fuͤgen, welche in den, durch die Holwege abgeſchiedne
Saͤften herrſchend iſt: und man koͤnnte auch die aͤnliche
Blaͤschen noch anfuͤhren, welche in der That an der
Gallenblaſe vorkommen.
Durch dieſe Gruͤnde bewogen, haben ſich viele be-
ruͤmte Maͤnner auf die Seite des Malpighs gewandt 
Petrus NANNI. Joh. FAN-
TONI diſſ. 6 KEIL anat. abrigid.
p. 721. POZZI p. 70. SENAC du
coeur L. 11. p. 686.,
und dieſe hielten die Leberkernchen fuͤr einfache Druͤſen,
in denen der, von den Schlagadern, oder von der
Pfortader niedergelegte Saft, den gemeinſchaftlichen
Gallengang zu ſeinem Auswurfskanale bekaͤme.
Ein beruͤmter Zergliedrer erinnert, daß ſich die Pfort-
ader in eifoͤrmige membranoͤſe Faͤcher verwandeln VIEUSSENS p. 120.,
und daß ſich die Scheide des Gliſſonius in Faͤcher
verliere RAU p. 92. apud VALENT., wie ſolches bei der Lunge geſchicht.
§. 27.
Einwendungen gegen dieſe Gruͤnde.
Jn ſeiner Jugend lies Ruyſch ſelbſt Centur. obſ. med. chir. n. 51.
Muſ. rar. theſ. B. repoſir. 4. n. 15., wie in
dem uͤbrigen Eingeweide, ſo auch in der Leber Druͤſen
zu; er aͤnderte aber nach ſeinen neuern Bemuͤhungen die-
ſe Meinung dahin, daß er den Kernchen ihre beſondere
Membran abſprach, und dieſe fuͤr Paͤkke von Blutadern
und Aeſten des Gallenganges (porus) hielte 
Theſ. I. aſſ. 2. n. 7. ferner
Theſ. IX. n. 59 &amp; t. 4. f. 1. 2. 3.
&amp; Theſ. II. aſſ. 3. n. 1. aſſ. 4. n. 15.
Theſ. II. n. 3. Theſ. VI. n. 82.
88. 108. Theſ. X. n. 77. 80. &amp; de
fabr. gland. BIERWIRTH f. 1., welche in
unaufloͤsliche Paͤkke, die wie Pinſel anzuſehen waͤren,
zuſammen gewikkelt worden. Jn dieſer Sache ſtimmt
der

Die Leber. XXIII. Buch.
der beruͤmte Albin mit dem guten Alten in ſo ferne
uͤberein, daß er dieſe Kernchen zu Gefaͤschen macht,
welche ſich gegen einander kruͤmmten, und ohngefehr zu-
ſammen fallende Roſen von Jericho bildeten 
FRANKEN de hep. p. 18.
So faſt VIEUSSENS obſ. p. 139.. Fer-
renius hat auſſerdem in der Leber ungemein kleine Kern-
chen Mém. de l’Acad. 1749. p. 497. entdekkt, deren tauſend in dem Raume einer
Linie Plazz fanden, ſich aber alle doch in ein Gefaͤschen
verwandelten, welche ſich zu einem Ringkreiſe, oder zu
einem halben Ringe kruͤmmten: aͤnliche Gefaͤſſe fand der-
ſelbe an den Nieren der Voͤgel, z. E. der Lerche p. 519..
Jch glaube auch, vermoͤge meinen Anmerkungen
ziemlich verſichert zu ſeyn, daß dieſe ſechsekkige Kernchen
der Thiere nicht ein Grundſtoff; ſondern ein Haufe von
Grundſtoffen geweſen, und daß ein Laͤppchen der Leber Auch FERREIN p. 497.
Man ſehe nach an der civetta die

PARIS. von andern Thieren COL-
LINS p. 437.
aus vielen kleinen Theilchen zuſammen geſezzt, und blos
durch das Fadengewebe verſchloſſen ſey. Daher felt auch
demſelben offenbar eine gemeinſchaftliche Membran BIERWIBTH f. 1.,
und es laͤſt die eingeblaſene Luft in die faͤchrige Raͤume,
welche herum gelagert ſind, dergeſtalt fahren, daß die-
ſelbe unter der aͤuſſern Membran Blaſen aufwirft WINSLOW n. 287. JEN-
TY II. p. 116..
Bei mir hat die ehedem vorgetragne Meinung L. VII. p. 386.,
daß die Wachsmaterie aus der Pfortader ſo wie auch aus
der Leberſchlagader in die Kernchen der Leber uͤbergeht,
ein groſſes Gewicht. Waͤren nun zwiſchen der Blutader
und zwiſchen dem Gallengange liegende Gruben vorhan-
den, ſo ſieht man deutlich, daß ſich die eingeſprizzte
Materie in ſelbige ergieſſen, und die hole Druͤſe zu ei-
nem kleinen Knoten aufſchwellen, ja nicht ehe in die
Gal-

I. Abſchn. Jhr Bau.
Gallenwege uͤbergehen werde, als bis ſie das Blaͤschen,
welches dieſen Weg kommandirt, ausgedehnt habe. Jch
habe aber nichts von dergleichen Faͤllen, noch in einer
dergleichen Leber verſchloſſne Knoten geſehen, ſo oft die
eingeſprizzte Materie einen Weg aus der Blutader in
den Gallengang (porus) gefunden hatte, und es hat
auch nicht die Laͤnge des gemeinſchaftlichen Gallenganges
das Anſehn, denn es koͤnnen einige Aeſte deſſelben einen
halben Fus lang ſeyn, daß man ihn mit dem Druͤſen-
bau zuſammen reimen koͤnnte. Es kann der Schleim
aus dem verdekkten Gange in die naͤchſte Hoͤlung durch
einen kurzen Gang ausflieſſen: um aber durch einen ent-
fernten Kanal zu flieſſen, ſcheint derſelbe nicht genug
Geſchwindigkeit zu behalten, denn dieſe wuͤrde notwen-
dig durch den Bau des verdekkten Ganges zernichtet
werden ibid p. 393. 447..
Ueberdenkt man die Sache noch weiter, ſo zeiget ſich
noch eine andre Speculation. Es liegen alle einfache
Baͤlglein, ſo weit dieſe zuverlaͤßig bekannt ſind, in einer
flachen Membran, um welche gemeiniglich etwas muſku-
loͤſes herumliegt. Auf dieſe Art ſieht man, wie ſich
der geſchiedene Schleim ausdruͤkken laſſen kann. Die-
ſes geht nicht eben ſo von ſtatten, wofern dergleichen
Baͤlglein in groſſe Knaͤuel, und in ein der Leber aͤnli-
ches Eingeweide zuſammen gepakkt wuͤrden. Es wuͤrde
naͤmlich ein jedweder Drukk, dergleichen die Leber in der
That auszuſtehen hat, die Baͤlglein gegen einander, und
das dergeſtalt preſſen, daß die Zwiſchengaͤnge auf tau-
ſenderlei Art von den benachbarten Baͤlglein gedruͤkkt
und zernichtet wuͤrden, weil die Maſſe der Baͤlglein um
ein ſehr vieles groͤſſer iſt, als der Anfang des Porus.
Wir

Die Leber. XXIII. Buch.
Wir haben auf die, von den Waſſerblaͤschen her-
genommene Gruͤnde an einem andern Orte geantwor-
tet 
ibid. p. 390. ſeqq.: dieſe erzeugen ſich im Fadengewebe, ſie haben
darum Gefaͤſſe, und viele Haͤute, ja es enthalten eini-
ge ihres gleichen in ſich VIEUSSENS p. 139. LIEU-
TAUD p. 300. FIZES de liene

p. 143. BERTRANDI p. 44.
45. &amp;c..
Und daher iſt es geſchehen, daß die neuern Schrift-
ſteller merenteils die Meinung des Malpighs fahren
laſſen.
Darum wuͤrde ich aber nicht ſo gleich zugeben, daß
die Gliſſoniſche Kapſel VIEVSSENS obſ. p. 157. ein Gewebe von Flieswaſ-
ſergefaͤſſen, und das Scheidezeug der Galle ſey; denn
es hat zur Zeit noch Niemand erwieſen, daß die wirkli-
che Faͤden des Fadengewebes hol ſind.

Zweeter



Zweeter Abſchnitt.
Die Gallenblaſe.

§. 1.
Welche Thiere keine Gallenblaſe haben.
Es giebt Thiere, und zwar aus allen Klaſſen, wel-
che keine andre Werkſtaͤte der Galle, als eben die-
jenige Leber haben, deren Beſchreibung uns bisher Be-
ſchaͤftigung gegeben. Hierzu gehoͤren viele von den ge-
lehrigen, und krautfreſſenden Thieren, ſonderlich aber
der Elephant 
ARISTOT. Hiſt. anim.
L. I. c. 17. L. II. c. 15. die groͤſſe-
ſten Thiere haͤtten eine Leber ohne
Galle. Vom Elephanten GILLIUS
deſcr. eleph. p. 505. CALDESI
p. 46. MULLINS p. 32. BLAIR
Phil. tranſ. 326. STUKELEY
p. 96. PARIS. ic. RAY ſynopſ.
quadrup. p. 138. Jn China wur-
de in Gegenwart ein gros Thier
geoͤfnet, und hatte keine Gallen-
blaſe Receuil d’obſ. cur. T. IV.
p. 89. 35., das Kameel CALDESI, PLIN. L. XI.
p. 628. PARIS. T. I. p. 75. die
Galle ſtekkt in einigen Adern.
ARISTOT. part. anim. L. IV. c. 2., welches die Pariſi-
ſche Herren Dromedar (Poſtkameel) nennen, das
Pferd ARISTOT. hiſt. anim. L. II.
c. 15. P. anim. L. IV. c. 2. SNAPE
p. 31. Act. Hafn. Vol. I. obſ. 11.

Vol III. obſ. 31. hat eine Blaſe
SANCASSAN dilucid. p. 80.
KUNDMANN Seltenh. p. 229.
doch fand keine Cl. DAUBENTON
T. IV. p. 316., der Eſel Act. Hafn. Vol. V. p. 272., der Hirſch ARISTOT. II. ce CALDE-
SI PLIN. NEMESIUS L. I. c. 4.
p. 13. BUFFON T. VI. p. 119.
102. in hinnulo HARDER apiar.
p. 82 Conf. PARIS P. 2. p. 71.
74. auch der braſiliſche Hirſch PI-
SO hiſt natur. ind. p. 98., das Reh CALDESI PLIN.,
Gemſe CALDESI PLIN II. cc., Elendthier PARIS P. I. p. 175., Rennthier LINN Cervus Rheno p. 19.
SCHAEFFER lapon. ill. 326., die See-
kuh Nov. Comm. Acad. Pa-
trop. T. II. p. 318.; hernach unter den krautfreſſenden, und faſt
alles
H. Phiſiol. 6. B. C c c

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
alles freſſenden, das Jndianiſche Schwein, welches auf
dem Ruͤkken ein Nabelgewaͤchſe hat 
Tayacu BARTH. C. II.
hiſt. 96. Phil. tranſ. n. 153., und das Schwein
Zain genannt, welches, wie ich davor halte, mit dem
erſtern einerlei iſt WORM Muſ. p. 349.. Unter den Thieren, die alles
ohne Unterſcheid verzehren, kommen einige von dem
Maͤuſegeſchlechte vor PLIN. ARISTOT. part.
L. IV. 2. hiſt. anim. L. II. c. 15.
BARTHOL., als die Ratte BUFFON T. VII. p. 315.
BLAS p. 270., die Maus
ſurmulot BUFFON T. VIII p. 212., das Stachelthier von Kanada Phil. tranſ. n. 196., die
Ratte mit ſchuppigen Schwanze BUFFON T. VIII. p. 186., und die kleine
Ratte Mém. de l’Acad. 1727.
p. 387..
Von Voͤgeln ſind ohne Gallenblaſe, der Vogelrieſe
Straus Phil. tranſ. n. 386. 394. PA-
RIS II. p. 140. VALISN. Oper.
p. 244., der Pfau Act. Hafn. II. p. 289., das Berghuhn Phil. tranſ. n 307., der
Papagai COLLINS t. 23., die Taube Oeconom. Abhandl. V.
p. 80. FANTON diſſ. anat.
p. 262. Act. Hafn. I. obſ. 96.

GRAF. pancr. p. 20. CALDESI
COLLINS p. 456, die wilde Taube CALDESI ibid.,
der Kukuk COLLINS., und Kranich COLLINS BARTHOL.
Cent. IV. hiſt. 12.
Unter den Fiſchen, der myrus RONDELET p 408. gadus GRONOV. Act. ht. Suec.
1742 p 95., die
Lamprete CALDESI BLAS p. 279., Sardelle CHARLET Mantiſſ. p. 25., der Seefiſch mullus RONDELET p. 293.,
der Schmid (faber Seehahn) Idem p. 329.. Man lieſet auch
hin und wieder von Menſchen, die keine Gallenblaſe
gehabt daß einige geweſen ARI-
STOT. part. anim. L. IV. c. 2 &amp;
PLINIUS Siehe auch TARGIO-
NI obſ. p. 138 SCHURIG hæma-
tol. p. 232 HUBER Phil. tranſ.
n. 492. Hiſt. de l’Acad. 1705. n. 9.
hiſt. de 1701. p. 54. BERTRAN-
DI p. 29..
Hier-

II. Abſchn. Jhr Bau.
Hieraus erſiehet man, daß ſchon die Leber allein zur
Verfertigung der Galle hinlaͤnglich ſey: und wenn man
den innerlichen Beſichtigungen Glauben beimeſſen darf,
ſo ſcheint ſich die Natur damit zu begnuͤgen, daß ſie an
dem gemeinſchaftlichen Gange der Galle eine Niederla-
ge 
HARTMANN de bile c. 2.
Auch in der Natter iſt ein bullus
des ductus choledochi zugegen
FANTON p. 10., und einen Teich zur Aufnahme der Galle ange-
legt hat FANTON I. c. ſehr weite
Gallenkanaͤle hat REDI I. c.
p. 112. 113.. Es zeiget ſich naͤmlich im Taumler (del-
phinus) der gemeinſchaftliche Gallengang eifoͤrmig er-
weitert, und mit Runzeln und Faͤchern verſehen BERTRANDI p. 28 29..
Es waren bis ſechs Blaͤschen an der Stelle der wahren
Gallenblaſe, welche fehlte, in einem Menſchen zugegen TARGIONI Hiſt. de l’Acad.
1705. n. 9..
Jn der Fiſchotter hat der Gallenblaſengang ein Anhaͤng-
ſel CALDESI.. Jn andern Menſchen, die ohne Gallenblaſe
waren, war wenigſtens der gemeinſchaftliche Gallengang
groͤſſer 
TARGIONI Hiſt. de l’Acad.
1705. n. 9.: und ſo findet man ihn in den jungen Boͤk-
ken HARDER I. c., in der Seekuh Nov Comm. Petr. I. c., und im Stachelthiere SARAZIN I. c..
Warum aber einige Thiere keine Gallenblaſe haben,
davon laͤſt ſich nicht leicht eine Urſache angeben. Ari-
ſtoteles will, daß diejenige eine Galle haben, deren
Blut nicht rein iſt Part. anim. L. IV. c. 2.. Warum ſoll aber der Ochſe
ein reineres Blut haben als das Pferd? Jm Maͤuſege-
ſchlechte haben einige eine Gallenblaſe, andre hingegen
keine. Unter dem Geſchlechte der Hirſche hat kein ein-
ziges eine Gallenblaſe, daß alſo das Moſchthier Nov. Comm. Petr. T. IV.
p. 403., und
der Bokk Stepnoiſarai ibid. p. 391., ſo wie die Gemſe PARIS., nicht
zu den Hirſchen zu gehoͤren ſcheinen.
C c c 2Viel-

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
Vielleicht ruͤhret auch dieſe Schwierigkeit von einer
etwas nachlaͤßigen Beobachtung her Wenigſtens iſt es
gewiß, daß man oft eine kleine Blaſe fuͤr gar keine an-
geſehen. Z. E. in den pontiſchen 
AELIAN L. XI. c. 39. und
uͤberhaupt von den Voͤgeln der kal-
ten Weltgegenden L. XI. c. 28. und chalcidiſchen
Schafen ARIST. part. anim. L. IV.
c. 2. Hiſt. L. I. c 17. PLINIUS., welche ohne Galle ſein ſollten, in den
Schweinen MARTEI anim. p. 174., welche, wie Jedermann weis, eine Gal-
le haben, und dennoch keine gehabt haben ſollen; in den
Perlhuͤnern Nicht alle hatten eine Blaſe
PARIS., von denen es heiſt, daß nicht alle durch-
gaͤngig eine Galle haͤtten, da man doch dergleichen Un-
beſtaͤndigkeit, die ſo viel zu bedeuten hat, ſchwerlich auf
die Rechnung der Natur ſezzen darf; in der Berg-
maus BUFFON T. IX. p. 233. in der Waſſermaus T VIII. p. 69., in der Waſſerrat-
te T. VII. p. 354., in der Hausmaus Solches laͤugnet BORRI-
CHIUS apud BARTHOLINUM
Ep. 51 Cent. IV. PEYER obſ. 15
CALDESI t. 5. f. 12. doch hat es
ARNAULD. Hiſt. des anim. Tom
VI. f. 4., in der Ratte BLAS p. 270. BIANCHI
etc. Conf. MORGAGN. Ep. II.
n. 36. CALDESI, BUFFON
T. VIII. p. 170. REDI oper T. V., im
Maulwurfe laͤugnet GAUTIER obſ.
T. I. So hat es HARDER apiar.

obſ. 24. BUFFON L. VIII.
p. 93., Haſen laͤugnet REDI anim. viv.
p 71 BARTHOL. Cent. II. n. 86.
Es hat es FANTON diſſ. anat.
p 257. PAULIN. lagograph. p. 54.
BUFFON T. VI. p. 275 Auch
beim Kaninchen iſt die Blaſe an
der Leber angewachſen, und wenig
zu ſehen., Karpen wird gelaͤugnet Bresl. Saml.
1723. April iſt aber offenbar., Meerkal-
be Es laͤugnets ARISTOTE-
LES II. cc. die Neuern ſagen Ja., in der Nachtenle Phil. tranſ. n. 469. HART-
MANN anat. eius piſc., indem manche Schrift-
ſteller in dieſen Thieren keine Gallenblaſe beſchrieben, da
ſie doch, bey genauerer Unterſuchung nicht ohne Galle
ſind: im Taumler ARISTOT. part. anim.
L. IV. c. 2. Hiſt. anim. L. II. c. 15.
FANTON anat. p. 110. REDUS
I. c. p. 112. 113. RONDELET
p. 460. TYSON p. 29 KLEIN
miſſ. I. p. 25. BARTHOL. Cent.
II. hiſt. 25., dem die meiſten Schriftſteller
eine Galle abſprechen, und von dem doch ein neuerer
Autor

II. Abſchn. Jhr Bau.
Autor verſichert, daß er oftmals dergleichen habe; im
Meerſaufiſche 
CHARLETON mantiſſ. p. 86.
in Galeo Acanthio. KLEIN Miſſ.
III. doch habens die PARIS T. I., dem einige die Galle zu, andere hin-
gegen abſchreiben. So konnte man auch keine Gallen-
blaſe bei einem Menſchen finden, da ſie ſich doch bei auf-
merkſamer Unterſuchung hernach fand LIEUTAUD eſſay p. 306.
CAI. FACCONUS oder JANUS
PLANCUS apud BIANCHUM
p. 960 nachher MORGAGNI
Epiſt. II. p 299. eine ſehr kleine
laͤſt BIANCHI zu t. 6.. Es konnte
die Blaſe in der Leber verſenkt liegen Jn der Maus SCHRADER
I. c. p. 23. in Fiſchen. PARIS de
galeo, und uͤberhaupt von den knor-
pelſoͤrmigen Fiſchen HILL. re-
view. p. 115. n der Landſchildkroͤte
CALDESII.: ſie konnte zu-
ſammengezogen, klein JENTY courſ. of. anat. II.

p. 129. add. RUYSCH Centur.
obſ. 31., und nicht breiter, als der
Gallenblaſengang ſein SCHMIEDEL pericard. p. 28.. Endlich konnte ſie ſich ver-
zert haben KERKRING obſ. 82., und ich habe ſie auch in dieſem Zuſtan-
de geſehen.
Man kann auch nicht geſtatten, daß das ganze Ge-
ſchlecht der eierlegenden vierfuͤßigen Thiere ARISTOT. hiſt. L. II. c 15.
doch fand ſie meiſt in allen REDI
anim. viv. p. 4., dieſer
Gallenblaſe beraubt ſein ſoll. Denn ich habe ſie im
Froſch, in der Eidechſe Auch HARDER apiar. obſ.
21. FANTON I. c., im Salamander, und an-
dere haben ſie im Kamaͤleon VALISNERI., im Krocodille HASSELQUIST p. 295
BORRICH herm. Aegypt. ſapient.
p. 276., in
der Schildkroͤte CALDESE p. 36., und in der Eidechſe Tokaye Mém. de phyſiq. &amp; de ma-
them. p. 52.
gefunden.
Wenn es alſo erlaubt waͤre, den Taumler, und
Meerſaufiſch auszunehmen, ſo wuͤrde die Sache etwa
dahinaus laufen, daß Thiere ohne Galle unter die kraut-
freſſende Klaſſe gehoͤren, und es koͤnnte der Verdacht
entſtehen, daß dieſe Thiere, welche niemals Fett genieſ-
ſen, in der Galle keine ſo groſſe Schaͤrfe noͤthig gehabt,
C c c 3als

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
als die fleiſchfraͤßigen Thiere, welche unter ihren Speiſen
Fettigkeiten mit genieſſen. Man koͤnnte auch noch ver-
muthen, daß in Thieren von ſparſamen Speiſen, we-
nigſtens unter den Vierfuͤßigen, die an die Zeit des Eſ-
ſens gebundene Notwendigkeit einer haͤufigern Galle nicht
von der Beſchaffenheit ſey, daß ſie ein eignes Behaͤltniß
noͤtig haͤtte.
§. 2.
Die Figur und Lage.
Es beſizzen demnach die mehreſten fleiſch- und kraut-
freſſende Thiere 
Jm Ochſen, Schaaf und
Gemſe., ein Gallenbehaͤltniß, welches die
Alten gemeiniglich Galle, und die Neuern Gallen-
blaſe nennen.
Dieſe liegt in der beſchriebnen Furche p. 469. dis ermangelte bis-
weilen MORGAGN. Sed. cauſ. I.
p. 252 pflegt dem dritten Theil
der Blaſe zu enthalten VERDIER
II. p. 100. und noch daruͤber conf.
FABRIC form. fet. ic. der Leber
hinterwaͤrts und linker Hand uͤberzwerch; ſie neigt ſich
bei einigen wenig, bei andern gleich viel auf die linke
und hintere Seite zu, laͤuft in erwachſenen Menſchen
und in Kindern oft auch noch in einjaͤhrigen Kindern,
mit dem Horizonte in ſo fern parallel COLLINS t. 7. f. 2. CHE-
SELDEN. daß ſie jedoch
mit ihrem Halſe 
Auch BERTRANDI p. 21. ein wenig in die Hoͤhe ſteigt, und
auch mit der Pfortader parallel liegt. Jn der Frucht
richtet ſie ſich ganz und gar in die Hoͤhe HUBER Eph. Nat. Cur. IX.
obſ. 102.. Wenn
wir liegen, ſo ſenket ſie ſich ſenkrecht hernieder Wegen veraͤnderliche Lage
WINSLOW VERDIER II. p. 100.. Jch
habe den Grund der Gallenblaſe ein wenig hoͤher liegen
gefunden, indem er gegen den Gallenblaſengang zu her-
abgekehrt war, und ich habe ſie in der Frucht So im Fuchs Anc. Mém.
T. II. p. 244. im Tyger PARIS
dies ſahe auch, wie ich jezzo leſe,
MORGAGNUS ſed &amp; cauſ.
morb. I. p. 57. aus
der,
TREW f. 1.

II. Abſchn. Jhr Bau.
der, fuͤr die Blaſe ſelbſt durchborten Leber hervor ragen
geſehen. Jch habe geſehen, daß ſie im linken Lappen
ihr Neſt hatte, und daß ihr Hals ſchief gegen die rechte
Seite hin, in den rechten Lappen gieng. So ſoll ſie
auch auf dem bauchigen Theile der Leber gewachſen ge-
weſen ſeyn 
BLAS L. II. obſ. 3..
Sie beruͤhrt den Zwoͤlffingerdarm und gemeiniglich
das Ende VESAL. f 12. MONRO Eſſ.
of. a Societ. at. Edimb. IV. t. 1.
EUSTACH t. 10. f. 2. ſeines Queerganges, ſelten den Pfoͤrtner COLLINS T. I..
Das blinde Ende liegt auf dem Grimmdarm auf Jſt bisweilen angewachſen
VOGEL Anmerk. p. 70. laͤſt die
Steine in dem Grimmdarm.,
und paſſet auf das Darmfell, an welches ſie bisweilen
angewachſen iſt PETIT MEMOIR de l’Acad.
de Chir. I p. 286. Select. Francf.
Vol. IV. Journ. med. 1759 menſ.
Mai VOGEL Anmerk. T. IV.
und im Hamb. Magazin T. XIV..
Jhre Figur hat etwas birnfoͤrmiges an ſich 
So gemeiniglich EUSTA-
CHIUS t. 10 f. 2. t. 11. f. 4. fer-
ner GLISSON. &amp;c., ſie
faͤngt ſich vorne mit einem blinden, beinahe halbkugli-
gen Sakke an, waͤchſt hierauf mit einmal zu ihrem groͤ-
ſten Durchſchnitte an, und nimmt wieder allmaͤhlich und
langſam hinterwaͤrts ab. Jedoch iſt ſie bisweilen voͤllig
oval geweſen GARENGEOT ſplanchno-
log. t. 1. p. 288. f. 3. 5. &amp;c.; ein andermal hat man ſie uͤbermaͤßig
lang Cilindriſch in der Frucht
ROEDERER fet perf. n 25. und geſchlank gefunden; und bisweilen biegt
ſie ihr langes und ſpizzes Blindende, welches beinahe
gablig ausſieht, zuruͤkke RUYSCH Centur obſ n 90.
catal. rar. p. 161 Comm Lit.
Nor. 1738. hebd. 47. tab 7. f. 10.
11. aus dem Kalbe..
Selten, oder niemals laͤuft die Achſe derſelben, nach
ihrer Laͤnge betrachtet, gerade aus, ſondern ſie wird ge-
meiniglich vor dem Halſe, und dem Anfange des Gal-
lenblaſenganges von dem Fadengewebe vorwaͤrts gefal-
tet Hat einen Einſchnitt
RUYSCH Ep. V. t. 5. f. 6. &amp;
PECH-, worauf ſie ſich mit einer zweyten Biegung in
C c c 4die

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
die Hoͤhe in den Gallenblaſengang begiebt, und zuerſt
linker Hand, nachgehens aber abwaͤrts, unter zweyen
rechten Winkeln, in dieſen Gang verwandelt Gut genung CHESELDEN
t. 25. C. BAUHIN t. 38. f. 1. in
keinem Stuͤkk geaͤndert GASOL.
de por. choled. RUYSCH Epiſt.
p. 5. I c. Theſ. max. n. 170. RE-
VERHORST t. 2. f. 4 vergleichets
mit dem Voͤgel Kopfe WINSLOW
n. 297 298.. An-
dere beruͤmte Maͤnner haben ſie ſchlangenfoͤrmig gewun-
den geſehen RUYSCH cat. muſ. p. 182.
FANTON anat. p. 158.. Doch es verſchwindet dieſes alles, wenn
die Hand des Zerlegers im Saͤubern das Fadengewebe
zerreiſſet Wie in den Kupfern EU-
STAGHII, BIANCHI, GLISSO-
NII, VESALII..
Bisweilen artet ſie noch in Anhaͤngſel und Kammern
aus RUYSCH catal. I. c. p. 161.

MORGAGN. adv. III. p. 74.
HOFMANN Inſtit. med. p. 93. 94..
Jch leſe hin und wieder auch von Menſchen, daß
zwo Gallenblaſen BLAS L. IV. obſ. 10. GOHL.
Comm. Lit. Nor. 1738. Eph. nat.
Cur. ann. IX. obſ. 102 Phil. tranſ.
n. 207., ſo wie in der Ratte CALDESI tab. 5. f. 1.
p. 46., im
Fuchſen CALDESI p. 46., der Kazze GRAAF p. 16 18., dem Reiher Garza bianca CALDES ibid., im Kar-
pen Comm. Nor. 1738. hebd. 47. und im Sparo gefunden worden. Die Alten
behaupteten, daß die Schaafe auf der Jnſel Naxus eine
gedoppelte Galle haͤtten Aelianus anim. L. XI. c. 29.
Gros ARISTOT. L. I. c. 17.. Dergleichen ſoll ehedem
in den Opferthieren gefunden ſeyn PLUTARGHUS in ARATO.; ich habe es aber
niemals wahrgenommen.
Es iſt indeſſen ihre Groͤſſe nicht zuverlaͤßig, was ſo
wohl verſchiedne, als einerlei Menſchen betrift, indem
ſie von dem angefuͤllten Magen ausgeleert, und gegen-
teils wieder voll wird, wenn derſelbe ledig iſt. Sie ſa-
he wie ein Darm aus, bey einem Menſchen, der einen
Bruch

PECHLIN L. I. obſ. 59. ſchwer-
lich eine Ruͤkkhaltung. Gebogen
im Pigmaͤen. TYSON p. 36. ic.
SEVERIN Zootom. p. 128.

II. Abſchn. Jhr Bau.
Bruch hatte 
FANTON obſ. 18.. Sie beherbergt in einem mittelmaͤßi-
gen Koͤrper zwo Select. Francof. III. p. 381. oder drei Unzen im Tertianfieber MORG.
Sed. II. p. 257..
Und dennoch waͤchſt ſie in Krankheiten zu einer ſol-
chen Groͤſſe an RUYSCH obſ. 13., daß darinnen zwei Pfunde Da die Gallengaͤnge mit
Steinen verſtopft waren. RAY-
MOND des malad. dangereuſ.
a guerir. II. p. 244., an-
derthalb Pinten RUYSCH obſ. 13., drei Pinten Phil. tranſ. n. 449., fuͤnf Maaß Mém. de l’Acad. de Chir. I.
p. 296.
(halbe Septiers Eſſ. of a Societ. at Edimb.
II. n. 30., acht Pfunde Phil. tranſ. n. 333., zehn Pfunde,
und zwo Unzen BUFFON T. I. p. 493.
10 Unzen, 2½ Quent. und zween
Skrupel. GHERARDESC. giorn.
di Parma 1687. p. 193. Plazz gehabt haben. Jn einem Och-
ſen enthaͤlt ſie acht Unzen, bis eilf 
BUFFON T. IV. p. 493., und in Seuchen
12. 15. Unzen ENGELMANN Verhandl., bis acht Pfunde BUCHWALD de lue
Boum. viermal groͤſſer, und 1 Fus
im Durchſchnitte MANGET re-
flex. p. 163. 196..
Jn Krankheiten wird gemeiniglich in kurzer Zeit ei-
ne groſſe Menge Galle abgeſchieden. Jm Flekkfieber
gab man VALCARENGHI med. ra-
tion. p. 168. Nur bis 12. 15. unc. drei Pfunde durchs Erbrechen von ſich,
und in der Gelbſucht, gieng, wie ich davor halte, ſo viel
durch den Stulgang weg (q*). Drei Pinten Galle
giengen nach der gelben Sucht PETIT Mém. de l’Acad. de
Chir. I. p. 260. 261. zehn Pfunde zwo Un-
zen Phil. tranſ. n 333. in einer
Waſſerſuͤchtigen., und in einem Morgen funfzehn Pfunde ab RAYMOND malad. danger.
a guerir. p. 47..
Jn ausgehungerten Perſonen, die keine Speiſe genieſſen,
ſchwillt ſie ebenfalls an L. XIX. p. 299. add. RIO-
LAN p. 125. Zod. Gall. ann. 4.
Febr. in dem Schlangen BORELL.
mot. anim. II. prop. 147.. Sie ragte vier Zoll hoch
uͤber der Leber hervor MILITIA p. 74..
C c c 5Ueber-

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
Ueberhaupt iſt die Galle in Fiſchen 
AELIAN L. XI. p. 628. im
Wels. MONAVIUS., in fleiſch-
fraͤßigen Jm Loͤwen BARTH. Cent.
IV. n. 100. Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 2. p. 6. im Luchſen BUFFON
T. IX. p. 247. im Baer SCHRA-
DER p 77., ausgehungerten Thieren, und im Biber
gros BUFFON T. VIII. p. 315..
§. 3.
Der Bau der Gallenblaſe.
Es hat dieſes membranoͤſe und haͤutige Behaͤltniß
uͤberhaupt mit den uͤbrigen Saͤkken des menſchlichen Koͤr-
pers einerlei Bauart.
Es entſtehet die aͤuſſerſte Membran an dem groͤſten
und untern Theile der Blaſe von der aͤuſſern Membran
der Leber VESAL. p. 623. WINSLOW
n. 292. add. EUSTACH t. 11. f. 4., welche gleichſam auf der Blaſe aufliegt:
indeſſen daß ihr kleiner Theil, den die Furche der Leber
aufnimmt, ohne dergleichen Membran iſt, und blos von
einem langen und loſen Fadengewebe an die Leber ange-
haͤngt wird. Wir haben oben gezeigt, daß die aͤuſſere
Membran der Leber von der Blaſe neben dem Halſe
zum Zwoͤlffingerdarm und Grimmdarm laͤuft L. XX. p. 365..
Jnnerhalb dieſer allgemeinen Bekleidung befindet
ſich ein loſes Fadengewebe DUVERNEY II. p. 234.
WINSLOW n. 294. LIEUTAUD
p. 304., welches aus verſchiednen
Faſern gewebt iſt, und worinnen ſich nicht ſelten Fett
und Spekkbeulen erzeugen 
HARTMANN Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. 7. obſ. 23 VER-
HEYEN p. 93. BORRICH Act.
Hafn. II obſ. 53. MORCAGN.
Epiſt. anat. I. n. 62 DUVERNEY
II. p. 234. im Ochſen ORTLOB
cholep. negot. n. 9. LOQUET n 4.. Jn demſelben kriechen
Flieswaſſergefaͤſſe, und die vortreflichen rothe Gefaͤſſe des
Ruyſchens Ep. V. t. 5. f. 4. dieſes iſt
die inwendige Platte voll Gefaͤſſe
LOQUETI n. 4. zwei hat auch
PAULI..
Auf

II. Abſchn. Jhr Bau.
Auf dieſe folgt die ſo genannte muſkuloͤſe Haut;
allein dieſe leidet allerlei Veraͤnderungen. An derſelben
habe ich, und andere beruͤmte Maͤnner vor mir, zwar
keine rothe; ſondern vielmehr glaͤnzende Faſern von ver-
ſchiedner Richtung 
HEUERMANN T. III.
p. 760. geſehen, dieſe folgten aber dennoch
faſt der Laͤnge der Gallenblaſe DUVERNEY p. 234. PAU-
LI ibid. WINSLOW n. 293. macht
zwei Platten. Auch Muſkelfaſern
laͤſſet zu CI. LUDWIG de viis bi-
lis cyſt, und durchſchnitten
ſich unter ſehr ungleichen Winkeln. Jch habe auch da-
ran Zirkelfaſern RIOLANUS in LAUREN-
TIUM 659 SCHELHAMMER phy-
ſiolog. VIEUSSENS tr. des liqueurs
p. 355. CASSEBOHM LORENZ.
ſingula ad veſic. fell. wenig haͤlt
darauf PERSON diſſ., wiewohl nicht ſo oft gefunden.
Bisweilen hat man ganz und gar keine gefunden, und
die Neuern laſſen, ſo wenig als die Alten (h*), ob ſie
gleich Sachkundige waren, Faſern zu.
Die Reizbarkeit der Gallenblaſe belangend, ſo ziehet
ſich dieſelbe von den Giften, aber nicht eben ſo Exper. noſtr. 265., ſo
viel ich mich erinnere Auch nicht GERARD, in

der beruͤmten Theſi, ob ers gleich
fuͤlbar nennte., von andern wirklichern Reizen
zuſammen. Sie verengert ſich nach der Bemerkung des
beruͤmten Felix Exper. 6. 7. 8. PAGANI
&amp; BONIOLI p. 193. Add. unſre
Verſuche de part. irritab 252. 253.
255. 256. 257. 258. 261 263. 263*.
267. 266. Oft verengert ſie ſich auch um
die Gallenſteinen dergeſtalt herum Opuſc. patholog. obſ. 33.
hiſt. 1. 11. 13., daß ſie wie eine
gelenkige Schote Es hats auch RUYSCH
obſ. 31. Cl. de HAEN rat. med.
IV. p. 21. Add. Journ. de med.
1759. nov. des Rettichs anzuſehen iſt, und
die Paſſage zwiſchen zween Steinen ungemein enge iſt.
Sie bezeugte ſich ein andermal traͤge, ohne ſich zuſam-
men zu ziehen SPROEGEL I. c. p. 48.
Exper. noſtr. 254. 259. 260. 262.
289. wenig haͤlt. GLISSONIUS
auf dieſe ihre Reizbarkeit. I. c., und ſie iſt in der That weniger em-
pfindlich, als die Harnblaſe De part. irrit. p. 380..
ſei reizbar GLISSON p. 184.
BOHN p. 245. BORDEAU ſur
les glandes p. 426. PAGANI &amp;
BONIOLI p. 193.
Das

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
Das zweyte Fadengewebe pflegt ſonderlich von Ge-
faͤſſen 
LORRY Journ. de med.
1756. m. Nov., und einem ſchoͤnen Schlagadernezze durch-
ſtrichen zu werden.
Nach einigen Vermuthungen beſizzt die Gallenblaſe
eine ziemlich ſcharfe Empfindlichkeit RUYSCH Epiſt. V. t. 5 f. 3..
Die Nervenhaut verhaͤlt ſich wie am Gedaͤrme; und
dieſes thut ebenfalls die zaͤrtere dritte Fadenhaut Es hats WESTPHAL exſiſt.
duct. hep. cyſt p. XII.,
nebſt der zottigen PICCOLHOLM. prælect.
anat. p. 130., welche hier, wie am Gedaͤrme
ſind, und mit ſchoͤnen Nezzen gegittert BIANCHI t. 5. tab. 7 f. 2., und mit
vorragenden kurzen, und unter einander verwikkelten Er-
habenheiten, und dazwiſchen liegenden Gruben verſehen
ſind. Jch habe zwar nicht oft, aber dennoch hervor-
haͤngende Flokken geſehen. Die Falten am Halſe rich-
ten ſich mehr nach der Laͤnge DUVERNEY p. 235. WINS-
LOW n. 295..
An den fleiſchfreſſenden Thieren, dem Loͤwen, Ti-
ger, der Kazze, dem Luchſen Geſtaltet BUFFON T. IX.
p. 247., Panther BUFFON T. IX t. 16., Kaz-
zenparder Comm. Petr. T. I., theilen groſſe Falten die Gallenblaſe gleich-
ſam durch eine Scheidewand 
PARIS. BUFFON T. IX.
p. 34. Eph. Nat Cur. Dec. I. ann.
11. obſ 5 MERY apud. FANTON
p. 113. COLLINS p. 455. im
Klumpfiſche PLANCUS. Jm Galeus ſind die Klap-
pen inwendig blaͤttrig PARISINI. ab. Auch dieſe
Falten verſchwinden, wenn man das Fadengewebe zer-
ſtoͤrt BUFFON.. Auch im Menſchen kommen ſie nicht ſelten
vor RUYSCH obſ. 31.. Man hat die Gallenblaſe auch znſammen ge-
zogen MORGAGN. ſed. cauſ. I.
p. 18., und kleiner, als gewoͤnlich gefunden II. p. 332..
Gewiſ-

II. Abſchn. Jhr Bau.
Gewiſſe wirkliche Druͤſenblaͤschen werden zwar nicht
immer angetroffen, wenn ſie aber bisweilen da ſind, ſo
kann man ſie fuͤr beſtaͤndig halten 
So hat es MALPIGH. de
liene p. 120. FANTON p. 111.
DUVERNEY T. II. p. 235. RID-
LEY obſ. p. 174. 196. SANTO-
RIN c. 9. n. 11. BERGER natur.
hum. p. 220. DISDIER ſplanch-
nolog. I. p. 173. BIANCHI t. 7.
f. 3. RUYSCH Epiſt. V. tab. 5.
f. 2. 3. Theſ. V. n. 19. EWALDT
de ſomno BERTRANDI p. 24.
WINSLOW n. 299. nennt es la-
curas, ferner PERSON, LIEU-
TAUD p. 305 Es hat es TREW
Chyloſ. fet. obſ. 1. tab. 2. f. 1. 2.
ourn. ſav. 1688. in den Thieren,
im Loͤwen PARIS Schleimoͤffnun-
gen. FANTON diſſ. anat. Ed.
nov. p. 248.; und dieſe Blaͤs-
chen ſchuͤtten mitten an der Gallenblaſe, und am Hal-
ſe MORGAGN. Epiſt. I.

n. 96. MOSEDER diſſ. de veſic.
fell. p. 10. aus deutlichen Poris einen roten Schleim aus,
von welchem wir bei anderer Gelegenheit reden wollen.
Doch es hauchen auch kleine Aeſte der Leberſchlagader
indem ſie ſich durch die lezzte Fadengewebehaut verteilen,
einen duͤnnen Saft OVERKAMP ven. port.
n. 75.; ſo wie Quekſilber VIEUSSENS obſ. p. 205.
206., und
endlich Luft Luft SYLVIUS diſſ. VI. n. 53. in die Blaſe aus, ob der Verſuch gleich
nicht allemal von ſtatten geht Die Luft gehe nicht durch.
VERHEYEN II. p. 80. naͤmlich in
einem Menſchen Koͤrper.. Dahingegen ſaugen
die Wurzeln der Pfortader aus dieſer Gallenblaſe etwas
wieder in ſich dieſes behauptet GALEA-
CIUS I. c. p. 337.; und wir ſehen wenigſtens Waſſer und
duͤnne Saͤfte, welche man in die Blutadern ſprizzt OVERKAMP.
in dieſe Hoͤlung hinab ſinken, indeſſen daß ſie Berger p. 211.
in die innere Haut einleitet.
Es giebt auch an der Blaſe viele unorganiſche Po-
ros Auch HUNTER Comm.
Med. T. I. p. 41., und es faͤrbt die Galle, welche aus der unver-
lezzten Blaſe ausduͤnſtet, den Grimmdarm weit und
breit TULP. L. II. c. 27. BLAS
L. II. obſ. 4. C. v. SWIETEN
T. III. p. 500., ja es dringt die gelbe Farbe derſelben bis in
die

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
die Bruſt hindurch 
MORGAGN. ſed cauſ.
morb. II. p. 24., und die Galle greift die Fluͤ-
gel der Voͤgel mit ihrem Geſchmakke Examen du L. de M.
TRONCHIN p. 42. 43., und den Ma-
gen mit einem galligen Gallerte Jm faulen Fieber. Journ.
med. 1762. m. Mars. an, ſo wie ſie die
Leber bitter macht. Andere haben eine gelbe Limphe, die
bitter ſchmekkte, neben der Gallenblaſe geſehen KERKRING obſ. 5. PECH-
LIN L. I. obſ. 60..
Wenn man in dieſelbe Waſſer ſprizzt, ſo ſchwizzet daſſel-
be KAAUW n. 562. ebenfalls wie aus dem Magen aus.
§. 4.
Der Gallenblaſengang. (ductus cyſticus).
Es hat die Gallenblaſe in allen Thieren, die ich
kenne, einen Ausfuͤhrungsgang, welchen man jezzo
ductum cyſticum von ſeinem Urſprunge nennt. Denn
die Alten haben ſich MORGAGN. de ſede &amp;
cauſis morborum II. p. 85. dieſer Woͤrter ohne eine gewiſſe
Genauigkeit bedient. Es laͤuft derſelbe im Menſchen CALDESI t. 5. f. 8.
und in allen mir bekannten vierfuͤßigen Thieren mit dem
Lebergange zuſammen; und ſolches geſchicht um etwas
ſpaͤter doch ſahe den Blaſengang,
vom Lebergange bis zum Zwoͤlf-

fingerdarm getheilt VATER cat.
muſ. propr. p. 93., erſt im Sinus des Zwoͤlffingerdarms, wie
am Meerkalbe HARTMANN p. 10.. So verhaͤlt ſich die Sache bei den
eierlegenden meiſten vierfuͤßigen Thieren, als dem Kro-
kodil PARIS P. III. t. 25., der Eidechſe HARDER apiar. obſ. 21., dem Kamaͤleon PARIS P. I. p. 49., Sala-
mander BIANCHI p. 990., an der Schildkroͤte Landſchildkroͤte CALDESI
T. IV. f. 11. Meerſchildkroͤte f. 12., dem Froſche JACOB. c. 3. HARDER
apiar. obſ. 3. BLAS p. 292.,
der Schlange MORGAGN. Adv. III. p. 14.
BLAS anat. p. 333., Natter MORGAGN. ibid. BOHN
p. 233., und an einigen Voͤgeln,
als
Idem ibid.

II. Abſchn. Jhr Bau.
als an dem Sultanshuhn 
PARIS mit einem derer Le-
bergaͤnge P. III. t. 12., der Ente, wie Bohn
mit einer groͤſſern Genauigkeit berichtet L. c..
Unter den Fiſchen vereinigen ſich beide Gaͤnge in
dem Froſchfiſche CHARLETON mantiſſ.
p. 78., im Aale CALDESI t. 5. f. 11., dem Krampffiſche
an der Fohre (trocta) die ich eben vor mir liegen habe,
und wie ich dafuͤr halte, auch an vielen andern.
Sein Bau verhaͤlt ſich im Menſchen folgender maaſ-
ſen. Es wird das hintere keglige Ende der Gallenblaſe
nach einer zweimaligen Faltung p. 524. um einen Gang zu
machen, geſchlank Conf. WESTPHAL. P. XIII., der im Fortgehen allmaͤlich duͤn-
ner wird, und ſich linker Hand dem Lebergange naͤhert.
Jch habe geſehen, daß die Gabel der Leberſchlagader,
die ſich von der Zwoͤlffingerdarmsader trennt, dieſen
Hals angefuͤllt hatte. Eben dieſer Gang wird von vie-
len Baͤndern des Fadengewebes gegen ſich ſelbſt zuruͤkke
gezogen, und weil die Falten, vermittelſt des Faden-
gewebes vereinigt gehalten werden Ein beſonderes Band nen-
net ſolches SEGER p. 10.; ſo ſcheint er eine
Spiralfeder zu haben Auch im Meerkalbe zuſam-
mengedreht. CALDESI, und im

Panterthier BUFFON IX. tab. 16.
p. 180. 181. im Klumpfiſche
PLANC. Comm. Bonon. T. II.
P. 2 p. 301., die an einigen deutlicher, an
andern nicht ſo offenbar iſt.
Er gelangt in den Pforten ſelbſt zum Lebergange,
rechter Hand unter den Gefaͤſſen dieſer Gegend, und
ſizzt an demſelben in einer ziemlichen Laͤnge feſte. Er
wird an demſelben durch eine Menge Fadengewebe ge-
haͤngt, geht mit ihm parallel VESAL. L. V. ic. 12. 20.
VIDUS t. 64. f. 11. BAUHINUS
t. 30. f. 2. dieſer am beſten. WINS-
LOW IV. n. 302. GARENGEOT
tab. 10. f. 1. COE t. 2. LORENZ
n. 10. GIERING Select. Francof.
T. III. n. 5. ſcheint gleichſam einen
zweikammrigen BAUHIN. LUDWIG progr. Gang machen zu wollen, und oͤfnet
ſich
LORENZINI p. 22. t. 2. f. 3.

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
ſich endlich in denſelben dergeſtalt, daß das eine die Wur-
zel von dem gemeinſchaftlichen Gange iſt, der vom Leber-
gange continuirt wird 
CHESELD. t. 25.. Zerſtoͤrt man das Fadengewe-
be, ſo entſteht ein ſpizzer Winkel EUSTACHIUS GLISSON.
BIANCHI &amp;c., oder uͤberhaupt
ein rechter. Gemeiniglich iſt er viel kleiner, als der Le-
bergang PECHLIN purgant. p. 500.
JASOLIN c. 5. ex in ic. CHE-
SELD t. 25. ic., und ich habe ihn beinahe eben ſo gros,
und auch groͤſſer gefunden Veraͤnderlich iſt es TEICH-
MEYER anthrop. p. 130.. Er iſt, und beinahe
gedoppelt ſo lang, als der gemeinſchaftliche Gallengang
(choledochus).
Viele haben in der Vereinigung beider Gaͤnge eine
Klappe geſucht LAURENTIUS hiſtor.
p. 315. ed. Pariſ. LAUREMBERG
p. 259. MARCHETT compend.
anat. p. 28. WINSLOW n. 303.
da es mit tuberculo LOWERI,
FANTONUS vergleichet diſſ.
anat. p. 249. 253., die doch ganz und gar nicht da iſt,
es ſei denn, daß man den vorragenden Sporn dafuͤr hal-
ten wollte, welcher nicht eben ſonderlich gros iſt, und in
der Zuſammenkunft der Blutadern vorzukommen pflegt.
Der Bau dieſes Ganges iſt durchgaͤngig mit dem
Bau der Gallenblaſe einerlei, und er beſizzt auch eben
dieſelbe Membranen p. 525. 526., die einiger maaſſen, jedoch aber
nicht gar zu offenbar, reizbar ſind 
Solches haben PAGANI &amp;
BONIOLII p. 193. ZIMMER-
MANN p. 46..
Da, wo er auswendig von Fadenbaͤndern in Fur-
chen zuſammengezogen wird, daſelbſt ragen inwendig
Runzeln in der zottigen und nervigen Haut hervor, und
dieſe laſſen ſich einiger maaſſen, als eine Spiralfigur vor-
ſtellig machen, und Klappen nennen JASOLIN c. 5. p. 125. 126.
BACK p. 131. JUSTI VESTI
obſ. 1. RIOLAN p. 129. SCHRA-
DER obſ. Dec. I. n. 4 CALDESI
p. 40. t. 2. f. 10. RUYSCH f. 3.
BIANCHI t. 7. f. 1. COE bil.
concret. tab. 2., indeſſen ſind
doch
HEISTER compend. f. 9.
VATER divert. bil. p. 20. FA-
BRIC. Progr. n. 1759. wurde bis-
weilen ſo gefunden. TEICHMEYER
anthrop. p. 130. STROHLEIN
p. 8.

II. Abſchn. Jhr Bau.
doch dieſe weiche, gewechſelte 
DUVERNEY p. 233., ſchiefe oder Queerfal-
ten zwei, drei SPIGEL p. 238.
BAUHINUS p. 15. t. 6. C. BARTH.
anat. p. 84. PLANCUS mehrere,
fuͤnfe, und daruͤber. RUYSCH
Theſ. X. n. 78. LAUREMBERG
p. 259. drei groͤſſere neben der
Muͤndung, 7 und 8 im Gange.
VIEUSS. obſ. p. 207. nach unten herab, oder gegen das Gedaͤrme zu,
hol Auch VIEUSS. I. c., ohne den Weg der Galle ſehr aufgehalten Daß keine Spiralklappe
geweſen CASSEBOHM, uͤberhaupt
leidet hier keine Klappen. CAL-
DESI p. 41. Runzeln nennt es,
die da gemacht werden, damit der
Gang enge und weit werden koͤnne.
Cl. LORENZ n. 12. und verwirft
die Klappen. Dieſe Klappen haͤt-
ten gefelt, doch ſelten CALDESI
p. 41.,
ob ſie gleich dieſes zu thun ſcheinen Es waͤren Klappen, und
leiten die Straſſe ſo, daß nicht
das Blaſen eine widrige Richtung
bekomme LAURENT. p. 319. lei-

ten die aus der Blaſe gedruͤkkte
Galle ordentlich SPIGEL I. c. der
Griffel gehe leicht in dem Gang,
SCHELHAMMER phyſ.
p. CCXIV.. Die erſte Klap-
pe iſt die groͤſte TREW chyloſ. fet. t. 2.
f. 3. 4. BUCHNER miſcel. 1727.
p. 61., und oft ſchlieſt ſolche die ganze Muͤn-
dung der Gallenblaſe zu; die uͤbrigen ſind, ſo wie ſie auf
einander folgen, kleiner.
Dieſer Gang hat ebenfalls einen nezzfoͤrmigen Bau,
und eben ſolche eingedruͤkkte Gruben, wie der gemein-
ſchaftliche Gallengang. Den muſkuloͤſen Schliesmuſkel GLISSON p. 139. im Lachſe
PEYER Eph. Nat Cur. Dec. II.
ann. I. p. 203.
finde ich an der Muͤndung nicht.
Und dieſe Beſchaffenheit hat es nun mit demſelben
im Menſchen; aber in ſehr vielen Voͤgeln MORGAGN. Adv. III.
p. 54. STENONIUS de muſc.
gland. p. 39. REDUS anim. viv.
p. 5. oͤffnet ſich
der Gallenblaſengang fuͤr ſich beſonders, und ohne eine
Verbindung mit dem Lebergange, ins Gedaͤrme. Da-
hin gehoͤrt der Pfau Wie es ſcheint BLAS
p. 169., der Hahn HARDER apiar. p. 73., das indiani-
ſche
Cl. BERTRANDI p. 24.
VATER divertic. bil. p. 16.
H. Phiſiol. 6. B. D d d

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
ſche Huhn 
PARIS Mém. pour l’hiſt. des
anim. P. I. t. 34., die Trappe PARIS II. p. 105. t. 52., der Kaſuar PARIS P. II. p. 57., die
Ente BOHN p. 233. Colleg. priv.
Amſtelod. obſ p. 36. BLAS anat.
anim. p. 281. REDI T. VII. f. 4., das Blashuhn PEYER p. 103. grotto REDI I. c. f. 1. numenius REDI f. 6. ALBIN I. n. 79.
pavoncello RED. Ib. f. 5. iſt der Kiewiz. der Storch Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
6. obſ. 109. PARIS f. 3. t. 14., ibis PARIS P. III. t. 14., Loͤffelreiher PARIS P. III. t. 6.,
phœnicopterus PARIS P. III. t. 9., Kauz PARIS P. II. p. 8., Koͤnigsvogel PARIS P. III. t. 29., Peli-
kan PARIS P. III. t. 27. REDI
t. 7. f. 3. ALDROVAND III.
p. 51. B., Reiher Bresl. Saml. 1725. Dec.
COLL. t. 22. 23. REDI t. 7. f. 2.
BLAS p. 147., Kranich CALDESI t. 5. f. 3., Adler BORRICH Hermet. Ae-

gypt. Sapient. p. 260. PARIS
P. III. t. 5. HARDER apiar.
obſ. 15. CALDESI t. 5. f. 6., Falke MURALT vadem. p. 366.
PEYER obſ. p. 107.,
Rabe PEYER obſ. p. 100. SCHRA-
DER carniv. p. 27., und Geier Bresl. Saml. 1726. p. 86.
PARIS P. III. p. 215. wie es
ſcheint..
Und ſo verhaͤlt es ſich auch damit gemeiniglich bei
den Fiſchen, als in der aloſa BLAS t. 49., dem Bars BLAS p. 281. wies ſcheint., Hech-
te t. 52. f. 12., rhombus t. 50. f. 6., hippogloſſus ibid. f. 8., im Schwerdt-
flſche HARTMANN Eph. Nat.
Cur. Dec. III. ann. 2. p. 13. ap-
pend. SCHELHAMMER beim VA-
LENTIN p. 166., und in der Meerſchildkroͤte PARIS I. c. P. II. p. 184.
t. 59. die Flußſchildkroͤte CALDES
t. 4. f. 10., der Schlan-
ge SEBA Theſ. T. I. tab. 109.
f. 12. SEVERIN Zoot. p. 365., dem Salamander PARIS P. III. t. 16., und es muͤſſen dieſe Nach-
richten, da ſie den obigen zuwider laufen, entweder von
einer andern Art wahr, oder uͤberhaupt falſch ſeyn.
Daß derſelbe in dem Grimmdarm gelaufen, ſcheinet
eben eine dergleichen nachlaͤßige Anmerkung zu ſeyn:
und es hat dieſes von einem felerhaften Anwachſen her-
ruͤhren koͤnnen.
§. 5.

II. Abſchn. Jhr Bau.
§. 5.
Die Lebergallengaͤnge in den Fiſchen und Voͤgeln.
Kein Thier hat, ſo viel ich weis, eine Gallenblaſe
ohne Leber bekommen, und es iſt mir keins bekannt, deſ-
ſen Gallenblaſe von der Leber frei und abſtehend waͤre.
Es ſcheinet zwar eine von der Leber abgeloͤſte Blaſe 
DIEMERBROECK p. 74.,
da ſie mit dem Gange nicht in Gemeinſchaft ſteht, auch
auf keine andre Art, ſonderlich in einigen Fiſcharten, da-
mit zuſammen zu haͤngen Einige Fiſche haben die Gal-
le in der Leber, andre davon ge-
trennt, und herabhaͤngend. ARI-
STOT. hiſt. anim. L. II. c. 15.
haͤngt bald an der Leber, bald am
Gedaͤrme feſte. RONDELET L. III.
c. 20., als in der aloſa in iconibus BLASIANIS. Bars,
Hechte, und Hippogloſſo, dem Schwerdtfiſche haͤngt doch mittelſt Mem-
brane daran. HARTMANN.,
dem Froſchfiſche 
CHARLETON I. c., Lachs Eph. | Nat. Cur. Dec. II.
ann. 1. obſ. 85., mihoo, doro REDI p. 4. 5. und
in der Schlange SEBA I. c. BLAS p. 281., Natter VESLING. Epiſt. IV. SE-
VERIN p. 234. Klapperſchlange
Phil. tranſ. n. 144., und unter den Voͤ-
geln, in der Trappe PARIS II. p. 105., dem Meerraben PARIS I. p. 219., und dem
Beinbrecher CORTES beim ALDROV.
I. p. 226..
Jndeſſen darf man darum doch nicht gleich behaup-
ten, daß in dieſen Thieren die Leber mit der Gallenblaſe
in keinem Zuſammenhange ſtehe: denn es kann, ſo wie
bei den meiſten Voͤgeln; ſo auch in denjenigen Arten,
die, wie ich vermuthe, nicht gehoͤrig unterſucht worden,
eine andere Art von Communication Statt haben.
Gemeiniglich uͤbertreibt man dasjenige, welches man
von dem Abſtande der Leber von der Blaſe zu ſagen pflegt.
Jch habe nichts von dergleichen in denjenigen Fiſchen ge-
D d d 2ſehen,
Jn vielen Fiſchen iſt die
Galle von der Leber getrennt, und
liegt an dem Gedaͤrme ARISTOT.
part. anim. L. IV. c. 2.

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
ſehen, welche ich aufgeſchnitten, und auch nicht in der
trocta, die zum Geſchlechte des Lachſes gehoͤrt.
Es oͤffnet ſich ferner der Gallenblaſengang an einem
beſondern Orte ins Gedaͤrme. Aber es entſpringen aus
der Leber Wurzeln, die in einen einzigen, oder auch in
zween und mehrere zuſammen wachſen, oder ſich auch
in die Blaſe werfen. Ein andermal haben ſich Aeſte,
die zwar nicht aus dem Weſen der Leber, ſondern aus
dem Lebergange entſtanden, in die Gallenblaſe aus-
geleert.
Dieſes koͤmmt ſonderlich bei den Voͤgeln oft vor.
Der Gang wirft ſich aus der Leber ſelbſt in die Gallen-
blaſe, im Flammenreiher 
PARIS P. III. t. 10 p. 47., Kauz P. II. p. 8., in der Gans ALDROV. L. XIX. p. 107.
der Kraͤhe PEYER p. 100. nennt nicht
den Ort der Jnſertion., Blashuhn Idem p. 104. ebenfalls., Falken p. 107.; oder es
zeigen ſich zween Gaͤnge in dem Loͤffelreiher PARIS P. III. t. 6., im Ibis P III. t 14.
im Storch Ibid PARIS., Raben PEYER p. 101. 106., und, von ungewiſſer Anzal,
im Koͤnigsvogel PARIS P. III. p 204..
Offne Gaͤnge aus dem Lebergange in den Blaſen-
hals zeigen ſich im Reiher FANTON., Kranich CALDESI tab. 5. f. 3.
FANTON., Rohrdom-
mel 
CALD. Ib. f. 4. zwei Aeſte
in den Hals gefugt, in der Moͤwe FANTON diſſ. anat. p. 264., dem Adler Zwei CALDESI t. 5. f. 6.
Einer. PARIS II. p. 96. Jn den
Blaſengrund inſerirt. Groſſe, und
viele HARDER apiar. obſ. 15., Eule CALDESI t. 2. f. 1. in den
Hals. Hepaticyſticus bei dem
PEYER p. 113. WEPFER cicut.
p. 173.,
in den Voͤgeln gabbiai und mugna Jn dem Blaſenkoͤrper CAL-
DES.; unter den vier-
fuͤßi-

II. Abſchn. Jhr Bau.
fuͤßigen eierlegenden, in der Schildkroͤte 
Giorn di Parma 1687. p. 68.
CALDESI t. 4. p. 37., dem Kro-
kodil PARIS P. III. t. 25. in den
Hals., und der Natter VESLING Epiſt. p. 72..
So habe ich bei den Fiſchen aus der Leber zarte Gaͤn-
ge Von der Leber leitet die Gal-
le durch den naͤchſten Gang SE-
VERIN I. c. in den Hals COL-
LINS p. 456. f. 11. 12. Jn der
Land- und Meerſchildkroͤte in den
Hals. in die Gallenblaſe laufen geſehen, im Rochen ARIST. hiſt. anim. L. II.
c. 15. daher RONDELET L. III.
c. 20.,
Stoͤr Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 1. obſ. 85., Zahnfiſche, Merrale, Schwerdtfiſche; Hier-
zu fuͤge man noch den Lachs 
COLLINS t. 38., Garfiſch Drei in den Hals. LOREN-
ZINI p. 23., Kramf-
fiſch REDI c. 4. 5. und milous Jn der Fiſchotter..
Wenn man dieſes alles gegen einander haͤlt, ſo ſchei-
nen dieſe Gaͤnge von dem gemeinen Bau in nichts abzu-
weichen. Denn es laͤuft der Leberporus mit dem Gal-
lenblaſengange durch aneinander haͤngende Graden ent-
weder zu naͤchſt am Gedaͤrme Jn zweien Arten der Schild-
kroͤte CALDESI t. 4. f. 11. 12., oder mit mehrern
Aeſten p. 505 Jm Jgel haͤngt die
Blaſe ganz leicht mit der Leber
zuſammen. Doch hat zwei in den
Blaſengang inſerirte Lebergaͤnge.
CALCESI p. 43. und oberwaͤrts wie im Menſchen, und in
den Blaſenhals CALDESI icon. t. 2. &amp; 5.
PARISINI., und endlich in den Koͤrper derſel-
ben ſelbſt, entweder ſelbſt zuſammen, oder er ſenket ei-
nen, oder mehrere Aeſte dahinein.
Die Gaͤnge ſelbſt, welche ſich in die Blaſe inſeriren,
kommen, ſo oft man die kleinſte Theile nachſpuͤrt, von
dem Lebergange her.
Ob man nun gleich einige wenige Arten von Fiſchen
oder Voͤgeln hat, bei denen zur Zeit noch Niemand den
Zuſammenhang des Leberganges mit der Gallenblaſe ver-
D d d 3folgt,

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
folgt, ſo iſt es doch ſehr warſcheinlich, und zwar nach
der Analogie aus ſehr zalreichen Arten, ſo man aus ei-
nerlei Klaſſe hergenommen, und nach der Analogie aller
vierfuͤßigen Thieren, daß dergleichen Zuſammenhang auch
in dieſen Thieren gefunden werden wird, wofern der
Zerleger nicht allein geſchikkt, ſondern auch neugierig
genug iſt.
§. 6.
Die Lebergallengaͤnge in den vierfuͤßigen
Thieren.
Es hat in der Schildkroͤte, Natter, Krokodil,
Ente, Krampffiſche, der Lebergang mit der Gallenblaſe
einen gedoppelten Zuſammenhang; den erſten vermoͤge
der Gemeinſchaft des Gallenblaſenganges mit dem Leber-
gange; den andern vermittelſt der Aeſtchen des Lebergan-
ges, die ſich in den Hals, oder Koͤrper der Gallen,
blaſe werfen.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit den mere-
ſten vierfuͤßigen Thieren, ſo daß ſich nicht nur der ge-
meinſchaftliche Gallengang mit dem Gallenblaſengange
vereinigt, ſondern auch noch auſſerdem andre kleine Ka-
naͤle in zalreicher Menge aus der Leber hervorkommen,
und ſich in die Blaſe werfen.
Man hat die vornemſte Verſuche an den Ochſen
angeſtellt, denn deren ſehr groſſe Leber laͤſt ſich beque-
mer unterſuchen. Die Amſterdammergeſellſchaft fand
in einem Ochſen einen dergleichen Gang, wie in den
Voͤgeln 
Colleg. priv. Amſt. obſ.
p. 16. 17. f. 7. BLAS miſcell.
287. 288., und nach der Zeit auch der beruͤmte Per-
rault Deſcription d’un nouveau
conduit de la bile Eſſays de phy-
ſiqu. T. III. p. 339. 348. tab. 2.

Journ. Sav. 1680. n. 26. Mém.
avant. 1699. p. 476. T. X. Ein
Gehuͤlfe der Erfindung iſt PEQUE-
TUS, dem ſie hier zugeſchrieben
wird., einen groſſen, und in die Blaſe ſelbſt der-
geſtalt

II. Abſchn. Jhr Bau.
geſtalt geoͤfneten Gang, daß derſelbe eine, vor der Muͤn-
dung vorgehaͤngte Klappe hatte 
PERRAULT G. p. 341.: und es ſezzt noch
Perrault hinzu, daß er ſich mit dem andern Ende in
den Lebergang oͤffne I. c. E.. Nach dem Pechlin oͤffnet
ſich ein oder der andere Gang im Ochſen aus der Leber
in die Gallenblaſe Purgant. p. 498. 499., und Blaſius ſagt, daß ſich
viele in den Blaſenkoͤrper, und ein groͤſſerer mit einer Klap-
pe verſehener, in den Blaſenhals inſerire Anat. Anim. p. 20.. Bohn
nennt ein, zwiſchen dem Lebergange, und der Blaſe mit-
ten inne laufendes Gefaͤschen Act. Lipſ. ann. 168. t 2.
die ich nicht bei der Hand habe., und ſo beſchreibt es
auch Verheyen Vier D. D. f. 6. t. 11. p. 94.
95. adde poſt. L. I. p. 23. im Ochſen. Dergleichen Commu-
nicationen zwiſchen dem Lebergange und dem Gallenbla-
ſengange zeichnet Bidloo; und dieſer fuͤhrt einen groͤſ-
ſern und mehrere kleinere Gaͤnge, die von der Leber ent-
ſpringen, in die Blaſe 
t. 38. f. 4., ſo wie Duverney aus dem
Schafe und Ochſen Mém. de 1701. p. 156.
f. 2. 3.; denn ich ziehe ſie wegen ihrer
denkwuͤrdigen Groͤſſe hieher, ob ſie gleich mit der Muͤn-
dung, dem Halſe naͤher liegen. Caldeſius zeichnet im
Ochſen eine Menge kleiner Muͤndungen, welche ſich in
die Blaſe und den Hals inſeriren t. 2. f. 3., ſo wie Wepfer
davon redet Cic. aquat. p. 176.. Fanton ſahe, daß ſich in einem Och-
ſen viele Gaͤnge von dem Lebergange in den Kanal der
Gallenblaſe verlaͤngerten p. 111. und auch Seger bemerkte
dergleichen groſſe Gaͤnge p. 17., ſo wie uͤberhaupt Caldeſi
in einem Kalbe, nach Unterbindung des Gallenblaſen-
ganges, durch den Lebergang Luft in die Blaſe trieb,
welche in deren Nachbarſchaft mit dem Halſe, aus einer
ſichtbaren Muͤndung wieder heraus gieng CALDESI p. 44. 45..
D d d 4Nach-

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
Nachgehens ſahe Gliſſon zuerſt 
p. 136., und nach ihm
der beruͤmte Perrault Eſſ. de phyſiq. T. III.
p. 340., einen kleinern Gang aus
der Leber kommen, welcher beinahe ſo dikk, als eine Na-
del, und ihm was neues war. Gliſſon fand ſo gar
deren zween p. 138., und bemerkte, daß ſie mit den Leber-
gaͤngen communicirten p. 180.. Dergleichen Gang bemerkt
Cowper im Schaſe ad BIDL. t. 38. f. 4.: und Bohn beinahe mit den
Worten des Gliſſons vom Ochſen Circul. anat. p. 232. 235.. An den Rin-
dern fand Loquet am Gallenblaſengange zehn Muͤn-
dungen, und zwo groͤſſere nahe am Blaſenhalſe n. 15..
Eine hat Wepfer am Halſe Cicut. p. 176 apopl. p. 355.. Eine am Halſe,
mehrere an der Gallenblaſe Fanton Diſſ anat. p. 263.. Ruyſchens
Figur gehoͤret zu der gemeinen Bauart, des zweeten, in
den Gallenblaſengang inſerirten Leberganges Obſ. 31. f. 31.. Jm
Schafe zeichnet Caldeſi vier, in den Hals geoͤffnete
Gaͤnge 
t. 2. f. 4. p. 45., einen im Haſen f. 7. und im Jgel t. 5. f. 2., und
er behauptet zugleich, daß eben dieſe Einrichtung in vie-
len andern Thieren Statt finde p. 44.. Dergleichen ſahe
J. M. Hoffmann im Wolfe v. HORNE p. 162., und man trift ſie
auch im Hunde an Felen BOHN Act. Erud.
1683. p. 127., indem einige Tropfen Galle,
wenn man die Leber druͤkkt, durch die Muͤndungen ins
Blaͤschen fallen PECHLIN progr. p. 458.. Ein tuͤchtiger Autor redet von
einer Menge Poris, die ſich ſowohl in den Hals, als
in den Gallenblaſengang an der Fiſchotter oͤffnen LORENZINI Eph Nat.
Cur. Dec. I. ann 9. 10. obſ. 175.
Crampfiſch p. 23..
Wenn der gemeinſchaftliche Gallengang mit Luft auf-
geblaſen, und der Gallenblaſengang unterbunden wird,
dringt die Luft in die Gallenblaſe ein, und es flieſt in
einem

II. Abſchn. Jhr Bau.
einem lebendigen Thiere, ſo lange es noch warm iſt, die
Galle, aus den abgeriſſenen Wuͤrzelchen, nach dem
Schacher heraus 
Adminiſtr. vaſor. p. 38..
Es ſtimmt auch dieſer Bau mit demjenigen uͤberein,
in welchem mehrere Lebergaͤnge mit einem einzigen Gal-
lenblaſengange zuſammen laufen. Es erhellet naͤmlich,
daß auch dieſe Verbindung in den vierfuͤßigen Thieren,
bald beinahe am Ausgange des Gallenblaſenkanals p. 529.,
bald anders wo an ſeiner Laͤnge, entweder durch einen
einfachen Jm Menſchen. oder gedoppelten Kanal p. 505., bald an dem
Halſe p. 529. 533., bald an der Blaſe ibid., die des Gallenbla-
ſenganges Kopf und Anfang iſt, zu Stande gebracht
wird.
§. 7.
Jm Menſchen.
Galen iſt der erſte, welcher von denen, in die
Gallenblaſe fuͤhrenden Gaͤngen Meldung thut Loc. adfect L. V. c. 6. der
hole Theil der Leber giebt der Gal-
lenblaſe die Galle. POLLUX p. 256.: die-
ſes thut nach ihm Julius Jaſolinus 
f. 2. zwiſchen u &amp; x., und er zeich-
net am Halſe einer menſchlichen Gallenblaſe, dieſſeits
ihrer Kruͤmmung etliche Oeffnungen, ja er ſagt noch
deutlicher, daß er ſehr zarte Gefaͤschen der Blaſe, die
aus der Leber entſprungen waͤren c. 5. &amp; ic. cit. a. a. a. a. f. 1.
D. D. p. 57., geſehen habe.
Jn eben dieſer Gegend erwaͤnt ſie Spigel p. 238., und
Riolan tadelt ſie nicht Icones lobet der RIOLA-
NUS p. 74 &amp; 126. die Blaſe ſau-
ge durch die Haͤute eine zaͤrtere
Galle aus der Leber. p. 130.. Auch Highmorus hatte
aͤnliche Gefaͤſſe gezeichnet p. 58. t. 5. f. 1. 2. c. c., die ſowohl in die ganze
Blaſe und deren Hals, als in den Gallenblaſengang in-
D d d 5ſerirt,

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
ſerirt waren. Hiernaͤchſt ſahe A. de Marchettis 
Phil. tranſ. n. 307.
an dem Grunde der Gallenblaſe Poros, welche alsdenn
Galle ausſchwizzen, wenn ſolche von der Leber abgeſon-
dert wird So ſagt FRANK. diapedes
reſtitut..
Johann Bohn Circul. anat. p. 235. will den Gliſſoniſchen Gang
in einem menſchlichen Leichname zweimal geſehen haben.
Der juͤngere Duverney Mém. de l’Acad. 1701 p. 150. ſahe viele Muͤndungen von
Gallengefaͤſſen, ſo die Blaſe in einem Menſchenkoͤrper,
der freilich ſehr von Krankheiten angegriffen war, ſchief
durchborten. Es zeigte der beruͤmte Branthwait, durch
Aufblaſung eines Gallenporus, dem Drak L. I. p. 210., ſeinem Zu-
hoͤrer, daß die Luft durch viele Muͤndungen in die Gal-
lenblaſe uͤbergeht; ohne dabei zu ſagen, daß dieſes an
einem Menſchenkoͤrper geſchehen ſei.
Johann Fanton 
Anat. p. 111., den wir nur vor kurzem
verloren, und welcher anfangs nur vermutete, daß ein
dergleichen Gang auch im Menſchen zu finden ſei, ſolchen
in einem Ochſen leicht fand Ibid. und mehrmals nach ſel-
bigen in Menſchenkoͤrpern vergebens nachgeſpuͤrt hatte,
glaubte endlich an einem Gelbſuͤchtigen Diſſ. anat. p. 249. 250. einen Gang
zu ſehen, welcher aus dem Lebergange in den Gallen-
blaſengang uͤbergefuͤhrt war, allein er geſtehet doch auch
dabei, daß die Sache noch bedenklich ſei, und daß er
ſeiner eignen Erfarung nicht viel zutraue. Er beſchreibt
an einem andern Orte an dem Lebergange eines Men-
ſchen ſehr weite Ausfuͤhrungsgaͤnge, welche einen Grif-
fel durchlieſſen Ibid..
Unter den Neuern laͤſt Cajetan Tacconus Hepat. adfect. p. 335. Comm.
Nor. 1743. hebd. II.,
zwar dieſe Gaͤnge zu, aber dennoch mehr wegen einiger
phi-

II. Abſchn. Jhr Bau.
phiſiologiſchen Notwendigkeit, und weil die von Stei-
nen verſtopfte Gallenblaſe, dennoch eine bittre Galle in
ſich beherbergt habe. Und wir leſen, daß ebenfalls,
wenn der Gallenblaſengang unterbunden, und der ge-
meinſchaftliche Gallengang 
Bresl. Saml. 1723. Januar. aufgeblaſen worden, dem-
ohngeachtet doch die Blaſe aufgeſchwollen geweſen. Jo-
ſeph Papa laͤſſet ebenfalls dergleichen Gaͤnge zu Humor. c. 8. p. 107..
Winslow berichtet n. 296. doch, wie es ſcheint, nicht
aus eigner Erfarung, daß man im Menſchen wirklich
zwiſchen dem Lebergange und der Gallenblaſe communi-
cirende Gaͤnge angetroffen. Nach ihm fand der beruͤm-
te Senac Ed. 1735. p. 174. nebſt andern VERDIER T. II. p. 105.
Elem. de Phyſiol. p. 76. 71. BAR-
BANT ſplanchnolog. p. 151., und dem beruͤmten
Galeacius 
Comm. Bonon. T. II. P. II.
p. 333. 336. einen Gang, welcher von der Gallen-
blaſe mit ſeinen Aeſten ſein Entſtehen bekam, und ſich
in den Lebergang oͤffnete; er geſtehet aber, daß er ſich
nicht in die Hoͤlung der Blaſe oͤffne.
Jch leſe, daß man an einer monſtroͤſen Menſchen-
galle einen Leberblaſengang demonſtrirt habe Phil. tranſ. n. 449.. Mor-
gagni giebt kleine Muͤndungen zu, die ein Stuͤkk von
einem Griffel annehmen Adverſ. III. p. 57..
Deutlicher redet der beruͤmte Bertrandi p. 28 ſeqq. von
Gaͤngen, die vom Leberporus entſtuͤnden, und ſich in
zween oder drei kleinere Aeſte zerteilten, gegen die Blaſe
zu liefen, und in dieſelbe mit Muͤndungen inſerirt waͤren,
worinnen eine Borſte Plazz habe, ſie haͤtten keine Klap-
pen gehabt, und er meldet nicht, daß er ſie im Menſchen
geſehen habe.
Garen

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
Garengeot verſichert, daß vom beruͤmten Ver-
dier Gaͤnge gezeiget worden, welche von der Leber nach
dem Halſe der Blaſe laufen 
Splanchnolog. T. II. p. 296.. Und der beruͤmte
Weſtphal Exſiltent. duct. hepaticyſt. erzaͤlt eine Erfarung, vermoͤge der von
der ganzen untern Leber ungemein duͤnne Gaͤnge, die
im Anfange nicht breiter, als ein Faden waͤren, im
Fortgehen aber einen groͤſſern Durchmeſſer bekaͤmen,
zur Blaſe hin gehen, und ſich, mit drei Aeſte voller Gal-
le zuſammen laufend, in den Hals der Blaſe werfen,
ſo daß man die Gallenblaſe durch dieſelben aufblaſen
koͤnne.
Nach dem Berichte des C. N. Jenty hat man im
Menſchen Gaͤnge gefunden, welche aus dem Lebergange
zur Blaſe fuͤhrten, und die offen waren Courſ. of. anatomy II.
p. 118., und es
meldet der beruͤhmte Detharding etwas, was dennoch
hieher gehoͤrt, naͤmlich daß zween Gallengaͤnge, die ein-
ander ſehr nahe waͤren, mit kleinen Aeſten wechſelsweiſe
in einander gefuͤgt geweſen 
Anat. jucund. &amp; util. dem 3.. Aus dieſem, und wie ich
glaube aus der Hiſtorie der unvernuͤnftigen Thiere, hat
J. Baptiſta Bianchi ein Siſtem gezogen, wobei er
noch ſeine am Menſchen gemachte Erfarungen anfuͤhrt.
Er nennet zum Theil Blaſenlebergaͤnge | (cyſtihepati-
cos) welche aus den vornemſten Staͤmmen des Leber-
porus entſtuͤnden, und neben dem Halſe der Blaſe in-
ſerit waͤren, und eben dieſe Gaͤnge braͤchten die Galle
aus der Blaſe in den Gallenporus.
Zum Theil redet er von Lebergallengaͤngen (he-
paticyſticis) welche ebenfalls, wiewohl nur aus den klein-
ſten Aeſten des Leberganges entſtuͤnden, ungemein klein
waͤren, ſich in dem Koͤrper und Boden der Blaſe oͤffne-
ten, und die Galle aus der Leber ins Blaͤschen leiteten.
§. 8.
t. 5. d. d. p. 961. &amp; c. 20.
p. 15.

II. Abſchn. Jhr Bau.
§. 8.
Zweifel uͤber dieſe Gaͤnge.
Pechlin iſt, meiner Meinung nach der erſte p. 497.,
welcher erinnert, daß das Blutadern ſind, was High-
mar abgezeichnet hatte.
Nachher lies Friedrich Ruyſch, ein Mann, dem
man in Sachen trauen kann, welche blos auf die Ge-
ſchicklichkeit des Proſectors ankommen, bereits in ſeinen
erſtern Werken einige wenige Muͤndungen, an der Gal-
lenblaſe, wofern ja einige vorhanden waͤren, zu, und es
iſt offenbar, daß er daran gezweifelt habe Obſ. 31..
Er gab ferner zu, daß aus dem Gallenblaſengan-
ge Muſ. rar. p. 183. &amp; Theſ.
IV. n. 87. einige Wurzeln, und dergleichen haben wir drei-
oder viermal uͤberhaupt mit Augen geſehen, entſpringen;
es ſind dieſes naͤmlich Gaͤnge, die vom Lebergange, auſ-
ſer dem gemeinſchaftlichen, in eines laufenden, in den
Gallenblaſengang gehen. Er verwirft aber diejenige
Gefaͤſſe, welche, wie man ſagte, in den Boden der Bla-
ſe Ibid. laufen, und er widerlegte endlich die Wurzeln der
Blaſe uͤberhaupt Reſponſ. ad BIDLOI vin-
dic. p. 38. &amp;c..
Cowper merkt ebenfalls an 
Tab. 38. f. 3. ob ſie gleich
im Schaafe und Ochſen da ſind., da er die Tafeln
des Bidlos herausgab, er habe nichts von dergleichen
im Menſchen angetroffen, und P. J Hartmann Perit. anat. vet. ſpec. p. 59.
will keine Gliſſoniſche Gaͤnge gefunden haben.
Naͤchſt dieſem verwirft ſie Berger p. 223., dieſer Schuͤ-
ler Ruyſchens, und der aͤltere Duverney Poſth. T. II. p. 233.; und

t. 5. a. a. a. p. 115. &amp;c.
eben

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
eben ſo groſſe Schwierigkeiten machen auch, im Punkte
dieſer Wege, unter den Neuern Morgagni 
Epiſt. I. n. 42. Auch ſed
cauſ. morb. I. p. 252., Hei-
ſter, Janus Plancus In hiſt. Catharinæ VIZ-
ZANI., Ludwig De viis cyſtic. bil., Perſon,
Lieutaud Eſſays p. 305., Disdier Dieſe Gaͤnge haͤtten ihm
kein Gnuͤge leiſten wollen I. p. 171., und der juͤngere Peyer Obſ. p. 32. im Froſche..
Cheſelden ſagt noch 
p. 163. 166., daß die Blaſe, wenn der
Gallenblaſengang unterbunden, oder verſtopft ſei, nicht
angeſchwollen, wie es wohl im Ochſen geſchehe CALDESI I. c.: es
hat aber ſein Anſehn darum ein groͤſſeres Gewicht,
weil er glaubte, dieſe Gaͤnge ſelbſt erfunden zu haben.
Der beruͤmte Giering, welcher auf die Gallenwege ei-
nen beſondern Fleis verwandte I. c. p. 374., verwirft ſie durch-
gehens, und dieſes iſt auch das Gutachten des vortrefli-
chen Segers davon Diſſert. cit. p. 14. 18. 24. &amp;c..
Daß es rote Gefaͤſſe geweſen, was man fuͤr Gal-
lengaͤnge angeſehen hat; nach dem Pechlin, Ruyſch Epiſt. V. p. 19. Theſ. IV.
l. c.
und Gunz De hepat n. 11. erinnert, wie auch Perſon; und ande-
re reden von Lebergaͤngen, welche uͤber der Blaſe krie-
chen SEGER p. 21..
Jch habe fuͤr meine Perſon die Sache mehrmalen
an der Menſchenleber unterſucht, und niemals wahrge-
nommen, daß die Galle auf einer andern Straſſe, als
durch den Gallenblaſengang, aus der Leber in die Blaſe
gekommen waͤre; ich habe auch niemals den gemeinſchaft-
lichen Gallengang (choledochus) den man aufgeblaſen,
wenn der Gallenblaſengang unterbunden war, dennoch
in die Blaſe Luft laſſen geſehen; ſo wie die Blaſe, wenn
man den Lebergang in den Voͤgeln oder Ochſen aufblaͤ-
ſet, aufſchwillt. Oft habe ich auch den Lebergang mit
einer

II. Abſchn. Jhr Bau.
einer duͤnnen Materie angefuͤllt, welche in die umherlie-
gende Fadenfaͤcher ausſprizzte: aber nichts gieng davon
in die Blaſe uͤber.
Jch habe endlich die Gallenblaſe mit vieler Sorg-
falt von der Leber 
So ſagt MORGAGN. Ep. I.
n. 42. abgeloͤſet, bis ich alle einzelne Ge-
faͤſſe zaͤlen konnte, die ich wegſchnitte: ich habe eine Men-
ge Schlagaderaͤſte aus dem Leberkanale der Blaſe nach
ihren Haͤuten laufen geſehen: ich habe Blutaͤderchen,
ich habe Faͤden des Fadengewebes, und alles dieſes ſehr
gelb von Farbe geſehen Auch ſind neben der Blaſe
die Flieswaſſergefaſſe gelb und
ziemlich bitter. KERKRING obſ. 5., daß ich ſolche leicht fuͤr Gal-
lenkanaͤle halten koͤnnen, wenn ich mich haͤtte betruͤgen
wollen. Da ich aber ihren wahren Urſprung und rech-
tes Weſen ſorgfaͤltig unterſuchte, ſo habe ich niemals ge-
funden, daß es Gallengaͤnge geweſen, oder daß ſie ſich
in die Hoͤlung der Blaſe oͤffnen ſollten. Es thut nichts
bei der Sache, daß die Gallengaͤnge, ſo wie anderswo,
aus der aͤuſſern Membran der Leber 
p. 511., ſo aus der
Stelle entſpringen, wo ſelbige die Blaſe bedekkt, und
hieraus beurteile man die Anmerkung des Galeatius.
Jch habe auch niemals, wenn ich die Blaſe mit Luft
erfuͤllt, oder voller Galle von der Leber abgeloͤſet, daß
irgend eine Partikel dieſer Feuchtigkeit entweder aus der
Leberwunde, oder aus einer langſam fortgeriſſenen Bla-
ſe heraus getroͤpfelt waͤre.
Es thut nichts bei der Sache, daß Jaſolin und die
beruͤmte Maͤnner, ein Branthwaith, Bertrandi und
Schacher Thiere zerlegt haben.
Jch vermuthe, daß man die ausfuͤhrende Gaͤnge,
oder Gruͤbchen zwiſchen der kleinen Flaͤche des Faden-
nezzes
So ſagt ORTLOB chole-
pojes. negot. n. 21. hat weder
Luft, noch Galle herauskommen,
geſehen.

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
nezzes, fuͤr die an der Blaſe erblikkte kleine Muͤndungen
angeſehen habe.
Es iſt moͤglich, daß ſich in kranken Koͤrpern unna-
tuͤrliche Wege aus der Leber in die Gallenblaſe haben
oͤffnen koͤnnen. Jch weis, daß gegenwaͤrtige Zeugen
wider die weſtphaliſche Anmerkung Zweifel aufgewor-
fen haben.
Wenn ich alſo alles uͤberſchlage, ſo glaube ich, daß
man dieſe beſondre Wege der Galle in die Gallenblaſe,
nicht in die Geſchichte uͤber den beſtaͤndigen Menſchenbau
aufnehmen muͤſſe. Sind ſie wirklich jemals vorhanden
geweſen, ſo wuͤrde ich ſie fuͤr eine Verſchiedenheit an-
ſehen, und wir finden dergleichen, von dem gewoͤnlichen
Modell abweichende Gefaͤsverteilungen eben nicht ſelten
auch bei andern, und zwar ſehr groſſen
Gefaͤſſen.

Dritter



Dritter Abſchnitt.
Die Galle.

§. 1.
Ob es eine gedoppelte Galle gebe.
Anfaͤnglich muͤſſen wir feſte ſezzen, was man unter dem
Namen, Galle, fuͤr eine Fluͤßigkeit zu verſtehen ha-
be. Gemeiniglich nennen wir alle Fluͤßigkeiten ſo, die
entweder in der Gallenblaſe, oder in den Gefaͤſſen, ſo
ſich von der Leber gegen den Zwoͤlffingerdarm oͤffnen, ent-
halten ſind. Vor kurzem trat noch Vieuſſen mit ſei-
ner Erklaͤrung auf 
Obſ. d’anatom. &amp; de me-
dec. prat. p. 171. 173. ein wenig
Galle bekomme ſie von den cyſti-
ſchen Aeſten p. 171., daß alles dasjenige Flieswaſſer
genannt zu werden verdiene, was in der Leber vor-
koͤmmt, und es ſey die Leber folglich das vornemſte Durch-
ſeyhinſtrument fuͤr die Limphe p. 218..
Hieraus folgt, wenn wir nach dieſen Begriffen re-
den wollen, daß es ziemlich viel Thiere, naͤmlich alle
diejenige, ohne Galle gebe, denen eine, von der Leber
verſchiedne Gallenblaſe von der Natur abgeſprochen wor-
den. Und dieſes laͤſt ſich alsdenn nicht wohl ſagen,
wenn einige unter dieſen Thieren eine wirkliche und bittre
Galle, als der Hirſch, oder Elephant, in der Leber ha-
ben 
das Gedaͤrme der Hirſchen
iſt ſehr bitter ARISTOTELES hiſt.
anim. L. II. c. 15. die Leber etwas
bitter. DOEBEL Jæger prat. p. 13. MOULINS..
Folglich iſt das Galle, was aus der Leber durch die
Gallengaͤnge ausflieſt; nur iſt noch zu fragen uͤbrig, ob
ſie
H. Phiſiol. 6. B. E e e

Die Galle. XXIII. Buch.
ſie auch mit der Galle der Gallenblaſe von einerlei Art
ſey; oder ob man zwo Arten der Galle zu machen habe.
Jch habe nicht ſelten in der menſchlichen Leber einen
gelblichen, nicht dikken, wenig bittern, und ſchwach beiſ-
ſenden Saft vor gefunden, wenn die Galle der Gallen-
blaſe ſehr bitter, zaͤhe, und von irgend einer dunkeln
Farbe war 
Suͤſſe vormals ALBINUS.. Die Rennthiere haben keine Gallen-
blaſe, ſondern eine ſuͤſſe Leber LINN. cervus rhen. p. 19.. Thiere, die ohne
Galle ſind, beſizzen eine ſuͤſſe Leber ARISTOT. part. anim.
L. IV. c. 2.: und man ſollte
glauben, daß die Galle in den Pferden ſchwach waͤre,
weil Plinius die Pferdegalle unter den mediciniſchen
Thiergallen nicht paſſiren laſſen will PLIN. L. XXVIII. n. 40.. So iſt in Tau-
ben die Galle gruͤn von Farbe, aber nicht bitter da ſie keine Gallenblaſe ha-
ben. Oeconom. Abhandl. T. V.
p. 80..
Dieſes ſcheinet mit den Saͤzzen des Jaſolins 
Epidocb. III. c. 2. 4.
uͤberein zu kommen, welcher behauptet, es komme aus
der Leber eine dunkle und gemiſchte Galle, die in der
Blaſe helle und natuͤrlich wuͤrde. So fand Mal-
pighi De liene c. 6. p. 120. ſeq.
poſth. p. 33. die Lebergalle gelbe, und ohne Bitterkeit, da
die Blaſe zerſtoͤrt war, und eine neue Lebergalle enthielt.
Pechlin Purg. p. 494. BARTHOL.
anat. p. 181. SCHELHAMMER I. c. fand, daß die Lebergalle in den Voͤgeln
und im Froſche eine ſchwaͤrzliche Farbe, und die in der
Blaſe eine gruͤne an ſich hatte.
Wenn wir unſern eignen Beobachtungen Glauben
beimeſſen duͤrfen, ſo hat Johann Bohn Circ. anat. phyſ. p. 233.
236. VERDUC uſag. des para
T. I. FANTON anat. p. 115. Recht,
wenn er aus der Leber eines Hundes eine waͤſſrige, maͤſ-
ſig bittre, und faſt nur ſalzige Galle flieſſen geſehen;
und in der Gallenblaſe die Galle gruͤn, und dunkel von
Farbe ſeyn laͤſt. Bey dem Ridley war ſie im Zwoͤlf-
finger-

III. Abſchn. Jhr Bau.
fingerdarm gelb, da ſie in der Blaſe gruͤn war 
Obſ. p. 220. 221.. Es
fand ſich die Lebergalle ſuͤslich, die Galle der Blaſe hin-
gegen bitter VERHEYEN II. p. 79.
Nicht bitter ROEDERER &amp; progr., (und zugleich etwas ſuͤslich), nebſt ei-
ner ſtaͤrkern gruͤnen Farbe ORTLOB cholep. n. 17.. Bei einer Nachteule
ſammelte der juͤngere Peyer Obſ. 50. p. 113. aus dem Leberporus,
eine bittre gruͤne und duͤnnere, hingegen aus der Blaſe
eine ſchwarze und ſehr bittere Galle. Man hat gemei-
niglich die Meinung angenommen BIANCHI hiſt hepat. II.
p. 94. REVERHORST &amp;c., daß die Schrift-
ſteller von zweierlei Gallen reden BARTHOL. lact. thorac.
p. 61. PECQUET diſſ. p. 91.
BOHN I. c. BAYLE corp. anim.
p. 287. KEIL abrigdm. p. 76.
JUNKER p. 288. FIZES phyſiol.
conſpect. p. 27. VERHEYEN II.
p. 29. SCHELHAMMER phyſio-
log. p. 212 213.. Galeacius be-
ſchreibt die Lebergalle ſchwefelhafter, und die Galle der
Blaſe dagegen ſalziger und irrdiſcher Comm. Bonon. I. c. p. 356. Natur.
Jndeſſen felt es doch auch nicht der gegenſeitigen
Meinung an Gruͤnden; denn oft hat man die Blaſen-
galle ohne Bitterkeit waͤſſrig und fluͤßig gefunden; und
ſie iſt in der Frucht jederzeit ſuͤſſe, ſchleimig, rot und
geſchmaklos Jſt in der Frucht nicht bit-
ter SWAMMERDAM reſp. p. 113.
WIDEMANN corpulent. nim.
VIRIDET bon chyle p. 254. SAN-
CASSANI Gal. di minerv. V.
p. 297. voll Eiweis im Kinde.
Eph. Nat. Cur. Dec. Vol. IX. obſ.
102. adv. RIDLEY p. 196. Jch

fand ſie in der Frucht, im neu-
gebornen Kinde, und in einem
Kinde von 14 Tagen, ohne Ge-
ſchmakk; einmal im neugebornen
Kinde bitterlich. Bei Leuten, die
den Stein haben, iſt ſie faſt immer
ohne Geſchmakk. Jn einem Fieber
BIANGHI p. 942. in der Waſſer-
ſucht RIDLEY p. 174. de HAEN
T. IV. p. 123. &amp;c. Bleichſucht
LIEUTAUD p. 91. bei einer Al-
ten ein gerinnbarer Ichor in der
Blaſe LANCISCI diſſ. 3. Jn an-
derm Falle COE bil. concret.
p. 157. Gelbeſucht Gal. di minerv.
T. VII. p. 198 ohne Schaͤrfe
fand ſie auch WIERUS ad HIL-
DANUM..
Man findet ſie in jungen Froͤſchen SWAMMERDAM bibl.
p. 824., und in zar-
ten Voͤgeln Form du poulet. T. II.
p. 126. ohne Geſchmakk MAITREICAN ſorm. du
poulet. p. 205.. Einerlei Galle
E e e 2war

Die Galle. XXIII. Buch.
war in der dreihundert dritten Stunde in einem Huͤhn-
chen 
I. c. p. 122. ſcharf, und nach der dreihundert ſechs und dreiſ-
ſigſten Stunde bitter SCHENK exerc. p. 400.
DIEMERBROECK p. 72. RUYSCH
obſ. 31..
Gegenteils haben tuͤchtige Beurtheiler keinen Unter-
ſcheid zwiſchen der Lebergalle, und der Blaſengalle ent-
dekken koͤnnen FERREIN Hiſt. de l’Acad.
1733. POZZI Epiſt. p. 77.. Sie haben wichtige Zeugen in den
kleinſten Lebergaͤngen bitter gefunden, und ſo habe ich
ſie ebenfalls nicht ſelten, aber dennoch auch in einer ge-
ſunden und erdroſſelten Frauensperſon, wie auch an ei-
nem gehaͤngten Diebe bitter gefunden, wobei aber doch
die Galle in der Blaſe des Diebes bitterer und gruͤn war.
Aus einer verwundeten Leber flos eine gelbe und bittre
Galle heraus Hiſt. de l’Acad. 1730. p. 40., und ſie war im Lebergange hoͤchſt bit-
ter, da die Blaſe mit Steinen verſtopft war 
LUDWIG de viis bilis cyſt.. Der-
gleichen muß wohl Willhelm Cole Secret. anim. p. 240. geſehen haben,
weil er die Lebergalle ſchaͤrfer, und die Blaſengalle ſanf-
ter macht, da ſie von dem Safte der Gallendruͤſen mil-
der gemacht wird.
Ein glaubwuͤrdiger Autor ſahe auch im Elephanten,
der ohne Gallenblaſe iſt, und dafuͤr einen ſehr groſſen
gemeinſchaftlichen Gallengang hat, dennoch dem Porus
die Galle zaͤrter und gallertartig, hingegen in demjenigen
Behaͤltniſſe, welches dieſes Thier blos hat, eine gruͤne
Galle MOULLEN p. 22.. So war die Galle an einer ſcirrhoͤſen Leber,
da die uͤbrige offene Aeſte eine fluͤßige Galle enthielten,
an dem ſcirrhoͤſen Stuͤkke BOHN. p. 245. gruͤn; und es fand ſie der
vortrefliche Huber in dem gemeinſchaftlichen Gallengan-
ge, da keine Gallenblaſe vorhanden war, ziemlich bit-
ter Phil. tranſ. n. 492.. Da eine Gallenblaſe ohne Nuzzen war, ſo
floß die Galle doch haͤufig zum Zwoͤlffingerdarm ab LUDWIG de viis bilis cy-
ſticæ..
Aus

III. Abſchn. Jhr Bau.
Aus dieſen Angezogenen erhellet, daß die Galle zwar
in der Leber nicht ſehr bitter ſei, es aber doch auch, ver-
moͤge des langen Aufenthaltes allein, in ſtarken Thieren,
und endlich in geſunden Menſchen werden koͤnne, und
Kraͤfte erlange, welche die Galle der Gallenblaſe beſizzt.
Man erſiehet ferner daraus, daß die Galle der Gallen-
blaſe in geſunden und erwachſenen Menſchen bitter iſt:
und daß ihr dieſer Geſchmakk dennoch nicht eigen ſei,
weil das bittre in der Galle der Gallenblaſe noch nicht
zugegen; in Krankheiten hingegen oft genung vergan-
gen iſt.
§. 2.
Die eigene Beſchaffenheit der Galle, ihre Zaͤhig-
keit und Schwere.
Wir wollen hier durchgehens von der Galle aus
der Gallenblaſe reden; weil ſie das bittre und die uͤbrige
Eigenſchaften, ſo der Galle eigen ſind, in groͤſſerer Voll-
kommenheit beſizzt, und ſich, um Verſuche damit anzu-
ſtellen, leichter ſammeln laͤſt.
Es iſt alſo die erſte Eigenſchaft der Galle klebrig zu
ſeyn: denn ſie hat dieſes ſchon in der Frucht an ſich,
wenn ihr noch das bittre, und die Farbe mangelt.
Die Galle iſt aber eine der klebrigſten Materien, und
es traͤgt eine heisgemachte Galle ein achtmal ſchwerer
Gewicht, als das Waſſer 
SAUVAGES ad HALES
hæmaſtat. p. 43. Der beruͤmte Visſcher
vergleicht ſie mit dem Eiweiſſe I. c..
Dieſe Zaͤhigkeit nimmt ſowohl mit dem Alter, denn
es iſt die Ochfengalle zaͤher, als die Kaͤlbergalle, als auch
in Krankheiten zu; denn ſie verwandelt ſich bald in eine
E e e 3Art

ROBINSON on the act. of
medicam. p. 200.

Die Galle. XXIII. Buch.
Art von Oel 
BORDEAU recherch. ſur
les glandes p. 300. die Gekroͤsdruͤſe
ſcirrhoͤſe nach haͤufigem Erbrechen., in einen Leim, der ſich kaum von den
Membranen abwiſchen laͤſt Jn einer kranken Kuh in
den Gefaͤſſen geronnen, nach Art
der Korallzinken., und ſo hat man ſie auch
in der Rinderſeuche befunden Frænk. Anmerk. II. p. 105.
SAUVAGES Mém. ſur. la malad.
des bœufs, p 16.; ſo war ſie in der Peſt
zaͤhe COVZIER tr. de la peſte
p. 398. 402. SOULIER ibid.
p. 278. a CASTRO peſt. Rom.
p. 10. Koͤnnte kaum abgewiſcht
werden. Sehr zaͤhe, zog Faͤden
RIEDEL Verſuch von der Vieh-
ſeuche wie ſchwarzes Pech. MAN-
GER reflexions p. 162., und im febris leipyria BARRERE obſ. nov. p. 133.
ſeqq., ſie iſt gelb und
zaͤhe in einer gewiſſen Krankheit Eſſ. of. a Societ. at Edimb.
T. II. p. 384. Ed. nov. der Amerikaner, in
den Blattern HOFMANN bil. med. ve-
nen. n. 13., in der Dollheit 
Idem ibid.. Pechig, dikk
und ſtinkend in einer Frauensperſon nach einem langen
Grame G. v. SWIETEN Com-
ment. T. III. p. 500.. Von der Art koͤmmt ſie auch in einem
Podagriſchen vor HOFMANN Conſult. T. II.
Dec. V. c. 3.. Jn der Gelbſucht fand man die
Gallenblaſe mit ſchwarzen Gallſafte VALCARENGHI med. ra-
tion. 1737. p. 94 die Blaſe Hand-
breit lang, und die Galle geron-
nen, und ſchneidbar., oder einem dik-
ken Bodenſazze Schol. ad SPINDLER obſ. 3., ſo wie in der Leberruhr angefuͤllt MESAPORITUS VALIS-
NER T. III. p. 167. finde ſich im-
mer ſehr zaͤhe, und von einer Pech-
farbe..
Nach der Kolik warf Jemand eine pechige Materie durch
das Eroͤrechen und den Stulgang aus VALENT. Chir. med.
p. 220..
Am oͤfterſten unter allen Faͤllen gerinnt die Galle,
wie man an einem andern Orte ſagen wird, zu Steinen.
Wegen ihrer Schwere hat man noch einige Zweifel;
zwar haben ſie alle fuͤr ſchwerer, als das Waſſer iſt, aus
gegeben VISSCHER de cholepojeſ.
n. 37. Verhaͤltnis 102. zu 100 &amp;
810. zu 795. Etwas anders HART-
MANNUS coroll. 1. 2. wie 38. 37.
LAMURE des ſecret. in fin., und es faͤllt die Rindergalle im Waſſer zu
Boden TORTI therapeut ſpec.
p. 32. BOHN p. 247.; doch halten ſie andere fuͤr leichter, als
Milch

III. Abſchn. Jhr Bau.
Milch 
Wie 272. zu 277. SILBER-
LING ponder. ſpecif. humor. p. 15.
wie 2004. zu 2086. Ad. Frider.
HOFMANN nov. hypotheſ. phy-
ſiol. p. 5., und wenigſtens iſt ſie doch leichter als das
Blut Wie 272. zu 277. SILB. wie
395 zu 406½ HAMBERGER in
der Kuh p. 190 wie 2006. zu
2072. Ad. Frid. HOFMANN I. c.
ſchwerer machen ſie die Hollaͤnder,
als VISSCHER I. c. p. 46. NAR-
CISS de recept. Chyl. n. 8. ex
JURINO daß die Proportion iſt
100. 102..
Doch Hartmann fand auch die Galle ſchwerer, als
das Blut 
Wie 129 zu 125 ibid., und der beruͤmte Payen in Theſib. ann. 1735. zu
Paris vorgetragen, und ehe BI-
ANCHI I. p. 85. uͤberhaupt
um einen ganzen Sechszehntheil ſchwerer, als das Blut.
Jndeſſen kann bei der Galle ebenfalls eine Verſchieden-
heit Statt finden.
Sie ſoll, wie wohl ganz kleine Kuͤgelchen enthalten LOBB p. 140. ASCHE in
Diſp. die ich oft cit. obſ. 60. 61..
§. 3.
Die Bitterkeit.
Jn den erwachſenen vierfuͤßigen Thieren, und im
Menſchen, der geſund iſt, iſt die Galle ſo bitter, daß
ſie eine groſſe Menge Waſſer mit ihrem Geſchmakke ver-
dirbt, und ſechs Tropfen eine Unze ungemein bitter ma-
chen Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 6. obſ 125.. Jndeſſen iſt ſie doch in erwachſenen Thieren,
und in den fleiſchfraͤßigen bittrer, wenn man ſie mit den
krautfreſſenden Thieren vergleicht ROBINSON Act. of. me-
dicam. p. 200.. Ungemein bitter
findet man ſie im Falken.
Sie iſt in den vierfuͤßigen eierlegenden ſehr ſcharf Jm Krokodille HASSEL-
QUIST p. 295. 601.,
und von ſtechenden Geſchmakke; und ſo auch in den Fi-
ſchen, in denen ſie zwar nicht ſo bitter Sehr bitter SCHAEFFER
piſc. bavar. p. 31., aber dennoch
von herben und lange anhaltenden Geſchmakke iſt, z. E.
im Karpen.
E e e 4Wenn

Die Galle. XXIII. Buch.
Wenn ſie ſauer befunden worden, und den Lakkmus
im Meerſaufiſche 
PARIS P I. p. 122. Auch
bei Wuͤrmern ſchmekkt die Galle
noch lauge Zeit bitter und ſcharf,
als in der Schnekke. SEVERIN
Zootom. p. 331., oder in der KlapperfchlangeKlapperſchlange MATHER Phil. tranſ.
n. 339.
gefaͤrbt hat, ſo mus man dieſes von einer beigemiſchten
fremden Feuchtigkeit erklaͤren, und es folgte bei dem
Kranken des Woodward Caſes. p. 228., zwar keine ſaure und
bittre Galle, welche die Haut des Mundes abſchaͤlte;
ſondern es vertrat eine ſaure Magenfluͤßigkeit, wechſel-
weiſe die Stelle der Galle p. 316. 317.. Und hieher rechne ich
die ſaure Galle der Alten GALEN de atrabile meth.
med. L. XIV. Conf. SENNERT
Inſtit. med. L. II. P. II. c. 6., von der es hies, daß ſie
mit der Erde ſelbſt aufbrauſe. Sie war ſo ſauer gewor-
den, daß ſie die Zaͤhne ſtumpf machte, aber von dem Ge-
brauche der Limonien HUXHAM de Colic. Dam-
no. p. 20.; denn es iſt das kleinſte Theil-
chen Saͤure, welches in der Galle verborgen ſtekkt, im
Geſchmakke nicht zu bemerken. Zwar kann ſie einem
Mehlteige zum Fermente dienen BORELL Cent. II. obſ. 1.
ORTLOB cholepojeſ. ZYPÆUS
p. 81 Solches laͤugnet SBARA-

GLI vigil. ment. &amp; ocul. p. 117.
doch beſtaͤtigt es VALISNERI riche
mit Brodt ſaͤuerlich, und mache
das Brodt gaͤhrend. Gal. mmerv.
VI. p. 87. Oper. III. p. 241. ma-
che die Milch gerinnend TESTI
ibid. p. 148. vermere die Gaͤhrung
PRINGLE p. 398. 413. von der
Schaafgalle., doch dieſes thut
das Fleiſch auch.
Sie wird in Krankheiten geſchmakklos Die Galle war traͤge, da
die Nachgeburt fuͤnf Jahre im Lei-
be zuruͤkke geblieben PETERMANN
T. I. obſ. 5. im hizzigen Fieber
war die Galle duͤnn, und nicht
bitter BIANGHI p. 912 waͤßrig
in der Rinderſeuche MANGET I. c., und
wir haben dergleichen Exempel angefuͤhrt.
Gemeiniglich wachſen zu gleicher Zeit die Zaͤhigkeit
und Schaͤrfe, ſo wie in Krankheiten die Duͤnnheit und
waͤſſrige Schwaͤche der Galle.
§. 4.

III. Abſchn. Jhr Bau.
§. 4.
Die Farbe.
Jhre Farbe iſt in den meiſten Thieren 
die Kraut freſſen, Schaa-
fe, Rehe, Kuͤhe, Kaninchen
FLOYER præternat. ſtate of hum.
p. 115., ſo wie
in den Fiſchen ſuͤsbitter in den Flusfiſchen,
und nicht ſo bitter, als in den
Vierfuͤßigen. Doch das finde ich
nicht, ſie iſt ſehr ſcharf, doch nicht
wirklich bitter. FLOYER p. 118., den eierlegenden Vierfuͤßigen Froſch, Kamaͤleon. HAS-
SELQUIST p. 297 298. Schild-
kroͤte WELSCH hecateſt I. n. 47.
blau in der Klapperſchlange MA-
THER. und
Voͤgeln gruͤn.
Dunkler iſt die Farbe in den fleiſchfraͤßigen Thieren ſchwarz im Loͤwen BARTH.
Cent. IV. n. 100.
mit einem haͤufig beigemiſchtem Gelben, ſo daß die Gal-
le im Menſchen, wenn ſie ſich verbreitet hat, und in die
kleine Gefaͤſſe uͤbergegangen, oder in andre Saͤfte er-
gieſt, gelb erſcheint gelb im Hunde, Schwein,
und Menſchen. FLOYER p. 116.
Wieſel flammenfarbig Idem p. 118.. Jm Haſen iſt ſie rotſchwarz BUFFON T. VI. p. 275..
Jn Krankheiten naͤhert ſie ſich mehr, oder weniger
der Schwaͤrze, z. E. in der Peſt 
COUZIER I. c. &amp; ibid.
p. 201. 278. a CASTRO. DEIDIER
p. 513., im gelben Fieber I. c.
in der ſchwarzen Sucht TISSOT Epiſt p. 28. 29.
WALTHER faͤrbte ſo gar. Jn ei-
nem, der Ohnmachten unterwor-
fen war, kolſchwarz MORGAGN.
ſed cauſ. morb. I. p 251. bei einer
ſcirrhoͤſen Gekroͤsdruͤſe ſehr ſchwarz
Idem I. II Epiſt. 30. wie ein ſchwar-
zes Gebluͤte PASTA in aphor.
hipp. Ep. 69., in milzſuͤchtigen Perſo-
nen WALTHER de atrabile., und in der Rinderſeuche Gelbſchwarz Frænk. Anmerk.
I. c. RAUDOT p. 22. braun SAU-
VAGES Mém. p. 16. MANGET
reflex p. 162. Scripta Soc Danic.
p. 393. ſeq..
Jhre Farbe aͤndert ſich von der Beimiſchung der
Magenſpeiſen, und von den Materien im Gedaͤrme der-
geſtalt, daß einer, und eben derſelbe Menſch, nach der
Reihe, eine bleiche, roſtfarbne, und waidblaue Galle
durchs Erbrechen von ſich gegeben COBER Sileſiac. IV. p. 48..
E e e 5Jch

Die Galle. XXIII. Buch.
Jch leſe, daß die Gallentheilchen dikker ſind, wenn
ſie gelb, und duͤnner, wenn ſie blau ausſehen 
ROBINSON I. c. p. 198..
Es verbindet ſich mit ihrer Bitterkeit und Zaͤhigkeit
eine lebhaftere Farbe; und wenn ſie waͤſſrig und ohne
Geſchmakk iſt, ſo findet man ſie in der Bleichſucht, in
der Waſſerſucht, und Gelbſucht bleich; auch in der Frucht
geſellet ſich die gruͤne Farbe am zehnten Form. du poulet T. II.
p. 125. und eilften
Tage MALPIGH. form. fet. p. 11. zur Galle, ſie gehet vor der Bitterkeit voran p. 545.,
ſo daß man glauben koͤnnte, daß ſich die faͤrbende Theil-
chen fruͤher, und die bittren ſpaͤter erzeugen. Solcher-
geſtalt nimmt ſie waͤrend der Krankheit allerhand Farben
an ſich, ohne zu einem Siſtem zu accordiren. So iſt
ſie bisweilen in der Peſt gruͤn SOULIER ibid. p. 261. 264. und gelbe SCHREIBER obſ. 12. befunden
worden. Sie war in der Rinderſeuche ſchwarz Beſiehe die not. (i).,
ſchwarzgruͤn GOELICKE de lue contag.
boum. PLANQUE III. p. 30., doch ein andermal glaͤnzend und fluͤßig HILD. p. 28.
und gelbe 
PLANQUE., ein andermal roſtfarbig PLANQUE bibl. T. III.
p. 31. oder pechig,
oder waͤſſrig MANGET reflex. p. 162.
Mém. 1748. p. 137.. Jn einem Waſſerſcheuen gruͤnſchwaͤrz-
lich LIEUT. precis. p. 575., in einer hiſteriſchen Perſon bisweilen gruͤn-
blau FLOYER p. 117.. Doch iſt dieſes alles, und was dazu gehoͤret,
nichts beſtaͤndiges.
Man hat ſie nach dem Genuſſe der Faͤrberroͤthe roth
gefaͤrbt geſehen BOEHMER effect. rub. tin-
ctor. p. 42..
§. 5.
Der Geruch.
Eine friſche Galle riecht nach nichts Aromaticum nennts RAM-
SAY de bile p. 4., wenn man
den Unterleib oͤffnet: in einigen Thieren iſt ihre Aus-
duͤn-

III. Abſchn. Jhr Bau.
duͤnſtung ſchon ſchaͤrfer. So hat die Leber im Meer-
baͤren einen ſtinkenden Geruch nach der weiſſen Nieſe-
wurz 
STELLER Nox. Comm.
Petr. II. p. 344., und ſie ſtinkt im Wieſel, und Stinkthiere FLOYER I. c. p. 118.
ſo wie die Galle gemeiniglich in der Rinderſeuche uͤbel
roch GOELICKE I. c. MAN-
GET I. c. p. 196.. Man wird gleich melden, daß ſie ſich in ei-
nen Moſchgeruch verwandeln kann. Und eben ſo ver-
hielt ſie ſich in einer Frauensperſon nach einem langwie-
rigen Gram G. v. SWIETEN T. III.
p. 500., und in einem Waſſerſcheuen JAMES p. 64..
Diejenigen Theilchen, welche eine Farbe, und einen
Geſchmakk haben, duͤnſten ebenfalls aus p. 528..
§. 6.
Erſcheinungen, wenn man die Galle mit andern
Materien vermiſcht.
Friſche Galle vermiſcht ſich leichtlich mit Waſſer,
aber mit Oel VISSCHER n. 48. BOHN
p. 247. mit Wacholderoͤl C. J.
LANG FLOYER p. 124., ſchon ſchwerer RAMSAY p. 5.. Doch vermiſcht
ſie ſich damit vermittelſt des Reibens BOHN p. 247. VISSCHER
n. 48.: und es theilet
auch der Gallenſtein dem Waſſer, faſt wie das Gummi-
gutta, ſeine Farbe und Kraͤfte mit 
POMET dict. des Drog. II.
p. 32. Journ des Sav. 1690. n. 10.
KUNDMANN p. 229. und von
Rindsgalle PLIN. L. XI. p. 628.. Bearbeitet man
ſie mit Waſſer, ſo bekoͤmmt ſie die Eigenſchaft von einer
Seife, ſie loͤſet das Oel auf FLOYER præternat. ſtat.
p. 124. DOSSIE introduct I. p. 428., und waͤſcht, unter Waſ-
ſer gemiſcht BAGLIV. p. 428. VISSCHER
I. c., Flekken aus, die vom Fette herruͤh-
ren HOFMANN med ſyſt.
p. 183. loͤſet die Hautwuͤrmer auf.
HOMBERG Mém. de l’Acad. 1709.
p. 263.. Auch loͤſet ſie die Harze auf, und vermiſcht
ſich mit den Balſamen VISSCHER.. Und da ſie ſich zugleich im
Waſſer verduͤnnen laͤſt le FEVRE phyſiolog. p. 54., ſo loͤſet ſie auch verſchiedne
Arten

Die Galle. XXIII. Buch.
Arten der Gummen auf, als die Mirrhe ſelbſt, das
Bdellium 
GESNER quadruped. de
Tauro., ſie zerlegt am beſten die Zaͤhigkeit der
Aloe Pharmacien moderne p. 98. und das Wachs, ſo daß der Eierdotter davon
zerflieſt Act. acad. Mogunt. II.
p. 293.. Die Chineſer miſchen ſie unter ihren Fir-
nis Mém. des ſavans etrang.
T. III. p. 121..
Sie ſoll ferner die menſchlichen Saͤfte aufloͤſen QUESNAI oecon. anim.
p. 181. G. v. SWIETEN III.
p. 500.,
weil die Gelbeſucht die Dichtheit des Blutes in eine
Waͤſſrigkeit verwandelt hindre das Grimmen. HEU-
ERMANN T. III. p. 796..
Daher hat man die aufloͤſende Kraͤfte der Galle ſon-
derlich zu allen Zeiten in den Augenkrankheiten ſehr merk-
wuͤrdig, ſowohl bei den Griechen das unterlaufne Blut AP-
POLLINIUS pitaneus, curirte mit
Kazzengalle PLIN. L. XXIX.
n. 38. &amp; MILETUS ibid. L. XXV.
n. 2. von der Menſchengalle. GA-
LEN. ad PISONEM c. 9 von der
Hyaͤnengalle Wider dunkle Au-
gen ſoll die Galle der Hyaͤnen, von
Rebhuͤnern und Aal gut ſeyn AL-
VANDER TRALLIANUS L. II.
c. 5. PLINIUS und Loͤwengalle
PLIN. L. XXIX. n. 25. und MAR-
CELL Empir. L. XXVIIII. n. 40., als bei den Ara-
bern 
JAN DAMASCENUS L. IV.
c. 9. wider ſchwache Augen, Galle
vom Vogel Horbaara SHAW tra-
vels p. 252., auch bei den Neuern Nattergalle WEDEL Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 2. obſ. 126.
BARTHOL morb. bibl. 12. 15.
FORESTUS L. II. obſ. 9. HEI-
STER de cataract. p. 282. MANU-
TII hermes p. 786. von der Adler-
galle MONTIN med. lap. Lulienſ.
von ihm, vom Schwan, und
Wolfe, machen ſie eine Augenſalbe
HARMENS med. lap. n. 15., und auch bei den
Chineſern Elephantengalle. befunden.
Man pflegte ſie, zu der Zeit als man das Buch des
Tobias ſchrieb, gemeiniglich gegen die Augenfelle Hundesgalle. DEMETRIUS
cur. accipit. p. 559. Geiergalle
Idem p 633. und
Haͤute der Hornhaut BURRHUS de felle humano., ſowohl von Voͤgeln Adler oder Geiergalle wi-
der unterlaufnes Blut PLINIUS
L. XXIX. n. 36. von den Raub-
voͤgeln AVICENNA L. II. tr. 3.
c. 256., als
von

III. Abſchn. Jhr Bau.
von Fiſchen inſonderheit 
Schwalbengalle wider Suf-
fuſiones. RONDELET p. 286. und auch von den Kroko-
dilen HASSELQUIST p. 296. anzuwenden. Man lieſet, daß man mit einer
rohen Huͤnerleber ein Geſicht, welches bei Abend we-
nig ſehen konnte, wieder hergeſtellt habe SPORI Renebeſchreib. p. 9.
C. Aug. a BERGEN in diſp.; und ſo lo-
ben die Alten auch die gebratene Leber KRAMER I. p. 92. und
Aalleber. PANAROL. Pentec. III.
obſ. 49. und Galle
zur Erweiterung des Augenſternes AVICENNA I. c.. Selbſt der
Dunſt von gekochten Lebern iſt in eben derſelben Art von
Blindheit Jn China. SAUVAGES
medic. ſinenſ. p. 4. Du HALDE
LAMBERT obſ. L. X. p. 212. Re-
cueil d’obſ. cur. p. 361. in ſchwachem Geſichte, und in den Augen-
krankheiten ein altes Heilmittel. Man lobt im fliſſenden
Schnuppen, und bei den Augen die Steine der Rinder-
galle AVIC. L. II. tr. 2. c. 400..
Doch es heilte auch Fulvius Gherli Obſ. p. 102. RONCALLI
hiſt. morb. p. 43., die Kroͤp-
fe mit der Ochſengalle, und man brachte das Ueberbein
an der Sehne des Ausſtrekkers 
KALTSCHMIDT de bilis
intern. &amp; extern. uſu n. 42. durch das Reiben
mit dieſer Galle weg; ſo wie man mit ſelbiger auch eine
Windkolik ZACUT prax. med. mir.
obſ. 30. L. XXXI. vertrieben hat. Die geiſtige Tinktur, von
der Rindergalle, iſt ein gutes Brechmittel ARNAULD hiſt. natur. des
anim T. IV. p. 68..
Endlich hat man zur Vertreibung der Gelbeſucht
die Rindergalle VALISNER L. III. p. 599.
bis 15. und mehr Tropfen und die Gallenſteine ſelbſt gelobt.
Boerhaave lobt die Aalgalle in der Engliſchen Krank-
heit Prax. I. p. 164..
Jn
SCHMIDT de uſu bilis
SACHS gammarol. KRAMER Med.
Caſtr. I. p. 76. bis zwanzig und
vierzig Gran. VALENTIN. de
pedra del porco p. 18. &amp; poly-
chreſt. exot. p. 43. SCHURIG li-
thol. p. 790.

Die Galle. XXIII. Buch.
Jn den nordlichen Gegenden gebraucht man die
trokkne Lachsgalle 
BRANDES Piſcatur. in verſchiedenen Krankheiten, ſo
wie bei Geſchwuͤren und Geſchwuͤlſten.
Jn den hizzigen Laͤndern verwandelt ſie ſich wegen
ihrer zu groſſen Schaͤrfe in ein Gift, ſo wie die Galle
aus dem Fiſche Guamajacuatinga PIS. hiſt. nat. braſ. L. I.
p. 295., die Galle aus
der Kroͤte Cururu Idem p. 297. 298., welche man in Amerika fuͤr eins
der ſtaͤrkſten Gifte haͤlt p. 272.; doch ich moͤchte auch nicht,
wegen ihres ſo herben Geſchmakkes, eine gar zu groſſe
Doſe von der Karpengalle Jemanden anrathen.
So toͤdtet die Galle von Perſonen, die an der Peſt
geſtorben, wenn man ſie in die Blutadern eines Hundes
ſprizzt DEIDIER exp. ſur la peſte
Exp. 2. 3. 5. des tum. p. 388. 389.. Sie iſt in hizzigen Journ. des Sav. Decembr.
1722. oder auch boͤsartigen
Fiebern 
DEIDIER Exp. 10. doch
war das Thier krank. nicht ſo toͤdlich befunden worden.
§. 7.
Wie ſich die Galle gegen ſaure Dinge verhalte.
Man hat die mehreſten dieſer Verſuche mit der Rin-
dergalle GAUBIANA, BAGLIVI-
ANA p. 439. BONNIANA,
SCHEUCHZERIANA, VERHEYE-
NIANA. einige mit der Schaafsgalle BAGLIV p. 436. ſeq. einige auch
mit der Hundsgalle apud ORTLOBIUM., ſehr wenige aber nur mit der
Menſchengalle BAGLIV p. 4. 9., angeſtellt. Und dieſes iſt nicht ohne
Grund geſchehen: denn da ſich die Galle von der Faͤul-
nis anſehnlich veraͤndert, ſo mus man ſie friſch nehmen,
und von den Hausthieren gebrauchen, da ihre Galle
auſſerdem noch an Geſchmakk, Farbe, und andern Kraͤf-
ten von der menſchlichen wenig unterſchieden iſt. Doch
auch alsdenn noch, hat man ſich| noch einigermaaſſen zu
fuͤrch-

III. Abſchn. Jhr Bau.
fuͤrchten, damit ſich nicht etwa die Folgen von einer fau-
len Galle mit darunter miſchen; man hat viele ſolche
Verſuche, die glaubwuͤrdig ſind vom Gaubius, und
dieſe findet man bei den Schuͤlern dieſes groſſen Mannes
beſchrieben.
Wir wollen den Anfang mit denjenigen machen, die
die Galle mit den ſauren Dingen leidet.
Wir wollen den Violenſirup zu erſt vor uns nehmen,
wovon ſie ſich gruͤn faͤrbt 
HOFMANN med. ſyſt. I.
p. 283. VERHEYEN L. II. p. 90.
FLOYER p. 113. STIEF Hamb.
Magaz. T. VI. n. 4. mit gruͤnem
nebligen Klumpen. Solches laͤug-
net RAMSAY p. 5. doch beſtaͤtigt
es de bile cyſtica Cl. SPIELMANN
in einem Briefe an mich., ſo wie von der Tinktur
der Pappelroſen DEIDIER tum. p. 52..
Sie ſoll die Milch zum gerinnen bringen TESTI Galer. di minerv.
T. VI. p. 145. ſeqq. VALISNER
galer. Minerv. T. VI. p. 87. Oper.
T. III. Oſſ. var. p. 141. ORTLOB
cholepoje. negor., doch
dieſes iſt ohne Grund geſagt 
Gerinnt nicht. MOSEDER
negot. p. 14., indem ſie eine verduͤn-
nende Kraft hat, die Saͤure zuruͤkke haͤlt, und ſo gar
die geronnene Milch aufloͤſet VISSCHER I. c. n. 49.
NARCIS. p. 9..
Sie gerinnt von den ſauren Materien im Schweins-
magen FLOYER p. 124..
Die trokknen Sauerſalze, als der Alaun FLOYER p. 121. werden
gelbe Kluͤmpe., coagu-
liren die Galle, faſt wie die ſauren Geiſter. Man will
auch, daß dieſelben mit der Galle aufbrauſen ſollen HOMBERG Mém. de
l’Acad. 1709. p. 360..
Die vegetabiliſche Saͤure veraͤndert ſie wenig, die
Galle gerinnt nicht vom Weine, ſie brauſet mit demſel-
bigen nicht, auch nicht einmal mit dem ſchon ſauren
Rheinweine BIRCH T. II. p. 22. wird
davon duͤnne. ORTLOB.. Es wird aber auch nicht die Faͤulnis
der

Die Galle. XXIII. Buch.
der Galle von der vegetabiliſchen Saͤure gehemmt 
BAGLIV. p. 439..
Sie brauſet nicht mit dem Limonienſafte LEONICEN metam. p. 106., und ſie
wird vom Eßige wenig veraͤndert VISSCHER cholepojes n. 49.
wird aufgeloͤſt SCHAPER corp.
p. 27. brauſe auf ROBINSON
oper. med. p. 201. 202. anders,
als die uͤbrigen.. Jndeſſen fiel
doch ein gruͤner Klumpe STIEF Hamburg. Magaz.
T. VI. n. 4. RAMSAY p. 9. NAR-
CISSUS p. 8. zu Boden, und bisweilen
hat ſich davon die Galle coagulirt VISSCHER n. 50.. Die Hundsgal-
le verwandelt ſich, wenn man in ſie Eßig troͤpſelt zu Fa-
denwerk ORTLOB n. 18., und ſie veraͤndert ſich von deſtillirten Eßig-
ſpiritus, auch von Gruͤnſpan nicht ſtaͤrker RAMSAY p. 9. ſei geron-
nen. CARTHEUSER I. c..
Sie gerinnt von jeder Mineralſaͤure VISSCHER n. 50. NAR-
CISSUS p. 8. RAMSAY p. 6.
HARTMANN., wenn
ſelbige ſtark genung dephlegmirt iſt gerinnt nicht, wenn ſie
ſchwach geweſen HARTMANN., ſie verwandelt
ſich voͤllig in einen dauerhaften Klumpen, wofern dieſe
Saͤure rein genung iſt 
HARTMANN de bile BA-
GLIV p. 439. CALDESI p. 49.
VERHEYEN II. p. 90. VISSCHER
n. 50. NARCISSUS p. 8. NEU-
MANN p. 1253. ein Bodenſazz
faͤllt nieder RAMSAY p. 6., ſo daß ſie, wie ein Wachs
ſtehen bleibt HARTMANN. und endlich gar am Feuer zerflieſt Idem ibid.,
wenn man ſie gleich ganzer ſieben Tage aufbehalten ibid.,
bis ſie ſich in Staub zerreiben laͤſt ibid.. Jndeſſen gehet
dieſer Verſuch nicht immer von ſtatten Idem ibid. ja nicht ein-
mal mit der Galle gewiſſer Thiere, als des Maulwur-
fes Idem ibid., des Eichhoͤrnchens, des Jgels, und der Fi-
ſche Idem.. Mit eben dieſer Mineralſaͤure bekoͤmmt ſie uͤber-
haupt eine gruͤne Farbe Idem. VIEUSSENS traite des Ii-
queurs p. 357. BAGLIV p. 429.
Gruͤnblau BROEN dupl. bil. vet.
p. 56., welche gelblich iſt.
Wenn man ſie mit ſauren Saͤften vermiſcht, ſo bekoͤmmt
ſie einen heftigen Geſtank HARTMANN..
Vom

III. Abſchn. Jhr Bau.
Vom Salzgeiſte, und dieſer iſt, unter den deſtillirten
Mineralſaͤuren, der ſchwaͤchſte, gerinnt die Galle ohne
beſondern Eindrukk 
FLOYER p. 120., und die Erſcheinungen ſind
alsdenn wenig von denen unterſchieden, die der Eßig
hervorbringt STIEF I. c.. Jndeſſen faͤllt doch ein gruͤner Klum-
pe zu Boden. An einer Hundesgalle aͤnderte ſich nicht
einmal die Fluͤßigkeit BOHN p. 247.. Die Rindergalle, die aus
andern Urſachen an ſich dikker iſt, gerinnt ſchon mehr Idem ibid..
Bagliv will, daß ſie damit gebrauſet habe p. 437., doch
dieſem widerſprechen tuͤchtige Zeugen VERHEYEN II. p. 90.
NARCISSUS BOHN p. 139. brau-
ſe ein wenig auf. NEUMANN
p. 1253. von Schaafen brauſet nicht
mit der chimiſchen Saͤure RAST., und es ſchei-
nen die Verſuche dieſes Mannes an einer faulgewordnen
Galle gemacht zu ſeyn, welche allerdings mit dergleichen
Saͤure brauſet; dieſes thut aber keine geſunde und un-
verdorbene Galle HOFMANN acid. viſcid.
p. 35.. Wenn der Salzgeiſt ſtark iſt,
ſo coagulirt er die Galle zu einem Klumpen VISSCHER &amp;c. BRUNO de
bile BOHN p. 139.. Zu
gleicher Zeit vermehrt derſelbe ihre Bitterkeit 
FLOYER p. 125. BAGLIV
p. 437..
Der Salpetergeiſt coagulirt die Galle mit groͤſſern
Nachdrukke FLOYER p. 120. BOHN
VISSCHER n. 50. und es fallen im Salzwaſſer gruͤne und
harte Kluͤmpe zu Boden. Er machte eine Galle, wel-
che gelb war, gruͤn in meinem Verſuchen, auch
FLOYER p. 115. 120. &amp; BOHN.. Er vergroͤſſerte ihre Bitter-
keit FLOYER p. 125.. Er brauſete mit der Galle eines, vor vier und
zwanzig Stunden verſtorbenen Menſchen auf Miſc. Taurin. T. I. p. 77.
GREW parts. of. anim. p. 250.
auch mit alter Galle, BAGLIVI
p. 438. auch bei dem GRAAF
ſuic. pancr. p. 82. brauſet etwas
NEUMANN 1253., ob es
gleich
H. Phiſiol. 6. B. F f f

Die Galle. XXIII. Buch.
gleich damit anders ablief, als man die Galle der Thie-
re dazu anwandte 
VERHEYEN. T. II. p. 98.
NEUMANN oper. chem. p. 1252.
NARCISSUS BOHN p. 139..
Mit Scheidewaſſer haben ſich bisweilen kleine gruͤne
Baͤumchen STIEF I. c. erzeugt; und es ſenkte ſich ein Klumpe zu
Boden. Jn andern Verſuchen, und wie ich davor
halte, mit dieſer ſtaͤrkern Saͤure verwandelte ſich die
Galle in eine bittere NEUMANN oper. chem.
p. 191. Gerinnung, welche wie ein gruͤ-
nes Herz anzuſehen CARTHEUSER mater.
med. p. 247. war, oder in ein entzuͤndbares
Harz SCHAPER I. c. p. 28.. Man hat ſie auch damit aufbrauſen geſe-
hen HOFMANN I. c..
Sie efferveſcirt mit dem Vitriolgeiſte SCHEUCHZER ad DEID
p. 41. uͤberhaupt nicht BOHN
p. 139. ſchwach BAGLIV p. 438.
mehr p. 439. gerinnt nicht, wie
wie ich glaube von ſchwachem
Schwefelgeiſte du HAMEL hiſt.
p. 76., und beſſer
noch CALDESI p. 50. mit dem Vitrioloͤle, ſo daß daraus eine Hizze 
VISSCHER n. 50. HOF-
MANN auch Schaum BOHN.
und ein Rauch VISSCHER. BOHN. BA-
GLIV wie Butter. FABRA aq.
Nucerin. p. 40. entſteht. Sie gerinnt auch davon in gelbe Kluͤmpe. FLOYER
p. 120. SCHEUCHZER p. 23.
BAGLIV.
oder ſie laͤſt harte Kluͤmpe zu Boden fallen HARTMANN SCHEUCH-
ZER. und ſie
verdikkt ſich um deſto mehr, je reiner, oder ſtaͤrker die
Saͤure ſelbſt iſt VISSCHER, BOHN &amp;c..
Sie wird SCHEUCHZER p. 23.
BAGLIV., ſo wie auch die Galle derjenigen
Perſonen, welche an der Peſt verſtorben ſind, gruͤn DEIDIER Exp. I..
Jhre Bitterkeit verliert ſie, wenn man Schwefelgeiſt
unter ſie miſcht FLOYER p. 125. wird ſauer
BAGLIV., und da ihre Saͤure ſchwaͤcher iſt,
ſo erzeugen ſich in der Galle nur Faͤden An Hundsgalle. ORTLOB.. Vermiſcht
man

III. Abſchn. Jhr Bau.
man ſie mit einer Aufloͤſung von Mercurio ſublimato,
ſo gerinnt ſie 
BOHN p. 257. SCHEUCH-
ZER ad DEIDIER BAGLIV p. 439.
ORTLOB ſezzt einen weislichen
Bodenſazz I. c n. 18..
Der Weingeiſt, welcher an dem Blute und Salz-
waſſer eine aͤnliche Wirkung, wie die ſauren Geiſter her-
vorbringt, brauſet mit der Galle nicht, ob man dieſes
gleich vorgeben wollen ROBINSON I. c. p. 201. 202.
Projet pour l’hiſt des anim. p. 235., er coagulirt ſie nicht HARTMANN BAGLIV.
p. 428., aus-
genommen bisweilen Gerinnt BOHN p. 246. und nur ſchwach NARCISSUS I. c. macht
Nebel NEUMANN p. 253. wirft
was Schleimiges ab. RAMSAY
p. 5.. Er haͤlt
ihre Faͤulnis ab 
BAGLIV p. 436.. Der Mus, und Bodenſazz von
einer praͤcipitirten Galle loͤſet ſich groͤſtentheils im Wein-
geiſte auf RAMSAY p. 8..
§. 8.
Verſuche mit den Mittelſalzen, mit den Laugen-
ſalzen, und mit den harnhaften Salzen
Mit dergleichen Salzen, oder Saͤften leidet die Galle
nicht viel Veraͤnderung. Jch leſe, daß ſich die Bitter-
keit von den Laugenſalzen FLOYER p. 125. vermindern ſoll, ſo wie ſich
auch die Bitterkeit in der Rhabarber von beigemiſchten
Weinſteinoͤle verliert.
Sie brauſet nicht mit den Mittelſalzen auf VISSCHER n. 50., und
ſie vermiſcht ſich mit denſelben friedlich. Sie coagulirt ſich
nicht mit dem Meerſalze VISSCHER., noch mit dem Salmiacke FLOYER p. 121.
oder Salpeter VISSCHER., in der That aber wohl mit dem Tar-
taro vitriolato Idem. Wirft etwas nieder.
RAMSAY p. 10.. Sie wird von dem Liquore terraͤ fo-
F f f 2liataͤ

Die Galle. XXIII. Buch.
liataͤ Tartari (zerfloſſnen blaͤttrigen Erde des Weinſteins)
verduͤnnt 
HARTMANN..
Sie brauſet nicht mit den fixen Salzen auf VERHEYEN I. c. NAR-
CISS. RAMSAY p. 5. FLOYER
p. 121. HARTMANN Schon hat
es L. TESTI I. c., ſie
leidet von ihnen keine Veraͤnderung RAMSAY. HARTMANN
wird nur dikke BROEN I. c.
BAGLIV p. 436. BURCARD de
bile, und iſt davon
vielmehr klaͤrer gemacht worden SCHEUCHZER., ſo wie ſich ihre Gil-
be vermehrt DEIDIER Exp. I.. Dergleichen geht auch mit der Rha-
barber vor, wenn man dergleichen Salze mit der Rha-
barber vermiſcht. Bisweilen wird die Galle davon truͤ-
be PETIT Epiſt. II. p. 30. 31.
VALISNER I. c., und es ſenkt ſich etwas aus derſelben zu Bo-
den NEUMANN, STIEF.
Wird wie ein Schleim ORTLOB.. Sie gerinnt indeſſen, wenn man ſie in groſ-
ſer Menge unter dieſe Salze mengt BAGLIV p. 439. STIEF
zu einer Art Honig BOHN p. 247.
doch nicht die Hundsgalle., wie wohl nur
ſchwach 
VISSCHER, VERHEYEN
p. 91. aufgeloͤſt durchs Umruͤhren., oder auch wohl ganz und gar nicht RAMSAY p. 5..
Sie erregt, unter dergleichen Salze gemiſcht, einen
harnhaften Geruch VISSCHER..
Vom Salmiacksgeiſte verduͤnnt ſie ſich HARTMANN, BOHN.
p. 246. VISSCHER, MOSED p. 1.
nicht veraͤndert ORTLOB gerinnt
nicht. FABBRA aq. nucer. p. 40.
RAMSAY., ſie ver-
einigt ſich damit recht gut NEUMANN., ſie bekoͤmmt eine lebhafte-
re Farbe STIEF I. c. wird rubinrot.
BAGLIVI p. 438., und dieſes wird olivenfarbig. Dieſer
Geiſt faͤrbt eine Galle, die vom Vitriolgeiſte coagulirt
worden, weis FLOYER p. 124..
Von dem Hirſchhorngeiſte aͤndert ſich die Galle
kaum STIEF Schweinsgalle praͤ-
eipitirt ſich, doch aber wenig. FLO-
YER p. 112., ihre Farbe wird nicht lebhafter BAGLIV., ſo wenig
als

III. Abſchn. Jhr Bau.
als von der Tinktur der ſpaniſchen Fliegen 
BAGLIV. p. 437.. Sie loͤ-
ſet ſich von dem Geiſte des Menſchenblutes auf BOHN..
Wenn ſich die Galle von den ſauren Dingen coagu-
lirt hat, ſo loͤſet ſie ſich von den Alkalien, ſo man dazu
miſcht, auf CARTHEUSER, RAM-
SAY p. 8.. So loͤſet ſich auch, der, durch die
Exhalation entſtandne Mus der Galle, in Laugenſalzen
auf RAMSAY I. c.. Sie hindert auch die Coagulation des Blu-
tes HEUERMANN III. p. 796.. Vermiſcht mit dem Waſſer aus dem Unterleibe,
oder, wie ich davor halte, des Urins, bekoͤmmt ſie eine
rothe Farbe Frank. Anmerk. V. p. 573..
Sie wird von Eiſenfeile truͤbe und gruͤnlich ORTLOB., oder
uͤberhaupt ſchwarz, wenigſtens in der Viehſeuche 
FISSCHER p. 201.
§. 9.
Die Galle geraͤth in Faͤulnis.
Die Erfarungen beruͤmter Maͤnner uͤber dieſen Punkt
laufen einander ſo ſehr zuwider, daß man ſie ſchwerlich
mit einander vereinigen kann.
Einige laͤugnen, daß die Galle nicht leicht von freien
Stuͤkken faul werden koͤnne LOWER pyretol. WILLIS
defenſ. p. 109., und wenn man ſie gleich
in einer aufgehaͤngten Blaſe aufbehielte QUESNAI Oecon. anim.
T. III. p. 50.. Da Fleiſch
nach ſechs Stunden ſtinkend wurde, ſo nahm in eben
dieſer Waͤrme die Galle nur allererſt nach 48. Stunden
einen Moſchgeruch an ſich RAMSAY p. 11., dergleichen andre beruͤm-
te Maͤnner erſt von einer langen Faͤulnis herzuleiten
pflegen.
F f f 3An-

Die Galle. XXIII. Buch.
Andere ſchreiben dagegen, daß die Galle leicht in ei-
ne Faͤulnis gerathe 
BOEHMER de effect. rub.
NARCISS. p. 3. VISSCHER Phil.
tranſ. n. 495 BAGLIV. p. 431., und zwar geſchwinde wird bald von ſelbſt ſtinkend
ALSTON on quiklime p. 35., ja un-
ter allen menſchlichen Saͤften am allergeſchwindeſten BOERHAAVE Prælect. I.
p. 430. VISSCHER n. 34. NAR-
CISS. SENAC. Eſſ. de phyſiq. I.
p. 311..
Dieſes ſoll die Menſchengalle noch geſchwinder, als die
Ochſengalle GABER p. 78. thun, und ſich inwendig im Menſchen,
oder Thiere von Krankheiten ſo veraͤndern, daß ſie mit
deſtillirten Saͤuren aufbrauſet, und in der Gelbeſucht PRINGLE diſeaſes of the
army. p. 435.,
in der epidemiſchen Seuche der Ochſen SALCHOW von der Vieh-
ſeuche mit dem Vitriolgeiſte., in der unga-
riſchen Krankheit HOFMANN acid. viſcid.

p. 35. da ſie in geſunden Menſchen
nicht aufbrauſet., und faſt in allen boͤsartigen Krank-
heiten SCHREIBER de peſte p. 87, verdorben ſey. Sie erzeugt in der Rinder-
ſeuche Luft, wie es ſcheint, und ſie dehnt daher die Gal-
lenblaſe um deſto ſtaͤrker auseinander, je heftiger die
Krankheit iſt Phil. tranſ. n. 456. aus-
gedehnt, daß ſie in ihrem Gefaͤſſe
nicht raum hat. HEBENSTREIT
de calore p. 45. in dieſer Krankheit
ſtinkt ſie MANGET reflex. p. 196..
Mit mehr Genauigkeit bezeugt der beruͤmte Gaber,
daß die Menſchengalle an kuͤlem Orte, innerhalb zwo
Stunden nach dem Tode Miſcell. Taurin. p. 76. ſic
MOSEDER p. 14. bereits zu ſtinken anfange,
und mit Scheidewaſſer brauſe Add. VISSCHER., oder dieſes mit andern
ſauren Saͤften dieſer Art in einer Waͤrme von 25. R.
Graden innerhalb vier und zwanzig Stunden thue ibid.,
und ſie ſey, unter den menſchlichen Fluͤßigkeiten diejeni-
ge, welche unter allen am geſchwindeſten einen Anſazz
zum Brauſen bekomme p. 78., und auch mit dem Eßige
brauſe ibid.. Andre beruͤmte Maͤnner laſſen ſie ſpaͤter,
und innerhalb drei Tagen in Faͤulnis gerathen VISSCHER n. 39.. Sie
war

III. Abſchn. Jhr Bau.
war in einer Krankheit, die von langwierigem Kummer
herruͤhrte, bei groſſem Geſtanke, voͤllig faul geworden 
G. v. SWIETEN T. III.
p. 500..
Sie nimmt aber, wenn ſie fault einen Geſtank an
ſich GABER p. 79. BOERHAA-
VE T. I. p. 431. BACLIV p. 436.
G. v. SWIETEN.. Doch legt ſie endlich dieſen Geſtank wieder ab,
geht in einen Geruch uͤber, der nicht unangenehm iſt, ibid.
ihr Geſtank entſteht fruͤher, als ihre laugenhafte Art, und
er dauret auch laͤnger, als dieſelbe, denn es verſchwin-
det ihre aufbrauſende Kraft bald p. 78., und man hat ge-
funden, daß ſich das Sauerweſen wieder eingefunden PRINGLE p. 398. 419. mit
Brodte..
Jn der That veraͤndert ſie ſich von der Faͤulnis, ſie
nimmt einen Moſchgeruch an ſich GRULICH cholelog. p. 48., welches ſowohl
von ihr ſelbſt RAMSAY Exp. 25. 26. in
zwei Tagen langſam und in langer
Zeit erſt BOERHAAVE p. 431.
nach einigen Monaten ALSTON
p. 35., als von ihrem Waſſer CARTHEUSER mater. med.

p. 464. MEAD of. poiſons p. 34.
von der Tinktur der Wolfsgalle
SCHROECK de moſcho. und Extrak-
te gilt RAMSAY p. 28. CORVIN
de olfact. p. 61., und hierinnen ahmet ihr der Menſchenkot Riecht wie Moſch, wenn
das Waſſer geſchieden iſt. HOM-
BERG Mém. de 1711. p. 44.,
und das davon zehnmal deſtillirte Waſſer nach PECHLIN obſ. p. 325..
Mit der Faͤulnis wird ihr Geſchmakk zugleich unge-
mein ſchwach NARCISS. VISSCHER..
Wenn man ſie digerirt, ſo giebt ſie erſt ein haͤufiges
Waſſer VISSCHER. HENNINGER de bile., und denn ein ſehr ſcharfes alkaliſches
Salz MOSEDER p. 14. mehr
fluͤchtiges BRUNO de bile n. 8..
Uebrigens bleibt in der faulgewordnen Galle ein We-
ſen uͤbrig, daß ſich durch mineraliſche Saͤure zum Gerin-
nen bringen laͤſt RAMSAY Exp. 27. HART-
MANN wird ſonſt geſchwaͤcht Idem..
F f f 4Sich

Die Galle. XXIII. Buch.
Sich ſelbſt uͤberlaſſen, verwandelt ſie ſich, in eine
obenaufſchwimmende Fluͤßigkeit 
VISSCHER NASCISS., und einen truͤben
Bodenſazz.
Jndeſſen iſt ſie doch kein Balſam, der das Blut
fuͤr der Faͤulnis beſchuͤzzen koͤnnte HELMONT ſextupl. di-
geſt. n. 34 GLISSON..
Jhre Faͤulnis wird befoͤrdert, wenn man eine ab-
ſorbirende Erde hinzu miſcht GILBERT putred. in corp.
anim. p. 18. in der That kann ſich
in einem lebendigen Menſchen ein
Alkali erzeugen., die Faͤrberroͤthe wen-
det ſelbige ab BOEHMER I. c., und dieſes thut auch das Mittelſalz
vom Neuholterwaſſer RUTTY ſynopſ. p. 307.
ſaulet auch mit dieſem Waſſer ver-
miſcht, erſt den ſiebenden Tag
nachher Idem..
§. 10.
Extrakt aus der Galle.
Entweder die gelinde Waͤrme, welche gemeiniglich
in unſrer Atmoſphaͤr herrſcht RAMSAY Exp. 5., oder ein etwas groͤſ-
ſerer Grad derſelben, der aber doch nicht den Siedungs-
grad uͤberſteigt, jagt beinahe Siebenachttheil Waſſer
von der ganzen Galle fort DAVIDS calc. hilar. p. 5..
Es ſinken allmaͤlich Faͤden, in Geſtalt eines Baͤum-
chens zu Boden STIEF I. c., ſie gerinnen in eine dikke wie Terpentin. GHIARES-
CHI. Pechig STROEHLEIN trok-

ken in der Kaͤlte und zerbrechlich.
RAMSAY Exp. 7. bitt-
re VISSCHER n. 45. RAM-
SAT, ROBINSON p. 173. ſehr
bitter CARTHEUSER. etwas ſuͤsliche GIARESCHI Giorn, di
Parm. 1687. p. 194. nach der De-
ſtillirung VISSCHER. Maſſe, welche an der Luft zer-
flieſt VISSCHER NARCISS.
wird verglichen dem, mit Terpen-
tin vermiſchten Wachſe Eph. Nat.
Cur. Vol. X. obſ. 91., im Waſſer milchig wird JAHN phyſiolog. p. 219.
DAVIDS. VISSCHER RAMSAY., ſich im Wein-
geiſte

III. Abſchn. Jhr Bau.
geiſte aufloͤſet 
STROEHLEIN calc. hilar.
p. 8. DAVIDS VISSCHER., und auch im Alkohol zerfließt STROEHLEIN VISSCHER,
Solches laͤugnet DAVIDS &amp;
CARTHEUSER, flieſt ſchwerer,
und nicht ganz und gar RAMSAY
p 15., im
Feuer ſchmelzt HARTMANN. NARCISS.
VISSCHER., ſo wie an der Waͤrme RAMSAY Exp. 7., im Lau-
genſalze RAMSAY Exp. 14., am Feuer Flamme faͤngt MOSEDER p. 14. HART-
MANN DOSSIE I. p. 461. COE
p. 100. STRUVE Exerc. III.
p. 159. STROEHLEIN DAVIDS
calc. hilar. GHIARESCHI, VIS-

SCHER, BAGLIV p. 428. HOF-
MANN p. 182. RAMSAY., und theils
verbrennt DAVIDS ibid., und ganz und gar verbrennt, wenn man
eine fette Erde darunter miſcht COE I. c.. Weiter fault ſie
nicht VISSCHER.. Die Verdlkkung, die von einer Mineral-
ſaͤure hervorgebracht worden, laͤſt ſich entzuͤnden HARTMANN, MOSEDER
p. 16., und
mit vielem Waſſer in eine Art von friſcher Galle wieder
verwandeln RAMSAY Exp. 12..
Die Galle riecht, waͤrend des Verbrennens, wie
angebrannte Haare GHIARESCHI..
Mit Sand waͤchſt ſie in Steine zuſammen MOSEDER., oder
auch mit Thon DAVIDS.. Die zu Mus eingedikkte Galle VISSCHER.
fault nicht weiter.
Aus einer verfaulten Galle laͤſt ſich eben ſolche Sal-
be VISSCHER RAMSAY.
Exp. 28. machen, welche in kaltem Waſſer hart wird RAMSAY Exp. 11.,
und nach Moſch riecht. Waſſer, worinnen man die von
einer Mineralſaͤure hervorgebrachte Gerinnung, aufloͤ-
ſet, ſchieſt zu Kriſtallen an, die ungemein ſauer und wie
Nadeln anzuſehen ſind RAMSAY Exp. 28.
Getrokknete Galle brauſet mit dem Nitergeiſte GREW parts of anim p. 250..
F f f 5§. 11.

Die Galle. XXIII. Buch.
§. 11.
Die Gallenblaſe.
Man trift nicht ſelten in der Galle ſolche Gerinnun-
gen, ſowohl bei Thieren, die keine Milz haben 
BOHN p. 249., als
bei geſunden Thieren uͤberhaupt an Idem ibid..
Auch findet man in den Fiſchen weiſſe, etwas harte
Kuͤgelchen SCHÆFFER piſc. havar.
p. 80.: in Menſchen talgige Concremente mit
Steinen vermiſcht ROEDERER progr., und Kluͤmpe an BARTH Cent. I. hiſt. 80.. So ſtak
in der Gelbeſucht im Gallenblaſengange ein unbewegli-
cher Stein feſte, und es war zugleich die Galle in der
Blaſe koͤrnig anzuſehen STORK ann. 1. p. 150..
Wir leſen, daß die Galle nach der Gelbeſucht zu
Kuͤgelchen verdikkt HOFMANN bilis med. &amp;
venen., und in den Gallengaͤngen eine
weiſſe Gerinnung mit haͤrtern Kuͤgelchen in der Gallen-
blaſe befindlich geweſen Comm. Nor. 1738. hebd. 18.. Man fand talgartige, in-
wendig weiſſe Kuͤgelchen darinnen ſchwimmen SCHENK Exerc. p. 478.. Weich
waren die, welche Valiſneri T. III. p. 132. zu Oel aufgeloͤſet ſa-
he T. III. p. 132., da der Kranke Mandeloͤl getrunken hatte. Ein
anderer gelbſuͤchtiger, gab weiche, und gruͤne Baͤlle von
ſich 
MEERMANN beim SCHU-
RIG chylolog. p. 562. und Idem
p. 142 143. ſie wurden aber an
der Luft hart. Noch andre Exem-
pel hat PETIT Acad. Chir. I.
p. 338.. Ein Stein, und daneben weiche Concretionen
bemerkte man in der Galle MORGAGN. ſed cauſ. I.
p. 38.. Ein Gelbſuͤchtiger gab
einen Stein von ſich, auf welchen gruͤne weiche Baͤlle
folgten MEERMANN beim
SCHURIG chylolog. p. 562.. Ein andrer zwei und ſiebenzig Steine
darunter einige weich waren PETERMANN ſcrutin.
icter.. Man ſahe in der
Blaſe

III. Abſchn. Jhr Bau.
Blaſe drei weiche Steine 
Zod. Med. Galle l. p. 128.. Ein kluͤmpig Stein-
chen ibid. p. 78. und mehrere kluͤmpige Steinchen, gab ein ande-
rer von ſich COE p. 83. zugleich ſandig
aus eben dem Kranken.. Ballfoͤrmige ſchwaͤrzliche Gerinnun-
gen Phil. tranſ. n. 173.. Steine aus einem jaͤhrigen Kinde: viele der-
gleichen, von der Groͤſſe der Erbſen, die ziemlich weich
waren ADOLPHI de colo inteſti-
no multor. morbor. nido.. Eine leimige Galle in langſamer Krank-
heit CAMERAR exſtiſpic.. Die Gallenblaſe mit einer coagulirten ſchneid-
baren Galle angefuͤllt VALISN. oper. T. III.
p. 197. 198.. Durch den Stulgang wurde
ein weicher, faſt lotſchwerer Stein PETIT Acad. Chir. I. p. 308. abgetrieben. Be-
werwyk ſahe Steine im Waſſer zergehen, und wieder
zu Galle werden SCHAZ der Ungeſundh.
p. 216.. Auch die Steine der Stachel-
thiere ſind in ihrem Magen weich BONT ad GARG. ab
ORTA c. 46.. Dieſe Con-
cremente ſind die Anfaͤnge zu Steinen Mém. de l’Acad. 1722. p. 161..
Doch es verhaͤrtet ſich eben dieſe Galle auſ vielerlei
Art, und in vielen Thieren noch vielmehr. Dieſes ge-
ſchicht noch haͤufiger in den Rindern, ſonderlich in den
Wintermonaten 
GLISSON p. 89., da ſie mit duͤrrem Heu gefuttert
werden CHESELD p. 167. BET-
TUS de ſanguine p. 275., und keine Bewegung haben: man ſagt, daß
dieſes Uebel in Ungern KRAMER medic. milit. II.
p. 176., und in der Tuͤrkei BELLON ſingul. III. p. 46. gemei-
ner ſei, ob es gleich weder in Daͤnnemark DETHARDING., noch in
Deutſchland eine Seltenheit iſt Jn Sachſen Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 10. obſ. 44.. Man kann glau-
ben, daß es gemein ſein muͤſſe So ſagt RUYSCH obſ. 31.
MALPIGH. poſth. p. 31. &amp; DE-
THARDING I. c. p. 390. viele
dergleichen Steine bekam von den
Fleiſchern MATTHIOLUS. Fuͤr
was gemeines haͤlt es., weil es den Aerzten
unter allen Gallenſteinen am erſten bekannt geworden RHAZES..
Es

Die Galle. XXIII. Buch.
Es giebt aber davon zwo Arten: die erſte (f) iſt faſt
dem Rindvieh allein eigen, naͤmlich eine gelbe, braͤun-
liche, nezzfoͤrmige Schaale, womit der Gallenblaſen-
gang (g), die Leberpori 
RUYSCH. GLISSON p. 88.
89. Colleg Amſtelodam. p. 18.
LOQUET. p 5. BOERHAAVE
T. III. p. 185. mit Rinden ver-
gleicht es LEIGH. natural. hiſt.
of Lancash. I. c., in dieſem Thiere dergeſtalt
uͤberzogen ſind, daß ſie, wenn man ſie herausnimmt,
wie ein trokknes Baͤumchen, ſo voller Aeſte iſt, anzuſe-
hen iſt GLISSON REVERHORST.. Dieſe Schaale faͤrbt das Waſſer, und thei-
let ſelbigen ihre Farbe mit.
Die andre Art, iſt ſchon den Steinen im Menſchen
aͤnlicher, und findet ſich blos in der Rindergallenbla-
ſe Hiſtor. noſtr. X. p. 80.
RUYSCH obſ. 17. MAJOR progr.
p. 10. Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann 10. obſ. 44 MALPIGH. I. c.
BOYLE util philoſ. exp. 140.
KUNDMANN p. 229 Bresl.
Saml. 1724 m Mart. SACHS Gam-
marol. p. 296. ſezzt auch ihren
Sizz in dem Magen MOEBIUS de
uſu hepat. &amp; bilis BARTHOL.
Hiſt. 32. Cent. II. bereits WIR-
SUNG apud MOEBIUM de bile

ſagt, die Blaſe ſei in der Rinder-
ſeuche ſteinig geweſen.. Sie iſt bisweilen gros Von ſechs Quentchen VA-
LENTIN. polychreſt. exot- de pe-
dra del porco p 18., oft blaͤttrig WELSCH aus der Rinder-
leber. GREW muſ. rar. p. 26, von
runder, oder ekkiger Figur WELSCH hecatoſt. obſ. 3.
LEIGH Lancash. II. p. 47. ungemein bitter, und
teilet dem Waſſer ihre Farbe mit: ſie iſt leicht, ſchwimmt
oben auf dem Waſſer DETHARD Act. Soeiet.
Dan. T. II. p. 385. 387. faͤllt ge-
ſchwinde zu Boden Act. Lit. Suec.
1725. p. 85., und faͤngt gemeiniglich Feuer DETHARDING p. 387..
Man hat ſie von ſelbſt an feuchten Orten zerflieſſen ge-
ſehen CHARLETON lithogen.
p. 24., und wird auch in Eßig DETHARD. I. c. p. 387 &amp;c. und in Weingeiſte
weich. Sie ſoll im Anbrennen nach Ambra gerochen
haben Bresl. Saml. I. c..
Man fand auch bei einem Elephanten SEBA Theſ. t. 11. tab. 113., ob er
gleich keine Gallenblaſe hat, dennoch einen Stein im
Porus, und im hintern eines Pferdes brennbare dreiek-
kige

III. Abſchn. Jhr Bau.
kige leichte Steine von der Gallenart. Kundmann
beſas aus der Pferdsblaſe, oder wie ich glaube, aus dem
gemeinſchaftlichen Gallengange gelbe blaͤttrige Seltenh. p. 229. Stei-
ne, die keine Flamme fangen wollten VALISN. III.. Nicht ſelten
findet ſich ein epidemiſcher Steinanſazz bei den Pfer-
den KRAMER II. p. 176..
Sehr beruͤmt iſt der Stein in den Stachelthieren Garc. ab ORTA L. I. c. 16.
SEBA T. I. t. 50. f. 1. p. 82.
SPENER de muribus marinis
nicht in allen Stachelthieren DÆL-
MANN p. 156 ſind vom Stachel-
thier gegen. REVENHORSTIUM
p. 48. weil ſie im Waſſer nieder-
ſinken, dennoch aber bekraͤftigt es
VALENTIN polychreſt. exot. &amp;
KÆMPFER.,
der auch den Aerzten bekannt, und haͤutig, im Anfuͤ-
len ſchmierig SEBA auch weich BONT
c. 46., ſehr bitter iſt 
VALENTIN append. III.
Epiſt., dem Waſſer ei-
nen bittren Geſchmakk, und gruͤne Farbe Phil. tranſ. n. 305. LINN
ſyſtem. natur ed Belg. T. I. P. 2.
p. 368. SEBA VALENTIN., und, wie
man dafuͤr haͤlt, auch eine mediciniſche Kraft mit-
theilt DECKERUS der ſie theuer
verkauft..
Derjenige Gallenſtein, welchen J. Slare beſchrie-
ben, iſt roͤhrig Bezoar p. 37. ſeq., und ſcheint aus der erſtern Klaſſe
der Rinderſteine hergenommen zu ſein.
Von den Stachelthierſteinen ſind die Schweinsſteine
verſchieden, den Menſchenſteinen aͤnlich, ekkig, ſchwim-
mend Sinke unter REVER-
HORST., und man findet dergleichen auch in unſern
Saͤuen. Hingegen ſtammt derjenige Stein, den man
aus den indianiſchen Schweinen herbekoͤmmt SEBA t. 13., und
inwendig Faͤſerchen und Haare hat CAMELLI Phil. tranſ.
n. 305. PIELAT. Theſ. ceilan
p. 46. BLUERWYK lithogeneſ.
p. 14., nicht von der
Art der Gallenſteine, noch von denen aus der Gallen-
blaſe
BROMEL Act. Lit. Suec.
1725. p. 33.

Die Galle. XXIII. Buch.
blaſe her, ſondern er mus von dem pedra del porco un-
terſchieden werden.
Die Blaſe der Schildkroͤte 
Hiſt. de l’Acad. 1729. n. 5., enthaͤlt einen blaͤt-
trigen Stein.
Unter den fleiſchfraͤßigen Thieren treffen wir die
Steine der Tieger SEBA T. II. tab. 113. und die dreiekkigen kriſtallini-
ſchen PLANCUS in Excerpt. Lit.
3759. n. 3. Steine in dem Bullenbeiſſerhunde, ſo wie in
dem egyptiſchen Storche, Jbis, an FARIS.. Unter Thie-
ren, die alles durch einander eſſen, koͤmmt bei dem Affen
in deſſen Galle ein blaͤttrig Concrement vor Oryctologie n. 378., das dem
menſchlichen gleich iſt. Man hat auch im Bibergail,
welches mit der Galle vieles gemein hat, blaͤttrige ent-
zuͤndbare den Gallenſteinen aͤnliche Steine entdekkt.
§. 12.
Gallenſteine im Menſchen.
Jch leſe hier blos etwas weniges aus der faſt unzaͤl-
baren Menge Berichte von dieſer Krankheit heraus, ich
habe ſelbſt nicht wenige Exempel davon mit Augen geſe-
hen, und einige auch nach der Herausgabe des Buches
noch. Jch finde, daß dieſe Krankheit Kugeln in der Gallenblaſe
PEIRESC. p. 58. C. &amp; D. Ein
Stein, von der Groͤſſe einer Olive.
Ferner. CÆL RHODIGINUS und
Alex. BENEDICTUS p. 21. BE-
NIVENIUS einen ſchwarzen, aus
der Blaſe genommenen Stein c. 94.

VESALIUS ſahe eine Blaſe, zwei
Fauſte gros, die mit Steinen an-
gefuͤllet war Exam obſ. fall. p. 124.
CARDANUS ſahe einem Stein im
Auſſaͤzzigen ſubtil. L. VII. p. 210.
&amp; de venen. p. 47. daran lag
krank Hieronymus SCHREIBER
operum MONTANI editor CRA-
TO Epiſt. ad GESNERUM GOA-
DI app præmiſſa Melch. ADAMI
Elog. p. 83. gemein Jſt gemein. C. STEPHA-
NUS p. 356. SANCTOR meth.
vit. error. p. 354. RIOLANUS
p. 131. HEISTER Ann. Jul. 1726.
Aug. Eſſ. of. a Societ. at Edimb. I.
p. 265. BAGLIV. p. 433. MOR-
GAGN.
und
Memoir. de l’Acad. 1712.
p. 120.
Auch 200. in dem unnach-
amlichen Werke MORGAGNI de
cauſis &amp; ſede morborum.

III. Abſchn. Jhr Bau.
und viel gemeiner, als der Harnblaſenftein Wie 7. zu 1. Opuſc. pathol. iſt, ob
er ſich gleich gemeiniglich hinter dem Namen der Kolik
zu verſtekken pflegt. Junge Perſonen COE p. 67. Mehr als
einmal hab ichs in jungen Leuten
geſehen: doch hat Steine von der
Groͤſſe einer Erbſe in der Blaſe
eines Kindes. VALENTINUS po-
lychr. exot. p. 42. ſind demſelben
weniger, die Alten mehr C. STEPHANUS., und auch mehr die Frau-
ensperſonen unterworfen. Oft ſtekkt in beiden Blaſen
ein Stein BAGLIV p. 434. Ein
Exempel hat WELSCH Epiſagm.
65. MORGAGN. Epiſt. I. n. 78.
Phil. tranſ. n. 336. SCHURIG
lithol. p. 143. Giorn. de Letter.
T. XXIX. p. 207. BERGER p. 22.

HELWIG obſ. 17. Phil. tranſ.
n. 185. MEKEL p. 97. CONNOR.
Hiſt. of Poland T. I. p. 200.
TITSINGH ruſtuuren. p 289.
GOCKEL II. n. 98. BERGER
p. 220. WEICKMANN de marte
HOECHSTETTER Dec. X. LAN-
CIS Diſſ. X. VTTI dialogh. IV.
p. 109..
Man trift bei denjenigen Steinen, die die Galle er-
zeugt, eine groſſe Verſchiedenheit an, und es laſſen ſich
nicht ſo leicht Klaſſen feſte ſezzen, ſonderlich da auſſerdem
noch die mehreſten Berichte nicht ſehr vollſtaͤndig ſind.
Bei den griechiſchen Schriftſtellern, koͤmmt, wenn ich
nicht irre, dieſe Krankheit nicht vor, welche erſt gegen
die Zeit der wieder aufgebluͤhten Wiſſenſchaften bekannt
worden.
Jndeſſen koͤnnte man doch einiger maaſſen zwo Klaſ-
ſen machen. Es ſind naͤmlich einige gros An Gewicht Gran 126. Phil.
tranſ. Vol 50. P. II. p. 546. Jm
Umfang 3½ Zoll an Laͤnge 2 Ge-
wicht Gran 120. BETZOLD cho-
lelith. n. 2. Ein dreifach geteilter
Stein, an Gewicht 2 Qv. Gran 45.
Domm. Nor. 1742. hebd. 32 bis
Gran 150. Act. Med. Hafn. Ge-
wicht Unz 4. 2 Quentch. und ein
halbes. Mém. Chir. III. p. 55 56.
von 6 Quentchen ſchwer im Maſt-
darm enthalten. Journ. Med. ann.
1756. Vier Unzen, beim SCHAAR-
SCHMIDT ad. Cl. D. COTHE-
NIUM zwei ſehr groſſe COITER
p. 122., und zu-
gleich

GAGN. ſed morb. II. p. 17, Jſt
nichts ſelten WIER ap. HILD. I.
obſ. 54. verhielt ſich uͤberhaupt zu
andern Krankheiten, und auch Le-
bensſtrafen wie 14. zu 230. Opuſc.
pathol. obſ. 33. p. 70. ſind in der
Lungenentzuͤndung gemein Mém.
des ſauvans etrang. III. p. 443.
COE p. 67. Phil. Conr.
FABRICIUS progr. 1759. p. 25.
DETHARDING I. c. p. 386. unſre
Erfarung widerſpricht nicht.

Die Galle. XXIII. Buch.
gleich rundlich 
Gelbliche, vvale oder run-
de bei dem BIANCHI I. p. 475, von der Geſtalt einer Olive Als eine Olive gros. SCHU-
RIG lithol. p. 143. CÆL. RHO-
DIGINUS CONTULI lapid. &amp;
pod. p. 64. Mém. de Berlin XI.
n. 92. olivenfoͤrmig CONTULI
p. 64., einer
Nuß groͤſſer als eine Wallnus
ROBINSON of the ſtone p. 62.
HEISTER Ann. Jul. 1722. p. 129
HILD. I. obſ. 66. ſo gros, als ein
tuͤrkiſcher Gallapfel im Kurfuͤrſt
F. WILHELMO BIERWIRTH
ſtructur. hep. p. 17. wie ein Huͤ-
nerey, von einer Frau abgegangen
Phil. tranſ. n. 282., eines Eies ſo gros, als ein Taubeney.
J. a CASTRO peſt. Rom. p. 78.
Act. Philexotic. FISCHER de
calc. p. 3. wie ein Huͤnerey gros
Journ. Sav. 1697. n. 30. VALIS-
NER III. p. 96. und dergleichen
durch den Stul abgegangen HOO
KE Exp. p. 79. fuͤllte die Blaſe
an STORCK Ann. I. p. 129.
SCHAARSCHMIDT 1740. n. 26.
REDI Lettr. T. II. wie ein kale-
kutiſch Huͤnerey. COE p. 113.
von Figur eines Kuͤrbiſſes mit An-
haͤngſeln MOSED. gros 5½ Zoll
lang, ſchwer 14dr. MEKEL T. X.
p. 95., oder von einer andern der-
gleichen elliptoidiſchen Figur: einige ſind wie Wuͤrfel ge-
ſtaltet Obſ. noſtr. 1. 6. 11. 12.
TITSING van Steensnyden p 17.
der durch den Stul abgegangen.
Sieben Steine, die wuͤtflig wa-
ren LANTIS Diſſ. X. drei groſſe
ſchwarzaruͤne Steine SCHURIG
p. 143 296. fuͤnf fuͤnfekkige, wenn
ſie nicht zu den folgenden gehoͤren
BARTH. C. II. hebd. 54., wenn ſich in einerlei Blaſe mehrere an einan-
der abgetrieben haben HILDAN Cent. IV. n. 44., davon flache und glatte Ober-
flaͤchen geworden, faſt wie die kleine Knochen der Vor-
derhand MOSEDER p. 24. ſind, und einige erhabne Stellen auf die
Hoͤlungen paſſen MOSED. ibid. de HÆN
IV. p. 21.. Oft liegen ſelbige in der zuſam-
mengezognen Blaſe, wie in einer Kapſel eingeſchloſſen Obſ. noſtr. 1. 2. MOR-
GAGN. ſed cauſ. morb. II. p. 79.
RUYSCH n. 31. LIEUTAUD Eſ-
ſays p. 306.,
da ein andermal ein einziger Stein die ganze Blaſe aus-
gefuͤllt hat SCULTET obſ. 61..
Es

wie eine Muſkatennuß
gros. RUSSEL tab. p. 166. Wie
eine Muſkatennuß gros durch Er-
brechen weggegeben. ORTESCHI
diar. p. 283 dergleichen ſchnitte
SOLENANDER aus der Gallen-
blaſe; einen dergleichen bei einer
ſcirrhoͤſen Gekroͤsdruͤſe beſchreibet
DANGEAU ad BAGLIV. p. 171.
in epidemiſcher Ruhr Journ. Sav.
ann. 1756. m. Nov.

III. Abſchn. Jhr Bau.
Es ſind dieſe Steine, und ich rede hier von den
meinigen, nicht geblaͤttert, und 
ALBIN ad not. L. I. III.
c. 13. HEISTER Annal. Jul. 1726.
Aug. MOSEDER p. 22 FANTON
p. 114. SCHAARSCHMIDT wie
ich meyne. beſtehend bald aus
irgend einem kalkigen Weſen, und aus weiſſen Obſ. noſtr 13. oder
gelben Obſ. 2. G. v. SWIETEN
T. III. p. 107. oder gruͤnen Obſ. 1. Kluͤmpchen, ſie ſind zugleich
zerreibbar Journ. med. ann. 1756. m.
Nov. und ohne Geſchmakk. Dieſer Kalk ſtekkt
gemeiniglich in einer ſchwarzen Obſ. 2. auswendig gelb, in-
wendig gruͤn MORGAGN. adv.
p. 60. wechſelweiſe gelb und gruͤn.
ib. ibid. weislich gelblich SCHAAR-
SCHMIDT I. c. oder weiſſen Schaa-
le COE p. 83 99.. Bisweilen hat ſich dieſer Kalk noch nicht in ei-
nen Stein verhaͤrtet, ſondern er nimmt in Geſtalt von
Gries oder Sandſteinchen COE p. 97. Sandkoͤrner
WELSCH Epiſagm., oder Gips GEILFUS de moxa p. 11.
C. BAUHIN theatr. p. 114., oder
Kalk, oder einer Rinde die Gallengaͤnge ein FANTON p. 114. POZZI
p. 70. in den Faͤchern RUYSCH
muſ. rar. eatalog. p. 161..
Ein andermal haben dieſe Steine etwas Kriſtallini-
ſches an ſich PETERMANN Kriſtalliſch

in Piramiden zerſpringend SCHINZ
de calie n. 39. FANTON p. 114.
de HÆN V. p. 51. HAGEDORN
Cent. II. n. 8. BAGLIV. 433. in-
wendig kalkartig Journ. Med. 1760.
aout und T. III. n. 1. Add. Bresl.
Saml. 1719. MEKEL T. X. p. 9.
TREW. Comm Nor. 1743. h. 28.
durchſichtig BETZOLD SCUL-
TET obſ. 61. HELWIG obſ. 81.
HILDAN VI. p. 58. ein Blaſen-
ſtein, mit kriſtallner Rinde Phil.
tranſ. n. 209. Kriſtallfoͤrmig, durch-
ſichtig. PETERMANN Scrut. icter.
durchſichtig und gros. SCULTET
obſ. 61. ſehr rauh ſchwaͤrzlich mit
untermiſchten hellen Stuͤkken.
FANTON p. 114. an dem Enden
glatt, im uͤbrigen aber tauh CON-
TULI p. 64. ſchwarze, gleichſam
kriſtalliſch, wie von Salz gemacht.
BAGLIV. p. 433., und einen Mittelpunkt, woraus einige
Radii, die eben in keiner ſonderlichen Ordnung liegen,
glaͤnzend ſind, und nach dem Umkreiſe zu laufen.
Bisweilen haben ſie, nach Art der Zwiebeln, haͤu-
tige Lagen MERY Mém. de 1713. p. 112.
113. ALBIN. Adnot. L. III. c. 13.
Mém, wie der Thierbezoar zu haben pflegt, die
Ober-
H. Phiſiol. 6. B. G g g

Die Galle. XXIII. Buch.
Oberflaͤche iſt gemeiniglich glatt, und mit ſchwarzer Gal-
le bemalt.
Jndeſſen haben dieſe, oder die kriſtalliniſche Steine
doch eine oft rauhe Oberflaͤche, welche faſt wie eine Maul-
beere ganz voller Koͤrnerchen iſt COE t. 2. p. 97. maulbeer-
foͤrmig Frænk. Anmerk. T. IV.
p. 480. DAUBENTON III. p. 299.
P. C. FABRIC. progr. 1759. Phil.
tranſ. n. 209. MOSEDER p. 25.
Bresl. Saml. I. c. REVERHORST
t. 2 f. 4..
Gemeiniglich Die mehreſten brennen.
COE p. 99. MORGAGN. Ep. I.
n. 49. uͤberhaupt POSTEL factum
p. 39. REVERHORST p. 48. NE-
BEL c. 5. alle unſre brannten ſo
auch die groſſen, durch den Stul

abgegangne Steine des FRIDERI-
CI SLARE ad KOENIG p. 20. 21.
VALISNER III. p. 593. geblaͤttert
Mém. de Chir. I. c. der ſchwaͤrz-
liche COE p. 99. ſehr groſſe ME-
KEL p. 95. nicht blaͤttrig war des
HEISTERI ſeiner, ſondern kryſtal-
liſch und brennbar MEKEL ibid.
ſo der weggebrochne BECKERI;
kriſtalliſch und brennbar Bresl. Saml.
TREW zerreiblich TACCONI.
Groſſe Act. Erud Hafn. durch den
Stul abgegangen Journ. de me-
dec. T. III. n. 1. HEISTER I. c.
Mém. de Chir. T. III. p. 55. 56.
Aſſembl. de Beziers. b. Dec. 1731.
daß die gelben brennen, und Tro-
pfenweiſe zergehen BIANCHI
p. 479. die Leberſteine brennen
beſſer Idem ibid. die gelben bren-
nen le ROY I. c. auch die dunkeln
Steine brennen. DAVIDS p. 4.
und die gruͤnen. TEICHMEYER
p. 12. auch die harten. MOSED.
p. 24. auch jener fleng Flamme
Journ. med. ann. 1759. menſ.
Nov. und die rohrfoͤrmigen MEKEL
Brol. T. X. p. 98. die weiſſen
leichten. zerflieſſen ſie am Feuer, und zer-
ſchmelzen beinahe wie ein Siegelwachs, ſie fangen Flam-
me, ob ſie gleich kreideartig und kalkig zu ſeyn ſchienen.
Jn dieſen iſt die Galle im Ueberfluſſe vorhanden COE p. 82..
Einige

Mém. de Chir. T. III. p. 55. 56.
MORGAGN. ſed &amp; cauſ. T. I.
n. 47. 48. BOSCUS facult. ana-
tom. 1750. BIANCHI hiſt. hep. I.
p. 476. von gelblichen, zugleich
weichen topfartigen Steinen TA-
CONI hepat. adfect. p. 320. BET-
ZOLD f. 3. 4. in einem Ocherar-
tigen Steine, von Kriſtallkerne
BETZOLD n. 2. in den Blaſen-
gaͤngen TACON. Mém. di fiſ. II.
p. 306. tafelweiſſer Gallenſtein.
PETZOLD Chilolith. f. 3. 4. Jm
WALPOLIO Phil. tranſ. in den
groſſen HILD. IV. n. 44. in
bunten HILD. II. n. 24. AL-
BIN. I. c.

III. Abſchn. Jhr Bau.
Einige wollen aber demohngeachtet doch nicht bren-
nen 
die gruͤnen brennen ſchwerer
le BOI Quæſt. 10. Add. MEKEL
T. X. MORGAGN. p. 84. ſangen
nicht Flamme. BIANCHI p. 479.
RICHA T. IV. p. 79. die cyſtici
ſchlechter BIANCHI Idem ibid. &amp;
TACONI I. c. p. 306 die Kry-
ſtalliſchen nicht. MEKEL die weiſ-
ſen ſandige nicht. COE p. 99 jene
groſſe brannten nicht. I. Med.
1756. Nov. die weiſſen, grauen,
gipſigen brennen ſchwerlich, und
flieſſen nach Art des Wachſes DA-
VIDS die ſchwarzen brennen nicht
MORGAGN. I. p. 252. die groſ-
ſen ſchwarzen auch nicht Berlin.
Mém. T. X. p. 98. in den Gekroͤs-
fiebern brannten die mehreſten
ſchwarzen nicht. RICHA Epid. III.
p. 78. 79. ein andrer durch den
Stul ausgeleerter: auch nicht.
Journ. med. ann. 1756. m. Nov., wie groſſe Maͤnner ſagen. Und in dieſen hat
mehr Erde die Oberhand Idem ibid..
Oft ſchwimmen die Gallenſteine Topfſteinartig PIANCHI
I. c. meiſtens die gelben. MOR-
GAGN. Ep. I. n. 45. 46. auch die
ſchwarzen n. 46. die geſtrahlten
ſchwommen van der MONDE I. c.
ferner andre beim COE p. 94. die
kryſtallſche. TREW in Journ. de
med. I. c. uͤberhaupt ſchwammen,
die durch den Stul abgiengen.
med. ann. 1756. m. Nov. SLARE
ad KOENIG. REVENHORST die
blaͤttrigen. BRENDELII. ſchwim-
men gemeiniglich CHESELDEN
p. 166. oͤfters TERNEL pathol.
hep. c. 22. MORGAGN. Adv. III.
p. 59. ein andermal ſin-
ken ſie unter das Waſſer 
die gelben, etwas macerir-
ten, ſinken unter. BIANCHI I.
p. 475. die der Magnet zog.
SCHURIG jener groſſe. Journ. de
medec. 1756. Nov. ſinken nach ei-
ner Zeit unter. COE p. 95. die
drei des Walpols, waren gleich-
ſam polirt, getaͤfelt und ſanken.
Phil. tranſ. V. n. 59. P. I. p. 207.
der durch den Stul abgieng BUCH-
NER miſc. 1730. ſinken oft unter
MORGAGN. ſed morb. II. p. 82.
auch die ſchwarzen groſſen p. 84.
nicht alle ſchwimmen SCHURIG
lithol p. 248. nicht die in der epide-
miſchen Ruhr. Journ. med. I. c.
nicht der kuglige. MORGAGN.
caul. ſed. II. p. 443 ſechs groſſe
ſchwarze fiengen nicht Flamme.
p. 84..
Endlich trift man am gemeinſten kleine Steinchen
von einem, oder dem andern Gran an FERNEL corp. human. de-
lin. pathol. L. VI. c. 10. BAU-
HIN bezoar. C. GEMMA coſmo-
crit. p. 99. VESAL chin. p. 251.
MEKEL p. 96. BIRCH T. III.
p. 483. BORELL. Cent. III. obſ.
22. WISLICENUS STEIN BRO-
MEL BERGER p. 220. SACHS
CAMMAROL p. 100. Phil. tranſ.
n. 300. PETERMANN de ictero.
CHIFFLET, BESSE Theſ app.
280. Giorn. de Lett. t. 29. p. 207.
TACON Mém. di fiſci n. 2. Act.
Erud. II. n. 21. STROHLEIN calc.
bil obſ. noſtr. 26. Journ. Sav. 1723.
m. Jan. BARTHOL. med. Danor.
p. 43. VALISNER III. p. 338. BET-
ZOLD de choletith. BERGER
Phil. tranſ. n. 142., welche faſt
G g g 2alle-

Die Galle. XXIII. Buch.
allezeit ſchwarz ſind 
FERNEL C. BAUH. ME-
KEL &amp;c.; man findet ſie auch ekkig HELWIG obſ. 81 einige
kryſtalliſche unter 500. MEKEL.,
von vielekkigen Figuren GEMMA VESAL Chin.
p. 251. Journ. med. III. n. 1. GUI-
DETI GMELIN BILLEBAULT
Journ. med. 1756. m. Apr. 1757.
m Novembr. HELWIG obſ. 81.
MORGAGN. p. 217. &amp; Opuſc.
T. I. VOGEL. BROMEL Act. Lit.
Suec 1726. p. 133. BERGER p. 22.
BECKER GMELIN Phil. tranſ.
n. 142. C. BAUHIN bezoar. p. 157.
dreißig, wie Wuͤrfel. ROLFINK
de calc. einer Waſſerſuͤchtigen
giengen dreißig dreiekkige durch
den Stul ab. lithogenes anguloſi.
32. in der Blaſe GEMMA p. 95., die etwas mit den Gra-
naten aͤnliches zu haben ſcheinen GUIDETI I. nicht aber von
regulaͤren Koͤrper MORGAGN.
Ep. I. n. 44. 45., woraus man oͤfters
ſehen kann, daß ſie rund geweſen Auch gelbe Steine STEIN
auch runde Id. HEYDE diſc. p. 160., und durch das
Abreiben zu Flaͤchen geworden dreißig wie eine Wuͤrfel ge-
ſtaltet. ROLFINK de calc. CON-
NOR HOFMANN muſ. p. 95. 96.. Oft ſind ſie blaͤtt-
rig Phil. tranſ n. 142. BER-
GER BILLEBAULT vom Centro
ausgeſtralet. Journ. med. III. n. 1.
VOGEL Anmerk. p. 63. ORT-
LOS C. BAUHIN.. Bisweilen ſind viele gleichſam in einen zu-
ſammen gewachſen COE p. 117. FANTON
anat. p. 114.. Man findet ſie in groſ-
ſer Anzal Sehr viele ORTLOB viel
ſchwarze Edimb. II. n. 27. viele
durch den Stul abgegangen. Journ.

med. III. n. 1. Steine 36, und un-
zaͤlich in den Gallengaͤngen. MA-
TANI Excerpt. lit. 1761. T. IV.
in der Gelbſucht 53. VITI dial.
p. 109. Es waren. 67. HELWIG
Man fand 70. wuͤrflige inwendig
feucht von Galle, von weiſſer Rin-
de. MORGAGN. Ved. I. p. 217.
Andere 60. von harzigem Kerne,
glaͤnzend, auswendig ſchwaͤrzlich.
LUDWIG progr. An einem Ta-
ge 70. durch den Stul abgegangen
COF p. 154. Nach der Gelbſucht
abgegangen 72 PETERMANN.
Steine 82 COLLOT. p. 6. eine
Handvoll aus einem Portugifiſchen
Geſandten. Phil. tranſ. n. 282. von dieſer Art, nicht zu zwanzigen ſondern
hunderten 100 in der Gelbeſucht ten.
RHYNE vet. med. p. 222. hun-
dert durch den Stul abgegangen.
BIRCH T. IV. p. 321. uͤber hun-
dert beiſammen COE p. 120.
Ueber hundert BROMELL Act.
Lit. Suec. 1726. p. 133. daruͤber
TROTTER de lethargo p. 124.
HEYDE diſc. &amp; 130. BOEHMER
præf. obſ. p. 17. Steine 140. RE-
VERHORST p. 16. im Gelbſuͤch-
tigen 145. TACONI. 316. ſeq.
BECKER poſt. I. de ſubmerſ. mort.
ohne Waſſer Obſ. II., zu hundert und funfzig gelbliche 151. und hart Eph.
Nat. Cur. Vol. X. obſ. 36. 181.
STEIN lithogen. 153. STORK
ann 11. 165. bis 180. GMELIN
choſelith gegen 182 butterartige,
nicht bitter. GMELIN., zu zweihun-
dert

III. Abſchn. Jhr Bau.
dert 
Ueber 200. in einer jachzor-
nigen FABRIC. progr. ad HOF-
MANN. 200. in der Blaſe Eph.
Nat. Cur. Vol. X. obſ. 36. nach
und nach 200. ausgeleerte VOGEL
5. Anmerk. 207. in der Blaſe.
Journ. med. 1757. m. Nov. 200.
G. v. SWIETEN III. p. 132. 133
aus einer Alten CHIFFLET obſ.
41. STORK ann. p. 126. Eph.
Nat. Cur II. ann. I. Steine 300.
RHOD. III. n. 2., zu fuͤnfhundert bis 500. MEKEL T. X.
p. 97. Conf. MORGAHN. ſed
morb. II. p. 79. 100. in der Gel-
beſucht, ja bis 300. RUSSEL tab.
p. 163. ja uͤber Tauſend, und wohl
gar deren dreitauſend bei einander MORGAGN..
Hieher gehoͤren die mehreſten, welche ſich, wie ich
oft geſehen, durch etwa ein Geſchwuͤr Plazz machen LITTRE ann. 1704. hiſt.
15. &amp;c..
Dieſe habe ich jederzeit brennen geſehen TACCONI Mém. de fiic. II.
p. 306. VIRLICEN lapid. bilios
lymph. STROHLEIN. FABRIC.
progr. ad. diſp. HOFMANN
VANDERMONDE III. P. I. POZ-
ZI Epiſt. p. 69. BROMEL PETER-
MANN. BERGER MEKEL von
ſchwaͤrzlichen BESSE Theſ. app.
p. 280. 281. Unter den 120. die
meinen klein MORGAGN. Adv.
III. p. 60. Steine 4 faſt wuͤrflig.
Sed &amp; cauſ. p. 287. &amp; 16. andere
II. p. 48. durch den Stul abgegan-
gen. Journ. med. 1756. m. Nov.

200. und daruͤber FABRIC. ad
HOFMANN progr. Andre 70.
MORGAGN. Hiſt. I. p. 217. Stei-
ne 120. BROMELII.. Andre
beruͤmte Maͤnner ſind hingegen der Gegenmeinung Nicht alle MORGAGN.
I. c. die kryſtalliſche nicht MEKEL
T. X. p. 97. die ſchmierigen nicht.
GMELIN. Nicht die ſchwarzen 15.
MORGAGN. Sed. II. p. 355 Nicht
die im Opuſcul. MORGAGN. die
hart zu Grunde giengen, ſchmol-
zen dennoch: die 200. geſtachelten
ſinkende nicht. N. Eph. Nat. Cur.
Vol. II. obſ. 1..
Oft ſinken ſie zu Boden FABRIC PETERMANN
BERGER Eph. Nat. Cur. Vol. X.
obſ. 36. an beiden Orten. TAC-
CONI FABRICII 200. Schwar-
ze 19. MORGAGN. Sed. II. p. 355.
und ſonſt. Opuſc. T. I. eiſenhafte
DOLÆI Epiſt. IV. geſtachelte 200.
N. Eph. Nat. Cur. Vol. II. obſ. 1.
ſchwammen nicht gaͤnzlich. VIRI-
DET bon chyle p. 632. der aͤuſ-
ſere Theil ſank nieder PETER-
MANN. jedoch dieſes nicht allezeit Schwimmende Hiſt. de
l’Acad. 1704. n. 15. Journ. de
med. III. I. 1756. m. Nov. 1758.
m. Auguſt. Phil. tranſ. Vol. II.
p. 549. Supp. 192. GMELIN P. I.
MORGAGN. n. 45..
Sie fehlen auch dem Gallenblaſengange nicht; man
fand in demſelben einen, zwanzig Gran ſchweren Stein
unbeweglich ſtekken STORK ann. 1. p. 150.. Ein andrer Gallenblaſengang
G g g 3war

Die Galle. XXIII. Buch.
war mit irrdnen Weſen verſtopft 
POZZI p. 69.. Jch habe zwi-
ſchen ſeinen Klappen Steine gefunden Auch LUDWIG de viis
bilis cyſtic..
Noch bleiben uns die Leberſteine zu betrachten uͤbrig bereits BENIVENIUS c. 3.
bei Saͤufern BAYNARD p. 381.
welche man in dem Lebergange, oder gemeinſchaftlichen
Gallengange REVERHORST t. 2. f. 1.
in den venis der Leber. CAME.
NICENUS ad MATTH. p. 324.
in einem Sakke, den der Zwoͤlf-
fingerdarm machte, 20. inwendig
ſchimmernde. Hiſt. de l’Acad.
1710. n. 3. im Lebergange knochig
zakkig. Act. Budiſſin. p. 376. unzaͤh-
lige Steine MATANI Excerpt.
Litt. 1761. T. IV. Ein Stein in
der Muͤndung des duodeni, ver-
ſtopfte dieſen SCULTET obſ. 61.
Steine 136. in dem Lebergange
ORTLOB n. 17. der ductus cho-
ledochus in einem Sakk mit 20.
brennbaren Steinen ausgedehnt.
Comm. Bonon. IV. p. 35., und ſo zu reden in den Saͤkkchen die-
ſes Ganges antrift HEISTER anal. Jul. 1722.
p. 129.. Sie ſind von verſchiedner Fi-
gur, rundlich 2. von Wallnußgroͤſſe VI-
EUSSENS obſ. p. 449. wie ein Ey
gros in der Blaſe ALBIN beim
SAVASTO ithogenes. Wie Maut-
beeren. obſ. noſtr. h. 7., auch ekkig 
BARRERE Nov. obſ. anat.
p. 133. ſeq. DILTHEY obſ. 8., in ziemlicher An-
zal hundert LENTIL jatrom-
nem. hundert ſechs und dreißig
ORTLOB I. c. n. 17. Add. MA-
TANI Excerpt. lit. 1761. trim. 4.
der ductus choledoch. voller Gal-
lenſteine TRATELMANN., wie in der Gallenblaſe, entzuͤndbar BARRERE. TACCONI
p. 307. BIANCHI p. 479., gelb BIANCHI p. 479.,
doch ein andermal auch von irrdnem und nicht brennba-
ren Weſen Comm. Bonon. T. IV. im
Sakke des ductus choledochi.
MORGAGN. Ep. I. n. 49. CA-
MERAR. extiſpic. hepat. defun-
ctor. in Thieren gemein. CON-
TULI p. 60.. Bisweilen findet man ſie, wie in den
Gaͤngen bei den Rindern, aͤſtig BIANCHI p. 480. PLATER
obſ. 13., ſo daß die Gallen-
gaͤnge bisweilen mit einer kalkartigen Materie verſchloſſen
ſind POZZI p. 70. FANTON
p. 114. RAYMOND II. p. 244.. Man lieſet von glatten Verhaͤrtungen in den
Gallengaͤngen CHESELDEN p. 186. add.
Comm. Lit. Nor. 1738. hebd. 18.
Oft iſt Sand in der Leber |der
Thiere. CONTULI p. 60.. Zwo fand man von der groͤſſe einer
Haſel-

III. Abſchn. Jhr Bau.
Haſelnuß im gemeinſchaftlichen Gallengange 
VIEUSSENS obſ. p. 449. und in
der Gallenblaſe, und in den Gallengaͤngen waren Stei-
ne anzutreffen Comm. Nor. 1738. n. 18..
Man trift auch in der Leber Sand Jm polniſchen Fuͤrſten CON-
NOR I. c. Saͤufer VIRIDFT bon
chyle p. 9. in Thieren CONTU-
LI lap. &amp; pod. p. 60. an, ſo, daß
man die Kranken fuͤr Lungenſuͤchtig gehalten La METRIE obſ. 68.. Jn
einem Arthritiſchen befanden ſich in der Leber Steine CHIFFLET obſ. 46..
Es war die Leber voller Gipskugeln RENEAUME des hernies
p. 114.. Jn einem Pa-
tricier auf Barbados entdekkte man einen Stein in der
Leber 
CARDAN variet. p. 334., vier Steine ſtaken in dem convexen Theile der
Leber FONTAN ad VESALII
Epiſt. p. 21.. Die Leber war faſt ganz und gar mit einer
thonartigen Materie angefuͤllt LANCIS ſubit. mort. I. c.
XI. eine topfartige ſandige Mate-
rie CAMERARIUS extiſpic.. Jch erwaͤhne hier
die ſechs knorplige Cilinder, welche aus dem holen Thei-
le der Leber, in den convexen Theil durchgedrungen wa-
ren STORCK ann. I. p. 120..
Es kann endlich ein Stein aus der zerrißnen Gallen-
blaſſe in die Leber gekommen ſeyn COE p. 77.. Es fand ſich in
der Leber ein Sakk, worinnen ſieben ekkige entzuͤndbare
Steine BARRERRE obſ. d’annt.
p. 133. ſeq. lagen.
§. 13.
Die Zerlegung der Galle. Luft in der Galle.
Ob man gleich die Natur der Koͤrper nicht ohne ein
vorſichtiges Urteil, aus denenjenigen Veraͤnderungen be-
ſtimmen darf, die das Feuer an denen Koͤrpern ausuͤbt,
ſo ſind doch die mit Klugheit angeſtellte Beobachtungen,
nicht ohne allen Nuzzen. Die Luft verraͤth ſich in der
G g g 4Galle

Die Galle. XXIII. Buch.
Galle durch denjenigen Schaum welchen ſie in einem
luftleeren Raume 
HARTMANN de bile. von ſich giebt; ſie ſchaͤumt in der
Hizze auch noch fruͤher, als das gemeine Waſſer, und
ohngefaͤhr im 104 Fahrenh. Grade VISSCHER n. 44..
So ſtekkt auch in den Gallenſteinen eine ſehr groſſe
Menge Luft, welche 108. Zoll einnimmt in einem Stein-
chen, welches nicht uͤber den ſechſten Theil eines Zolls
betraͤgt, und folglich erfuͤllet ſie um ſechshundert und
acht und vierzig mal mehr Raum, als vorher der Stein
betrug HALES vegetab. ſtatik.
p. 190..
§. 24.
Das Waſſer.
So wie der groͤſte Theil Waſſer in allen menſchli-
chen Saͤften vorhanden iſt, ſo verhaͤlt es ſich auch mit
der Galle. Wenn man dieſes Waſſer aus einer friſchen
Rindergalle alle Gewichte habe ich auf
ein Pfund 128. Quentchen reducirt., bei langſamen Feuer, welches gelinde
unterhalten wird, abdeſtillirt, ſo findet man es ohne
Geſchmakk, ohne Schaͤrfe HENNINGER &amp;c. STI-
GELIUS ad HILD. VISSCHER. von beſondern und moſch-
artigen Geruche CARTHEUSER I. c. p. 469.
MEAD. of pois p. 34..
Jn dem Gaubiſchen Verſuchen war es der hun-
dert und zwoͤlfte Theil, von hundert und acht und zwan-
zig Theilen 
VISSCHER n. 45. NAR-
CISS. n. 8. Solches hat auch
HEUERMANN. III. p. 783. &amp;
HAYMANN Comm. III. p. 458.. Der beruͤmte Stief fand 88. ſolcher
Theile Hamburger Magaz. T. VI.
p. 399.. Caßius 110. Theile De triumvir. inteſt. P. Verheyen
beinahe 112. L, II. p. 88., J. C. Barchuſen 117. Theile Poſt acroam. Exp. 6., Ghia-
reſchi aus einem Ochſen 109. Giorn. di Parm. 1687. p. 193., aus einem Kalbe faſt 88,
wel-

III. Abſchn. Jhr Bau.
welches nicht recht damit uͤbereinzuſtimmen ſcheint 
ibid.;
F. Hoffmann 114. Theile De bile med &amp; veneno., Pankratins Bruno 116.
Theile De bile., P. C. Hartmann 108. Theile De bile., und
ein andermal 94 ibid., der beruͤmte Drelincourt 106 Epimetr. de lien.
J. N. Pechlin 117 Metam. Apoll. &amp; Aeſculap.
p. 199.. Die Pariſer eben ſo viel Anc. Mém. II. p. 27.,
der beruͤmte Schaper 116. Theile 
De corpuſc. ſang. p. 28.. Andre ſagen
nur von vielem Waſſer, ohne das Gewichte beizufuͤ-
gen VISSCHER NARCISSUS..
Eine digerirte Galle gab ein Waſſer, welches mehr
harnhaft war, naͤmlich gegen 88. Theile, und dieſes faͤrb-
te den Violenſtrup gruͤn p. 1254..
Galle aus Thieren, die die Seuche hingerichtet hat-
te, gab faſt 102. Theile Waſſer I. c. p. 399..
Bei den Verſuchen des beruͤmten Visſchers blieb
ein Mus, oder Extrakt uͤbrig, ſo wie wir ihn oben an-
gegeben haben p. 559. 560.. Sein Gewicht war beinahe der vier-
te Theil von der ganzen Galle.
§. 15.
Der Geiſt aus der Galle.
Vor dem faulenden Waſſer gehet ein fluͤchtiges Salz
vorher EDIT. DEM. CHRIST. I. c
da er Weinſteinſalz zum Blutex-
trakte that, kam ein alkaliſcher
Geiſt heraus. HOFMANN I. c..
Friſche Galle giebt etwas Waſſer, ſo mit vielen
fluͤchtigen Salze impraͤgnirt iſt, ſtinket, und laugenhaft,
und feuerfarbig iſt. Nur wenige haben das Gewicht
von dieſer Fluͤßigkeit angemerkt. Doch nennt Barchu-
G g g 5ſen

Die Galle. XXIII. Buch.
ſen zwei Theile Hartmann 
Ueber den Helm. vier Theile, Spiritus,
der aber noch mit Oel verſezzt war; Kaßius hat beina-
he fuͤnf Theil I. c., D. Knigth beinahe drei I. c., der
beruͤmte Spielmann nicht weniger als 40. von einem
alkaliſchen Geiſte, und Barchuſen von einem Mittel-
geiſte Inſtit. Chim. p. 179. 32. Theile. Visſcher nebſt dem fluͤchtigen
Salze 6⅔ VISSCHER n. 46. zum
Blutgeiſte wie 10. 12., Bruno faſt ſieben, Hoffmann faſt
eilf, der beruͤmte Schaper 14½. Oel mit fluͤchtigem
Salze, und wie ich glaube 5½. Geiſt gemiſcht hat Dre-
lincourt p. 805. eine Unze in 14.
linzen., und Verheyen beinahe 17, ſo wie ſonſt
Hartmann beinahe 32 durch die Retorte..
§. 16.
Das Oel.
Es laͤſt ſich das Oel in der Galle auf vielerlei Art
zeigen, da es in dieſer Fluͤßigkeit uͤberfluͤßig vorhanden
iſt, indem ein ſchwach eingedikkter Extrakt brennt 
p. 560.,
und die Gallenſteine gemeiniglich Feuer fangen p. 567., und
verbrennen, ſo wie Homberg aus der mit Alaun durch-
einander gearbeiteten Galle I. c. p. 360., eine feſte Fettigkeit auf
den Boden des Gefaͤſſes praͤcipitirte. So bekam man
aus zwo Unzen Galle, die man mit zwei Quentchen
Weinſtein bearbeitet zween Skrupel einer bittern Fettig-
keit SCHAPER p. 28.. Hartmann fand, anſtatt einer Gallenblaſe,
die daſelbſt fehlte, in vielen Schweinen eine Fettkugel Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 7. obſ. 33..
Es ſteigt ferner wenn man beinahe alle Feuchtigkeit
aus der Galle verjagt, ein Oel auf VISSCHER n. 46. DOSSIE
I. p. 460. HARTMANN., welches anfangs
leich-

III. Abſchn. Jhr Bau.
leichter, als der Geiſt, gelb, roth und traͤge iſt, und
hierauf folgt ein Oel, welches ſchwerer, als der Geiſt,
pechig, ſchwarz und brauſtig iſt 
VISSCHER 46. HART-
MANN in der andern Scheidung
ſchwamm das ganze Oel im Geiſte..
Gaubius wog das leichte Oel beſonders, und fand,
daß es vier Theile betrug VISSCHER n. 46. roth,
nicht ſtinkend Eph. Nat. Cur. Vol.
X. obſ. 91., da das ſchwere Oel nicht
ein ganzer Theil ſchwarz, ſehr ſtinkend. Eph.
Nat. Cur. I. c., ſondern etwa zweidrittheil wog.
Taconus brachte nur wenig heraus Opuſc. med. phyſ. II. p. 311,
von einer Frau.. Die uͤbrigen
haben beide vermengt; Barchuſen hatte an ſtinkendem
Oele, wie er es nennt, fuͤnf und Eindrittheil, Caßius
an dikkem Oele beinahe 10, der beruͤmte Knigth faſt
drei und ein halbes Theil 
Idem halbquent. 49 aus Un-
zen. 110., Verheyen nicht voͤllig 3,
doch war ziemlich viel verloren gegangen, auſſer demje-
nigen Oele, welches noch im Geiſte ſtekkt. Die Pa-
riſer fanden 4 ⅓. Drelincourt uͤber 5, der beruͤmte
Spielmann 4. Schaper hat drei Theile, mit Geiſte
vermiſchten Oels. Und dieſes iſt auch noch in der fau-
len Galle uͤbrig. Es fand der beruͤmte Stief in der
Galle, der an der Seuche geſtorbener Thiere noch nicht
vollkommen zween Theile, weniger alſo, als im geſun-
den Vieh. Die Galle von Schweinen gab Eilfhundert-
ſechszigtheil, oder faſt 8 Du HAMEL Hiſt. Acad.
p. 247.. Hartmann nahm da-
mit keine Scheidung vor.
§. 17.
Das fluͤchtige Salz.
Viele Schriftſteller, welche die Analiſirung der Gal-
le unternommen haben, konnten uͤberhaupt das fluͤchti-
ge Salz nicht davon abſondern HARTMANN VER-
HEYEN II. p. 90. BARCHUSEN,
TACONI GAUBIUS Comm. Nor.
I. c.. Andre beſtimmen
etwas

Die Galle. XXIII. Buch.
etwas weniger zu ſeinem Gewichte 
DOSSIE VERHEYEN p. 88., freigebiger ſind
dagegen die Verfaſſer der collect. chym. Leidenſ. p. 131. 132.
und Neumann fand Ein Drittheil, ſo wie Bruno
nicht uͤber ein Sechstheil.
Es bekam der beruͤmte Stief aus der Galle derer
Thiere, ſo in der Seuche umgefallen waren, etwa ge-
gen Ein Viertheil-
§. 18.
Die Kole, oder Todtenkopf.
Wenn man das Oel von der Galle geſchieden, ſo
bleibet, wie gewoͤnlich vom Blute, eine ſehr ſchwarze
Kole DEMOCR. CHRIST. VIS-
SCHER n. 46. HENNING 52.
n. 4. TACONI DOSSIE. SPIEL-
MANN Eph. Nat. Cur. Vol. X.
obſ. 94., von ſalzigem Geſchmakke uͤbrig. Jhr Ge-
wicht iſt bei dem Neumann Vier und Eindrittheil,
beim Visſcher 4, beim Schaper faſt eben ſo viel.
Faͤngt ſie Flamme, ſo ſteiget ein faſt geſchmakkloſer Ruß HARTMANN. TACONI.
bis \frac{23}{696}.
in dem Retortenhalſe HARTMANN I. c. HEU-
ERMANN. auf. Verbrennt man dieſe
Kole, ſo laͤſt ſolche eine Aſche zuruͤkke, worinnen eine
kleine Portion von fixem Salze ſtekkt VISSCHER n. 46. NAR-
CISSUS I. c. HEUERMANN

T. III. p. 785. Comm. Litt. TA-
CONI uͤberfluͤßig DEMOCR.
CHRIST., deſſen Lauge
mit ſauren Dingen aufbrauſet Eph. Nat. Cur. Vol. X.
obſ. 91.. Neumann fand
etwa Ein Zehntheil p. 1254. und der beruͤmte Stief ſchaͤtzte
ſolches etwa auf Ein Achtundzwanzigtheil ein Quent. in 192. Theilen
p. 805., C. Dre-
lincourt faſt auf Zwei Drittheil VERHEYEN p. 88. doppelt
ſo viel unreines.. Die Pariſer
fanden weniger, als die Haͤlfte Anc. Mém. II. p. 27. naͤm-
lich 5dr. aus LIB. VI. I. c.. F. Hoffmann
rech-

III. Abſchn. Jhr Bau.
rechnet es uͤberhaupt ein ganzes Theil 
Une. 18. gr. 73. ſonſt nur
75. naͤmlich gr. 7. aus Quent. 77.
und gr. 7., und ſo auch
Barchuſen, Bruno eben ſo viel, und etwas daruͤ-
ber. Eben ſo urteilet auch Hartmann Quent 10. aus Quent 880., er ſezzt zwar
nicht eben ſo viel, aber dennoch uͤber Einen Theil, Scha-
per gegen Einen, und Eindrittheil, Knigth faſt Ein
und Einhalbes an VISSCHER n. 47. NAR-
CISS..
Es bleibet von einer verfaulten Galle keine Kole
uͤbrig STRUVE Exerc. III. p. 159. denn dieſe Ausartung verfluͤchtigt alle Salze.
Die Neuern laſſen es vom Meerſalze abſtammen ibid..
Mit dieſem Salze bleibet auch zugleich etwas Erde
aus der Lauge uͤbrig. Barchuſen ſchaͤzzet dieſe auf
zween Theile.
§. 19.
Auseinanderſezzung der Gallenblaſenſteine.
Da dieſe Steine, wenigſtens diejenigen, welche zu
der brennbaren Klaſſe gehoͤren, faſt nichts, als eine ver-
dikkte Galle ſind, ſo habe ich dieſes Mittel, zur War-
heit zu gelangen, welches man von der Zerlegung der
Gallenſteine hernehmen kan, nicht ganz auſſer Acht laſ-
ſen wollen. Dieſe Steine ſind gemeiniglich ohne Ge-
ſchmakk 
Mém. de Chir. T. II. p. 586.
ſind nicht bitter HARTMANN
c. 5., aber doch auch bitter, wenigſtens iſt dieſes
ihr Kern Eph. Nat. Cur. Vol. X.
obſ. 91.. Einige, jedoch nicht alle MOSEDER p. 14. loͤſen ſich
in Waſſer auf. Sie laſſen ſich auch von den Laugen-
falzen, dergleichen das Weinſteinoͤl eins iſt, aufloͤſen.
Sie
Comm. Lit. Nor. I. c. TA-
CONI SCHAPER.

Die Galle. XXIII. Buch.
Sie zerſchmelzen vollkommen im Terpentinsgeiſte Giorn. de LETTER.
T. XXXII. p. 146. 147.,
und auch im Oele, wenigſtens einige TACONI p. 320..
Einige loͤſen ſich im Weingeiſte auf STROEHLEIN Comm.
Litt. 1737. h. 1. brauſe mit dieſem
Geiſte GREW p. 252., andre ver-
aͤndern ſich darinnen nicht: dennoch haben einige eine
bittre Tinktur, faſt wie der Bernſtein von ſich gegeben.
Sie nehmen im Nitergeiſte ab, ſie loͤſen ſich darinnen
auf, und ſie brauſen bisweilen mit einer geſaͤtigten Saͤu-
re vom Kerne VIEUSSENS
obſ. p. 223. von den Steinen
GREW. brauſſen auch mit Schei-
dewaſſer. Die durch den hintern
abgegangne glaͤnzende brenubare
loͤſten ſich nicht auf. VALISNER

III. p. 593. laͤugnet. Comm. Lit.
1743. hebd. 28. Es laͤugnets Cl.
BETZOLD.. Jch leſe, daß ſie mit Vitrioloͤl nicht brauſen
ſollen.
Jhre aͤuſſere Rinde wird im Rettigſafte De VRIES p. 27. weich,
ſo wie vom Safte des Loͤffelkrautes p. 28., und der kreß-
artigen Pflanzen dieſe Steine aufgeloͤſet werden, daß
man unter dem Stulgange Gries findet BOERHAAVE de calcul.
p. 8..
Ueberhaupt heilet der Saft von friſchen Vegetabi-
lien die Gelbeſucht CHESELDEN p. 167., und es ſind davon Stuͤkkchen
Steine abgegangen G. v. SWIETEN p. 111. 134.; und es loͤſet das friſche und Fruͤ-
lingsgras in den Ungariſchen Ochſen, die von galligen
Rinden, wie wir geſagt haben, ſo ſehr beſchwert
ſind, dieſe Steine dergeſtalt auf, daß man in ihnen zu
Wien KRAMER I. c., wo man ſie hintreibt, keinen Stein mehr
bemerkt.
Es pflegen ferner diejenigen Steine, welche Flam-
me fangen, ein wenig Kole, oder Aſche zuruͤkke zu laſ-
ſen MEKEL p. 96. COE p. 99.
BETZOLD..
Bringt

HALES p. 192. WISLICEN.

III. Abſchn. Jhr Bau.
Bringt man die Steine zum Feuer, ſo werden ſie weich,
und ſchmelzen, wie ein Siegellakk; es ſteigt hierauf ein
Phlegma von ihnen 
STROEHLEIN und aus
ihm vielleicht KNOLLE Oeconom.
Anmerk. p. 578. in wenig Tropfen, ein gelbes Eph. Nat. Cur. Vol. X.
obſ. 91.,
ferner ein rotes, denn ein ſchwarzes branſtiges Oel, wie
das Weinſteinoͤl auf, und es blieb eine kolſchwarze und
glaͤnzende Kole STROEHLEIN. davon uͤbrig.
Ueberhaupt enthalten ſie mehr Oel, als die Harn-
ſteine HALES I. c.. Dieſes Oel, nimmt, wenn man es von ſei-
nem branſtigen Weſen reinigt, einen angenemen Geruch
an ſich Eph. Nat. Cur. I. c.. Es gerinnt daſſelbe mit ſauren Geiſtern
aus den Mineralien 
mit dem Bimſtein verglichen
WISLICENUS., und ſezzt Kriſtallen an.
Galle, die man in einer Gallenblaſe fand, deren
Gaͤnge ſich verſtopft hatten, zeigte ſich geſchmakklos, ekel-
haft, ſie gelieferte am Feuer, und legte von dem zuge-
miſchten deſtillirten Oele, eine kalkartige Erde auf den
Boden nieder, ſo wie ſie einen Geruch vom Salzgeiſte
an ſich nahm LUDWIG de viis bilis cyſt..
Die ganze Leber, mit ſamt der Blaſe deſtillirt, gab
an alkaliſchem Geiſte \frac{11}{13} und an gelbem, nicht zaͤhem
Oele \frac{7}{104} SPIELMANN p. 179..
§. 20.
Folgerungen aus dieſen Verſuchen.
Nun muͤſſen wir, ſo viel es moͤglich iſt, aus den an-
gefuͤhrten Verſuchen, die Natur der Galle zu erklaͤren
ſuchen.
Wir wollen zuerſt ſagen, was ſie nicht iſt VALISNERI I. c. ſei ſauer,
da die aus einem Hammel genom-
mene mit dem Spiritu Vitrioli
mil-. Es
iſt naͤmlich die Galle kein ſaurer Saft, und ſie weicht
von

Die Galle. XXIII. Buch.
von der Natur dieſes Weſens ſo ſehr ab, daß wir, blos
an dieſem einzigen unter den menſchlichen Saͤften, ja
nicht einmal in ihrem Oele, deſſen ſalziges Element doch
ſauer zu ſein pflegt, eine Spur von Saͤure antreffen.
Dasjenige, welches in der ſchwarzen Galle GALEN method. medend.
L. XIV. mit der
Erde brauſet, ſcheinet von den ſauer gewordnen Spei-
ſen herzuruͤhren.
Sie iſt auch nicht alkaliſch, und diejenige beruͤmte
Maͤnner, welche in der Galle eine groſſe Menge fluͤchti-
ges Salz SYLV. diſſ. II. c. IX. n. 30.
p. 592. Collect. Chem. Leid.

BONNTEKOE I. p. 17. enthaͤlt
blos ein Alkali. COLBATCH do-
ctrine of acids aſſerted. p. 443. angeben, weichen gar ſehr von den Erfa-
rungen ab. Denn da dieſes haͤufig aus dem Blute, dem
Urin, und andern Theilen des menſchlichen Koͤrpers of-
fenbar aufliegt, und aus dem Blute keine geringe Men-
ge bis \frac{1}{52} oder 2½ unſers
Steins, den wir uns hier bedient
haben. L. V. p. 105. 106. zum Vorſchein koͤmmt, ſo wird entweder aus der
Galle gar keins, oder doch ſo viel, als nichts erhalten p. 574.
Ob nun gleich von der Galle ein fluͤchtiger Geiſt auf-
getrieben wird, worinnen ſich ein fluͤchtiges Salz mit dem
Oele vermengt, ſo wird die Galle doch von dem Blute
noch uͤbertroffen; denn es ſtekken in der Galle, den be-
ſten Verſuchen gemaͤs, zehn aͤnliche Theile, deren zwoͤlf
aͤnliche Theile aus dem Blute gezogen werden Ibid. VISSCHER..
Dahingegen hat die Galle mehr Oel, und davon fin-
den ſich, nach eben dieſen Verſuchen ſieben Theile, da
es doch im Blute kaum vier Theile uͤberſteigt; da doch
die Gaubiſche Verhaͤltniſſe VISSCHER I. c., unter denjenigen mit
begrif-

milchig werde. VIEUSSENS Phil.
tranſ. n. 241. doch dieſer Verſuch
beweiſet keine Saͤure. Der faͤrben-
de Theil ſei mit dem Oele ſauer,
ſaget. FLOYER.
DEMOC. CRIST. p. 52.
den Geiſt nennet SPIELMANNUS
ſpir. medius.
VISSCHER p. n. 60. Conf.
L. V. p. 103.

III. Abſchn. Jhr Bau.
begriffen ſind, welche im Blute das wenigſte Oel zulaſ-
ſen. Nach dem Vieuſſens iſt die Galle, ein mit der
Limphe vermiſchtes Fett 
Obſ. p. 215..
Auch im Blute findet man keinen ſolchen Moſchge-
ruch p. 558. 560. als in der Galle, und auch nicht ſo viel Erde.
Denn, ob wir gleich keine vollkommen zuverlaͤßige Er-
farungen von der, aus der Galle gezognen Erde haben,
ſo zeigen doch die in der Galle ſo oft gefundne Steine,
die aber weder im Blute, noch in deſſen Polipis jemals
entdekkt worden, daß das Element der Erde in der Galle
haͤufiger vorkomme.
Und daher ruͤhrt auch ihr Gewicht, woran ſie, mit
ihren vielen Oele, dennoch das Blut bisweilen uͤber-
trift p. 547..
Sie iſt ſchaͤrfer, als das Blut, wie ſolches ihr ſtar-
ker Geſchmakk an den Tag legt, welcher im Blute nur
maͤßig ſalzig iſt. Es iſt ihre Kraft durchdringender, weil
das Blut ſelten aus ſeinen Kanaͤlen, hingegen die Galle
ſehr leicht ausſchwizzt.
Folglich hat ſie dieſes vor den uͤbrigen menſchlichen
Saͤften zum voraus, daß ſie faſt bei einerlei Menge Waſ-
ſer, eine groͤſſere Quantitaͤt von einem bittern und durch-
dringendem Oele, bei ſich hat, worunter ein urinoͤſes
fluͤchtiges Salz gemiſcht iſt.
Da die Galle auſſerdem nach den Verſuchen die Oele
mit dem Waſſer vereinbaret p. 549. 550., ſo koͤmmt ſie auch da-
durch einer Seife nahe, und zu dieſer wird ſie von be-
ruͤmten Maͤnnern gerechnet 
BOERHAAVE &amp;c., wiewohl die Seife, wel-
che trokken iſt, bei einerlei Gewichte viel mehr Salz ent-
haͤlt Idem Elem. Chem. II.
prop. 73.. Auch iſt das Oel, welches in einer Seife mit
dem
H. Phiſiol. 6. B. H h h

Die Galle. XXIII. Buch.
dem Laugenſalze gleich viel betraͤgt, in der Galle haͤufi-
ger zugegen. Denn dieſes verhaͤlt ſich zum Geiſte, wie
7 zu 10 
In GAUBIANIS.. Doch iſt der groͤſte Theil des Geiſtes Waſ-
ſer, und es laͤſt ſich diejenige Portion kaum abwaͤgen,
welche zu dem Salze gehoͤrt.
Da eine concentrirte Saͤure die Gallenſteine aufloͤ-
ſet, ſo laͤſt ſich wohl nicht glauben, daß ſie von der Saͤu-
re ihren Urſprung bekommen haben. Jch leſe, daß ſol-
che, wegen der ſauren Weine an gewiſſen Orten uͤber-
fluͤßig vorkommen Journ. de medec. T. III.
n. 5., und den Trinkern gerne eigen
ſeyn ſollen. Jch habe aber gezeigt 
Obſ. pathalog., daß ſie in Laͤn-
dern am gemeinſten ſind, die faſt nichts, als Bier trin-
ken, ſo wie unſre Frauensperſonen dieſes Uebel kennen,
ob ſie gleich meiſtens nichts, als Waſſer zu ſich nehmen.
§. 21.
Die Bewegung der Galle. 1. Durch den ge-
meinſchaftlichen Gallengang in den Zwoͤlf-
fingerdarm.
Da von dieſer Bewegung der Galle, beinahe von
den erſten Zeiten der Arzneigelarheit an, in den Schu-
len hoͤchſt verſchiedne Meinungen im Schwange gegan-
gen ſind, ſo muͤſte man bei dieſem Gezaͤnke bedachtſame
Schritte machen, und nichts zugeſtehen, als was un-
widerſprechlich zu ſeyn ſchien.
So flieſt alſo die Galle erſtlich aus der Leber, durch
den Lebergang, in den gemeinſchaftlichen Gallengang,
und von da in den Zwoͤlffingerdarm ab.
Wie wohl nun dieſes augenſcheinlich richtig zu ſeyn
ſcheint, ſo mus man, da man ſowohl vormals GALEN uſ. part. L. I.
c. 3. Facult. nat. L. II. c. 5., als
vor kurzem die Vermutung geaͤuſſert, daß die Galle aus
der

III. Abſchn. Jhr Bau.
der Leber vorher in der Gallenblaſe ihre Niederlage neh-
me, bevor ſie zum Zwoͤlffingerdarm kaͤme, hier noch et-
was aus den allgemeinen Regeln der flieſſenden Dinge
entlehntes, mit beifuͤgen.
Wir haben hier einen Kanal, der von der Leber zum
Zwoͤlffingerdarm in eins fort geht p. 505., ohne einen Win-
kel zu machen 
Conf. p. 506., oder eine Klappe zu haben, und alſo
iſt hier ein ganz gerader Weg, der noch dazu abwaͤrts
fuͤhrt, bis in den Zwoͤlffingerdarm. Dieſe Straſſe wol-
len wir vorſtellig machen. Die Gegner ſehen ſich ge-
zwungen zu zeigen, warum die Galle aus der Leber die-
ſen Weg nicht nehmen ſollte.
Man ſollte zwar glauben, daß die Galle mit mehr
Schwierigkeit Siehe p. 582. aus der Leber in die Blaſe abflieſſen
muͤſſe, weil der Weg dahin aufwaͤrts fuͤhrt, durch Klap-
pen gehindert wird, krum laͤuft, und unter einen Win-
kel liegt, der beinahe kleiner, als ein jeder andrer Win-
kel iſt p. 529.. Jndeſſen geben wir doch zu, daß ſie dahin
abflieſſe, ſie wird aber gewis durch den Lebergang leich-
ter in den gemeinſchaftlichen Gallengang laufen.
Es iſt der Lebergang ferner zwar groͤſſer, als der
Gallenblaſengang p. 530., aber doch kleiner, als der gemein-
ſchaftliche, welches der gemeinſchaftliche Stamm fuͤr alle
beide wird. Hieraus folgt, daß ſowohl die Lebergalle,
als die Galle der Blaſe in den gemeinſchaftlichen Gang
(Gallenleiter) zuſammenflieſt, der Blaſengang aber nicht
alle und jede Lebergalle aufnimmt.
Wenn man endlich ſezzt LIEUTAUD und andre Cl.
viri., daß der gemeinſchaftli-
che Gallengang in einem lebendigen Thiere zu gewiſſen
H h h 2Zei-

LAURENTIUS p. 315.
G. COLE ſecret. anim c. 14. LI-
STER de humor. p. 269. BIAN-
CHUS P. I. c. 18. 19. SEGER
n. 6. LIEUTAUD phyſiol. p. 142.
Eſſay. p. 305.

Die Galle. XXIII. Buch.
Zeiten von Gedaͤrme verengert wird, und dieſes wollen
wir ſo gleich bejahen, ſo wird doch darum nicht alle Gal-
le und allezeit in die Blaſe abflieſſen. Geſchaͤhe dieſes,
ſo wuͤrde ſowohl die Lebergalle, als die Blaſengalle keine
Straſſe haben, dadurch dieſes Behaͤltnis ausgeleert wer-
den koͤnnte, und dieſes iſt eine Sache, welche wider
die Warheit anſtoͤſt. Wenn es alſo einige Zeit giebt,
da die Blaſengalle in den Zwoͤlffingerdarm frei ausflieſt,
ſo iſt es auch billig, daß die Lebergalle zu eben dieſer Zeit
einen leichten Weg in den Darm haben muͤſſe.
Dieſer Vermuthung ſind auch die Verſuche nicht
zuwider. Denn ſo oft als der gemeinſchaftliche Gallen-
gang an ſeinem Ende zuſammengezogen war 
Mém. de l’Acad. 1704 p. 157.; oder
von einer ſeirrhoͤſen CHESELDEN p. 166. Gekroͤsdruͤſe verſtopft, und von
irgend einer andern Urſache enger gemacht, oder endlich
von dem Zergliederer durch ein Band verſchnuͤrt wur-
de CABROL. obſ. p. 16. BOHN p 232. MALPIGH.
de liene p. 120. SEGER p. 21., oder man die ganze Blaſe herausgeſchnit-
ten VERHEYEN II. p. 80. FI-
ZES de liene p. 145. GEUDER
de ferment. p. 211. EYSEL de
morb. reg. BOHN p. 232. und ſon-

derlich EWALD de ſomno wo viel
Galle war., und ſich ſelbige ſonſt auf andre Weiſe unnuͤzze
gemacht hatte LUDWIG.: ſo oft ſchwoll auch nicht nur der Le-
bergang, ſondern auch alles dasjenige auf, was vom
gemeinſchaftlichen Gallengang oberhalb dem Bande be-
findlich war. Eben ſo geht diejenige Luft, welche man
in den Leberporus blaͤſt, leichter in den gemeinſchaftli-
chen Gang uͤber GIERING p. 360. 361. 362.. Wenn endlich der gemeinſchaftli-
che Gallengang von einem Steine verſtopft worden, ſo
hat ſich ſelbiger unterhalb dieſer Stelle in eine Schnur
verwandelt ALBIN beim SAVASTO
ſpecim. lithogenes..
Man

III. Abſchn. Jhr Bau.
Man hat ferner in einem lebendigen Thiere den Weg
der Galle in dem Zwoͤlffingerdarm mit Augen ſehen koͤn-
nen, ſo bald man den Blaſengang unterbunden 
VERHEYEN I. c. MAL-
PIGH. I. c. BOHN p. 232.,
oder die Gallenblaſe herausgeriſſen im Hunde BARTHOL.
Cent. II. hiſt. 82.. Es machte naͤm-
lich die Galle, unter den Augen des Zergliederers, den
gemeinſchaftlichen Gang aufſchwellend MALPIGH. de hep. p. 71.
VERHEYEN p. 80., ſie floß in den
Zwoͤlffingerdarin ab, fuͤllte ſelbigen an VERHEYEN, MALPIGH
hep. p. 72. de liene p. 120., oder ſie troͤ-
pfelte auch in eine Phiole ab, welche man an den gemein-
ſchaftlichen Gallengang angebunden hatte TECCOP beim PECHLIN
purgant. p. 502. 503.. Da ein
Callus den gemeinſchaftlichen Porus verengert hatte, ſo
war derſelbe ungemein gros geworden im Hunde BARTHOL.
Cent. II. hiſt. 82..
Da endlich die Gegner einwenden koͤnnten, daß wenn
der gewoͤnliche Weg in die Blaſe verſtopft geweſen, kein
andrer uͤbrig geblieben, ſo iſt doch auch ohne dieſes Band
in andern Verſuchen, die Lebergalle, die man an ihren
Eigenſchaften leicht erkennen 
BOHN p. 236. SEGERUS
ſelbſt n. 5. Metam. apoll. &amp; æſcu-
lap. p. 15. kann, aus dem gemein-
ſchaftlichen Gange bei einem lebendigen Thiere in den
Zwoͤlffingerdarm, oder in den Unterleib abgefloſſen MALPIGH hep. p. 72.
BOHN p. 232.,
wenn dieſe Straſſe geſperrt war, oder ſie hat ſich end-
lich in eine Phiole ausgeleert, die man dem Verſuche
zum beſten angehaͤngt hatte REVERHORST p. 32.
MURALT vademec. p. 78.. Wenn man die Leber
druͤkkt, ſo flieſt ebenfalls die Galle in eben dieſen Darm GIERINGI. c. p. 360. CAL-
DESI p. 39..
Da ſich der Lebergang, wider ſeine Gewohnheit, erweitert
hatte, ſo fand man den gemeinſchaftlichen Gallengang
nach gleichem Ebenmaaſſe erweitert LUDWIG I. c..
H h h 3Folg-

Die Galle. XXIII. Buch.
Folglich haben Rufus 
Part. hom. II. p. 58., Fallopius Obſ. anat. p. 377. &amp; Sal.
ALBERTI I. p. 74., Ju-
lius Jaſolinus c. 5., und die meiſten RIOLAN in LAURENT.
p. 660. GLISSON c. 17. 20.
BOHN. p. 243. Act Erud. ann.
1683. BELLINUS HEFTER Pri-
mit. Polon. II. p. 115., unter den Neu-
ern Recht, wenn ſie lehren, daß die Galle durch den
gemeinſchaftlichen Gallengang beſtaͤndig ausgeleert wer-
de. Hieher gehoͤret noch der beruͤmte Giering, der die
Sache vor Kurzem mit Fleis in Unterſuchung gezogen |Select. Francf. T. III.
p. 371. &amp;c..
Doch auch Veſal hat ſich ſchon gewundert L. V. c. 8., warum
nicht die Galle gerades Weges aus der Leber in den
Zwoͤlffingerdarm komme.
§. 22.
2. Aus der Gallenblaſe flieſt ſie in den Zwoͤlf-
fingerdarm ab.
Bei dieſem Sazze findet ſchon weniger Zweifel Statt.
Es laͤuft in der That die Galle, wenn man die Blaſe in
einem lebendigen BARTHOL. anat. p. 150.
ein Theil BOHN p. 241. ſehr leicht
PEYER p. 33. 70. oder todten Thiere 
Allezeit ſehe ich es geſchehen. druͤkkt, in
den gemeinſchaftlichen Gang, und in den Zwoͤlffinger-
darm GIERING p. 361., bisweilen mit etwas Muͤhe, weil der Blaſen-
gang Klappen hat Idem p. 362.. So geht auch eine in die Blaſe
getriebene Luft ins Gedaͤrm uͤber SANITOR in I. Fen.
p. 469.: und gegenteils
tritt die Luft, ſo aus dem gemeinſchaftlichen Gange GIERING p. 361.,
oder dem Gedaͤrme zuruͤkke koͤmmt bei rachiticis BUCHNER
von dieſer Krankheit p. 10. 11.
Jn dieſen keine Galle., wie auch der
Weingeiſt die Roͤhrchen der Leber ver-
wachſen bei Jemand, der blos von
Brantwein gelebt hatte. BEHRENS
diætet. p. 394. ex DRELINCOUR-
TIO., wiewohl nicht eben ganz leicht in die Bla-
ſe

III. Abſchn. Jhr Bau.
ſe 
p. 364.. Oft habe ich ſie, in den Maͤgen der Voͤgel und
Fiſche, mit ihrer lebhaften Gruͤne vorgefunden.
Und daher kam es, daß die Gallenblaſe, weil ein
Scirrhus den gemeinſchaftlichen Gallengang zuſammen-
druͤkkte, von der zuruͤkkbehaltenen Galle aͤuſſerſt ange-
ſchwollen war: denn es eraͤugnet ſich dergleichen, wenn
man den gemeinſchaftlichen Gallengang mit einem Fa-
den verſchnuͤrrt SEGER p. 21.. Es war die Blaſe ganz mit Galle
angefuͤllt, als die Gallendruͤſen ſcirrhoͤſe geworden wa-
ren. BERTRANDI p. 24. Jn dem Falle da die Muͤndung des Gallen-
ganges am Zwoͤlffingerdarm von einem verhaͤrteten Ge-
ſchwulſte verſchloſſen wurde, fand man die Gallenblaſe
ſehr gros 
MIEG. theſ. anat. bot.
und wegen Verweilens Steine 18.. Einige fuͤgen hier noch hinzu, es laſſe
ſich ein Griffel leichter aus der Gallenblaſe in dem Gal-
lenblaſengang fuͤhren SCHELHAMMER phyſio-
log. p. CCXIV., und es waͤren die Klappen
dieſes Ganges, gegen den Zwoͤlffingerdarm zu, nicht
aber eben ſo in die Gallenblaſe, geoͤfnet LORENZINI p. 23. 24.
CALDESI p. 40. dieſes iſt der na-
tuͤrliche Weg aus der Blaſe. CLIS-
SON p. 184..
So muß man es auch nicht fuͤr eine gleichguͤltige
Kleinigkeit anſehen, daß der Durchmeſſer des gemeinſchaft-
lichen Gallenganges, groͤſſer, als der Durchmeſſer des
Leberganges iſt. Man mus naͤmlich die Urſache dieſes
Vorzuges, in dem Zufluſſe der Galle der Gallenblaſe
ſuchen, indem dieſe, mit der Lebergalle zuſammen ge-
nommen, einen groͤſſern Kanal noͤtig hat, als die Leber-
galle fuͤr ſich allein.
H h h 4§. 23.
HARDER apiar. n. 62.
MIEG Theſ. anat. boran. CHE-
SELDEN I. c. KERKRING obſ.
65. RIDLEY obſ. p. 107. VATER
divertic. bil. p. 28. &amp; BLAS mi-
ſcell. anat. p. 297. obſ. 4. p. 11.
denn faſt offenbar war ſein ductus
cyſticus, der ductus choledochus.

Die Galle. XXIII. Buch.
§. 23.
Aus der Leber in die Blaſe.
Es koͤnnte einem dieſe Straſſe, unwarſcheinlich zu
ſein ſcheinen, der weiter nichts, als die Gruͤnde der
Waſſerwaͤger anhoͤrt. Denn, da der Gallenblaſengang
mit dem Lebergange beinahe parallel 
p. 529. liegt, und mit
ſelbigen unter einem ſehr kleinen Winkel zuſammen laͤuft,
ſo koͤnnte uns, die Straſſe aus der Leber, und aus der
Blaſe in den Zwoͤlffingerdarm unendlich mal leichter,
als aus der Blaſe in die Leber, oder auch das Gegenteil
davon vorkommen. Es hat auch das Anſehen, daß der
Gang, der aus der Leber ankommenden Galle, mit dem
cyſtiſchen Gange einen ſo kleinen Gang mache, daß der-
jenige Theil der Galle, welche in dieſen cyſtiſchen Gang
eintritt, kaum einige von ſeinen Kraͤften noch uͤbrig be-
halten kann L. VI. dieſen Grund brauch-
te. Cl. BALFIN anat. chir. p. 146..
Und dennoch flieſt die Galle, wenn man die Leber
in einem todten Menſchen druͤkkt, ſehr leicht im Stinkthiere. CALDESI
p. 39. im Jgel. FANTON diſſ.
anat. p. 263. in die
Blaſe ab, wie ich mehrmalen mit Augen geſehen habe 
Unrecht laͤugnet es. CAL-
DESI p. 39.,
Auch die Luft, welche man in den Lebergang blaͤſet,
durchlaͤuft dieſen Weg ohne alle Schwierigkeiten ſchwerer GIERING p. 362..
Doch es flieſſet auch die Galle, in einem Thier, das
da lebt, aus der Leber ſo zuverlaͤßig in die Blaſe ab, daß
der Gallenblaſengang, wenn man dieſe Blaſe unterbin-
det, gegen die Leber zu, auſſerordentlich aufſchwillt BOHN p. 234. BIANCHI
T. I. p. 105.,
ſo daß aus dieſem Gange, da, wo derſelbe an die Leber
grenzt, innerhalb ſechs Stunden, eine ganze Unze Gal-
le herausgefloſſen, und in einer Stunde ein Loth abge-
lau-

III. Abſchn. Jhr Bau.
laufen iſt 
SEGER p. 23 24.. Man hat auch die Galle in eine zerriſſe-
ne offne Blaſe troͤpfeln BOHN p. 134 BIANCHI., und ſelbige voll fuͤllen ge-
ſehen LANG. phyſiol. p. ej.. Als ſich in einer Gallenblaſe, Steine befan-
den, ſo ſahe man den Lebergang erweitert LUDWIG., und als die
Blaſe gar zerſtoͤret war, und der Gallenblaſengang mit
einer Schnur gebunden wurde, ſo war der gemeinſchaft-
liche Gallengang, der nunmehr ganz allein die Lebergal-
le abfuͤhrete, groͤſſer geworden EWALD de ſomno., und diſſeits des Ban-
des der Blaſengang aufgeſchwollen. Jm Gegentheil,
da die Blaſe ohne Galle zuſammengezogen war, ſo war
demohngeachtet doch der Blaſengang dermaſſen frei, daß
die Galle von der Leber kommen konnte SCHMIEDEL I. c.. Da der
Blaſengang zuſammengewachſen war, war der Lebergang
breiter, und er lief gerades Weges mit dem gemeinſchaft-
lichen in einem Stuͤkke fort ORTESCH diar. venet. I.
p. 102..
Jnſonderheit aber laͤuft die Galle aus der Leber in
die Blaſe, ſo oft der Weg ins Gedaͤrme geſperrt iſt. Es
kann derſelbe aber geſperrt werden, wenn der gemein-
ſchaftliche Gang, und der Sinus, welchen er mit dem
Gekroͤſendruͤſenkanale gemein hat, indeſſen zuſammenge-
druͤkkt iſt, daß man das Gedaͤrme aufblaͤſet I. c. GIERING p. 369 370.. Denn
alsdenn kann die Luft aus dem aufgeblaſenen Zwoͤlffin-
gerdarm in den gemeinſchaftlichen Gallengang nicht kom-
men I. c. GIERING p. 369 370.. Fallopius ſahe bereits vorlaͤngſt ein Und andre, wie LIEUTAUD
phyſiol. 142. Eſſays p. 305., daß
die Galle dieſer Urſache wegen zur Leber abflieſſe. Als
der Zwoͤffingerdarm vom Genuſſe einiger Schwaͤmme Mém. de l’Acad. 1749.,
ungemein aufgetrieben war, ſo fand man den gemein-
ſchaftlichen Gallengang, wie mit einer Schnur gebun-
den. Und da man den gemeinſchaftlichen Gallengang
H h h 5auf-

GIERING p. 364. Conf.
von der Compreſſion des ductus
choledochi HAMBERGER phy-
ſiolog. p. 310. 311.

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
aufgeblaſen hatte, ſo war erſtlich der Darm aufgetrieben,
und endlich begab ſich die Luft in die Blaſe hinein 
GIERING. p. 364. doch
nicht ganz leichtlich..
Es kann ſich ferner das Gedaͤrme, vermoͤge ſeiner
periſtaltiſchen Kraft zuſammenziehen, daß es enge und
hart wird, und daß ſeine Kreisfaſern die zottige Haut
von allen Seiten, zu einem wechſelweiſen Zuſammenzie-
hen noͤtigen: denn ich mag dieſen Schluß lieber gelten
laſſen, als den ſubtilen Grund Zween Ringe, einen erwei-
ternden von den Faſern der Laͤnge,
einen verengernden von den Kreis-
faſern, hat SEGERUS ſiehe
p. 25. 26., von dem Durchgan-
ge des Ganges durch die Spalte der Fleiſchfaſern her-
vorſuchen. Man ſchreibet daher, daß ſich die Galle GIERING p. 371. SEGER
p. 9.
in der Erweiterung, und nicht im Zuſammenziehen, in
dem Zwoͤlffingerdarm ausleere, hingegen waͤrend des Zu-
ſammenziehens nach der Blaſe laufe GIERING p. 373. CASSE-
BOHN. LORENZ I. c. p. 21.. Wenigſtens
habe ich durch die Verſchnuͤrung des Darms, den ge-
meinſchaftlichen Gallengang auf allerlei Weiſe ſo geſperrt
geſehen, daß weder Galle, noch Gekroͤſedruͤſenſaft heraus-
flieſſen konnte.
Jn einem dergleichen Falle, z. E. in der heftigen
Kolik Journ. med. 1762. m. Mars., da das Gedaͤrme ungemein enge wird, ſtrozzt
die Gallenblaſe voll Galle, und ſo findet man ſie in der
Rinderkrankheit 
LANGGUTH de morbo
boum. wenn der Zwoͤlffingerdarm entzuͤn-
det iſt, oder von ſcharfen Heilmitteln HOFMANN Med. Conf.
T. IV. Dec. IV. c. 7. aufgeſchwollen;
dergleichen eraͤugnet ſich auch von dem Gebrauche der
metalliſchen Safrane HILD. Cent. IV. n. 79. 80., von Giften De cicut. p. 118. 143. 155.
159. 162. 180. 185. 201. 242. 243.
336. die Wepfer
den Thieren, in ſeinen Verſuchen aufgedrungen FALLOPIUS, BERGER
I. c. p. 222. RIOLANUS p. 660.
LUDWIG progr. Wegen der Hin-
der- hat.
Hie-

III. Abſchn. Jhr Bau.
Hieher rechne ich auch die Gelbeſucht der kleinen Kin-
der, die man mit der Rhabarber fortſchaft. Der ge-
meinſchaftliche Gallengang ſcheint, von Kaͤſegerinnungen
verſtopft zu ſein 
STORCH Kinderkrankh.
p. 379..
Daher flieſt nach der gemeinen Uebereinſtimmung
der anatomiſchen Schriftſteller, die Galle aus der Leber
in die Gallenblaſe ab: nur daß darunter viele, und un-
ter dieſen befinden wir uns auch mit, einen Theil, in
derjenigen Zeit, da der Ausfluß der Galle in den Zwoͤlf-
fingerdarm gehemmt iſt, dahin gelangen laſſen. Man
kan ſich aber vorſtellen, daß eine ſolche Menge Galle in
die Blaſe komme, als der Gallenblaſengang VERHEYEN II. p. 79.
Conf. GLISSON p. 159. 160. durchlaͤſt.
Andre leiten beſtaͤndig, und alle Galle auf dieſem
Wege fort, wir haben aber bereits unſre Gegengruͤnde
oben vorgetragen.
§. 24.
Ob die Galle durch andre Wege, aus der Leber
in die Gallenblaſe komme.
Jch habe an einem andern Orte gezeigt p. 541., daß die
Anatomie keine Gaͤnge erlaube, die von der Leber in die
Gallenblaſe fuͤhren ſollten, den gedachten Gallenblaſen-
gang ausgenommen; damit man uns aber nicht vorwer-
fen moͤge, es koͤnnten wohl einige, uns unbekannte, und
vielleicht gar zu ſubtile Wege noch vorhanden ſein, auf
welchen die Leber ihre Galle in die Blaſe durchleitete, oder
damit uns nicht, wie bereits mehrmalen geſchehen, unſre
Gegner antworten moͤchten, dieſe Kanaͤle waͤren nicht
darum unſichtbar, weil man ſie nicht gleich ſehen koͤnne,
ſo wollen wir die Gruͤnde anhoͤren, die beruͤmte Maͤnner
zur

derniſſe im Ausgange add. JASO-
LINUS. PETIT beim PALFYN
II. p. 239. Theſ. Pariſ. ann, 1744.
ausgegeben.

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
zur Unterſtuͤzzung ihrer gegenſeitigen Gedanken bei-
bringen.
Sie ſagen daher erſtlich, es ſei die Blaſe, in einer
Menge von Exempeln, da der ciſtiſche Gang von Stei-
nen verſtopft geweſen, dennoch voller Galle, und ſehr
gros gefunden worden 
REINHART de ictero ROE-
DERER progr. ann. 1758. SENAC.
in Heiſter p. 172. FANTON diſſ.
anat. p. 263. faſte zwei Pfunde.
RAYMOND I c. II. p. 242. 244.
ſieben Zoll lang LUDWIG I. c.
BLAS miſc. p. 298. ſehr weit MIEG
Theſ. anat. darinnen Anderthalb
Pinten Galle RUYSCH obſ. auch
da ein callus den ductum cyſticum
zuſammendruͤkkte BAGLIV. p. 579.
der ductus cyſticus zuſammenge-
wachſen. HENKEL VII. Saml.
p. 22. 23. BLAS L. II. obſ. 4.: ſo ſei die Galle, bei eben
dieſen Hinderniſſen, aus dem Geſchwuͤre gefloſſen 
TACONUS Comm. Bonon.
T. II. P. I. p. 216.,
und ſie glauben, daß ſie auf keinem andern Wege ange-
kommen waͤre; denn es ſtuͤnde den beruͤmten Maͤnnern
frei, ſich dieſes Grundes zu bedienen, in der Blaſe ſelbſt
erzeugt ſich keine Galle.
Hierauf antworte ich; man mus ſich niemals eine
Bauart zum Behuf ſeiner Hipotheſe erdichten, und man
mus ſich auf die Augen in Dingen verlaſſen, die von
den Augen entdekkt werden koͤnnen. Wenn man ferner,
wie ich bereits angefuͤhrt habe, den ductus cyſticus SEGER p. 14. 20. dies iſt
ein ſchoͤner Verſuch. ORTLOB
p. 135.
unterbindet, ſo findet man die Blaſe leer, und eben ſo
auch alsdenn leer, wenn die Leber, wegen Verſtopfung
des ductus cyſtici, oder wenn ſelbiger wenigſtens mit
Schleim angefuͤllt iſt SEGER p. 14., oder wegen eines beſondern
Scirrhi, keine Galle liefern koͤnnte KERKRING obſ. 82. LUD-
WIG HORST obſ. 7.. So dringt
durch den Lebergang, in die Blaſe nicht einmal die Luft
vom Aufblaſen ein, wenn der ductus cyſticus gebunden
wird Primit. Polon. II. p. 122..
Was

III. Abſchn. Jhr Bau.
Was die Galle betrift, welche man in der Blaſe 
7. 12. 14.
zu der Zeit gefunden haben will, da ein Stein den Gal-
lengang verſchloſſen hielt, ſo halte ich ſolche fuͤr eine traͤ-
ge Art, von einem geſchmakkloſen Sero Am Feuer gerinnbar. BEN-
NET p. 58. LUDWIG. oder Schleim WAINEWRIGTH p. 72.
Obſ. noſtr. 33. h. 1. 2. 3. 4. COE
p. 90. 91. TACONI memor. di
ſiſc. II. p. 314. HOFMANN Med.
Conſult. T. II. Dec. V. caſ 9.
etwas ſalzig, kaum bitter gegen
ein Pfund SWIETEN III. p 101.
mit Muß vergleicht es REIN-
HART. amurca mera BARTH
Act. Hafn. T. III. obſ. 38 waͤßrige
Fluͤßigkeit RUYSCH Centur. n. 87.
LIEUT. p. 306. ſerum RAYMOND
I. c. ein fremder Saft LUDWIG.
Schleim. Act. Lit. Soc. Suec. 1726.
p. 156. keine Galle JUCH de ſero
&amp; bile Journ. med. 1759. No-
vembr. Phil. tranſ. n. 142 Eph.
Nat. Cur. Vol. VII. n. 3. kaum
etwas PETERMANN.
dergleichen ſich ohne Zweifel in den Schleimdruͤſen der
Gallenblaſe FANTON anat. p. 111. erzeuget, und da der ductus cyſticus von
einem Steine verſtopft wurde, ſo war ſelbiger, diſſeits
des Steinchens gegen die Leber zu, voller Galle, und die
Blaſe leer PALFYN Ital. II. p. 198.

PETIT Mém Chir. I. p. 286.
FONTAN ad VESAL. p. 21. bei
ſehr groſſer Leber. FANTON
obſ. 5. LIEUTAUD Mém. de
1735. h. 1. Eſſays p. 305. STROEH-
LEIN p. 17. faſt dergleichen hat
auch CHESELD p. 166. LANCIS.
Epiſt in Galer. di Minerv. T. VII.
p. 198.. Da man in einem todten Koͤrper kei-
ne Gallenblaſe finden konnte, ſo fand man ſie zuſam-
mengezogen, leer, voller klaren Waſſers, und es ſtekk-
te ein Stein in den Faͤchern LIEUTAUD Eſſays
p. 306.. Da Steine die
Muͤndung der Blaſe verſtopft hielten, ſo fand ſich in-
wendig keine Galle, ſondern ein Salzwaſſer TACONUS mem. di fiſic.
I. p. 313. 314.. Da
ſich Steine in der Gallenblaſe, und in den Gaͤngen aͤu-
ſerten, ſo fand man keine Galle Phil. tranſ. n. 142., oder doch nur
einige wenige Tropfen darinnen BETZOLD K. Swensk.
Acad. Handling 1752. Trim. I.
wenig und traͤge. SAUBERLICH,
BAYNARD da der choledochus
verkleiſtert war. Bei harter Leber,
war die Blaſe weis von Farbe,
und klein BUCHWALD quadr.
obſ. 2. NIETNER de gland. na-
tur. p. 25. &amp; da ſieben Steine
drinnen waren. DILTHEY obſ. 8.. Jch leſe auch,
daß man ein bleiches Serum gefunden, da ſich die Leber
ver-

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
verhaͤrtet hatte, es war die Blaſe leer 
HEUERMANN T. IV. p. 35., oder die Gal-
le eine traͤge Fluͤßigkeit Eph Nat. Cur Vol. VI.
obſ. 143. PLANCUS de monſtr.
bei dem Leberſcirrhus die Blaſe
verzert. KERKRING obſ. 82., ſo wie ſie auch in Blaſen zu
ſeyn pflegt, die voller Gewuͤrme iſt WIER ad HILDANUM..
Wir laͤugnen eben nicht, daß ſich der ductus cyſti-
cus von einem Steine genau verſtopfen laſſe REVERHORST in l. c. &amp;
COE MEKEL p. 95. BARTHOLD
Hiſt. 54. Cent. II. ROEDERER.. Allein
darum iſt noch nicht bewieſen, daß derſelbe in denenjeni-
gen Exempeln vollkommen verſtopft geweſen, in denen
Galle in der Blaſe war HENKEL.. Jch habe in einer ſteini-
gen Gallenblaſe wirklich Galle gefunden, ſo oft der Zu-
gang durch den ductus cyſticus offen ſtand I. c. Hiſt. 11. 13..
Es ſcheint der ductus cyſticus des Blaſius, um es
einmal zu wiederholen, der ductus choledochus geweſen
zu ſeyn 
L. II. obſ. 4..
Fanton geſteht I. c., daß die Blaſe, ſonderlich in
Ochſen gros wachſe, wenn der ductus cyſticus ver-
ſtopft ſey.
§. 25.
Ob die Gallenblaſe ihre beſondere Galle erzeuge.
Ein zweiter Weg, nach dem ductus cyſticus, von
dem ſich vermuten lieſſe, daß die Galle auf ſelbigen in
die Blaſe gelangen koͤnnte, iſt die Gallenblaſe ſelbſt, und
von dieſer behaupten groſſe Maͤnner, daß ſie ihre beſon-
dere Galle hervorbringe FRANKEN de hepate 21.
ALBINUS pater apud ARDINOIS
fund. med. anat. etwas GALEA-
CIUS Comm. Bon. T. II. P. 2.
p. 236. etwas weniges. BERGER
p. 223. BOHN. p. 242..
Be-

III. Abſchn. Jhr Bau.
Beruͤmte Hollaͤnder 
BACK de| corde f. 11. c. 6.
SYLV. Diſſ. med. VI. p. 27. 28.
ferner VIEUSSENS tr. des liq.
p. 335. Obſ. poſt. VERHEYEN
p. 36. wollen, daß uͤberhaupt al-
le, in der Blaſe erzeugte Galle in die Leber, und in den
Zwoͤlffingerdarm uͤbergehen ſoll, ob gleich nach der Zeit
ein beruͤmter Schriftſteller Prax. Med. L. I. c. 44. p. 296.
einige Galle erzeuge ſich in der
holen Leber VIEUSS. nach VER-
HEYEN T. I. p. 36. geſtanden, daß ſich in der
Leber die Galle beſonders abſcheidet.
Jch ſehe, daß man das Exempel vom Aale anfuͤh-
ret 
Auch RHYNE art. med.
p. 122., bei dem man keine andere Galle, als die in
der Blaſe antreffen ſoll: ſo wie man das Argument von
einer Ausdaͤmpfung, des in die Leberſchlagader injicirten
Waſſers, oder der eingeblaſnen Luft anfuͤhrt, ſo in die
Blaſe geſchieht SYLV. Diſp med. VI. n. 33.
ORTLOB n. 12 FRANKEN I. c.
HALES hæmaſtat. p. 129..
Die Vorſtellung, daß ſich alle Galle in der Blaſe
erzeuge, iſt ſchon laͤngſt aus der Mode gekommen. Denn
da es ſo viele Thiere giebt, deren Galle ſich blos von
der Leber herſchreibt p. 519. 520., ſo widerſpricht es ſich uͤber-
haupt, daß die Leber in andern hoͤchſtaͤnlichen, und ver-
wandten Thieren p. 521., die Galle nicht hervorbringen
ſollte. Daß die Natur keiner Gallenblaſe beduͤrfe, laͤſt
ſich auch daher zeigen, daß eine wirkliche, ſehr bittere
Galle, ohne dergleichen Beihuͤlfe, entweder in der Leber
einiger Thiere p. 544., oder auch in den Gallengaͤngen des
Menſchen, wofern ſie nur Zeit bekoͤmmt, ſich daſelbſt
zu verweilen, abgeſchieden wird Ibid. LUDWIG progr..
Das koͤnnte man aber wohl noch fragen, ob ſich
nicht ein gewiſſer Theil der Galle, und zwar der bitter-
ſte, in der Gallenblaſe erzeuge, da wir in derſelben Blaͤs-
chen ſehen, und leichtdaͤmpfende Schlagadern zugeben
muͤſ-

Die Galle. XXIII. Buch.
muͤſſen, wenn gleich Galeacius 
Comm. Bonon., dieſe ausſchwizzen-
de kleine Muͤndungen zu ſehen, nicht das Gluͤkk gehabt.
Doch man darf auch dieſen Theil der Hipoteſe nicht
ſo frei durchgehen laſſen, von der ich im vorigen Kapitel
Erwaͤnung gethan habe: wenn man naͤmlich den ductus
cyſticus in einem geſunden Thiere bindet, oder wenn
derſelbe in kranken Perſonen verſtopft iſt, ſo findet man
weiter nichts, als einen geſchmakkloſen Schleim WAINEWRIGTH, BIAN-
CHI, p. 978. 1089. ein ſchwaͤrzli-
cher Schleim CALDESI p. 41. da
die Klappen verzert waren., in
der Gallenblaſe, da doch in der Blaſe eine haͤufige und
ſehr aͤchte Galle ſeyn muͤſte, ſeitdem die ſanfte Lebergalle
von der Blaſe weggeleitet worden.
Auf ſolche Art denkt auch der beruͤmte Giering 
p. 374.,
Seger, und andere mit uns uͤbereinſtimmig WAINEWRIGTH &amp;c.. We-
nigſtens glaube ich doch, daß ſich ein weicher ſanfter
Schleim, der in den Druͤſen vorhanden iſt, und ein aus-
daͤmpfendes Waſſer von den kleinen Schlagadern, in dieſe
Gallenblaſe, eben ſo wie in die Harnblaſe ausſchuͤtten laſſe.
Und dieſen Grund, den ich vormals in der Art vorge-
tragen, daß es Thiere gebe, deren Gallenblaſe Galle
mache, ohne daß ein Kanal vorhanden ſey, der dieſe
Galle von der Leber herbeifuͤhre, verwerfe ich nunmehr
mit beſſern Rechte, da ich aus Vergleichung der Thiere
darinnen genauer unterrichtet worden p. 532. ſeqq..
Dahingegen ſcheint es mir offenbar zu ſeyn, wenn
ich noch uͤberdem das Exempel der Harnblaſe damit ver-
gleiche, daß die Gallenblaſe die Stelle eines Behaͤltniſ-
ſes vertrete, worinnen dieſer Saft der ſich in dem nuͤch-
ternen Zuſtande der Thiere, in einen weiten Beutel ge-
ſammelt, ſo lange aufbehalten wird, bis er ſich in reich-
licher

III. Abſchn. Jhr Bau.
licher Menge, ſo viel als davon hinlaͤnglich iſt, gerade
zu der Zeit, da die Speiſen verdaut werden muͤſſen, un-
ter dieſelben ergieſſet.
Jch zweifle auch nicht daran, daß das lange Ver-
weilen, die Ausduͤnſtung aus den Blutadern, die Waͤr-
me, der faulartige Dunſt des benachbarten Grimm-
darms, und die gewoͤnliche Neigung der menſchlichen
Saͤfte, die da ſtille ſtehen, zur Faͤulnis, die ſonſt waͤß-
rige und zarte Lebergalle, in eine bittre 
L. VII. p. 454. ſcharfe und
zaͤhe Galle nicht verwandeln ſollte, ſo wie ſie der Nuz-
zen des thieriſchen Lebens zu haben verlangt; denn die
Galle erlangt alle dieſe Eigenſchaften ibid., ſo wie das,
damit verwannte Ohrenſchmalz, durch das Stilleſtehen.
§. 26.
4. Von der Gallenblaſe zur Leber.
Auch dieſe Straſſe ſcheinet wenig Warſcheinlichkeit
fuͤr ſich zu haben: theils, wegen des ſehr ſpizzen Win-
kels 
p. 529. 530., welchen der ductus cyſticus mit dem Lebergan-
ge macht: theils wegen des Wiederſtandes, den die Gal-
le der Blaſe, wie man glauben mus, antreffen mus,
wenn ſie durch einen, weniger breiten Kanal ankoͤmmt,
und dem groͤſſern Nachdrukk von der Lebergalle uͤberwaͤl-
tigen mus, die durch einen groͤſſern Kanal gefloſſen
koͤmmt, und wegen der Schlagadern noch beſchluenigt
wird, weil der Drukk des ganzen Eingeweides, in Ver-
bindung unzaͤlicher, und viel breiterer Kanaͤle, die Gal-
le in einen einzigen engern Gang hineinpreſt.
Und dennoch tritt, wenn man die Blaſe druͤkkt BOHN p. 241.,
die Galle in todten Koͤrpern eben ſo leichtlich in die Leber
zuruͤkke, als ſie in den Zwoͤlffingerdarm ausflieſt. Sie
nimmt
H. Phiſiol. 6. B. J i i

Die Galle. XXIII. Buch.
nimmt in der Fiſchotter eben dieſen Weg 
Mém. des ſav. etrang. T. II.
p. 201., und man
braucht nicht, den gemeinſchaftlichen Gallengang zu un-
terbinden Wie CALDESI p. 45. im
Stinkthier und andern Thieren.
p. 38. 39..
Es iſt auch in andern Thieren der Lebergang mit
dem cyſtico dergeſtalt vereinigt, daß die Galle hin und
herwerts, zur Leber, und zum Zwoͤlffingerdarm, mit
gleicher Freiheit flieſſen kann FANTON diſſ. anat. p. 263..
Wenn man auch Fluͤßigkeiten in die Blaſe getrieben,
ſo ſind ſelbige ſowohl durch den Zwoͤlffingerdarm, als
durch die Ledergaͤnge wieder ausgefloſſen SEGER p. 10..
Jndeſſen glaube ich doch nicht, daß die Blaſengalle
in geſunden Perſonen wieder in die Leber zuruͤkkflieſſet.
Jch ſehe nicht, wie ſie den Strom der von der Leber ge-
rades Weges ankommenden Galle, von welchem ſie ge-
gen den Zwoͤlffingerdarm zu getrieben wird, uͤberwaͤlti-
gen ſollte.
Wenn aber eine eigenſinnige Verſtopfung den ge-
meinſchaftlichen Gallengang verſchlieſſet, oder ein Stein,
die Straſſe zum Zwoͤlffingerdarm verlegt hat, ſo ſcheint
ſich die Galle der Blaſe in die Lebergaͤnge, und durch
ſelbige, in die Holader, und in den ganzen Koͤrper zu
ergieſſen. Und man hat auch eingeſprizzte Saͤfte dieſe
Straſſe in den gemeinſchaftlichen Gallengang nehmen
geſehen 
Sylv. diſſ. VI. n. 51..
Daß dieſes die Blaſengalle ſei, laͤſt ſich daher glau-
ben, weil dieſe viel bittrer, als man von der Leber er-
warten kann, und viel faͤrbender in den Blutadern,
und in den Schlagadern VESAL Chin. p. 252.
STORK ann. p. 150. 151., im Blute ohne Roͤthe WOLF obſ. 22.
bleichgruͤnn. DAVIDS p. 40. gel-
be, PETERMANN, SCHULZ
de ictero p. 17., Salzwaſ-
ſer

III. Abſchn. Jhr Bau.
ſer 
SCHWENKE p. 181. auch
bitter BIANCHI p. 76. CHEYNE
method. p. 116. faͤrbend QUES-
NAY gelb, aber nie bitter fand
STUBBE phlebotom. p. 116., Harn wird erſt gefaͤrbt SWIETEN
T. III. p. 141. ſehr gelbe. VIEUS-
SENS obſ. p. 251. COE p. 143.
CAVALLERI de morb. nolan.
VIEUSS. obſ. p. 351. PLEMP. mu-
nit. fund. p. 97. bitter MEAD
poiſ. p. 34. 35. ſehr bitter WOOD-
WARD caſes. p. 189. faͤrbend
STORK Eſſ of a Societ at. Edimb.
I. BERGER WILLIS urin p. 350.
SCHULZE de ictero p. 8 BIAN-
CHI p. 181. QUESNAY ſehr
ſcharf, zernagt Leinwand SAL-
MUTH II. n. 4. das Faͤrben laͤug-
net MALPIGHIUS poſth. p. 253.
recht VATER uromant. p. 13 ſie
faͤrbe bisweilen. Die Schwarz-
ſucht von ſchwarzer Galle. Eph.
Nat. Cur. Dec. VIII. obſ. 30., im Speichel bitter. Eſſ. of a ſociet. at
Edimb. T. I. p. 310. SWIETEN
I. c. ſafranfaͤrbig VALCAR med.
ration. p. 241., dem Lungenaus-
wurf BRASSAVOL in aphor., im Schweiſſe Eſſay. of a Societ. at Edimb.
T. I. p. 310. BORELL. Cent. I.
obſ. 68. der Violengeruch der Gelb-
ſuͤchtigen. MEAD. poiſ. p. 34. 35., in dem Waſſer des Unter-
leibes 
Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 4. 5. obſ. 195. ich habe es
geſehen., im Fette MEAD monit. p. 162. das
Fett wird in der Gelbeſucht gelbe
MORGAGN. p. 74 gelber Eiter
vom Lebergeſchwuͤre DEFISU
p. 475, im Fadengewebe Edimb. Eſſ. I. Ed. 4 p. 259.
in boͤsartigen Fiebern ein gelber
Liquor., im Saa-
men PETERMANN Dec. I.
obſ. 9 nicht in der Milch, G. v.
SWIETEN T. III. p. 141., im Gedaͤrme GUARINONI., und in den Membranen,
ſonderlich in der gemeinſchaftlichen Haut des Auges LISTER ac med. II. Angl.
p. 125.,
woſelbſt man die erſte gelbe Farbe zu ſehen bekoͤmmt COE p. 186 187.,
bisweilen auch in der Hornhaut des Auges ſelbſt Nicht ſahe es MORGAGN.
II. p. 75. ſondern erzaͤlt es andern
nach. Daher koͤmmt es, daß die
Gelbſuͤchtigen, doch ſelten, alles
gelb ſehen. GALEN ſymptom.
cauſ. L. I. F. HOF MANN., und
in dem celluloͤſen Theile der zarten Gehirnhaͤute MORGAGN. ibid. p. 74.
ſerum cerebri STORK gelbes Ge-
hirn. FANTON obſ. XI., ſo
wie endlich in den Knochen ſelbſt angetroffen wird KERKRING de HÆN rat.
medend. IV. p. 121. PETER-
MANN, STORK I. c. p. 150.
auch knorplig PETRRMANN
STORK und die Knochenhaͤute
VALISNER oper. T. III. p. 197..
Darum aber ruͤhrt nicht eine jede Gelbeſucht von
der Blaſengalle her. Man kann uͤberhaupt glauben,
J i i 2daß

Die Galle. XXIII. Buch.
daß ſelbige ſehr oft von der zuruͤkkgetretenen Lebergalle
entſtehe, ſo oft dieſe in dem gemeinſchaftlichen Gallen-
gange Hinderniſſe findet 
BONNET obſ. 11. 12. 13.
14. 15. Eſſ. of Edimb. T. l. p. 314.
in dieſem Gange ein Geſchwulſt
und Stein PETERMANN eine
Spekkbeule, die die Gallengaͤnge
vom Blaſenhalſe bis zum Darm
umgab, brachte die Gelbeſucht.
HENKEL II. Saml. p. 22. die
Muͤndung ſcirrhoͤſe geworden.
MIEG. Theſ. anat. bot. voͤllig ver-
ſchnuͤrt. CABROL. obſ. 10. ein
Scirrhus druͤkkte die Muͤndung.
Eph. Nat. Cur. VIII obſ. 30 der
ductus choledoch. verſchnuͤrt von
vergifteten Pilzen Mém. de l’Acad.
1749. die knorplig gewordne Ge-
kroͤsdruͤſe druͤkkte den gemeinſchaft-
lichen Gallengang BARTOLETTI
p. 267 268. ganze duct. choled.
verſtopft. Eph. Nat Cur. Vol. VIII.
obſ. 70. Steine verſtopften den
ductus choledoch. COITER p. 122.
Gekroͤsdruͤſe Zwoͤlffingerdarm, und
ein Theil der Leberdarms waren
verhaͤrtet. Eſſ of a Societ. at.
Edimb. I. Ed. 4. p. 265. 266.. Hieher gehoͤrt die Gelbe-
ſucht der neugebornen Kinder SYLVIUS HECQUET
Med. des pauvres II. p. 271. MON-
RO Edimb. Eſſ. II. p. 243. BAG-
LIV. Prax. med. T. I. p. 83., die man gemeinig-
lich, und wie ich dafuͤr halte, mit gutem Grunde, dem
gemeinſchaftlichen Gallengange ſchuld giebt, wenn der-
ſelbige durch kaͤſige Gerinnungen verſtopft worden 
MONRO BAGLIV.,
und dieſes Uebel iſt auf den heiſſen Jnſeln eine gemeine
Sache Barbados HILLARY p. 61.. Sie faͤrbt die Augen nicht, vielleicht, weil
die Galle ſanfter iſt Edimb. Eſſ. I. Ed. 4.
p. 259.. Oder es ſtekkt die Urſache
des Uebels im Lebergange MORGAGN. ſed &amp; cauſ.
morb. II. p. 86. I. c. das Ende
verſchnuͤrt. CABROL. obſ. 1., oder ſelbſt in einer ſcirr-
hoͤſen Leber ARET. diut I. c. 5. CÆL
tard. affect. L. III. c. 4. 5. LEIGH.
Exerc. V. p. 125. VESAL. p. 628.
SCHAARSCHMIDT 1740. n. 31.
DODON prax. p. 592. BOER-
HAAV aus v. SWIETEN I.
p. 355. LANCIS Diſſ. III. PISONI
ſpicil. p. 149. WOODWARD ca-
ſes. p. 196 197. Select. Francf.
Vol. IV. CAMER hepat. defunct.
exſtiſpic. LANCIS Galer. di Mi-
nerv. T. III. p. 198. KERKRING
obſ. 82. in der ſchwarzen Sucht.
Sel. Francf. Vol. IV., oder in einem Geſchwuͤre derſelben La MOTTE obſ. 134. DO-
DON poſt. hiſt. vitis c. 15. von
entzuͤndter Leber. ARETÆUS,
FANTON., oder ſelbſt in der Gallenblaſe, wenn nach den Geſezzen
der Natur die Lebergalle ihren Aufenthalt darinnen ge-
nom-

III. Abſchn. Jhr Bau.
nommen. Denn die Gelbeſucht uͤberfaͤllt auch Pferde,
die doch keine Gallenblaſe haben 
GIBSON p. 297. am Auge
zu erſehen..
Jn der That vereinigt ſich oft oft SANCTOR meth. vi-
tand. error. p. 354. HOFMANN
bilis. med. &amp; venen. BAGLIV.
p. 433. Add. die Exempel GUI-
DETI apud BIANCHUM hiſt. he-
pat. 321. T. II. p. 328. CHESELD.
p. 66. COE p. 186. 187. ſey me-
renteils die wahre Urſache der Gelb-
ſucht Eſſ. of Edimb. I. p. 265. DU-
VERNEY., wiewohl nicht al-
lemal MORGAGN. I. c. II. p. 45.
84. Sed cauſ. II. 217. 355. 443.
PECHLIN I. obſ. 58. VALCA-
RENGHI med. rat. l. c. p. 1137.
RIOLAN p. 127. F. SYLVIUS
PETERMANN. Nicht in den
Exempeln BETZOLD de chole-
lith. WEPFER cicut. p. 176. apo-
plex. p. 356. RUSSEL p. 163.
Phil. tranſ. Vol. 50. P. II. p. 546.
547. VALISNERI oper. T. III.
p. 595. STORK ann. I. p. 129.
RAYMOND II. p. 242. 244. VI-
DAL Journ. des Sav. 1723. Jan.
der Kurfuͤrſt F. WILHELMUS
hatte nicht die Gelbſucht, ob er
gleich einen Gallenſtein, wie ein
Gallapfel gros hatte BIERWIRTH
ſtruct. hepat. Noch bei 180. Stei-
nen ein Andrer. GMELIN p. 7., mit dergleichen Steinen die Gelbeſucht Faſt allezeit COE p. 123.
Add. POZZI p. 69. G. v. SWIE-
TEN T. III. p. 107. PANAROL.
Pentec. V. obſ. 22 BILLEBAULT
Journ. med. 1756. BONNET ſept.
T. III. S. 8. n. 36. S. 18. obſ. 4.
8. 25. addit. obſ. 11. BLEGNY
Zod. Gall. I. p. 95. BORELL
obſ. 4. Cent. I. MARCHETTI

p. 27. Phil. tranſ. n. 142. &amp; 306.
HILD. Cent I. obſ. 60. ROBIN-
SON of the ſtone COITER p. 122.
GEUDER I. c. KUNDMANN
p. 908, TACON p. 316. PETER-
MANN Journ. de med. 1756. m.
Nov. Journ. Sav. 1697. n. 30.
MEERMANN Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ. 70. Eſſ. of Edimb.
T. II. n. 28 29. SCHNEIDER ca-
tarrh. L. III. ORTESCHI diar.
vener. p. 213. PRESSEUX obſ.
med. p. 69. 70. TROTTER de
lethargo RUSSEL tab. gland.
p. 163. BAGLIV p. 433 VALIS-
NER oper. T. III. p. 197. 198.
TIMÆUS L. III. caſ. 28 STORK
ann. I. p. 150. BUCHNER miſc.
1729. p. 52 Gelbefucht bei Stei-
nen der Gallenblaſe. COE concret.
p. 222. 223. VESAL. Chin. p. 152.
PETIT Mém. de l’Acad de Chir.
T. I. p. 260. 261. toͤdtliche Gelbe-
ſucht bei Gallenblaſenſteinen G. v.
SWIETEN III. p. 107. Blaſenſtei-
ne und in den Gallengaͤngen MA-
TANI excerpt. lit. 1761. P. IV.,
ſie wird nach dem herausnehmen dieſer Steine geheilt VARNIER Journ. med.
T. III. n. 1. CHESELD. p. 166.,
oder wenn ſolche durch den Hintern abgehen Sal. ALBERTI Orat. II.
LENTIL apud BIANCHI p. 189.
190. Eſſ. of a Societ. at Edimb.
II. n. 28. Phil. tranſ n. 306. RUS-
REL SORBAIT PETERMANN
ſcrutin. icter. HOOKE Exp. p. 79.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 26.
Journ. des Savans 1725. m. Janv.
PETIT Mém. de l’Acad. I. p. 308.
Aſſemblée de Beziers 1731. b. Dec.
SCHURIG lithol. p. 167. FISCHER
de, und auf
J i i 3dieſe

Die Galle. XXIII. Buch.
dieſe folget die freie Galle HOOKE &amp;c. bloſſe Galle
bis 3 Pinten PETIT Mém. de
l’Acad. de Chir. T. I. p. 261., oder wenn ſonſt die Galle
durch den Stulgang wegflieſt PETIT p. 260. ein Schwan-

ken in der Gegend der Blaſe.
PECHLIN obſ. p. 138..
Es glaubt der beruͤmte Ainslie, daß in dieſem Fal-
le der Lebergang mit dem ciſtiſchen, wegen ihrer paralle-
len Nachbarſchaft verſtopft ſei Icter. p. 10. 11.. Wenigſtens hat blos
die Verſtopfung des ciſtiſchen Ganges ſchon eine Gelbe-
ſucht verurſacht CAVALLERI de morb. no-
lan. in Krankheit. Verwachſen.
HENKEL VII. p. 22. 23. faſt ver-
ſchloſſen am Halſe durch eine dikke
Haut. GAL. MIN. VII. p. 229. 230..
Ein andermal hat bei dem Zuſammenlaufe des ciſti-
ſchen, und des Leberganges MEAD. monit. med. p. 162.
Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ. 91.
die Gallenblaſe lies aus dieſer Ur-
ſache nichts herausflieſſen., oder auch an dem, mit
Steinen angefuͤllten MORGAGN. I. c. p. 67.
WEPFER apoplex. p. 356., und engen ciſtiſchen Gange ei-
ne Verſchnuͤrung darinnen ein unbeweglicher
Stein, und wenig Galle in der
Blaſe. wahrgenommen. Der Stein mus
aber gros ſeyn, wenn er die Straſſe verſperren ſoll VALISNERI T. III.
p. 197. 198..
Bisweilen vereinigt ſich ein Gallenſtein mit einem Scirr-
hus in der Leber VESAL Chin. p. 152. TA-
CONUS Mém. di fiſic. 11. p. 313.
314. 316. WOLF obſ. 22. p. 76.
MATANI Except. Lit. 1761. IV., oder es hatte ein Scirrhus der Le-
ber die Gallenblaſe, und die Gallengaͤnge dergeſtalt zu-
ſammengedruͤkkt, daß ſich in derſelben 145. Steine zaͤlen
lieſſen TACONI p. 316. ſeq..
End-

de calc. p. 3. 4. CHESELDEN
p. 166. La METRIE obſ. 66.
Comm. in Boerh. T. III. p. 391.
VIEUSSENS obſ. p. 251. TACON
Mém. di fiſic. T. II. p. 314. 315.
GEUDFR ferment. p. 108.
SCHACHT ager ictericus phthiſi
laborans BETZOLD n. 2. Journ.
med. 1760. Aout. VIDAL Journ.
Sav. 1723. Jan. Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. 9. obſ. 190. Comm.
Nor. 1740, heb 19. G. v. SWIE-
TEN III. p. 132. 133. SCHULZE
an ſich ſelbſt beim HEFTER Pri-
mit. Polon. II. p. 115. HORNUNG
in ciſta Phil. tranſ. n. 306. TA-
CON. p. 314. 315. von Arzenei
BIANCHI p. 321. HORNUNG
RUSSEL p. 163. durch Erbrechen
Comm. Litt. 1737. hebd. 36. COE
p. 74.

III. Abſchn. Jhr Bau.
Endlich ſo iſt ..nicht die verſtopfte Straſſe der Gal-
le 
ARETÆUS diuturn. II.
c. 5. Eſſ. of a Societ. at. Edimb. I.
p. 260. DUVERNEY T. II. p. 229., die einzige Urſache PECHLIN I. obſ. 58. Eſſ.
of Edimb. I. p. 262., von der Gelbeſucht, we-
nigſtens von derjenigen Art nicht, die das Auge eines
Arztes angeben kann. Denn es entſteht die Gelbeſucht,
und folglich die ins Blut zuruͤkktretende Galle, aus vie-
lerlei Urſachen, darunter einige ſchwerlich koͤrperlich ſind,
z. E. vom Zorn Jn einer jachzornigen wa-
ren an Blaſenſteinen 200. FA-
BRIC. progr. ad Diſp. HOF-
MANNI., und dieſer Affekt, ſcheint auch die
Haut des Kamaͤleons zu faͤrben HASSELQUIST p. 297 298.. Man ſagt, daß
ſich in der Lamprete die Gallenblaſe ausdehnen ſoll RICHTER Ichthyotheol.
p. 867.,
wenn man ſie boͤſe macht. Und hieher rechne ich auch
den tiefen Gram, das Schrekken MORGAGN. ſed morb. II.
p. 73., die Gehirnwun-
den Hirnſchaalenbruch. Mém. de
Chir. III. p. 506. MORGAGN. II.
p. 283. Eiter und Wunde zwiſchen
dem Knochen und dura. ARCÆUS
L. V. c. 6., das hizzige Fieber, die Schußwunden 
BARTHOLINUS Hiſt. 85.
Cent. VI., die
Geſchwuͤlſte am Rippenfelle Hiſt. de l’Acad. 1722. p. 18., das Eſſen von der
Frucht, der Nachtſchatten (Solanum) WAINEWRIGTH p. 27.
hier konnte eine Verengerung des
ductus choledochi vorhanden ſeyn., und endlich den
Natternbiß wovon die Haut, nicht ohne Gefar gelb ge-
faͤrbt wird GALEN. MARCEEL EM-
PIR I. c. 9. MEAD. de venen.
p. 9. CARDAN aphor. 312. POU-
TEAU melang. p. 155. VERCEL-
LONI ad BIANCHI T. II. p. 786.
mit toͤdtlichem Erfolge. Frænk.
Anmerk. II. p. 244., und welches ein ſchnelles Uebel iſt Jn einer Stunde. MEAD..
Bei einigen unter dieſem Urſachen, als im hizzigen
Fieber, bei der Verwundung der Gehirnſchaale, koͤnn-
te eine Leberentzuͤndung mit verſtekkt vorkommen, die ei-
nige, von dergleichen Kopfverlezzungen herruͤhrende Ab-
ceſſe Mém. de Chir. III. p. 484.
ſeq. 507. ſeqq., oder ein Ruͤkkfluß des Blutes, wovon man
keine rechte Urſache anzugeben weis, verraten Bei einer Blutergieſſung
im Schlage, war die Leber auf-
ge-.
J i i 4Jn

Die Galle. XXIII. Buch.
Jn andern Uebeln ſcheint die Bewegung der Galle
ſchneller zu werden; denn ſie flieſſet, nach dem Zeugniſſe
der Erfarungen, auch ins Gedaͤrme und in den Magen,
wenn ſie der Affekt des Zorns befluͤgelt FELICE Diſſert. p. 38. in
einer Zornigen uͤber 200. Steine
in der Blaſe. FABRIC. Progr. ad
HOFMANN..
Jn noch andern Uebeln ſcheint ſie traͤger geworden
zu ſeyn, und ihre Bewegung ſich ſo zu vermindern, daß
ſie die engen und runzlichen Wege aus der Blaſe, wie
in Gemuͤtsſchmerzen, nicht entfalten kann.
Jn einigen laͤſt ſichs vermuten, daß ſich der Aus-
gang des gemeinſchaftlichen Gallenganges verengert ge-
habt 
wie von ſolano..
§. 27.
Dieſer Weg iſt wiedernatuͤrlich.
Doch darum laͤſt ſichs ſo wenig mit den Alten AVICENNA L. I. Fen. I.
doctr. 4.,
als mit dem Franz Silvius behaupten, daß ein Theil
der Galle, im geſunden Menſchen, durch die Leber in
das Blut der Blutadern zuruͤkkflieſſe Diſſ. VI. p. 35. &amp;c..
Die Galle oͤfnet ſich niemals, ohne Krankheiten, me-
renteils aber mit heftigen Kraͤmpfen dieſen Weg. Jch
habe nur gar zu oft geſehen, und ich ſehe auch noch ſol-
che Leute vor mir, bei denen die Gallenwege, ſonderlich
mit Steinen, verſtopft ſind. Bei dieſen Menſchen ſtekken
ſolche Steine einige Zeit lang ohne allen Schmerz Folglich iſt nicht immer ein
Schmerz in der Gegend des carti-
laginis mucronati wahrzunehmen.
Cl. TACONI I. c. p. 324. Eſſ. of
Edimb. II. n. 28. Man koͤnne
nicht auf der linken Seite liegen,
ſaget. COE p. 144.
in

geblaſen, und gangrenoͤſe. Bei ei-
nem phrenetico war die Leber ent-
zuͤndet, und eine Gelbeſucht zuge-
gen FANTON obſ. 11 da ohn-
laͤngſt wohlverdiente Maͤnner die
Hirnſchaale trepanirten um Ra-
ſenden zu Huͤlſe zu kommen, ſtar-
ben alle, wie man einberichtete,
an der Entzuͤndung der Eingewei-
de des Unterleibes.

III. Abſchn. Jhr Bau.
in der Blaſe 
De VRIES calc. hilar. p. 24.
STEIN lithograp. p. 45.. Endlich aber drengt doch die Galle,
wenn ſie ſich angehaͤuft hat, dieſe Wege gar zu ſehr aus-
einander, und es ſtellen ſich oftmals ungemein heftige
Kolikſchmerzen dieſen Schmerz und Zufaͤlle
bemerkte bereits. CAELIUſ in
tard. L. III. c. 4. Unter den Neuern
Exempeln HOFMANN med. hyſt.
IV. S. II. c. 3. bil. med. &amp; venen.
Med. conſ. V. IX. Dec. II. c. 10.
MORTON phyſiolog. L. III.
c. 13. GLISSON p. 265. BOER-
HAAVE Prælect. T. III. p. 163.
KALTSCHMIDT progr. GOC-
KEL Cent. II. obſ. 99. VALIS-
NER conſil. n. 9. &amp; oper. T. III.
p. 595. 596. RHOD. c. 3. I. c.
SCHUBIG lith. p. 167. 239. 240.
PETERMANN, LISTER I. c.
COE introduct. p. 46. VIEUS-
SENS p. 449. RUSSEL tab. gland.
p. 163. 166. VIEUSSENS obſ.
p. 449. &amp;c. DUVEENEY T. II.
p. 225. FISCHER de calculo 43.
Journ. med. 1756. menſ. Nov.
ORTESCHI diar. venet. p. 283.
MEZGER de lithogenes SABA-
TIER Journ. med. 1758. m. Nov.
TACONI p. 315. Act. Edimb.
II. n. 29. Obſ. med. faſcic. obſ. 11.
RHOD Cent. III. Eph. Nat. Cur.
Vol. X. obſ. 26. Mém. de Chir. I.
p. 308. 502. Phil. tranſ. Vol. L.
P. 2. p. 545. &amp; n. 282. BIANCHI

hiſt. hep. p. 484. RIDLEY obſ.
n. 24. HARDER ap. obſ. 59.
Journ. Sav. 1723. Janv. Comm.
Nov. 1733. h. 36. ein toͤdtliches
Exempel. VALENTIN chir. med.
p. 229., eine Anhaͤufung des Bluts im Ko-
pfe davon ein toͤdtliches Naſen-
bluten COE p. 222 223. Blut-
ſtuͤrzungen litte, welcher 82. Bla-
ſenſteine hatte. COLLOT. p. 6., und eine grauſame Beaͤngſtigung, welche bis
zum Tode waͤhret, mit wiederholtem Erbrechen ein COCTER I. c. GREU-
LICH, TACCONI HAHN, PE-
TIT p. 32. NEIFELD wie eine
Muſkatennuß gros ORTESCHI
ibid. wie ein Huͤnerey gros HEI-
STER anat. 1726. menſ. Aug. ſel-
ten gehen groͤſſere Steine hindurch.
ORTESCHI alar. p. 287..
Dieſe Zufaͤlle laſſen ſich bei einigen Kranken nicht be-
merken, vielleicht weil ſie ihre Auswuͤrfe nicht mit eini-
ger Neugierde unterſuchen, wenn die zuruͤkkgehaltne
Galle ihren Ausbruch nimmt.
Jn andern Exempeln macht ein, durch den Hintern
abgehender Stein Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
9. 10. obſ. 90. Vol. X. obſ. 26.
MEZGER de lithogeneſ. NEI-
FELD p. 203. BETZOLD n. 2.
VIEUSSENS obſ. p. 234 Journ.
de, wie wir geſagt haben, dem Paro-
J i i 5xiſmus
PETIT Acad. Chir. I.
p. 260. 261. DUVERNEY II.
p. 225. durch Erbrechen Eſſ. of
a Societ. at Edimb. I. p. 266.
COITER GREULICH 40. Pfun-
de Galle durch Erbrechen, und
mittelſt Kliſtire ausgelecrt. VA-
LENTIN Chir. med. p. 229.

Die Galle. XXIII. Buch.
xiſmus ein Ende BETZOLD. SWIETEN
Eph. Nat. Cur. Phil. tranſ. I. c.
PETERMANN. SCHURIG. RUS-
SEL.. Und es giebt nicht wenig Leute,
bei denen ſich ein Geſchwuͤr in der Seite TACONI Mém. di fiſic. II.
p. 315. Mém. de Chir. I. c. I.

p. 298. 300. NEBEL coagul. bil.
WISLIGEN lapid. bilioſ. lymph.
Select. Francof. Vol. IV. KNIGTH
on catholic. p. 121. 122. VALIS-
NER oſſ. var. T. III. p. 338.
Frænk. Anmerk. IV. p. 480. Journ.
de med. 1757. m. May. Comm.
Nor. 1743. n. 1. ANEL malad.
extraord. p. 64 Mém. de Berl. XI.
p. 31. Eph. Nat. Cur. Vol. VI.
obſ. 69. Vol. VIII. obſ. 10. aus
dem Gedaͤrme, da die Speiſen zu-
gleich fortgiengen LETTRE hiſt.
de 1704. n. 15. aus dem Magen
Phil. tranſ. T. L. P. II. p. 549. oͤfnet, und
die Steine der Gallenblaſe mit eben ſo gutem Fortgange
von ſich giebt. Man lieſet von Gallenſteinen in Nabel-
belgeſchwuͤlſten HAGEDORN Cent. II. bis
130. BLANCAARD oper. p. 380.
So VALISNER oſſerv. T. III.
p. 338. II. p. 53.. Ein Stein, von der Figur einer
Maulbeere, der nur klein war, kam durch ein Geſchwuͤr
neben dem Nabel hervor Frænk. Anmerk. T. IV.
p. 480.. Die Gallenblaſe hatte
ſich angehaͤngt, und machte am Unterleibe eine Fonta-
nelle, durch welche Sel. Francſ. Vol. IV., eine gelbliche Limphe troͤpfelte.
Man fand nach galligen Ausfuͤhrungen die Gallenblaſe
angewachſen, und mit ebenfalls angewachſenen Steinen
angefuͤllt, jedoch ohne Galle Mém. de Chir. I. p. 286.. Ein Gallenſtein zer-
riß die Haͤute der Blaſe, und des Unterleibes, und kam
an den Duͤnnungen zum Vorſchein FLLER Mém. de Berlin.
T. XI. p. 31.. Durch einen
zerriſſenen Abceß des Unterleibes kamen ekkige Steine
hervor WISLICEN lapid. bilioſ.
lymphat.. Man lieſet von einem Scirrhus in der
Duͤn-

de medec. 1760. m. Aug. Comm.
Litt. 1737. h. 36. PETIT Mém.
de l’Acad. I. p. 308. FISCHER
I. c. G. v. SWIETEN. p. 134.
Journ. Sav. ann. 1723. Jan. Obſ.
med. XI. TACON p. 314. 315.
PETERMANN, SABATIER.
G. HORST COE p. 108. AR-
NOULT in Act. Trivult. 1110.
Phil. tranſ. I. c. SCHURIC RUS-
SEL p. 63. Edimb. Eſſ. T. II.
n. 28. RIDLEY gluͤkklich ſind 200.
Steine in langer Krankheit durch
den Stul abgefuͤhrt. VOGEL V.
Anmerk. und uͤber 400. RUSSEL
p. 163. adde BILLEBAULT Journ.
de medec. 1756. m. Nov. &amp; 1760.
m. Aouſt TITSINGH ſteensny-
den p. 16. 17. nennt es groſſe
Wuͤrfel. Steine die durchs Ge-
daͤrm abgehen, kommen aus der
Gallenblaſe BIRCH T. IV. p. 371.

III. Abſchn. Jhr Bau.
Duͤnnung. Oefters hat ſich die Galle nachdem ſie ſich
von ſelbſt geoͤfnet, einen Ausfluß gemacht, und es ent-
ſtanden von Zeit zu Zeit Fiſteln; die ſich wechſel&amp;ſe;weiſe
oͤfneten, und wieder ſchloſſen 
Mém. de l’Acad. de Chir. I.
p. 298.. Durch einen Abceß
des Oberſchmeerbauches kamen nach und nach eine Men-
ſte Steine zum Vorſchein Eph. Nat. Cur. Vol. X.
obſ. 91..
Jch habe zu allererſt bei dem Cheſelden geleſen p. 166.,
daß Steine mit guten Fortgange durchgebrochen, und
mit Vorteil herausgeſchnitten ſind.
Jn dieſem Fache hat ſich J. Lud, Petit viele Ver-
dienſte erworben Mém. de Chir. T. I., denn es fand derſelbe, daß ein
Wundarzt, die Natur nachahmen, und den Kranken
von einem der allergrauſamſten Uebel befreien koͤnne; er
giebt zugleich die Zeichen, nach der Lage und dem
Schwanken u. ſ. w. an p. 266. 267., und erinnert, es muͤſſe der
Geſchwulſt deutlich begrenzt p. 265. ſein, und anhaͤngen,
wofern man in die Blaſe einen Einſchnitt machen wolle.
Er lies den erſten Kranken mit gutem Bedachte von ſich,
weil er ſich nicht unterſtand, die neue Erfindung an Men-
ſchen zu verſuchen p. 257.. Nach der Zeit ſchlug er eine
Oefnung der Gallenblaſe vor, wie man einen Griffel p. 290.
anbringen muͤſte 
p. 292., und endlich zog er den Stein, oh-
ne gefaͤrliche Folgen ſelbſt heraus p. 293. 300..
Vor kurzen folgten ihm einige beruͤmte Maͤnner Journ. med. 1757. m. Mars.
1759. m. Mai. &amp; T. III. n. 1. wenn
ich nicht irre.
und vor andern, der beruͤmte J. Zacharias Vogel
nach IV. Anmerk. Hamburger
Magazin T. XIV. add. N. Eph.
Nat. Cur. Dec. II. obſ. 61. 68. 69..
Noch

Die Galle. XXIII. Buch.
Noch andre haben ſich, und dieſe gehoͤren eigentlich
hieher, bei dem Durchbruche der Gelbeſucht ſehr wohl
befunden 
BARTHOL. Hiſt. 62. Cent.
V. Cent. III. hiſt. 4. RIDLEY
LISTER aq. med. II. p. 128. G. di
Parma 1688. p. 68 BRUNO de
bile p. 35. DUVERNEY poſth.
T. II. p. 225. RHOD Cent. III.
n. 19. PETERMANN. SCHURIG.
RUSSEL. KALTSCHMIDT Eſſ.
of a Societ. at. Edimb. 11. n. 28.
PASTA in aphor. p. 214. Nach
der Kolik Gelbeſucht. RHOD
Cent III. n. 19..
Man mus ſich oͤfters wundern, wie Steine von der
Groͤſſe der Taubeneyer durch den Hintern, und folglich
durch den gemeinſchaftlichen Gallengang abgehen koͤn-
nen VIEUSSENS. FISCHER.
HEISTER ann. Jul. 1726. Aug.
von Eygroͤſſe Act. Philexotic. groͤſ-
ſer, als ein Taubeney. Journ. med.
1726. ein groſſer blaͤttriger 18½
Quentch. ſchwer durch den Stul ab-
gegangen Mém. de Chir. T. III.
p. 55. 56 wie ein Huͤnerey gros
durchs Erbrechen, einen andern

mit dem Kot. HEISTER. Ein an-
der Exempel. MEERMANN III.
durch den Stul; es folgte viel
Galle. HOOKE Exp. p. 79..
Doch hat man gemeiniglich keine lange Ruhe zu hof-
fen, weil ſich die Gallenkanaͤle von neuem wieder anfuͤl-
len, und aͤnliche Uebel wieder mit ſich fuͤhren FISCHER. BIANCHI I. c.
&amp;c. HOFMANN. PETERMANN
Scrutin. icter. Journ. med. 1756.
KALTSCHMIDT progr. OR-
TESCHI p. 283. den 4. Tag DU-
VERNEY I. c. MATANI I. c., bis-
weilen ſind die Kranken von dergleichen Criſibus befreit,
und es halten daher beruͤmte Maͤnner nicht ohne Grund
dieſe periodiſche Wechſel von Koliken, und zufaͤlligem
wunderlichen Appetite fuͤr deſto ſichere Zeichen BAGLIV. Prax. Med. L. I.
p. 83. GUIDETTI apud BIAN-
CHUM hiſt. hep. p. 322. G. v.
SWIETEN III. p. 132. 133. eines
Gallenſteines. Dergleichen Kranken pflegen endlich,
vielleicht, wenn die Blaſe ganz zernagt, oder die Leber
mit angegriffen iſt, an einer langwierigen Schwind-
ſucht A CASTRO peſt. Rom. p. 78., und am Fieber STORK ann. II. p. 153.
Phil. tranſ. n. 300. Frænk. An-
merk. T. III. p. 340. ſeq. wie ich nicht ſelten geſehen,
zu ſterben.
Der

III. Abſchn. Jhr Bau.
Der Sizz des Schmerzens mus, wie man ſich vor-
ſtellen kann, vornaͤmlich im Durchgange durch den
Zwoͤlffingerdarm ſelbſt 
daſelbſt war der Schmerz
Hiſt. de l’Acad. 1710 n. 3., und hiernaͤchſt auf dem gan-
zen Marſche der Steine VIEUSSENS obſ. p. 449.
VALISNER T. III. p. 595. 596. empfunden werden: doch
iſt dieſes vorzuͤglich anzumerken, daß auch kleine Stein-
chen, die nicht groͤſſer, als eine Erbſe geweſen, waͤrend
des Durchgehens, die heftigſte Schmerzen verurſacht
haben COE p. 108. SCHURIG I. c..
§. 28.
Es erzeugt ſich die Galle in der Leber von der
Pfortader.
Wir haben uns bisher auf dem Wege der Vernei-
nung bemuͤht, der Warheit ſelbſt naͤher zu kommen.
Und dieſemnach erzeugt ſich die Galle nicht aus der Gal-
lenblaſe p. 586. ſeqq., und ſie wird von ſelbiger nicht, bei einem
geſunden Menſchen in die Leber geleitet 
p. 589.; ſie koͤmmt
naͤmlich ferner von der Leber, ins Gedaͤrme, und hier-
aus in die Blaſe p. 578 582., ſo, daß ſie durch ihren Gang in
eben dieſes Gedaͤrme wieder zuruͤkke geht; und folglich
mus ihr einziger Quell, in der Leber, und zwar in der
ganzen Leber, wie auch in deren Haͤuten zu ſuchen ſeyn p. 504..
Weil es ferner von den zufuͤhrenden Blutgefaͤſſen in der
Leber dreierlei giebt, die Nabelblutader p. 479., die Pfort-
ader p. 489., und die Leberſchlagader p. 472., ſo entſtehet die
Frage, ob die Galle vielmehr aus der Schlagader, oder
aus den Blutadern abgeſchieden wird.
Daß ſich die Galle von der Schlagader herſchreibe,
lieſſe ſich Kraft der Analogie vermuten, weil ſich aller
Orten,

Die Galle. XXIII. Buch.
Orten, von dieſer Art von Gefaͤſſen die fuͤr jeden Theil
beſtimmte Saͤfte, in dle ausfuͤhrende Gefaͤſſe abſondern.
Man kann noch hinzufaͤgen, daß die Straſſe aus der
Schlagader in die Gallengaͤnge offen iſt p. 508., und daß
das Ohrenſchmalz welches ein, mit der Galle ſehr nahe
verwanter Saft iſt, aus der Carotis gemacht wird. Vor-
mals gefiel dieſer Gedanke dem Silvius, was denjeni-
gen Theil der Galle betrift, welchen er der Leber zuge-
ſtand: und noch ſoll er einem groſſen Manne, deſſen An-
ſehn gewis ein groſſes Uebergewicht haben koͤnnte, an-
genem ſein.
Die Sache erlaubt zwar keine Beweiſe zu fuͤhren;
wir muͤſſen aber doch die Gruͤnde ſagen, warum es war-
ſcheinlicher ſey, daß die Pfortader die Urſache davon iſt.
Es hat dieſe Blutader viel Beſonderes an ſich, und
dieſes ſcheint zur Erzeugung der Galle ſehr bequem
zu ſeyn.
Sie fuͤhrt ein Blut bei ſich, ob wir gleich durch Ver-
ſuche noch nicht recht davon uͤberzeugt werden, welches
von ſolchen Theilchen voll iſt, die in der Galle uͤberfluͤſ-
ſig vorkommen. Jhr Blut beſizzt erſtlich ein Oel, wel-
ches ſie notwendig von den Nezzen p. 495., und den Arten
des Gekroͤſes p. 496., in Menge zuruͤkke fuͤhren mus.
Sie iſt ferner mit etwas faulartigen Daͤmpfen ver-
ſehen, und dieſe ſcheinen diejenige Neigung, alkaliſch
und faul zu werden, welche in der Galle ſtekkt, mit zu
befoͤrdern, den es bringen, wie wir anderswo gezeigt
haben, die zu den Pforten, vom Magen L. XVIII. p. 338., von dem
Gedaͤrme, und ſonderlich von dem dikken, und endlich
von dem holen Unterleibe p. 342., hinlaufende Blutadern,
einen

STLVIUS bedient ſich des
Grundes.

p. 557. FIZES p. 132. LOE-
SEKE phyſiol. p. 173

III. Abſchn. Jhr Bau.
einen etwas ſtinkenden, und ſehr alkaliſch werdenden
Saft, mit ſich zuruͤkke. Denn indem der Kot in dem
dikken Gedaͤrme austrokknet, ſo geht das ſtinkende, und
faulgewordene Waſſer 
L. XXIV., durch die Blutadern des
Maſtdarms in die Pfortader hinein.
Man hat aber ſchon laͤngſt bemerkt, daß alle Oele L. VII. p. 462. GLIS-
SON &amp;c.
welche den Anfang von einer Faͤulnis haben, bitter wer-
den, wie man von der Butter, von gekochten Oelen,
und andern dergleichen Fettigkeiten, zur Gnuͤge weis.
Nun iſt ferner die Galle zaͤher, als die meiſten
Saͤfte des menſchlichen Koͤrpers. Und auch zu dieſer
Eigenſchaft findet ſich in der Pfortader eine beſondere
Urſache- Bekannt iſt es, daß dieſe Blutader ihr Blut,
von den kleinſten Schlagaͤderchen, die ſehr weit ausein-
ander liegen her hat, ſo daß es ſich alſo in ihren Anfaͤn-
gen langſam bewegt.
Jndeſſen glaube ich nicht, daß es ſich um 14613
mal KEIL ſecret. anim. p. 93.
in der Engliſchen Edition. 27682.
&amp; p. 41. 42. 43. naͤmlich 66. X.

177. add. QUESNAI œcon.
p. 234. 235. langſamer, als das Blut in der Aorte bewegt,
um in einigen Stunden kaum einen Zoll weit fortzuruͤk-
ken; denn es lehren nicht nur die, an lebendigen Thie-
ren angebrachte Unterbindungen, ſondern auch vornaͤm-
lich die Vergroͤſſerungsglaͤſer L. VI. p. 195. 196. Opuſc.
anat. I. p. 206., die man zur Betrach-
tung der Gekroͤsgefaͤſſe an den Froͤſchen anwendet, daß
beruͤmte Maͤnner von dieſem langſamen Fortruͤkken gar
zu hohe Gedanken gehabt haben.
Wenn nun dieſes weit und breit her, geholte Blut
in| die Pfortader zuſammenflieſt, ſo erlangt es einen Theil
ſeiner Geſchwindigkeit L. VI. p. 324. 326., die naͤmlich ſo gros iſt, als
das Verhaͤltnis der Pfortader zu dem Schlagadermuͤn-
dun-

Die Gallenblaſe. XXIII. Buch.
dungen zuſammen genommen 
L. VI. p. 344., deren Blut ſie herzu-
fuͤhrt, naͤmlich beider Gekroͤſeadern, und der Bauch-
ader. Es mus ſich dieſes wie 5625. zu 2316. p. 488. und
nicht voͤllig, wie 5 zu 2 verhalten, und folglich iſt der
Quell der Geſchwindigkeit in der Leber, und der hoͤchſte
Grad mehr als zweimal kleiner, als in andern Einge-
weiden, denn es befindet ſich dieſer Quell in dem Stam-
me der Pfortader.
Doch es geht von dieſer Geſchwindigkeit in der Leber
ein unendlich groſſer Theil ab, wenn ſich dieſe Blutader
von den Pforten an, durch die geſammte Leber in eine
unzaͤlbare Menge von Aeſten zerteilt. Das Maas da-
von laͤſt ſich nicht angeben. Wenn man aber annimmt,
daß es ſo viel Zeraͤſtelungen giebt, als an den Schlag-
adern ſind, wenn man bei jeder der ſo gros, als an den
Schlagadern anſezzt; ſo wird bei zwanzig Zerteilungen
die Geſchwindigkeit der Pfortader, die faſt um noch
einmal kleiner, als die Geſchwindigkeit der Schlag-
adern war, auf eine ſehr geringe Groͤſſe L. VI. p. 171 redueirt wer-
den, naͤmlich auf die Dignitaͤt 20. von der Zal 2 zur
Dignitaͤt 20. von der Zal 3 in die Geſchwindigkeit der
Schlagadern gerechnet. Es hat der beruͤmte David,
welcher ſchreibt, daß das Blut in der Leber, vermoͤge
der Reibung in den Schlagadern warm ſei, und aus-
einander geſezzt werde, welches ich von der Faͤulnis er-
klaͤre, nicht gewieſen, daß ſich das Reiben, wie die Ge-
ſchwindigkeit des durchflieſſenden Liquidi verhalte, und
folglich in der Leber nur geringe ſei De la ſaignée p. 222..
Es iſt auch dieſes keine bloſſe Theorie. Man hat
naͤmlich von jeher bemerkt, daß die Leber, vor allen Ein-
geweiden, dem Scirrhoͤſewerden unterworfen ſei 
GALEN meth. med. L.
XIII. D. SINOP parerg p. 33.
250. Oft BARTHOL. dub. in
lym-, daß
ſo

III. Abſchn. Jhr Bau.
ſo gar Knochengewaͤchſe DEIDIER conſ. T. III.
p. 122. 105. phyſiol. p. 41. 42., und ſteinharte Gerinnun-
gen nicht ſelten darinnen angetroffen werden TISSOT Epiſt. p. 28. 29.
CÆL. tard. L. III. c. 5. die Leber
voll kalkartger Geſchwuͤlſte TIT-
SINGH ruſt. uuren. p. 289. die
Leber voll Sand verhaͤrtet CAME-
RAR extiſp. hepat. defunct. in
Pferden Huͤbelchen GIBSON
p. 301..
Doch es ſind auch Spekkbeulen STORK p. 130. 134. II.
p. 260. wog 9 Pfunde EANTON
obſ. 73 Spekkleberbeulen wie ein
Ey gros WENKER de vuln. ven-
tric. Jm Vorn. I PUIATO war
die Leber, ohne Gelbeſucht voller
Spekkbeulen ORTESCHI diar.
p. 76 ein Blaſengeſchwulſt gegen
die Leber, wie voll Honig, ein
Theil knochig geworden. VAL-
SALV L. III. n. 9. Jn der diabe-
te ſind Spekkbeulen gemein. MEAD.
pois. p. 33., in der Leber
nicht ſelten zu finden, wenn ſich darinnen das Fett an-
haͤuft,

lymphat. ſolut. defenſ. in RIOL.
p. 142. 143. in der Cachexia ein
Leberſcirrhus Id. WOLF obſ. 22.
LIEUTAUD Prax. p. 91 die Le-
ber gros, hart, voller Blaͤschen,
die auch ſteinig waren. BUR-
CHARD de bile p. 83. in der
Waſſerſucht ein Leberſcirrhus. PAU
obſ. 28. DODON prax. p. 592.
PANAROL. Pentecoſt. IV. obſ.
24 HILD. III. p. 53. ZACUT la
MOTTE obſ. 120. ANEL. lib.
propr. p. 45. HARDER apiar.
p. 218. Mém. de Berlin. T. XI.
p. 32. BECKET obſ. 34. PET-
ZOLD obſ. 77. KLAUNIG obſ.
11. BUDDEUS caſ. 35. de HÆN
rat. med. T. IV. p. 90. FABRIC.
progr. ann. 1759. p. 14. Bresl.
Samml. 1721. m. Jan. 1724. p. 132.
433. STORK ann. p. 145. 132.
HOME faits G. v. SWIETEN I.
p. 855. Eſſ. of a Societ. at Edimb.
II. n. 30. LEICH. Exerc. V. p. 125.
nach der Schwarzſucht. PISONI
ſpicil. ich ſelbſt habe es geſehen,
und oftmals &amp; Journ. de Trev.
1707. m. Janv. STORK an. p. 132.
die Leber war compact in der Waſ-
ſerſucht de HÆN V. p. 51. gros
BETZOLD obſ. 88 FABRIC.
progr 1759. in der Bruſtwaſſer-
ſucht PETZOLD obſ. 61. NAR-
DI bort. Genial. L. VI. die Waſ-
ſerſucht haͤlt fuͤr eine Leberkrank-
heit ERASISTRATUS apud CEL-
SUM III. c. 21. &amp; WAINE-
WRIGTH p. 21. iſt in der aſcite
gemeiniglich ſchadhaft LIEUTAUD
precis p. 416. nach der galligen
Kolik war die Leber ſcirrhoͤſe. RIO-
LAN p. 110. in der weiſſen Ruhr.
BIERLING adverſ. n. 51. in der

Schwermut. CHIFFLET obſ. 38.
in der rachitis die Leber gros ZEL-
LER ſtrict. glandul. in der Duͤrr-
ſucht GOELICKE Obſ. Phyſ.
Med. III. HILD. Nuz der Anat.
TISSOT Epiſt. p. 28. 29. ſteinig
geworden HEUERMANN T. IV.
p. 35. BECK de palpit. cord. p. 34.
Nach Fiebern MADAI Wechſel-
fieber p. 70. die Pfortader ge-
ſchwollen SENAC. febr. interna.
p. 129. nach beſtaͤndigen Erbrechen
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 1.
obſ. 103. in epidemiſchen Leber-
fluſſe. Act. Balth. ann. 1701. p. 118.
bei dieſen Scirrhis. HILDAN.
L. III. obſ. 50. BUCHWALD
quadriga obſ. n. 2. FABRIC.
progr. KERKRING obſ. 82. und
in der Gelbſucht p. 591.
H. Phiſiol. 6. B. K k k

Die Galle. XXIII. Buch.
haͤuft, und ſtehen bleibt: oft hat man in ihr Waſſer-
blaͤschen geſehen 
So fand es oft GALENUS
meth. med. L. VII. n. 55. im aͤuſ-
ſern Umfange MANGET bibl.
p. 624. SBARAGLIA p. 31. CHE-
SELDEN p. 212. FANTON diſſ.
anat. p. 68. in der Leber ſelbſt. BI-
ANCHI p. 154. Bresl. Saml. 1725.
Aug. VALSALV. Diſſ. III. n. 7. 8.
und der Hoͤlung. COURTIAL
Journ. Sav. 1688. n. 24. de HÆN
rat. medend. VII. p. 126. groſſe
Waſſerblaſen. Gal. min. VII. p. 198.
Lettre hiſt. de 1704. obſ. 18.
HEUERMANN II. p. 317. MO-
RAND 1719. hiſt. p. 38. Phil.
tranſ. n. 475. enthielten 4 Quart
Waſſer PACCHION Epiſt. p. 191.
reihweiſe auf einander liegende
Blaſen BIANCHI p. 139. kuglige
in doppelten Haͤuten. VALSALV
Ep. II. LINDEN ſelect. p. 184.
voll galligen Saftes. VALSALV.
Diſſ. II. p. 47. Jm Ochſen Leber-
blaͤschen FANTON Diſſ. in der
Rinderſeuche Act. Hafn. III. obſ.
76. Bresl. Saml 1725. m. Aug.
wie ein Strausey gros in einem
Ochſen CALDESI p. 58. haͤufig in
kranken Schaafen LINDEN phy-
ſiol. p. 108. ein Blaͤschen voll
Wuͤrmer WAINEWRIGTH p. 34.
in Pferden, die mit Ranunkel ge-
futtert worden, iſt die Leber vol-
ler Blaſen le NOBLE p. 12. in

der Pferdeleber. BARTHOLIN
p. 130.: man weis von dikken knorpligen
Haͤuten G. v. SWIETEN III. p. 88.
CHESELDEN p. 212. im Waſſer-
ſuͤchtigen das meſenterium, der
Herzbeutel, und Gedaͤrme dikker.
SINOPEI prorag. p. 50. 51., von Blut, das ſich in der Leber angehaͤuft Bei Gallenſteinen Eph.
Nat. Cur. Vol. VIII. obſ. 70. bei
Waſſerblaſen, und in ihr ergoßnes
Blut 5 gallons CHESELDEN
p. 212.,
und man hat die Gekroͤſegefaͤſſe voll gefunden, da die
Holader leer war.
Es iſt auſſerdem bekannt, wie leicht ſich in der Leber
eines Menſchen bei guten Speiſen waͤchſt
die Leber, und fuͤllt den ganzen
Unterleib an. CHEYNE diſeas.
of. body and mind. p. 188. von
Fett erſtikkte. C. GEMMA., und derjenigen Thiere, die man
maͤſtet ROBINSON of food. and
diſeh. p. 109. 110. die Leber in zah-
men Voͤgeln groͤſſer, als in wil-
den Id. groͤſſer in Hauskazzen, als
in wilden, die ſich ſtaͤrker bewegen.
BUFFON T. VI. p. 27. Jſt daher
die Leber groͤſſer, in Fleiſchfreſ-
ſenden. SCHRADER p. 9., das Fett in ungeheuren Maſſen anſezzt, da-
von alſo die Kraͤfte der Galle in Abnahme gerathen muͤſ-
ſen FLOYER p. 112. die Galle
in magern Schaafen ſchaͤrfer und
dunkelfarbig. ROBINSON of me-
dic. p. 198..
Wenn
SPIGEL ſemitert.

III. Abſchn. Jhr Bau.
Wenn ſich daher das Blut in der Leber ſehr langſam
bewegt, ſo wird dasjenige erfolgen, was wir an einem
andern Orte gezeigt haben, es werden ſich die fetten
Theile 
L. VII. p. 449. 452., die die Galle erzeugen einander anziehen,
und es wird dieſe Traͤgheit mit einem langſamen Umlau-
fe verbunden, denjenigen zaͤhen Saft zu erzeugen ſehr
geſchikkt ſein L. VII. p. 462. Prim. Po-
lon. III. p. 40. SPOLETI in opu-
ſculo Venetiis an. 1685. welches
ich niemals geſehen habe., der ſich in der Galle befindet.
Es hat demnach die Pfortader viel Sonderbares an
ſich, woraus man zu vermuten veranlaßt wird, daß ſie
die Galle abſcheidet, denn alles dieſes iſt der Schlag-
ader nicht eigen, denn dieſe hat eben ſolches Blut, als die
Niere, und es laͤuft auch eben ſo geſchwinde darinnen.
Doch die Sache hat ſich auch durch einen Verſuch
erklaͤrt, da man die Schlagader der Leber mit einer
Schnur unterband, denn es erzeugte ſich demohngeachtet
die Galle eben ſo gut 
MALPIGH. de liene p. 120..
§. 29.
Kraͤfte, die den Umlauf des Blutes durch die
Leber beſchleunigen.
Wenn das Blut in der Leber eine langſame Bewe-
gung hat p. 598. 599., wenn die Kanaͤle verſtopft, und mit ei-
nem Nezzwerke voller Gruben angefuͤllt ſind p. 506. 507. 530. 531.: wenn
die Blaſe eine Galle aufnimmt, wo alle Bewegung zu
Ende geht, und die Galle zur Ruhe gebracht wird:
wenn dieſe zaͤhe p. 545. und vielleicht unter allen flieſſenden
Saͤften am wenigſten beweglich iſt; wenn hier die groͤ-
ſte Gefahr von Verſtopfungen vorhanden iſt, ſo war es
eine Sache der ſchoͤpferiſchen Weisheit, daß die Leber
K k k 2noch

Die Galle. XXIII. Buch.
noch andre bewegende Kraͤfte, auſſerhalb dem Herzen,
bekommen muſte.
Einige derſelben dauren immer fort, andre ſind an
gewiſſe Zeiten gebunden. Beſtaͤndig wirkt die Kraft des
Atemholens. Es ſtekkt die Leber, wie wir bereits vor-
laͤngſt erinnert haben, faſt ganz und gar in dem Zwerch-
felle, als in einem holen Modelle. Es ſinkt dieſes Zwerch-
fell in jedwedem Einatmen niederwaͤrts, es preſt die Le-
ber 
SPIGEL p. 217. GLISSON
p. 56. DRELINCOURT canicid.
VII. WAINEWRIGTH p. 11. Ex-
per. noſtr. Opuſc. minor. 15. 32.
34. 37. 41. 44. 50. 51. 52. 54. 55., treibt dieſelbe hernieder, und druͤkkt aus dieſem
Eingeweide, welches von allen das volleſte iſt, alle Feuch-
tigkeiten aus, ob gleich die Kraft in einem gewoͤnlichen
Atemholen nur maͤßig iſt; es wird dieſe aber groͤſſer,
wenn ſie ſich im Laufen, in der Arbeit oder in Bemuͤ-
hungen anſtrengt, und ſie waͤchſt aufs hoͤchſte im Er-
brechen, und im Huſten an.
Hieraus erhellet, daß die Lebern der Thiere, bei
unterlaßner Bewegung der Muſkeln, uͤber ihr Maas
wachſen p. 455., ſo wie ſich nach unſren Warnehmungen wie ich ſelbſt geſehen.
in den Geſaͤngniſſen, und bei muͤßigen Perſonen Gallen-
ſteine ADOLPHI oper. p. 667.
ROBINSON food. and. diſcharg. anſezzen; dahingegen loͤſen ſich, wenn man
die Muſkeln anſtrengt, die Verſtopfungen der Leber
auf 
Alte, Weiber, und die viel
ſizzen. Script. Societ. Danic. II.
p. 386., und die Leber faͤngt an, wieder kleiner zu werden.
Man kann hieher rechnen, daß der beruͤmte von
Buffon nicht will, daß die Galle in Kindern ins Ge-
daͤrme abflieſſe Hiſt. natur. T. II. p. 456.. Und es gehoͤrt hieher auch, wenn
man die Muſkeln des Unterleibes oͤfnet, daß die Gekroͤs-
gefaͤſſe aufſchwellen, und Blutaderſaͤkke machen SWAMMERDAM reſpir.
p. 104..
Man

III. Abſchn. Jhr Bau.
Man haͤtte aber nicht dieſe Gewalt des Atemho-
lens, die ſo deutlich bei der Befoͤrderung des Umlaufes
durch die Pforten Statt findet, verwerfen ſollen 
HAMBERGER phyſiol.
p. 303. ſeqq..
Es wird die Leber ebenfalls waͤrend des Ausatmens
gepreſt, indem die, ſich einander naͤhernde Rippen,
die Duͤnnungen enger machen, und ſich die Gallenblaſe
von Ausatmen ausleert. Und daher kam es auch, als
man einem Kranken ein Brechmittel gab, daß eine ſcirr-
hoͤſe Leber, die ſich nunmehr ausleerete, eine ſchnelle Gel-
beſucht SENEC Eſſ. de phyſ.
p. 170. hervorbrachte. Bei andern Kranken wer-
den entweder von Arzneimitteln CHEYNE diſeaſes &amp;c.
p. 189. in der Gelbeſucht lobt die
Brechmittel HOFMANN Med.
Conf. T. V. Dec. IV. c. 7., die Steine und
die Galle der Gelbſuͤchtigen fortgetrieben, oder es be-
wirkt ſolches die Natur ſelbſt durchs Erbrechen, wodurch
ſich faſt allezeit die Paroxiſmi einer Gallenkolik heben
laſſen. Wenn ſich Jemand erbricht, ſo iſt der Drukk
auf die Gallenblaſe vom Erbrechen wird der
Fortlauf der Galle beſchleunigt,
und wurde viel ausgeleert gegen
drei Pfunde in einem Flekkfieber.
VALCARENGHI med. rat. p. 168.
bis 15 Pfunde wobei ſich der Kran-

ke wohl befand. RAYMOND. ma-
lad. danger. II. p. 47. ſo nachdruͤkklich, daß man ſolche
Blaſen ſo gar zerberſten geſehen hat SALMUTH I. obſ. 43.
DEUSING de uſu bilis app p. 374.
ſie iſt auch zerborſten, da ſie vom
Blaſengange aufgenommen wurde.
MEKERN. obſ 73.. Wenigſtens
habe ich mit Augen geſehen, daß waͤrend dem Ausat-
men die Galle herausgefloſſen De reſpir. p. 55. auch SE-
GER p. 30. Auch in den Zwoͤlf-
fingerdarm, und in die Gallenbla-
ſe, da der Magen vom Zwerch-
fell herabgezogen wurde.. Jndem die Muſ-
keln des Unterleibes die Leber ruͤkkwaͤrts treiben, ſo druͤk-
ken ſie in der That die Gallenblaſe aus. Sie flieſſet in
Anſtrengungen ſchneller, weil alsdenn das Zwerchfell
Widerſtand thut. Bei einem Menſchen, der an einer
periodiſchen Convulſion der Lunge krank war, ergoß ſich,
K k k 3waͤ-

Die Galle. XXIII. Buch.
waͤrend des Paroxiſmus ſelbſt, die Galle in groſſer Men-
ge 
SIMSON p. 166.. Sie erſchlaffet in den Zwiſchenzeiten beider
Handlungen.
Es ſcheint, daß die Folge des Atemholens auf die
Leber hurtiger, als auf die Gallenblaſe von Statten ge-
he. Jn jedem Erbrechen des Magens wirft man erſtlich,
was darinnen befindlich iſt, von ſich, hierauf folgt eine
gelbe Galle, die allezeit ganz friſch iſt, welches ſich durch
eine ſaturirte Farbe, durch ihre Bitterkeit, und Zaͤhig-
keit zu erkennen giebt, daß ſie eben aus der Gallenblaſe
herausgedruͤkkt worden. So ſiehet man, daß ſich die
Sache auf den Schiffen, und in Krankheiten verhaͤlt.
Es gab Jemand nach der Reihe, eine bleiche, dotterfar-
bige, gruͤnſpanfarbige, blaue Galle von ſich COBER Sileſiac. V. p. 18.. Es
kann eine gehinderte Straſſe des Blaſenganges, oder
wenn ſelbige enge iſt, von dieſer Erſcheinung die Urſache
geweſen ſein. Die Galle flieſſet ſchneller aus, je enger
der Blaſengang, als die Blaſe ſelbſt iſt.
Es leidet aber die Gallenblaſe von den Eingeweiden,
die die Speiſebehaͤlter ſind, ihren eignen Drukk; ſonder-
lich vom Magen, wenn ſelbiger von Winden aufgetrie-
ben worden p. 524. GIANELLA orat.
p. XVI. nicht immer., vom Zwoͤlffingerdarm, welches zunaͤchſt
an der Gallenblaſe grenzt, und vom Grimmdarm p. 523.,
auf welchem die Blaſe liegt. Dieſe Roͤhren koͤnnen nicht
erweitert werden, daß ſie nicht die Blaſe ausdruͤkken
ſollten. Jch will nicht ſo viel ſagen, daß die Leber von
dieſen Urſachen nicht leiden ſollte, den es druͤkkt ſowohl
der Magen ſelbſt 
WAINEWRIGTH p. 3., als der aufgetriebne Grimmdarm
auf die Leber.
Dieſe Kraͤfte wirken nicht beſtaͤndig BOHN p. 243. VERDIER
II. p. 105. die Blaſe werde taͤglich
2 mal voll, und 2 mal leer. JA-
SOLIN. c. 6.: und auf
ſolche Weiſe bekoͤmmt die Galle ſowohl Zeit, in der Bla-
ſe

III. Abſchn. Jhr Bau.
ſe vollkommen zu werden, als auch Zeit, verbeſſert aus
derſelben abzuflieſſen: ſie ruhet auſſer der Zeit dieſes
Drukkes, und es ſcheint, daß ſie von der Wiedereinſau-
gung der Blutadern 
p. 528., von der Waͤrme, von der
Baͤhung, die faulartig iſt, dikk, alkaliſch, und bitter
wird p. 546..
Ob ich gleich nicht BOHN p. 243. behaupten will, daß ſich die
Galle einzig und allein zur Zeit der Verdauung ausleere,
ſo kann man doch nicht laͤugnen, daß nicht von einem
angefuͤllten Magen GIERING p. 376. BIAN-
CHI P. I. c. 19. CORTER de
ſarm. p. 18., und zwar ſo viel Galle herruͤh-
ren ſollte, als die Menge Speiſe zu haben verlangt, denn
die Blaſe giebt ſo viel Galle, als ſie gedruͤkkt wird LIEUTAUD eſſays p. 314..
Jn der That findet die Erinnerung Statt, daß die
Blaſengalle, welche ſchaͤrfer iſt, alsdenn zuflieſſe, wenn
die Speiſen das Gedaͤrme anfuͤllen, indem ſie ſonſt,
vermoͤge ihrer angreifenden Natur Schmerzen machen
wuͤrde GIERING p. 882..
Daher leeret ſich in ausgehungerten Thieren 
p. 525. die
Gallenblaſe nicht aus iſt gemein, doch nicht be-
ſtaͤndig, wie ich geſehen, und
MORGAGNUS adv. II. p. 55..
Jch leſe, daß die Galle, nach andern beruͤmten
Maͤnnern, wenn ſie die Blaſe anfuͤllt, ihr Behaͤltnis
reizet, ſich zuſammen zu ziehen BOHN p. 245. BORDEU
p. 426., daß alſo der Bo-
den ſich runzelt, daß ſich von da die Bewegung auf die
uͤbrige Blaſe verbreitet, und daß die Galle zum Vor-
ſchein koͤmmt, wenn man die Blaſe mit der Spiesglas-
butter beruͤhrt PAGANI &amp; BONIOLI
p. 193.. Sie ziehen aber auch die Kraft, die
der gemeinſchaftliche Gallengang hat, ſich zuſammen zu
K k k 4zie-

Die Galle. XXIII. Buch.
ziehen FANTON anat. p. 262. im
durchſeihen., und die Einſaugung MEKERN obſ. 43. des Blaſenganges
hieher Auch nicht SEGERUS
p. 29..
Jch rechne p. 526. uͤberhaupt auf dieſe Gruͤnde nicht
viel, weil ſich der Gang, und die Blaſe nur allein vom
Gifte in Bewegung ſezzen laſſen 
Ibid. p. 527., und ſie gar keine
ſichtbare Faſern beſizzen. Wenigſtens hat noch keiner
in einem vierfuͤßigen Thiere, weder die Blaſe, noch
dieſe Gaͤnge ſich verengern geſehen. Ja es laͤugnen
einige gar, daß ſich die Galle ausdruͤkken laſſen ſollte 
BORDEU..
§. 30.
Die Menge der abgeſchiednen Galle.
Jn dieſem Maaſſe iſt nicht der kleinſte Umſtand be-
ſtaͤndig. Borell, der ſich des Verhaͤltniſſes der Gallen-
gaͤnge zu der Pfortader bediente L. II. c. 10. prop. 48. p. 307., fand keine Galle,
ſondern Blut, welches aus einem gleich groſſen Pfort-
aderaſte mit dem Blaſengange floß. Er ſchaͤzzet dieſes
Maas vier und dreißig Pfunden gleich, und dieſes ſcheint
mir ſehr uͤbertrieben zu ſein.
Leute, welche entweder Verſuche ſelbſt gemacht, oder
angemerkt haben, ſcheinen vielleicht der Warheit naͤher
gekommen zu ſeyn, und es erhielt Peter Tekop beim PECHLIN p. 502. von
einem Hunde, in kurzer Zeit (die er aber anzugeben ver-
geſſen) drei oder vier Unzen bloſſer Lebergalle. Graaf
bekam aus einem Hunde ebenfalls ſechs Quentchen in
acht Stunden Suic pancreat. p. 66.; ferner J. Keil aus einem Schlaͤch-
terhunde zwei Quentchen Secret. anim. p. 72. com-
pend p. 77., in einer Stunde. Mo-
riz

III. Abſchn. Jhr Bau.
riz von Revenhorſt 
De circul. bil. p. 32., aus dem gemeinſchaftlichen
Gallengange in der erſten und zwoten Stunde gegen ein
Lot, in den naͤchſten drei Stunden etwas weniger, ſo
daß er es in vier und zwanzig Stunden auf ſechs Unzen
brachte. J. G. Heuermann Phyſiolog. T. III. p. 776., ſammelte aus einem
Hunde, innerhalb vier und zwanzig Stunden, fuͤnf bis
ſechs Unzen. Der beruͤmte Seger bekam, blos aus
dem Blaſengange p. 23. 24., innerhalb ſechs Stunden uͤber
eine Unze, und in einer halben Stunde zwei Quentchen,
und er ſchreibet dieſem Verſuche mehr, als den uͤbrigen
zu. An einem Menſchen, bei dem die Galle, aus der
Blaſe, da man ſeine Seite geoͤfnet hatte, floß, ſahe Ca-
jetan Tacconi Mém. de fiſica II. p. 309., blos an Blaſengalle in eben der
Zeit vier Unzen abflieſſen.
Bianchi c. 41. ſezzt nur wenig Galle an, denn er
rechnet auf vier und zwanzig Stunden nur eine, bis zwo
Unzen; einige Unzen Nicolai 
Mat. med. p. 177. 179.; und Liſter wenig
Quentchen Fund med. II. p. 118..
Jn der That hat Malpighi Recht, und er ſchreibt
verſuchmaͤßig, daß nicht wenig Galle zum Vorſchein
komme, weil Seger geſehen, daß die Galle geſchwinde
gefloſſen komme, wenn man in die Blaſe eine Roͤhre ge-
ſtekkt, und es fand Wepfer bei einem Hunde den an-
dern Tag, die ledig gewordne Blaſe, von neuen wieder
angefuͤllt Cicur p. 252.. Es ſcheint bei einen Menſchen, bei wel-
chem ſich die Kolikſchmerzen alle fuͤnf Tage periodiſch wie-
der einſtellten, und durch die Gelbeſucht einen Ausbruch
ſuchten, das ganze Syſtem der Gallengefaͤſſe innerhalb
gedachter Zeit, von der gehemmten Galle bis zu den
heftigſten, und unertraͤglichſten Schmerzen aufgeſchwol-
len geweſen zu ſein TACONO.. Doch es laͤſſet auch die Groͤſſe
K k k 5der

Die Galle. XXIII. Buch.
der Leber, die die Nieren, oder Speicheldruͤſen um ein
ſo groſſes uͤbertrift, eine ſtaͤrkere Abſonderung vermuten,
wenn dabei gleich alles langſamer zugehen ſollte.
Naͤher kann ich nicht der Warheit kommen: wollte
man aber das Gewicht eines Hundes, nach Reverhor-
ſtens Verſuchen, viermal kleiner ſezzen, und ſolches
mit dem Menfchen Menſchen vergleichen, ſo koͤnnte ſich, die in
vier und zwanzig Stunden erzeugte Galle, leicht bis auf
vier und zwanzig Unzen erſtrekken, und es laͤſt ſichs
glauben, daß der ſechſte Theil 
VALCARENGHI I. c., in die Blaſe aufge-
nommen, die fuͤnf uͤbrigen aber ins Gedaͤrm kommen
werden.
Jn Krankheiten entſtehet ſchon mehr Galle. Man
lieſet, daß man in einem Flekkfieber an purer Galle drei
Pfunde HEUCHER p. 373. ausgeworfen, und man hat eine erſtaunliche
Menge Galle in dem gelben Fieber von ſich gegeben.
Dieſer Zufluß wird aber vornaͤmlich vom Zorne be-
ſchleunigt, welcher bisweilen die ſchnellen Bauchauslee-
rungen, und Durchfaͤlle heilſam macht. Man weis,
daß vom Zorne der Todt erfolgt, und die Gallenblaſe
zerborſten iſt p. 602.. Der Natterbiß thut beinahe eben
dergleichen Wirkung, und er erreget ein galliges Erbre-
chen POUTEAU melang. p. 155.. Jch habe bereits geſagt, wie ſchnell, und in
welcher Menge, die Galle in Krankheiten durchs Erbre-
chen ausgeleert worden 
p. 602..
Hierbei koͤmmt es auf die Lage des ganzen Koͤrpers
mit an. Es liegt die Blaſe, bei einem Menſchen, wel-
cher aufrecht ſteht, oder ſizzet, uͤberzwerch p. 523. 460. ihr Hals
richtet ſich ein wenig aufwerts in die Hoͤhe ibid., und ihr
Boden koͤmmt deſto tiefer nach unten zu ſtehen, je naͤher
er

III. Abſchn. Jhr Bau.
er der Frucht iſt. Bei einem ſolchen Menſchen leert ſich
alſo die Gallenblaſe etwas muͤhſamer aus. Dahingegen
ſinkt bei einem, auf dem Ruͤkken liegenden Menſchen 
weil ſie ruͤkkwaͤrts ſinkt.
die Gallenblaſe von ihrem Boden hernieder, und leeret
ſich alſo ſehr leichtlich aus.
So leert ſie ſich auch an einem Menſchen, welcher
auf der linken Seite weil ſie links liegt. liegt, viel beſſer aus, weil auch
ihr Boden alsdenn oberwaͤrts zu ſtehen koͤmmt.
Das Gegenteil davon glaubt der beruͤmte Duver-
ney, denn er ſagt, daß die Blaſe erſchlaffe, und auch
ihr Gang ſchlaffer werde, wenn wir uns auf die rechte
Seite niederlegen II. p. 233..
§. 31.
Wohin ſich die Galle weiter begebe.
Es tritt aus dem Zwoͤlffingerdarm, entweder allezeit,
oder doch oͤfters ein Theil der Galle in den Magen zu-
ruͤkke p. 307., welches in einigen Thieren beſtaͤndig ſo ge-
ſchicht p. 308.. Doch der groͤſte Theil derſelben wendet ſich
zum Gedaͤrme, und flieſſet den ganzen Kanal derſelben
durch, ſo daß ſie das Gedaͤrme aller Orten faͤrbt, und
zwar das duͤnne mehr, und dem Kot der Gedaͤrme mit
ihrer gelben Farbe durchdringt, die bei Kindern heller,
bei Erwachſenen dunkler iſt; und auf ſolche Weiſe beglei-
tet ſie das ganze Syſtem des Darmkanals.
Obſchon einige an dieſer faͤrbenden Kraft der Galle
gezweifelt haben HELMONT in einer raſen-

den Jungfer, und einem Knaben,
der ſeinen eignen Kot verzerte.
ſextupl. digeſt. n. 36. 37. Man
fuͤge zu aus LAMPRIDIO COM-
MODUM, den Neuern PAPARE-
LIUM Skatophagus., weil der Unrat des Gedaͤrms ſuͤſſe,
oder vielmehr ohne allen Geſchmakk geweſen: ſo iſt doch
die Sache vermoͤge einer ſehr alten Bemerkung offenbar,
da

Die Galle. XXIII. Buch.
da naͤmlich der Auswurf bei gelbſuͤchtigen Perſonen,
weis 
HIPPOC. Cæc. I. n. 38. 70.
ARETAEUS diut. I. c. 15. RU-
FUS II. p. 58. CAELIUS tard.
L. III. c. 5. RHAZE diviſ. p. 49.
Munit fund. PLEMP. p. 97. KER-
KRING obſ 82. Eſſ. of a Societ.
at Edimb. I. p 261. GEUDER
ferment. p. 108. Hiſt. morb. ura-
tislav. 1699 p. 16. BORRICH
Cent. III. Epiſt. 97. REVER-
HORST p. 40. thonartig oder wenigſtens doch grau VIEUSSENS obſ. p. 228.
Morb. urati lav 1699. p. 16. iſt. Er
pflegt, wo Gallenſteine vorhanden ſind, in der Blaſe,
weis auszuſehen, weil ihm die Farbe von der Galle TACCON Comm. Litt.
Nor. 1742. hebd. 32. add. 1740.
hebd 19. GEUDER COE p. 143.
fehlet. Daher erlangt der, vormals weiſſe Kot 
Comm. Lit. Nor. 1740.
hebd. 19., wenn
der Blaſenſtein herausgezogen worden, nunmehr ſeine
natuͤrliche Farbe wieder, und es faͤrbet ſich der weiſſe
Kot der Kinder, wenn man ihnen Rhabarber giebt,
und den gemeinſchaftlichen Gallengang oͤfnet SENNERT infant. curat.
c. 22. &amp;c..
Bisweilen aber iſt derſelbe doch bei einigen Gelbſuͤch-
tigen gelbe RIOLAN enchirid. p. 132.
MEAD pois p. 32. bei dieſem Fall
ſei ein Durchlauf zugegen de HÆN
T. IV. p. 121., denn es hindert nichts, daß nicht in
dieſem Exempel, die Lebergalle, welche ſich von der ver-
ſtopften Gallenblaſe ausgeſchloſſen iſt, theils zum Zwoͤlf-
fingerdarm gehen, theils wieder ins Blut zuruͤkklaufen
ſollte. Auch bei Kindern, in welchen die Saͤure im
Ueberfluſſe vorhanden iſt, und die ſich gruͤne Galle er-
brechen Add. FLOYER p. 115.
HUXHAM de colica damnon
p. 20., iſt der Kot gruͤn, und dieſes ſtimmet mit
den Verſuchen ziemlichermaaſſen uͤberein p. 553 554..
Eine geſchmakkloſe Suͤßigkeit entſtehet, vermittelſt
der Faͤulnis uͤberhaupt aus allen Arten des Geſchmakkes,
und dennoch fand Leeuwenhoek in dem Menſchenkote
offenbare Spuren von Galle Epiſt. Phyſiol. p. 374. 376., und ſo gar Boer-
haave,

III. Abſchn. Jhr Bau.
haave, wenn derſelbe genauer unterſuchte, ihre Bit-
terkeit 
Diſp. inaugur. p. m. 195..
Aus dem Gedaͤrme geht allerdings ein Theil mit
dem Auswurfe fort. Ein Theil wird, nach der Vor-
ſtellung groſſer Maͤnner ſonderlich von den Gekroͤſeblut-
adern BOERHAAVE I. R. M. m.
106. M. v. REVERHORST p. 36.
ZENDRINI de cortice chin.
p. 23. ſeq., und auch von den Milchgefaͤſſen ZENDRINI. einge-
ſogen, es tritt wieder ins Blut, und es ſcheint die Na-
tur gleichſam damit ſparſam zu verfahren, damit die ein-
mal erzeugte Galle oͤfters zu unſerm Nuzzen, weil ſie ge-
woͤnlicher maaſſen mit dem Kote, und von der beſtaͤndi-
gen Waͤrme ſchaͤrfer wird.
Man hat die Sache beſtritten 
LISTRE aq. medicat. angl.
II. p. 116. BIANCHI c. 16., und es laͤſt ſich
nichts mit gehoͤriger Zuverlaͤßigkeit beſtimmen. Es faͤllt
uns ſo gleich dabei ein, daß die Galle ein ſcharfes We-
ſen ſei, und wofern es wahr iſt, daß ſie das Gedaͤrme
zur Ausfuͤhrung reizet, ſo wird ſie auch die zottige Flok-
ken, die ſich zuſammenziehen koͤnnen, und in denen ſich
einſaugende Gefaͤſſe befinden, von denen wir zeigen wol-
len, daß ſie keine Schaͤrfe vertragen, ſondern ſich aus
eignen Kraͤften verſchlieſſen, damit ſich nichts in ſie hin-
einziehe, reizen.
Auch hier kann man antworten, daß die Galle, welche
reſorbirt wird, nunmehr nicht mehr ſcharf ſei, ſondern
ihre uͤbermaͤßige Kraft bereits verloren habe.
Lieberkuͤhn ſahe das Gekroͤſe gelb De villos tun inteſt., und Ga-
leacius die Milchgefaͤſſe mit Galle angefuͤllt Comm. Bonon. T. II. P. I.
p. 157. 158..
§. 32.

Die Galle. XXIII. Buch.
§. 32.
Der Nuzzen der Galle.
Notwendig mus ein ſo groſſes Eingeweide 
p. 454. 455., und
eine beſondre Blutader, welche einzig und allein zu die-
ſem Endzwekke beſtimmt p. 495., und von einer beſondern
Bauart iſt, und welche man faſt in allen Thieren an-
trift ibid., von der Natur zu einem groſſen Nuzzen ge-
ſchaffen worden ſeyn.
Der erſte Nuzzen ſcheinet dieſer zu ſeyn, daß ſie zur
Aufloͤſung der Speiſen dienen ſoll. Es vermiſcht ſich
naͤmlich eine, mit Speiſen vermengte Galle, vermoͤge
der wechſelnden periſtaltiſchen Bewegung, mit dem
Schleime, mit dem Oele, und mit dem Waſſer p. 549., und
ſie loͤſet dieſe, welche ſich auſſerdem wiederſinnig von ein-
ander trennen wuͤrden, in ein einziges gleichartiges Meng-
ſel auf. Sie macht die Milch, welche im Magen ſauer
wird und gerinnt, vollkommen fluͤßig, ſo daß man in
der Jnſertion des Gallenganges keine Gerinnungen mehr
antrift. Sie macht aber auch, daß aus Waſſer und
Fett eine Emulſion entſtehen kann, die man Chilus nennt.
Fiſche, die weder ein Zwerchfell, noch Bauchmuſkeln,
noch eine Waͤrme, noch einen muſkuloͤſen ſtarken Ma-
gen haben, verdauen doch die ſchwereſte Speiſen 
p. 312 313.; ſie
haben aber groſſe Lebern, und eine ſehr ſcharfe Galle p. 547..
Der beruͤmte Doßie glaubt, daß ſich in den Hunden
ſo gar Knochen von der Galle aufloͤſen laſſen, indem ih-
re Galle von der beigemiſchten Saͤure weniger geſchwaͤ-
chet wird I. p. 488..
Doch man weis auch aus der Erfarung, daß vor
dem Beitritte der Galle, die im Gedaͤrm ſtekkende Ma-
terie

III. Abſchn. Jhr Bau.
terie kluͤmpiger, und die untere beſtaͤndig fluͤßig iſt 
Mém. avent. 1699. 11. p. 24.
du HAMEL p. 249..
Schnekken ohne Haus verdauen ebenfalls das verſchlukk-
te Brodt, da wo die Leber mit dem Magen zuſammen-
haͤngt| GAUTIER obſſ. T. III.
p. 484.. Und, daß auch die Galle insbeſondre oͤllge
Dinge aufloͤſte, erhellet ſowohl aus dem Obigen p. 549. 550., als
aus der beſondern Krankheit. Es war bei einem Kran-
ken, der an der Gelbeſucht lag, der Kot weis, und es
ſchwamm eine Fettigkeit oben auf, weil hier eine aufloͤ-
ſende Fluͤßigkeit fehlte: da er aber auf den Gebrauch der
Arzneien im Stulgange einen Stein von ſich gegeben
hatte, ſo hoͤrte der folgende Kot auf oͤlig zu ſein GEUDER de ferment.
p. 108..
Von Steinen entſtanden milchige Durchfaͤlle BIERLING adv. n. 51..
Es war ferner in einem Hunde, als man den Zwoͤlf-
fingerdarm mit einer Schnur gebunden, der Darm ASTRUC. digeſt. p. 249.
oberhalb dem Bande voller grauen Kluͤmpe, und die
Maſſe unterwaͤrts gleichartig. So weis Jedermann,
daß der Kot in den Kindern kaͤſig iſt, wenn er weis iſt,
weil das Oel nicht gehoͤrig untergemiſcht worden. Jn
den Gelbſuͤchtigen hat derſelbe eine thonartige Zaͤhigkeit.
Man haͤtte auch nicht ſagen ſollen, daß in dem Zwoͤlf-
fingerdarm vor der Beimiſchung der Galle, Milchgefaͤſſe
ſind, indem ſelbige ſo oft auch in den Magen zuruͤkke
tritt 
BERGER de flux. chylos
p. 5. Es will nicht I. Henricus
SCHULZE daß ſie oberhalb der
Jnſertion dieſes Ganges zu ſehen
ſind, de ictero 13 &amp; SCHMIDT
de bile n. 10..
Jch glaube daher nicht, daß beruͤmte Maͤnner ohne
einen Verſuch behauptet haben ſollten, die Galle miſche
oͤlige Dinge mit dem Waſſer zuſammen ad. CL. RAMSAY..
Ein

Die Galle. XXIII. Buch.
Ein andrer beruͤmter Mann will, ſie waſche die
Milchflokken ab, damit ſich dieſe nicht verſtopfen moͤgen,
und dieſer Gedanke weicht vom vorhergehenden nur in
etwas ab 
COLE of ſecretion p. 252..
Das zweite Geſchaͤfte der Galle ſcheint auf die Be-
zwingung der Saͤure anzukommen, welche in den Spei-
ſen krautfreſſender Thiere, und auch in denen die vom
Fleiſche leben, herrſchend iſt, z. E. in den Hunden p. 316. FLOYER præternat.
ſtate of hum. p. 122.
und Kazzen, ohngeachtet davon kaum eine Spur in ihrem
Kote uͤbrig iſt. Es hat Helmontius, dieſer ſcharfſin-
nige Mann, nicht ohne Verſuche, ſo von der Sache
geurteilet Sextupl. digeſt. n. 22. das
Saure veraͤndre ſich in eine gallen-
aͤnliche ſalzige und fluͤchtige Natur.
BOERHAAVE FLOYER I. c..
So riechen auch die Auswuͤrfe der Kinder, wenn ſie
weis, und kaͤſig ſind, ſauer.
Jn einem todten Koͤrper herrſchte die Saͤure voͤllig,
ob man gleich keine Galle finden konnte 
Eph. Nat. Cur. Vol. VIII.
obſ. 10..
Allein darum zerſtoͤrt die Galle, ob ſie gleich der al-
kaliſchen Natur ganz nahe verwannt iſt, doch nicht die
ganze Neigung der Speiſen zum Sauerwerden, indem
dieſes noch im Chilo vorhanden iſt.
Endlich haben ſchon die alleraͤlteſten Aerzte gelehrt,
die Galle reize das Gedaͤrme, ſich zuſammen zuziehen,
und vertrete die Stelle von einem natuͤrlichen Kliſtire GALENUS de uſu part.
L. V. c. 3. 5. diæt. acut. p. 241.
RHAZE MANSOR L. I. c. 22.
VESAL. L. V. c. 8. GREULICH
WILLIS pharm. rat. p. 43. PEC-
QUET Diſſ. p. 91..
Dieſes lehren abermals die Krankheiten. Der Leib
iſt auf das hartnaͤkkigſte verſtopft, wenn entweder aus
allerlei Urſachen keine, oder eine zu ſchwache Galle abgeht.
Von

III. Abſchn. Jhr Bau.
Von Gallenſteinen 
HOFMANN med. ſyſt.
T. IV. Sect. II. c. 9 PALFYN
anat. chir. Ed. Italic. T. II. p 198.
Eſſ. of Edimb II. n. 30. ORT-
LOB n. 17. BROMEL Act. Lit.
Succ. 1726. p. 133. bis in den ach-
ten Tag. LUDWIG I. c. ſehr har-
ter Koth. Idem toͤdtlicher Erfolg.
Comm. Litt. Nor. 1738. n. 18., oder von dem verſtopften
Gallengange geſammelter Kot von Ver-
ſtopfung des ductus eyſtici. COI-
TER p. 114. BARTHOL. Hiſt. 43.
Cent. IV., von einen Scirrhus der Leber ſeltner Stulgang KERKRING
obſ. 82.,
von Abceſſen Act. Lit. Suec. 1733. p. 110., von der Gelbeſucht FANTON diſſ. anat. p. 39.

bis an den Todt Comm. Nor. 1738.
n. 18., und bei ei-
ner Verwundung der Gallenblaſe, konnte man den Leib,
durch keinen Gebrauch der Kliſtire erweichen STUART Phil. tranſ. n. 414.
da keine Blaſe da war SCHURIG
p. 232. hæmatol., und
eben dieſes geſchahe auch, da die Galle durchs Erbre-
chen hinaufgezogen war VALCARENGHI med. rat.
1737. p. 105..
Wenn die periſtaltiſche Bewegung zerſtoͤrt worden,
ſo entſteht auch die Trommelſucht. Man hat aber in
dieſer Art von Waſſerſucht, in der Gallenblaſe einen
Stein, von der Groͤſſe einer Muſkatennuß DANGEAU BAGLIV p. 171., eine
ſehr groſſe Leber von ſechs und dreißig Pfunden mit Ab-
ceſſen ZACUT prax. med. mi-
rabil. L. II. obſ. 45. gefunden. Ein Elephant hatte, da es ihm
an Galle fehlte, einen trokknen Leib STUKELEY p. 96.. Dahingegen
ſind die Gedaͤrme ſehr zuſammengezogen, wenn die Gal-
le in Ueberfluſſe vorhanden iſt MORGAGN. ſed. cauſ.
II. Epiſt. 30.
Es ſcheinet aber die Blaſengalle vorzuͤglich dieſen
Dienſt zu leiſten, denn es hatte Jemand, da der Leber-
gang offen, und der Blaſengang verſchloſſen war, der
Leib, wegen der geſchmakkloſen ſuͤſſen Galle, keine gehoͤ-
rige
H. Phiſiol. 6. B. L l l

Die Galle. XXIII. Buch.
rige Oefnung 
TACONI hep. affect. I. c.
p. 329.. Hieraus laͤſt es ſich erklaͤren, wie
gelbſuͤchtige Perſonen weichen Leib haben koͤnnen PISONI ſpicileg. curat.
p. 157. der von dieſer Bemerkung
wieder die angenommene Meinung
Schluͤſſe macht..
Jm Gegenteil war die Galle zu ſcharf, fluͤßig und
haͤufig im Durchfall MALPIGH. poſth. p. 21.
DIEMERBROECK p. 31. Auch
der Gekroͤſedruͤſengang war hier
voll Galle GRAF p. 25. im Leber-
fluſſe VALISN. III. p. 167., in der Ruhr SPIGEL p. 58. dieſe Krank-
heit ſchreibt der Galle zu. DEG-
NERUS adde BARTHOL. hiſt 80.
Cent. III. die Blaſe vielmal groͤſ-
ſer, als ſonſt SPIGEL., Gallenko-
lik PECHLIN purg. p. 109., im gelben Fieber Eſſ. of Edimb. II. p. 384.
ſehr gemein, und heftig in den
Gallenfiebern, bei den Wendezir-
keln in Amerika BISSET medic.
conſtir. p. 212., im heiskalten Fieber BARRERE nov. p. 133. ſeq.,
in boͤsartigen Seuchen Journ. med. 1758. boͤsart.
Tertianfieber CLEGHORNE p. 165., im Flekkfieber Nach 3. Pfunden lautrer
Galle geſund geworden. VALCA-
RENGHI I. c., in der
Peſt SOULIER de la peſte.

p. 264. 261. COUZIER ibid.
p. 402. SCHREIBER obſ. 12. daß
die Blaſe zerriſſen p. 201. auch bei den Fiſchen SCHEUCHZER ad DEI-
DIER p. 934., in Krankheiten vom
Brandkorne Diſp. P. D. LONGOLII
p. 32., in Rinderkrankheiten ſtinkend, gruͤn GOELICKE
de ea lue ſchwarz und verdorben.
RAUDOT p. 22. ſehr groſſe Gal-
lenblaſe GIANELLA Phil. tranſ.
n. 356. Gal. min. VII. p. 120.
BORROM epidem. p. 27. SAL-
CHOW Mém. de l’Acad. 1748.
p. 137. PLANQUE III. p. 31. fuͤr
8. oder 11. Unzen, waren 12. bis 15.
Unzen. STIEF Hamb. Magaz. I. c.
p. 398. bis 8 Pfunde BUCHWALD
Act. Dan. II. p. 393. viermal groͤſ-
ſer. MANGET reflex. p. 161. drei-
mal SAUVAGES mem. p. 16. drei-
mal, viermal GOELICKE., und bei
Waſſerſcheuen FANTON Diſſ. anat. p. 39.
CHIFFLET obſ. 41..
Jndeſſen iſt dieſes doch nicht die einzige Urſache von
der periſtaltiſchen Bewegung, denn dieſe findet auch bei
Jnſekten, die ohne Leber, und ohne alle Galle ſind,
Statt. Es geſchehen aber alle Bewegungen bei den
Jn-

III. Abſchn. Jhr Bau.
Jnſekten lebhafter, als in groͤſſern Thieren, und ſie ha-
ben alſo weniger noͤtig, gereizet zu werden.
Daher ſcheinet zur Verdauung der Speiſen uͤber-
haupt eine gute Galle erfordert zu werden.
Man kann ſich auch vorſtellen, daß der Magen von
ihr gereizt werde, den Hunger zu empfinden 
denn auch bittre Arzneien,
als Aloe erwekken den Appetit.. Denn
den Gelbſuͤchtigen fehlt es gemeiniglich an Appetite, es
erzeugt ſich ein Ekel an Speiſen LANCIS Diſſ. X. in HO.
ALBANO VIRIDET bon chyle
p. 632., die Verdauung
wird ſchwach von Gallenſteinen Eph. Nat.
Cur. Vol. IX. obſ. 106., es ſtellet ſich eine ſonderbare Mattig-
keit ein VIRIDET bon chyle p. 632.
SCHURIG lithol., dergleichen ich ſonſt in keiner Krankheit and-
rer Eingeweide ſo ſehr bemerkt habe. Dieſes iſt auch
eine Folge von Gallenſteinen PRESSEUX obſ med.
p. 69. 70. bei einem Lebergeſchwuͤ-
re. Nach einem. Ekel wegen ſtei-
niger Rinde durch den Stulgang.
CONTULI lap. &amp; podagr. p. 60..
Dahingegen zeiget ſich bei ausgehungerten Thieren
eine groſſe Blaſe, und eine ſcharfe, und ſehr bittre Gal-
le 
p. 525. &amp;c.. Bei einer ſehr groſſen Leber war der Appetit vor-
treflich SPIGEL p. 217. in Falten
BARTHOL. dub. contr. Lymph.
Sol. p. 157., und ein heiſſer Hunger zugegen CORNELIUS GEMMA..
§. 33.
Ob die Galle das Blut aufloͤſe.
Dieſes iſt beinahe alles, was man von dem Nuzzen
der Galle mit Zuverlaͤßigkeit weis. Und es koͤmmt ohne
Zweifel daher, daß bei ermangelnder, oder traͤger Gal-
le, oder wenn die Leber ein Geſchwuͤr hat LEIGH Exerc. V. p. 131.
132. FONTAN Analect. p. 90.
Act. Lit. Suec. 1733. p. 110. Zod.
Med. Gall. I. p. 127. Barthol.
Cent. IV. hiſt. 25. die Leber iſt in
der Bauchwaſſerſucht meiſt ſchad-
haft LIEUT. precis. p. 416., oder wenn
L l l 2Stei-

Die Galle. XXIII. Buch.
Steine die Gallenblaſe anfuͤllen, und die Speiſen nun
nicht recht verdaut worden, anfangs eine waͤßrige Er-
mattung 
Bleichſucht. WEPFER
apopl. p. 342. LIEUTAUD ibid.
p. 91., und hiernaͤchſt eine vollſtaͤndige Waſſer-
ſucht Waſſerſucht comm. Lit.
1742. hebd. 32. Phil. tranſ. n. 299.
FONTANUS ad VESAL p. 21.
SAURERLIGH Act. Erud. Suppl.
T. X. S. IX. SACHS lapid. p. 102.
HOFMANN Med. conſ. T. II.
D. V. c. 9. Hiſt. morb. uratisl.
p. 211. BAGLIV. p. 577. in Card.
NORRIS Eſſ. of a Societ at
Edimb. II. n. 30., im Koͤrper Oberhand nimmt.
Dies koͤmmt aber nicht daher, daß die Galle mit
ihrer Schaͤrfe, wie man ſich vorgeſtellet hat, das Blut,
und alle Saͤfte aufloͤſet ANC. Mém. II. p. 92. DIP-
PEL p. 63. SEGER n. 19. die
Hundesgalle loͤſe Knochen auf.
DOSSIO p. 488.; ob man ſich gleich derglei-
chen gewaltſame Zerſtoͤrung von einer bittern, und ſchar-
fen Galle leicht vorſtellen koͤnnte. Dieſe iſt aber bei Waſ-
ſerſuͤchtigen, und Bleichſuͤchtigen Perſonen gemeiniglich
traͤge 
HOFMANN LIEUTAUD
precis I. c. Oftmals. Phil. tranſ.
n. 133. Eſſ. of a Societ. at Edimb.
II. n. 38. VATER hepar. inſons.
duͤnne Idem ibid., in geringer Menge SAUBERLICH Act. Erud.
Suppl. X. S. IX., oder ganz und gar
nicht vorhanden FONTAN HOFMANN
acid. viſcid. p. 9 10 K. Swenska
Wetensk. Acad. Handl. 1752.
Trim. I., und auch in Gelbſuͤchtigen oft we-
nig ſalzig, und kaum an Geſchmakke bitter zu koſten von der Blaſe iſt die Rede
G. v. SWIETEN III. p. 107.
Schleim Bresl. Saml. 1724. p. 432.
vide p. 543 544. &amp;c..
Man hat beſſere Gruͤnde zu ſchlieſſen, wenn die
Speiſe unverdaut geblieben, wenn das Waſſer mit dem
Oele nicht gehoͤrig vermiſcht iſt, wenn der Schleim in
die gallertartige Limphe nicht eingedrungen, und durch
einander gearbeitet worden, daß alsdenn der duͤnne Theil
davon geht, und ſich in das Fadengewebe, in die Harn-
wege die Harnruhr meiſt ein Gal-
lenfieber. MEAD of pois p. 33., und endlich in die hole Stellen des Menſchen-
koͤrpers hineinzieht.
Darum

III. Abſchn. Jhr Bau.
Darum hat aber auch die Waſſerſucht noch andre
Urſachen 
CÆLIUS Tard. L. III. c. 8., und ſie findet auch bei einer geſunden Le-
ber BUDDÆI L. IV. c. V. WIL-
LIS ſtupend. abd. tum. PETZOLD
obſ. 65. BAGLIV Diſſ. p. 577.
COCCHI bagni de Piſa p. 262.
LEIGH natur. hiſt. of Lancashire
II. p. 76 KLAUNIG. obſ. 15. war
dennoch zu gros. SCHNEIDER de
liene Theſ 37 BONTEKOE Thec.
p 207 SEVERIN. abceſſ noviſſ.
MAUOCARDATUS p. 334. blu-
tiger Stulgang. VATER hepar. inf., wie ich mehr, als einmal beobachtet habe, Plazz;
entweder weil man, auf allerlei Art zuviel Blut verlo-
ren L. II. p. 150; oder wenn in einem Haupteingeweide ein Scirr-
hus ſtekkt; oder wenn eine uͤbertriebene Liebe, und hiſte-
riſche Kraͤmpfe den Koͤrper ausgemergelt; oder auch
wenn die Flieswaſſergefaͤſſe von irgend einer Urſache oft ſind die Eingeweide in
der Waſſerſucht derbe SAVIARD
obſ. 93. eine unendliche Menge
Waſſerblaͤschen an allen Eingewei-

den. ZENGVARDIN Anmerk.
p. 35..
verhindert werden, denn eingeſognen Saft zuruͤkke zu
fuͤhren In L. II. p. 168..
§. 34.
Ob die Galle noch andere Eigenſchaften beſizze.
Vielleicht iſt die Vermuthung, daß in der Galle mehr
verborgen ſei, und ein naͤherer Nuzzen zur Dauer des
Koͤrpers liege, nicht ohne Warſcheinlichkeit. Es waren
naͤmlich die Verwundungen der Gallenblaſe, da kein
andrer Theil des Koͤrpers verlezzt war, entweder ſehr
bald AMMANN in der 27. Stun-
de. Jn wenig Stunden. ALBERTI., oder doch nach einigen Tagen ORTLOB l. c. n 17. AM-
MANN prax. p. 254. STUART.
Phil. tranſ. n. 414. BIERWIRTH
ſtruct. hepat. p. 19 ALBERTI
Jurisprud. und. leg. T. VI. p. 309.
BIANCHI p. 491. toͤdtlich, und
es buͤſten die meiſten Thiere BOHN I. ALBERTI den
wir eben angefuͤhrt., denen man, zur Pro-
be die Gallenblaſe ausſchnitte, ihr Leben ein. Jch leſe
auch, daß Jemand STUART. ibid., bei welchen ſich die Blaſe in
einer Wunde oͤfnete, keinen Schlaf gehabt.
L l l 3Es
M. CORD. hipp. morb.
anal. p. 316.

Die Galle. XXIII. Buch.
Es ſcheint aber, um einen ſo ſchnellen Todt hervor-
zubringen, nicht blos eine Verminderung in Verdauung
der Speiſen hinlaͤnglich zu ſeyn, noch der kalte Schweis,
und die Ohnmacht, welche nach dem Berichte beruͤmter
Maͤnner, auf die Wunden der Gallenblaſe gefolgt ſind,
aus dieſer Urſache entſtanden zu ſeyn 
BIERWIRTH..
Zur Erklaͤrung dieſer Erſcheinungen, nehmen be-
ruͤmte Maͤnner ihre beſondere Hipotheſen zur Hand:
Silvius will Diſſ. X n. 55 56. ſiehe L.
noſtr. VI. p. 288. DUCCINI
p. 242., daß die ins Blut zuruͤkkgetretene Gal-
le, zu wiederholten malen in der rechten Herzkammer
aufwalle, und auf ſolche Art das Feuer im Herzen er-
naͤhre: daher brauſe das Blut der Frucht SWAMMERDAM reſpir.
p. 113., wegen
der unwirkſamen Galle nicht auf, und es vertrete die
Galle die Stelle des Oels fuͤr die Lampe des Herzens DUCCINI..
Die Galle theile auch ohne dieſe Efferveſcenz, wenn ſie
ins Blut zuruͤkkkomme, dem ganzen thieriſchen Koͤrper
Empfindlichkeit, Waͤrme, und Lebhaftigkeit mit 
WOODWARD caſes p. 201.
&amp; conf. BYLFIELD letter o
WOODWARD Lond. 1719. 8., und
ſie ſei faſt die einzige Urſache von aller koͤrperlichen Bewe-
gung, von dem Schlagen des Herzens, vom Schlafe,
und was dergleichen mehr iſt. Doch dieſes alles iſt zu
uͤbertrieben, da die Galle in einem geſunden Thiere nicht
ins Blut zuruͤkktritt, und wie wir erzaͤlt haben, von der
verſtopften Leber, oder unnuͤzzen Gallenblaſe ein langſa-
mer Todt erfolgt, entweder weil ſie mit Steinen uͤberla-
den, und ungeſchikkt iſt, etwas ins Gedaͤrm durchzulaſ-
ſen p. 569. &amp;c., oder weil ſie durch ein Geſchwuͤr zernagt iſt, und
die Galle aus der Wunde der Seite abflieſſen laͤſt.
Vielleicht laſſen ſich alſo dergleichen Todesfaͤlle, von
der aͤuſſerſten Schaͤrfe einer faulgewordnen Galle G. v. SWIETEN T. III.
p. 500. her-
holen,

III. Abſchn. Jhr Bau.
holen, von welcher ein beruͤmter Autor Bericht thut, und
die Hiſtorie von einem Wundarzte erwaͤnt, deſſen Haͤn-
de zu ſchwellen anfiengen, und der am ſchweren Gebre-
chen ſein Leben endigen muſte, als etwas von derjenigen
Galle, die aus einer verwundeten Gallenblaſe gefloſſen
kam, in die kleine Wunde ſeines Fingers geraten war 
ORTLOB I. c..
Daher ſind einige Thiere, denen man die Blaſe
ausgeſchnitten, bisweilen am Leben geblieben CRAMER beim HAMER
medic. renunciat. n. 40., und
da dem Bohn zween Hunde, nach Zerſtoͤrung der Bla-
ſe crepirten, ſo lebte der dritte etliche Wochen nach der
Operation, da man ihm den Blaſengang gebunden hat-
te, und keine Galle herausflieſſen konnte BOHN lethalat. vuln. p. 154..
Jch uͤbergehe die balſamiſche Kraft der Galle, die
ihr Helmontius zugeſteht, denn dieſe laͤſt ſich mit dem
faulenden Weſen der Galle nicht zuſammen reimen.
§. 35.
Ob die Galle ein Auswurf ſei.
So wie einige Schriftſteller das Amt der Lobredner,
in Abſicht auf die Galle uͤber ſich genommen, ſo giebt es
einige, welche ihre Verdienſte zu verkleinern geſucht.
Jch rechne alle diejenige Schriftſteller hieher, welche die
Galle mit dem Namen eines Auswurfs belegen peri nuſon. L. IV. p. 59.
ARISTOTELES part. anim. L. V.
c. 2 p. 77. Iſag. anat. c. 20. GA-
LENUS uſ. part. L. V. c. 3. auch
PARACELSUS beſtelt dieſen Aus-

wurf mit den Blumen des Gold-
lakks zu vertreiben. Von der an-
dern Galle, die ins duodenum
fortgehet. NINTER phyſiolog.
p. 170. COLBATCH doctrone of
acids aſſert. p. 443., der
von dem Chilus abgeſondert ſei, indem dieſer durch die
Kraft der Leber zu Blut ausgekocht wird.
Noch vor kurzen haben Einige dieſem Safte allen
Nuzzen abgeſprochen LISTER font. med. Angl.
II. p. 116. nennt ſie unuͤzze zum
verfertigen der Narungsmilch..
L l l 4Noch

Die Galle. XXIII. Buch.
Noch andre machen ſie zur Urſache der Krankheiten,
und ſie leiten von der Galle den Urſprung der hizzigen
Krankheiten 
ARISTOTELES. I. c. des Podagra PINELLI de podagr. p. 54., der Steine Idem ibid., und
das verdorbne Gebluͤte BERINGER in diſp. Hei-
delb. deſenſa 1740. her.
Ganz und gar unwahrſcheinlich ſcheint es eben
nicht zu ſein, daß das Blut vermittelſt der Gallengefaͤſ-
ſe, einige, zur Faͤulnis ausartende Theilchen auswer-
fen ſollte.
Jch wage es aber dennoch nicht, auch dieſe Anklage
anzunehmen. Es wird naͤmlich das Blut, bei verhalt-
ner Galle, wie wir geſehen haben, darum noch nicht
faul, oder alkaliſch: ſondern es folgen erſt lange Krank-
heiten, dergleichen ſich von Gerinnungen, von der Zaͤ-
higkeit, und zunehmender Saͤure erwarten laſſen p 612 &amp;c..
Nur dasjenige wird mit Recht ein Auswurf geheiſ-
ſen, was ausgeworfen wird. Wollte die Natur die Gal-
le vom Blute ausfegen, ſo haͤtte ſie ſolche nahe bei dem
Maſtdarme ausgeleert PERRAULT Eſſ. 111. p. 220.
BOERHAAVE., damit ſie den Chilus nicht
verderben moͤchte. So wird aber in allen Thieren die
Galle in dem Anfang der Gedaͤrme geleitet, ſo daß faſt
nicht die mindeſte Narung ins Blut gebracht wird, wel-
ches ſich nicht mit der Galle vermengt haben ſollte. Jn
der Natter iſt ſie nicht vergiftend VESLING Epiſt. IV. HO-
DIERNA ad SEVERIN viper
p. 358. SEVERIN durch einen
Verſuch p. 288..
Vierter

fuͤr giftig ALDROVAN-
DUS Dracon. &amp;. ſerpent. p. 118.



Vierter Abſchnitt.
Der Nuzzen der Leber.

§. 1.
Der erſte Nuzzen, der ſich einem Erforſcher darbie-
tet, iſt uͤberhaupt die Erzeugung der Galle, als
eines Saftes, ohne den keine Speiſen verdauet werden
koͤnnen.
Es erhellet auch leicht, daß die Leber das Zwerchfell
ausfuͤlle, und unterſtuͤzze, damit ein Ausatmen das Ge-
woͤlbe vollſtaͤndig, und waͤrend des Einatmens der Drukk
des niederſinkenden Zwerchfells aufgefangen werden moͤ-
ge, und zu dem uͤbrigen, darunter liegenden Eingeweide,
dem Magen, dem Grimmdarm, den Nieren u. ſ. w.
gelangen koͤnne.
Wir haben auch bereits geſagt, daß die Leber mit
der Hizze ihres Blutes, welche allerdings gros iſt, den
Magen und den Grimmdarm erwaͤrmt 
p. 295.. Und den-
noch kann ſich unſre Vorſtellungskraft bei dieſen, ſo zu
reden, geringen Verrichtungen nicht voͤllig befriedigen,
indem man ſich ungezwungen einbildet, ein ſo groſſes
Eingeweide, welches ſich durch ſo viele Gattungen und
Arten der Thiere erſtrekkt, ſei zu dem wichtigſten Dien-
ſten des menſchlichen Koͤrpers beſtimmt.
Und daher haben Galen 
HIPP. &amp; PLAT decret. L.
VI. c. 4., und das ganze Alter-
thum, bis auf die Zeiten eines Rudbekks, und Bar-
tholins, dem groͤſten Eingeweide das alleredelſte Amt
aufgetragen. Es war, den Chilus aus dem Gedaͤrme
L l l 5durch

Die Leber. XXIII. Buch.
durch die Gekroͤſeblutadern, weil die Milchſtraſſe noch un-
bekannt war, nach der Leber zu fuͤhren 
De uſu part. L. V. c. 19. 20.. Hier, hieß
es, wird der Chilus, von der beſondern Kraft der Leber,
gleichſam gekocht, und der abgeſchiedne Auswurf deſſel-
ben gehe endlich unter den Namen von Galle ins Ge-
daͤrme. Der nuzzbare Theil, werde von dem hoͤchſtro-
then Fleiſche dieſes Eingeweides zu Blut gemacht ibid. c. 12.;
dieſes Blut uͤbergiebt, nach der Galeniſchen Hipothe-
ſe, die Leber ferner, theils dem Herzen, vermittelſt der
Holader, die ſich durch das Zwerchfell hindurchbohre;
theils ſendet ſie es abwaͤrts durch die untere Holader den
Eingeweiden und uͤbrigen Gliedmaſſen zu. Folglich
verſehe die Leber die Blutadern mit Blut ARETÆUS Acut. Cur. II.
c. 7., und ſie
ſei die Stammwurzel des Blutaderſyſtems ARETÆUS ibid. diuturn.
I. c. 13. GALEN. hipp. &amp; PLAT.
decret. L. VI. und anderswo ORI-

BAS p. 116. HIPP. peri trophes.
die Leber iſt der Quell des Blutes
ARETÆUS cur. diuturn. I. c. 5..
Dieſe Hipotheſe verſchwand auch nicht ſo bald, ob
man gleich die Milchgefaͤſſe entdekkte, welche den Chilus
einſogen; denn Aſellius betete noch immer den Alten nach.
Darinnen gieng Ariſtoteles von den Vorfahren
ab Hiſt. anim. L. III. c. 4.
&amp;c. POLLUX p. 261., daß er den Urſprung der Blutadern, eben ſo
wie der Schlagadern, aus dem Herzen herleitete und
ſo ſtellte ſich auch Eraſiſtrat, und unter den Neuern
Andreas Caͤſalpinus Quæſt. peripatet. L. V. c. 3., und C. Hofmann die
Sache vor Thorac. L. II. c. 23. 26. &amp;c..
Es geſchahe indeſſen, daß Willhelm Harvey einen
Theil dieſer Theorie zu Grunde richtete, indem er zwar
geſtattete, daß das Blut aus der Leber nach dem Herzen
durch die Holader komme, das Blut aber, der unter-
halb der Leber liegenden Theile ſo wenig von der Leber ent-
ſte-

IV. Abſchn. Jhr Nuzzen.
ſtehen lies, daß er zeigte, es laufe vielmehr in die Leber
zuſammen.
Es waͤhrete auch nicht lange, ſo zeigte Pecquet,
daß die Milchgefaͤſſe, von denen man glaube, daß ſie
den Milchſaft in die Leber einfuͤhren, ihren Lauf nach dem
Bruſtkanale, und nach der Schluͤſſelblutader nehmen.
Und folglich komme der Milchſaft uͤberhaupt gar nicht in
die Leber.
Endlich erfand Bartholin 
in libris, de vaſis lympha-
ticis; hepatis deſperata cauſa: Ex-
ſequiæ: Epitavium. und Rudbeck, daß
diejenige Gefaͤſſe in der Leber, welche man fuͤr Milchge-
faͤſſe angeſehen, in der That Flieswaſſergefaͤſſe ſind, daß
ſie von der Leber die Limphe ableiten, nicht das mindeſte
aber in die Leber bringen Vergl. inſonderheit GLISSO-
NIUM p. 314..
Folglich kann die Leber, da ſie von dem Gedaͤrme
keinen Nahrungsſaft empfaͤngt, weder denſelben zeitig
machen, noch in Blut verwandeln. Dieſem widerſprach
Bilſius 
Conf. L. III. p. 253., der die Straſſe der Flieswaſſergefaͤſſe er-
fand, eine Zeit lang, und er lies einen Theil des Milch-
ſaftes von dem Bruſtkanale zur Leber, ſo wie zu den an-
dern Theilen uͤbergehen.
Auf eine andre Weiſe behauptete Swammer-
dam Not. in prodr. J. v. HOR-
NE p 20 29. Wiederhole L. XXIV., daß in der That ein Theil des Milchſaftes,
der nicht geringe ſei, durch die Gekroͤſeblutadern zur Le-
ber gehe, und auf ſolche Art unterſtuͤzzte er die Hipotheſe
der Alten.
Da man aber laͤngſt ſchon gezeigt hat, daß die Lim-
phe nicht zur Leber koͤmmt, und andre verlangen, daß
nichts aus dem Gedaͤrme von den Gekroͤſeblutadern, ei-
nige, wenigſtens der Milchſaft nicht, eingeſogen werde:
da

Die Leber. XXIII. Buch.
da auſſerdem der Bau der Leber nichts an ſich hat, das
inſonderheit zum Blutmachen geſchikkt ſei: da ferner die
Roͤthe der Leber nur eben ſo eigen 
GLISSON I. c., als einem andern
Eingeweide iſt, und ſo wenig an der Leber der Frucht,
als an einigen Thieren BRONZER de Lampetra., die doch ein hellrothes Blut
haben, angetroffen wird; ſo ſind dieſes die Urſachen,
warum dieſe ganze Vorſtellung der Alten aus der Mode
gekommen.
So ſehr hat ſich die Sache veraͤndert, und es hat
ſich dieſelbe vermoͤge der Krankheitsurſachen, und Hei-
lungsarten voͤllig in ein anderes Gemaͤlde verwandelt.
§. 2.
Ob vielleicht die Leber den Umlauf des Blu-
tes moderiret.
Wenn ich bei mir uͤberlege, daß die Galle in der
Frucht keinen Nuzzen habe, weil die Frucht entweder,
wenn man beruͤmten Maͤnnern glauben ſoll davon wird gehandelt. L.
XXIX. die Leber habe noch andern

Nuzzen, weil ſie in den Schnek-
ken nicht bitter ſei. SWAMMER-
DAM p. 123. vermutete ſchon.
MARTINI LISTER cochl. p. 50., keine
Speiſe zu ſich nimmt, oder wenigſtens doch nur ſolche,
wobei keine Verdauungskraft noͤtig iſt; wenn ich ferner
demohngeachtet doch in dieſer Frucht die Leber ſehr gros
finde, dahingegen die Lunge, welche zu dem Gebrauche
nach der Geburt beſtimmt worden, nur ganz klein iſt:
ſo mus ich vermuten, daß die Leber, auſſer dem Ge-
ſchaͤfte der Gallbereitung, noch einen beſondern Nuzzen
enthalte, welcher die Frucht naͤher angeht.
Ueberlegt man die Sache, ſo faͤllt uns leichtlich ein,
daß das vom Mutterkuchen zuruͤkkommende Blut, mit
dem

IV. Abſchn. Jhr Nuzzen.
dem Blute der Gedaͤrme, der Milz, des Magens, der
Gekroͤsdruͤſe, und aller geſammten Nezze, in der That
einen anſehnlichen Blutſtrom ausmacht.
Dieſes konnte nicht vereinigt in die Holader ausge-
ſtuͤrzt werden: denn dieſe wuͤrde davon gar zu weit wer-
den, und einen ſolchen Zuſchuß entweder nicht beherber-
gen, oder man muͤſte dieſer Blutader Eigenſchaften an-
dichten, die der Klaſſe der Blutadern nicht zukommen,
ſondern das, aus den Fuͤſſen zuruͤkkgefuͤhrte Blut viel-
mehr aufhalten wuͤrden.
Man darf auch nicht das Blut derer Eingeweide,
die den Milchſaft machen, abgeſondert zur Holader hin-
fuͤhren wollen, weil in erwachſenen Perſonen die beſſere
Reife der Galle, ein ſolches Blut zu haben erlangt, wor-
innen ſich das Blut aller dieſer Eingeweide vereinigt hat.
Folglich iſt es ſo zuverlaͤßig, daß in der Frucht die
Leber, den Schuß des, von der Nabelſchnur zuruͤkkflieſ-
ſenden Blutes zu maͤßigen, diene, daß es, wenn es ſich
in der Leber, nach Art der Schlagadern verbreitet, und
einen groſſen Theil von ſeinem Strome, vermoͤge der
unentberlichen Reibungen 
L. VI. p. 192. eingebuͤſt hat, durch die
zuruͤkkfuͤhrende Blutadern, in die Holader zuruͤkkgehen,
und die Leber als eine Schleuſe oder Schuzzwehr vor
dem rechten Herzohre liegen muß, indem dieſes Herzohr
dem Andringen eines ſo heftig ſtroͤmenden Blutes ſchlech-
ten Widerſtand thun wuͤrde, wofern die Leber dieſe Ge-
walt nicht entkraͤftete. Jch glaube auch nicht, daß man
hier das Beiſpiel von einem Huͤhnchen an unrechten Or-
te anbringe, in welchem ſich die Gefahr eines ſolchen Druk-
kes ſehr gut beſtaͤtigt; denn wie oft koͤmmt nicht bei jun-
gen Voͤgeln, die noch im Ey liegen 
Format du poulet. II. p. 195., dieſer toͤdtliche Fall
vor, daß dieſes Herzohr gar zu ſehr ausgedehnt wird?
Bei

Die Leber. ꝛc. XXIII. Buch.
Bei einem erwachſenen Menſchen findet ein groſſer
Theil von der Verminderung, die ſo notwendig bei dem
ſich drengenden Blute iſt, keine Statt, weil dieſer gan-
ze Flus der groͤſten Nabelblutader bereits ausgetrokk-
net iſt 
p. 482. 483..
Wenn aber doch auch die Pfortader von der Geſchwin-
digkeit ihres Blutes vieles verlieret, da ſie ihre Aeſte
durch die geſammte Leber ausſtrekkt p. 489. ſeqq.; wenn man ge-
zeigt hat, daß wirklich das Blut in dieſer Blutader lang-
ſamer fließt 
p. 599., ſo wird auch dieſe Langſamkeit ihren gu-
ten Nuzzen haben; und vielleicht iſt dieſer, wie es ſcheint,
eben der, als in der Frucht, naͤmlich dieſer zu ſein, daß
das Blut des Chilſyſtems, in allem dazu gehoͤrigen Ein-
geweiden, einen geringern Sturz auf die Holader, und
das ganz nahe dabei liegende rechte Herzohr haben moͤge.
Jch uͤbergehe den noch uͤbrigen Nuzzen der Leber,
da ſie z. E. der Durchſeiher der Limphe
u. ſ. w. iſt.
Ende des ſechſten Bandes.

Nach-
VIEUSSENS obſ. p. 218.



Rachtrag
zu dem ſechſten Bande.
18. Buch 3. Abſchn. 25. §.
Jch habe eine Menge Exempel, daß Leute in Fiebern,
ohne vorher vom tollen Hunde gebiſſen zu ſein, waſ-
ſerſcheu geweſen, geſammlet. Nur will ich noch etwas
weniges von dem Sizze dieſes Uebels hinzufuͤgen. Es
iſt gemeiniglich eine Entzuͤndung des Schlundes dabei.
morgagn. ſed cauſ. morb. I. p. 64. Vor der Waſ-
ſerfurcht eine Braͤune, und Roͤthe an der Luftroͤhre, ne-
ben der Luftroͤhrenſpalte. ſauvageſ noſol. II. p. 2.
p. 202. Jemand ward waſſerſchen von der entzuͤndeten
und reizbaren Luftroͤhrenſpalte gilbert wattſ de
epilepſia Leid. 1750. die Muſkeln des Luftroͤhrenkopfes,
und des Schlundkopfes waren entzuͤndet, die dreiekkige
Knorpel geſchwollen, daß die Kehle gedruͤkkt wuͤrde.
Der heiſſe Brand am Luftroͤhrenkopfe, und Schlundko-
pfe, und ein ſehr ſtinkender duͤnner Eiter in jenem. Die
benachbarte Druͤſen entzuͤndet. Act. Acad. Mogunt I.
p. 343. ſ.
Es gieng die Bekleidung der Zunge, oder die Ober-
haut vom Gifte ab. Hamb. Magaz. B. 15. p. 538. wie
auch im Munde und Schlunde, mit toͤdtlichem Er-
folge. ſauvageſ noſol. T. III. P. I. p. 24.
18. Buch. 4. Abſchn. 3. §.
Man hat es der Oberhaut des Schlundes, und
des Magens zuzuſchreiben, daß verſchiedne Menſchen die
ſchaͤrfſte Gifte, geſchmolzne Metalle, ohne auf der Stel-
le zu ſterben, niederſchlingen gekonnt. Man heilte den,
wel-

Nachtrag des ſechſten Bandes.
welcher Scheidewaſſer getrunken hatte ronſſeuſ
epiſt. 9 Vom verſchlukkten Vitriolſpiritus ein Brennen
im Halſe, Magen, und Gedaͤrme, welches in Kurzen
gehoben worden timaeuſ L. VII. c. 12. daß diejeni-
ge leicht geheilt werden, welche Scheidewaſſer verſchluk-
ken ſtahl. mat. med. p. 251. Ein Hund kam nicht,
von geſchmolzenen Blei, ſo wenig, als ein Menſch in
einem andern Fall um. Phil. tranſ. anni 1749. P. II.
n. 54.
Viele Gruͤnde beſtaͤtigen es, daß die Kinderblattern
den Magen und das Gedaͤrme nicht angreifen. Jn den
Blattern fand man zwar Geſchwuͤre, und Flekken da-
ſelbſt Phil. tranſ. 1755. p. 56. und Mundſchwaͤmme
ſtubbe phlebos. p. 252. aber keine Blattern. Die
Gedaͤrme waren entzuͤndet, und vom heiſſen Brande
angegriffen, ſo wie das Zwerchfell, aber am Magen und
Gedaͤrme keine Blaͤschen. bruſſer hiſt. cadav. va-
riol. dergleichen ſagt auch la metrie obſ. de mede-
cine practique. p. 35.
19. Buch.
1. Abſchnitt. 2. §.
Jch finde eine Menge von Exempeln, daß die Ein-
geweide des Unterleibes, durch Wunden, oder durch
verwachſene Spalten des Zwerchfelles in die Bruſt hin-
auf geſtiegen. Man findet dieſes Uebel ohnlaͤngſt mit
vieler Sorgfalt beſchrieben in verhandel der hollandz.
maatſchapp. T. VIII. p. 1. p. 171. ſ. der Magen war
in die Nabelgegend hinabgeſunken. morgagn. ſed.
cauſ. II. p. 224. und in den Seitentheil der Nabelge-
gend. Act. Budiſs. p. 80. 81.
Vom Nezze in Bruͤchen aus ſeiner Lage herabgezo-
gen. Verdand. l. c. p. 120. 121. leveling ſahe ei-
nen vollen Magen ſeinen Mund dergeſtalt an den Zwoͤlf-
fin-

Nachtrag des ſechſten Bandes.
fingerdarm anſchlieſſen, daß er verſchloſſen wurde, py-
lor. p. 22.
1. Abſchnitt. 3. §.
Da alles durch Erbrechen weggeworfen wurde, war
der Magen ſehr zuſammengezogen bader obſ. 47.
roederer in progr. und es berichtet der beruͤmte
pringle von einem Exempel, da der Magen noch
kleiner, als das Gedaͤrme geweſen.
1. Abſchn. 6. §.
Vor kurzem kamen zwo Beſchreibungen von den
Faſern eines Menſchenmagens zum Vorſchein, vom
ber. Joſeph Exup. Bertin, in Mém. de l’Acad. 1761.
und vom ber. leveling in diſp. de pyloro. der erſte
weicht von mir darinnen ab, daß er die Kreiſe des blin-
den Sakkes, den erſten Schichtfaſern, die von der Laͤnge
des Schlundes hinablaufen, zueignet, das uͤbrige hat
derſelbe, ſo wie der ber. leveling mit uns, ſo wie
Bertin die drei Schichten gemein.
Jndeſſen unterſcheidet doch der ber. leveling
die Baͤnder des Pfoͤrtners ſo, daß es ſehnige Faſern ſind,
die aus den Faͤden der aͤuſſern Haut, ſo an die muſku-
loͤſe Haut angewachſen, und aus den Faͤden der weiſſen
Linie gemiſcht worden, welches die Spur des Pfoͤrtners
iſt, und die von da uͤber dem Zwoͤlffingerdarm fortge-
ſetzt ſei. p. 7. 8. Die Sache ſelbſt iſt einerlei.
1. Abſchn. 9. §.
Exempel von Verdikkung der Magenhaͤute, haben
auch bader obſ. 23. pinopeuſ parerg. p. 262. u. f.
1. Abſchn. 10. §.
Jch finde den Magen in dieſer Seuche entzuͤndet,
und es liefen vor Kurzem traurige Berichte an den Se-
nat ein, der die Beſorgung der Krankheiten auf ſich hat.
H. Phiſiol. 6. B. M m mDieſe

Nachtrag des ſechſten Bandes.
Dieſe Rinderſeuche, welche faſt ganz Europa vom Horn-
vieh entbloͤſte, war bei uns weniger anſtekkend, und
raͤumte kaum hie, und da einen Stall aus. Der dritte
Magen war entzuͤndet, und dieſes beſtaͤtigen mehrere
Berichte, auch in Verhandel der hollandz maatſchapp.
T. VI. und VII. doch es iſt auch der Magen in der Peſt,
traité de la peſte p. 400. in boͤsartigen Krankheiten, Act.
Budiſſ. p. 412. 413. Journ. med. 1762. m. Avril. und
vormals c. gemma, in der Ruhr, monro diſeas of
hoſpit. p. 64. in der Kolik, cocchi, pref. p. LVI.
phil. Tranſ. VII. P. I. n. 12. in der cholera, hen-
rici de cholera, im zuruͤkkgetrettnen Podagra, hof-
mann med. imprud. multorum morborum cauſa, von
ſcharfen Giften, als mercurio ſublimato, wepfer
cicut. p. 301. 302. 375. mead poiſ. p. 95. Arſenik,
und ich glaube, daß allezeit der Magen entzuͤndet gewe-
ſen, wenn Leute an Arſenik geſtorben, von Kobalt, al-
berti Med. leg. I. app. caſ. 28. vom Auripigmente
valentin pandect. P. I. S. 3. c. 26. von uͤbelver-
zinntem Kupfer Ignatius vari in beſondrer Schrift da-
von, von Kraͤhenaugen, die Hunde hillefeld 4. 5.
von Schierling, wepfer p. 312. vom colchico ſtork
cholc. p. 21. von der Meerzwiebel, hillefeld p. 15.
vom Saamen des Kellerhalſes (laureola) lang. re-
med. Brunſvic. p. 173. von draſtiſchen Arzeneien, poudre
d’ailhaud, eine Arznei von Skammonien. Jour. med.
ann. 1763. m. Decemb. ſcaponſky convulſ. puerp.
oder von Brechmitteln, tropanegger. p. 280.
a gilla heerſ ſpadaupn. entzuͤndet befunden worden.
1. Abſchn. 12. §.
Die Falten des Magens, der Laͤnge nach gegen den
Pfoͤrtner ausgeſtrekkt. leveling. f. 1.
Eben derſelbe giebt ein gutes Kupfer von der Pfoͤrt-
nerklappe, der nachlaſſenden nervigen Haut; und der
Fleiſchfaſern, die vereinigt ſind. p. 13. f. 1. 2.
Der

Nachtrag des ſechſten Bandes.
Der Pfoͤrtner auch nach dem Tode nicht weiter, als
eine Feder de haen rat. med. VI. p. 272.
Da man den Magen eines Menſchen mit Fleiß mit
Brei anfuͤllte, ſo war die Pfoͤrtnerklappe verſchloſſen,
daß wegen vorragenden Fleiſches in den Zwoͤlffingerdarm
nichts durchgehen konnte, nnd der eingeſtekkte Finger
ein Preſſen empfand. Da hierauf dieſer beruͤmte Mann
den Magen von allen Seiten druͤkkte, und zugleich den
Pfoͤrtner gegen den obern Magenmund zog, und Luft
einblies, ſo waren gleichſam zwo Klappen, naͤmlich Sei-
ten des Pfoͤrtners da; ſie ſtanden aber doch von einan-
der, daß die Luft einen Weg finden konnte. leveling.
Beutelchen im Magen hat der ber. leveling,
Talgblaͤschen der ber. loeſten nerv. acceſſ. p. 41.
1. Abſchn. 15. §.
Der Magenſchleim verwandelt ſich, eben ſo wie der
Schleim der Gedaͤrme in faſerhafte Gerinnungen za-
cut prax. admir. L. III. obſ. 119. puiati obſ. I.
und lehmartige Rinden Journ. med. 1764. m. Sept. die
durchs Erbrechen weggegangen.
1. Abſchn. 20. §.
Ein Bluterbrechen von 23 Pfunden, mit einer krebs-
artigen Spekkbeule rotari oper. p. 313. Jn einer
Krankheit der Siamer war der Magen, und das Ge-
daͤrme voll hoͤchſt ſtinkender Materie titſing genees
Konſt. p. 376. Einen Milzgefchwulſt, der nach Abgang
des Blutes verſchwunden. biumi ſcrutin. p. 218.
1. Abſchn. 21. §.
Das verſchiedne Verhalten der Thiere gegen die
Gifte. Die mehreſten bezeugen ſich dabei ſtaͤrker, als
der Menſch. Ein Hund purgirte von 30 Gran Anti-
M m m 2mo-

Nachtrag des ſechſten Bandes.
moniumsglaſe nicht, und er ſchlief nicht von 17 Gran
Opium ein. garmann.
Ein Schaaf, welches doch kleiner, als ein Menſch
iſt, vertraͤgt dennoch vierfache Doſes. Man giebt einem
Menſchen 12 Gran Tartari antimonialis, und auch 22.
ruͤhren ein Schaaf nicht bourgelat mat. med. p. 43.
Ein Baͤr litte von einer Unze Arſenik, und von vielem
mercurio ſublimato nichts. Hiſt. de l’Acad. des ſcienc.
1747. p. 54. Ein Ochs vertraͤgt ein Lot und 6 Quent-
chen Antimoniumsglaß mauchart de lue vaccar.
das Pferd leidet, gegen den Menſchen zu rechnen, acht-
mal ſtaͤrkere Purgirdoſes vom agarico. bourgel.
an Aloe vier und zwanzig mal mehr, und uͤberhaupt
24 und 36 mal mehr morigi refleſſ. ſopra l’apol. di
Perales p. 37. die Arzeneien purgiren ein Pferd erſt nach
24 Stunden. bourgelat. mat. med. p. 38. der
Crocus metallorum macht nur eine Tranſpiration. Idem
p. 21.
Das Jnfuſum einer Unze Antimoniumsglaß dient
fuͤr ein Pferd bonſi ippiatr. p. 115. Aloe ſechs Un-
zen, mit zwei Quentchen Jaloppe ſchreibet vor oſmer
diſeas of hors. p. 106. Aſari Blaͤtter von einem Lot bis
zur Unze buchoz plant. de Loraine II. p. 47. Acht-
zig Gran Antimoniumsglaß purgirten dennoch ein Pferd
ſehr ſtark. bourgelat. p. 43. und 120 Gran Tar-
tari antimoniati eine Mauleſelin. p. 44. 45.
2. Abſchn. 3. §.
Eine Steifigkeit der Gelenke, und die aͤuſſerſte Ma-
gerkeit, an einem Kinde, welches die Mutter durch Ent-
ziehung der Speiſe umbringen gewollt. kaauw im-
pet. fact. n. 450.
2. Abſchn. 4. §.
Die Ziegen auf der inſula aſcenſionis, die nicht ſau-
fen, ſind nicht eßbar oſbek reſa p. 290.
2. Ab-

Nachtrag des ſechſten Bandes.
2. Abſchn. 6. §.
Viele Exempel von der Unluſt am Eſſen. Eine hi-
ſteriſche Frau 22 Tage lang, paſta in aphoris p. 19.
einen ganzen Monat, ſauvageſ noſol. II. P. 2. p. 236.
von 34, von 54 Tagen, von Gram Act. Edimb. V. p. 11.
n. 43. von 40 Tagen. ſauvageſ l. c. p. 319. und
fuͤnf und vierzig. Diar. Venet. I. p. 7. von 54 Tagen,
auch ohne Trinken. G. v. ſwieten IV. das Leben vier
Jahre lang blos vom Waſſer erhalten. hiſt. de l’Acad.
ann. 1761.
2. Abſchn. 9. §.
Von einem heftigen Durchfall war in wenig Stun-
den der Mund hoͤchſt trokken an dem Vortr. i. b. mor-
gagn. ſed. cauſ. II. p. 28. von der Harnruhr ein un-
ausloͤſchlicher Durſt. colle cosmet. p. 239.
2. Abſchn. 12. §.
Da eine Schlange drei Monate lang ein junges
Thier im Magen trug, hat ſie unterdeſſen keine Speiſe
zu ſich genommen. thibault Rel. de la Martini-
que. p. 100.
3. Abſchn. 3. §.
Die Braminen haben bei ihrer Pflanzennahrung
zaͤrtere Sinnen, Geſchmakk und Geruch. groſe Vo-
yag. p. 297. die Benjanen uͤbertreffen die Europaͤer in
der Weberei, weil ihre Finger ein zaͤrteres Gefuͤl haben
hiſt. de la guerre des Indes. T. I. p. 10. damit Har-
rei genauer ſpielen moͤchte, erhielt er ſich den Tag uͤber
mit Brodt, Waſſer, und einem halben Huͤhnchen, ſiehe
cheyne diſeas of body and mind. T. II. c. 2. p. 80.
3. Abſchn. 4. §.
Von gar zu viel Limonienſafte eine melancholiſche Be-
aͤngſtigung, die durch Weinſteinſalz gehoben wurde. lor-
M m m 3ry

Nach.rag des ſechſten Bandes.
ry de Melanch. p. 258. Jndeſſen habe ich doch von
einer Menge Vitrioloͤl mit Waſſer verduͤnnt, welches
ich zu mir genommen, nachdem ich es mit einer gleichen
Menge Alkohol gedaͤmpft.
3. Abſchn. 5. §.
Kein Thier ruͤhre die Manzanille an, und es koͤnne
auch dieſer Apfel den Menſchen nicht Schaden thun, weil
man ihn wegen der ſchneidenden Anhaͤngſel nur langſam
eſſen koͤnne, und ſich unterdeſſen der ſehr ſcharfe Ge-
ſchmakk verraͤth. Der ber. jacquin plant. Antill.
p. 251. 252.
3. Abſchn. 6. §.
Die Kamtſchadalen ſterben bisweilen vom Gebrau-
che des Trahns. nat. hiſt. of. Kamtſch. p. 141.
3. Abſchn. 8. §.
Unter den Franzoſen, die ſich in dem Nordamerika
verſchanzt hatten, wuͤtete der Skorbut. I. cartier.
3. Abſchn. 9. §.
Zum Nuzzen ſaurer Dinge. Mit Gartengewaͤch-
ſen, und friſchen Kraͤutern iſt der Skorbut gehoben wor-
den. rouppe morb. navig. p. 159. de haen rat. med.
VIII. c. 4. drei Pfunde Johannsbeeren mit Nuzzen in
der Ruhr gegeſſen degner dyſent. neue Ausg. p. 310.
Von Pflanzennahrung das ſchwere Gebrechen geheilt.
cheyne ſanit. infirm. p. 52 und das Podagra puia-
ti præſerv. p. 285. halb Waſſer und Eßigtrank wird
gelobt. brockleſey. obſ. p. 18. 19.
3. Abſchn. 10. §.
Da die uͤblen Wirkungen der Kupfergeſchirre in den
Kuͤchen hie und da gelaͤugnet, oder wenigſtens doch ver-
ringert werden, ſo ſezze ich davon Exempel her. Es
ſtar-

Nachtrag des ſechſten Bandes.
ſtarben davon in einem Kloſter alle Moͤnche. bovio fla-
gell. p. 23. Jn einem Waiſenhauſe davon Schneiden,
und epidemiſches Erbrechen. Galer. Minerv. V. p. 118.
beſtaͤndiges Erbrechen, Herzensangſt, Entzuͤndung des
Unterleibes, und der Todt. Ignat. varl. von Butter,
die in einem kupfernen Gefaͤſſe verwahrt worden, die Ruhr.
Gal. Minerv. V. p. 115. verſchiedner Schaden davon.
ſchulze mors in olla. n. 9. 10. buchner nox.
vaſ. ſtanneor. &amp;c.
3. Abſchn. 14. §.
Schwere der Waſſer. Regenwaſſer gleich 1000, de-
ſtillirtes gleich 997. Meerwaſſer, wie 1. 030, muſ-
ſchenbroeck introduct. p. 558.
3. Abſchn. 16. §.
Das Waſſer laͤſt ſich ein wenig zuſammendruͤkken,
und verliert von ſeinem Jnhalte \frac{1}{10780}, wofern es von
gedoppelter Atmoſphaͤrenlaſt gedrukkt wird. phil. Tranſ.
Vol. LII. p. 2. p. 643.
3. Abſchn. 18. §.
Alkaliſche Waſſer Mem. des ſava. etrang. T. IV.
p. 473. von Niter beladen. Tripodi lac. Clizenſ.
3. Abſchn. 19. §.
Jn dem allertrokkenſten Sande, mit Glaſe und
Muſcheln vermiſcht, erzog Pflanzen. p. a. micheli
melange d’hiſtoire naturel. II. p. 224. Aus 20. Pfunden
Erde brachte ein Freund einen Phebenkuͤrbis von 50
Pfunden hervor, ohne daß die Schwere der Erde abge-
nommen hatte. zaſ daauov der dielf. p. 53.
3. Abſchn. 26. §.
Bei einem Alten, der den Branntwein misbrauchte,
hatte die Aorte knochige Faſern baſſ Dec. 3. obſ. 4.
M m m 4da-

Nachtrag des ſechſten Bandes.
davon eine ſehr groſſe Leber, voller Spekkbeulen bader
obſ. 28.
4. Abſchn. 4. §.
Der Magen behaͤlt lange ſeine Reizbarkeit uͤbrig.
leveling p. 18. der Magen war nach einer langwie-
rigen Krankheit, nach dem Tode noch zuſammengezogen.
Phil. Tranſ. Vol. LIII. heuermann phyſiol. T.
IV. p. 35. bei einem Menſchen, der alles durch Erbre-
chen wieder von ſich gab. bader obſ. 47. pringle
von der Meerzwiebel. hillefeld p. 13. vom Col-
chico ſtoerk p. 23. von verſchiedenen Giften der
Pfoͤrtner zuſammengezogen. Von Gurken. Mat. Med.
I. n 3. von einem Skammonienpulver d’ailhaud ſcha-
ponſky. l. c. vom Kobalt hillefeld p. 63.
4. Abſchn. 5. §.
Die Wanderungen der Hefte, und verſchlukkten
Nadeln. Sie kamen aus dem Unterleibe. Mem. de
chirurg. II. p. 388. durch das Schienbein. moinichen
obſ. 21. caſtro morb. muli.
4. Abſchn. 7. §.
Aale von Pferden verſchlukkt, kriechen ganz und
gar wieder durch den Hintern heraus, und durch dieſes
Mittel hebt man die Hartleibigkeit dieſer Thiere. Natu-
ral. hiſt. VII p. 101. Eine Blindſchleiche von der Nat-
ter aufgefreſſen, gieng ganz wieder durch das Gedaͤrm.
ſeverin viper. pyth. p. 250. eine fleiſchfreſſende Raupe
aus dem Magen geworfen. Hiſt. inſect. I. p. 51.
Ein Klappern der Steine im Magen, die ein Elen-
der verſchlukkte, konnte hoͤren der ber. boiſſier no-
ſol. II. p. 2. p. 137. wie ich glaube, von eben den Kna-
ben, von dem ich es erzaͤlet habe. Exempel von einem
aͤuſſerſt ausgedehnten Magen; dabei war doch der Pfoͤrt-
ner

Nachtrag des ſechſten Bandes.
ner frei, wie es ſcheint, weil der Magen unempfindlich
ſei. lieutaud Mem. de l’Acad 1752. p. 224. ſ.
Jn einer paralitiſchen Herzbeklemmung, hatte der
Magen nicht einmal von Brechmitteln Empfindung.
ſauvageſ l. c. vom Pulver d’ailhaud wurde der
Magen ſo duͤnne, als Pappier ausgedehnt. ſcha-
ponſky. Von Schierling, wepfer cicut. p. 312.
vom Mercurio ſublimato. p. 335. von Kraͤhenaugen.
hillefeld p. 4. von Gurken. Mat. Med. l. c.
Die Geſchichte eines zerborſtnen Magens, Verhandel
der hollandz maatſch. VIII. P. 2. Nach heftigem Er-
brechen. ſchaarſchmidt relat. an. 1740. n. 44.
cloſſy.
4. Abſchn. 13. §.
Beſtaͤndiges Erbrechen von verſchiednen Urſachen
in unzaͤlichen Exempeln, auſſer den obigen. Von ei-
nem ſcirrhoͤſen, calloͤſen Pfoͤrtner. bader obſ. 17. 42.
Act. helvet. V. p. 179. 181. morgagn. ſed cauſ II.
p. 13. 23. Bresl. Samml. 1726. p. 624. add. mei-
bom de abceſſ.
Vom Scirrho der Gekroͤsdruͤſe cloſſy obſ. 2.
militia p. 74. bartoletti p. 268.
Von andern Verhaͤrtungen im Unterleibe bader
obſ. 19. ridley obſ. p. 208. valiſneri oper.
T. III. p. 133. vom Drukke einer Rippe. fernel pa-
thol. L. VI. c. 3.
Wegen Entzuͤndung des Magens, da er angefreſ-
ſen geweſen, varl, ſauvageſ. T. III. P. 2. p. 123.
124. wenker vent. perfor. baron Mem. des ſad.
etrang. Wegen entzuͤndeter Gedaͤrme fabric. ſcia-
graph. Butisb. p. 71. oder weil ſie incarcerirt geweſen,
vogel Anmerk. p. 148. 149. whytt eſſ. of. a ſociet.
at Edimb. II. p. 336.
M m m 5Weil

Nachtrag des ſechſten Bandes.
Weil der lezzte Darm verſchloſſen war ſmellie.
T. III. p. 526. ſauvageſ noſol. T. III. P. 2. p. 124.
Wegen verhaltnen Urins. heuermann aper.
chir. II. p. 36. ſtoerk ann. II. p. 256. 257. paſta
ad aphor. n. 45. weil ſie Waſſer ins Gehirn ergoſſen,
und Steine in der Zirbeldruͤſe waren, pringle.
4. Abſchn. 17. §.
Um zu glauben, daß bei vollem Koͤrper der Magen
die Gallenblaſe ausleere, ſo blies der ber. v. royen
den Maſtdarm auf. Er vertrieb auf ſolche Art die duͤn-
ne Gedaͤrme aus ihrer Stelle, und drukkte die Gallenblaſe
zuſammen, nebſt dem Magen, Pfoͤrtner, und Zwoͤlf-
fingerdarm inteſt. craſſ. p. 20. Wir haben die Blaſe
voll Galle bei der vorigen Rinderkrankheit auf den Al-
pen gefunden, daß ſie ſo gar zerborſten. Von dieſer
Krankheit. martin ad Georg. Virgil. p. 388. tur-
ſen de lue boum. cotheniuſ Eph. Nat. Cur. Vol.
IX. app. chomell de la Malad. p. 12. ſtief Hamb.
Magaz. VI. p. 4. kanold. mauchart, goe-
licke von dieſer Krankheit.
Nach hizzigen und boͤsartigen Fiebern lieutaud
precis p. 30. Journ. Med. ann. 1758. m. Nov. me-
dicuſ Beobacht. p. 50. nach boͤsartigen Fiebern in dem
Amerika unter dem Wendezirkel. biſſet conſt. med.
p. 213. in der Waſſerfurcht. jameſ canine madneſſ.
p. 64.
Vor Hunger floß keine Galle zu. neifeld ſe-
cret. II. p. 90 daher iſt viele Galle bei den Schlangen
borell mot. anim. II. p. 147. liſter humor.
p. 369. und an Leuten, die an der Ruhr, an Ermattung
ohne Speiſe verſterben. Phil. Tranſ. Vol. LII. P. 2.
p. 649. ferner in langſamen Krankheiten, wobei ſchlech-
ter Appetit iſt, wie es ſcheint camer hepat. exſtiſp. &amp;c.
4. Ab-

Nachtrag des ſechſten Bandes.
4. Abſchn. 22. §.
Jm Magen wurde Galle gefunden vom Erbrechen
valkarenghi med. rat. ann. 1737. p. 105. von
draſtiſchen Mitteln p. caſtell chryſopus p. 28.
mattei anim. p. 53. wenker perfor. ventr. obſ. I.
Daher iſt ſie auch bei Blaſenſteinen. Eſſ. of a ſociet.
at Edimb. II. n. 29.
Galle durch Erbrechen ausgeworfen. pomme va-
peurs. p. 256. jameſ madneſſ. p. 64.
Daß ſich die Galle bei dem Karpen, und Schlei-
chen in den Magen ergieſſe, und in der Meerſchwalbe,
und andern verwandten Arten, der Magen allezeit mit
Galle angefuͤllt ſei. valiſner oper. T. III. p. 163.
Jn dem Huͤhnchen im Ey, iſt jederzeit Galle im
Magen.
Wegen des Menſchen entſteht der Verdacht, beim
Vort. valcarenhi med. rat. ann. 1737. p. 105.
4. Abſchn. 28. §.
Jch erzaͤhle die neuerlichen Verſuche des beruͤmten
macbridge in eſſays auszugsweiſe:
Die Digeſtion iſt eine wahre Gaͤhrung p. 59. es
macht dieſelbe, daß in den Speiſen eine innerliche Be-
wegung entſteht, die feſten Theile des Mengſels ſchwim-
men oben auf, (auch p. 17.) wenn der Schaum indeſſen,
und ein etwas ſcharfer Dampf ausduͤnſtet: wenn endlich
das Brauſen vorbei iſt, ſo entſteht ein etwas ſuͤßlicher
Geſchmakk, und der Geruch wie Fœnum græcum, wor-
auf die feſten Theile niederſinken. p. 6.
Brodt gaͤrt mit Waſſer nicht, (auch pringle
p. 397.) aber wohl mit Speichel (auch p. 13.) t. 2.
Das Mehl maͤßigt vielmehr die Gaͤrung. pringle
p. 408. macbride. p. 41.
Eine

Nachtrag des ſechſten Bandes.
Eine Mehlmaſſe, mit den Zaͤhnen gekaut, und mit
Speichel durch einander gerieben, wird in einer Blaſe
ſauer. rouppe morb. navig. p. 94. Habermehl gaͤhrt
mit Waſſer ſchwach. pringle l. c.
Unter den Mehlarten brauſet der Weizen ſpaͤt. p. 88.
gar zu viel Zitronenſaͤure hemmt die Gaͤrung. p. 40.
Fleiſch und Mehlſpeiſen gaͤhren ſehr lebhaft zuſam-
men, p. 58. mit Limonienſaft und Speichel gaͤhrt Fleiſch
ſo gleich, die feſten Theile ſteigen in die Hoͤhe vor der
zwoten Stunde, vor der zehnten aber hoͤrt alle Bewe-
gung auf. 41. Viel ſtaͤrker gaͤhret aber Schaffleiſch mit
Waſſer und Brodt, als Brodt allein, und es wird ein
geiſtiger Saft daraus. p. 54. u. f.
Wird eine faule Materie beigemiſcht, ſo entſtehet
eine Gaͤhrung macbride p. 55. und es gerieth
Brodt, Schaffleiſch, und Waſſer in Gaͤhrung, nach-
dem man eine dergleichen faule Materie hinzugemiſcht
hatte. Idem t. 1.
Das Speiſenmengſel erzeuget Luft. p. 38. und es
wird die fixe Luft aus der Speiſe herausgezogen. p. 39.
und im Menſchen entweicht dieſelbe, wenn die feſten
Theile zur Oberflaͤche hinaufſteigen, und im Munde auf-
ſtoſſen. p. 17.
Fleiſch laͤſt nicht leicht die fixe Luft von ſich. mac-
bride p. 37. noch die bloſſe Pflanzenſpeiſen.
Schaaffleiſch giebt mehr Luft, als Rindfleiſch. p. 40.
Der Dunſt, welcher in der Gaͤhrung der Speiſen
ausdaͤmpft, iſt vornaͤmlich die fixe Luft in den Speiſen.
p. 23. Aus Getraide, welches durch die Gaͤhrung berei-
tet worden, ſteigt ein Dunſt herauf, der nicht ſauer iſt.
p. 138. und er faͤrbt auch nicht blaue Saͤfte. ib.
Nach der Gaͤhrung zieht das Speiſenmengſel von
neuem Luft in ſich. p. 147.
Fleiſch,

Nachtrag des ſechſten Bandes.
Fleiſch, welches man mit Waſſer in der Waͤrme
aufbehaͤlt, abſorbirt Luft p. 36. Und es wuͤrden die
Speiſen nicht gehoͤrig zerlegt werden, wenn ſich die Luft
nicht davon los machte, und wieder eingeſogen wuͤrde.
p. 29. Ein groſſer Theil dieſer Luft iſt ehe figirt, als die
Luft in die Gefaͤſſe tritt. p. 38.
Gaͤhrendes Malz erzeugt eine Hizze von 30 Graden
Reaumurs. le begue du ſublime. p. 311.
Jndeſſen verhaͤlt ſich dieſes nicht beſtaͤndig ſo. Es
brauſeten die Speiſen im Magen eines Kaninchens, we-
der mit ſauren, noch mit laugenhaften Dingen, ſie faͤrb-
ten nicht blaue Saͤfte, weil ein Kaninchen von Kraͤu-
tern lebt. So verhielt ſich der, aus einerlei Magen ge-
nommene Saft. Was ein Menſch nach einem Brech-
mittel auswarf, gab ebenfalls weder Merkmale der Saͤu-
re, noch eines. Alkali von ſich. Doch es brauſete auch
gekocht Schaaffleiſch mit Kohl, Speichel, und Waſſer
in einem verſchloßnen Orte ſo wenig, daß es faul wuͤr-
de. bland coct. alim. in Ventric.
5. Abſchn. 2. §.
Exempel von ſauren Saͤften in Thieren, die die haͤr-
teſten Koͤrper aufloͤſen. Der Saft von einer Jchnevmons-
weſpe machte aus Sand einen Teig. bonnet contempl.
de la Nature II. p. 245. gewiſſe Jnſekten poux de bois
haben einen ſcharfen Saft, welcher Pappire, Holz, Stei-
ne und Metalle zerfriſt. thibault p. 113.
20. Buch.
1. Abſchnitt. 2. §.
Jnnerhalb 17 Monaten durch eine wiederholte Bruſt-
oͤfnung 684 Pfund Waſſer abgezapft. Obſ. of a Societ.
at London I. n. 15.
1. Ab-

Nachtrag des ſechſten Bandes.
1. Abſchn. 11. §.
Das Gekroͤſe war auch in einer magern Perſon fett
morgagn. ſed cauſ. morb. II. p. 15.
Jch uͤbergehe eine unendliche Menge von geſchwoll-
nem Gekroͤſe. Nur ein einziges ſezze ich her. Ein Sakk,
der 10 Gallons in ſich hielte, mit vielen kleinen Waſſer-
blaͤschen. Da dieſes Waſſer ſich zwiſchen die doppelten
Blaͤtter des Gekroͤſes ergoſſen hatte, ſo hatte es die Leber
und den Magen in die Bruſt hinaufgetrieben und die
Blutadern genoͤtigt, zu Blutaderſaͤkken zu werden, und
zu zerberſten. moyle chir. mem. p. 38. Ein Ge-
ſchwulſt des Gekroͤſes mit Waſſerblaſen, und Knorpel-
ſtuͤkken, an Gewichte 30 Pfunde ſchwer haen IX. c. 1.
Ein ſehr weites Gekroͤſe, welches ſchwer, und noch
oben und unten aufgetrieben war, mit hartem Fette an-
gefuͤllt. bader obſ. 20.
1. Abſchn. 15. §.
Das groſſe Nezz wog ein Pfund. ſauvageſ no-
ſol. I. p. 499.
1. Abſchn. 17. §.
Jm groſſen Nezze ſind die Verhaͤrtungen, und
Spekkbeulen was bekanntes. An den Nezzanhaͤngſeln,
hat man auch Verhaͤrtungen gefunden. bader obſ. 19.
2. Abſchn. 3. §.
Wenn das Nezz zerſtoͤrt worden, ſo wachſen die Ge-
daͤrme unter ſich zuſammen, wie auch ans Darmfell.
bader obſ. 16.
21. Buch.
1. Abſchnitt. 2. §.
Drei kleine Milze medicuſ Wahrnehm. p. 81.
1. Ab-

Nachtrag des ſechſten Bandes.
1. Abſchn. 2. §.
Allerlei Verſchiedenheiten in der Groͤſſe der Milz.
Eine Milz von 2 Pfunden p. 8. und \frac{9}{4}. p. 75. und
3 Pfund medicuſ l. c. p. 70. Eine Milz von 3 Pfund
11 Unzen bei einem an der Ruhr geſtorbenen pringle
p, 264. viertehalb Pfund mit Gallenſteinen. Journ. de
Medic. ann. 1757. m. Nov. eine vierpfuͤndige Milz im
Wechſelfieber monro diſeas of hoſpit. p. 198. in den
Wechſelfiebern iſt die Milz, ein ſo genannter Kuchen.
Idem. So ſchwillt in Surinam nach dem Fieber die
Milz, oder Leber auf. termin malad. p. 85. Jm por-
cello Caſſovienſi iſt die Milz hart, geſpannt, und vol-
ler Blut. adolphi von dieſer Krankheit.
1. Abſchn. 15. §.
Jn Abſicht der Uebereinſtimmung der Milz mit der
Leber. Eine groſſe Milz bei einer groſſen Leber mor-
gagn. ſed II. p. 205. in einem Hypochondriſten. por-
tiuſ opuſc. &amp; fragm. p. 185. mit einem anevryſmate.
bader. obſ. 18. eine kleine Milz, bei groſſer Leber. ba-
der obſ. 21. Nov. Act. Nat. Cur. Vol. II. obſ. 28.
Die Leber hatte Spekkbeulen. morgagn. ſed cauſ.
II. p. 23.
Die Milz war hart, bei einer harten Leber. bader
obſ. 4. hoechſtetter Dec. X. caſ. 7. bader
obſ. 4. Die Milz geſchwollen, und hart, bei ſehr groſ-
ſer Leber. Camer. exſtip.
2. Abſchn. 6. §.
Die Milz iſt nicht ſauer, conf. ſpielmann chem.
p. 179. und p. noſt. 405.
Das Milzblut iſt fluͤßiger. Fides p. 111.
22. Buch.

Nachtrag des ſechſten Bandes.
22. und 23. Buch.
1. Abſchn. 1. §.
Eine groſſe Leber in einem fetten Manne, 6 Pfunde
ſchwer. Nov. Ephem. Nat. Curi Vol. II. obſ. 28. und
im Fieber.
Jm Kardinal Gualthieri wog die Leber, nach den
Zeitungen 7 Pfunde. Jn einem Fieber, uͤbrigens ge-
ſund, 5 Pfunde medicuſ Beobacht. p. 74.
Jn einer ausgezehrten Jungfer wog die Leber 6 und
ein halbes Pfund mit Gallenſteinen. mieg theſ. anat. bot.
Talgartig von 16 Pfunden, mit Steinen. Jn der
Graͤfin maffei orteſchi diar. II. p. 92.
1. Abſchn. 4. §.
Daß die Leber in die Bruſt gewandert, einige Exem-
pel davon daß der Magen zugleich eine fehlerhafte Stelle
eingenommen, wie ohnlaͤngſt in Verhandel der Hollandz
maatſchaapp. T. III. P. 1.
Jn Warners Fall, da man glaubte, eine faule
Lunge zu treffen, war es die Leber, welche durch ein zer-
freßnes Zwerchfell in die Bruſt hinaufgeſtiegen war.
caſ. 18.
1. Abſchn. 16. §.
Obgleich die Pfortader keine Klappen hat, ſo wuͤrde
es doch zu viel geſagt ſein, wenn man in dieſer Blutader
eine Ebbe und Fluth zugeben wollte, (robert petite
Verole p. 68) da umgelegte Schnuͤre die wirklich blut-
aderhafte Natur dieſes groſſen Stammes erweislich ma-
chen, p. 499. und L. III. p. 213. Doch es ſind auch nicht
die uͤbrigen inneren Blutadern des Gehirns, der Lunge,
Niere, Gebaͤrmutter, mit Klappen verſehen. Jch will
nicht voͤllig in Abrede ſeyn, daß nicht in Krankheiten ſol-
che

Nachtrag des ſechſten Bandes.
che fehlerhafte Stuͤkke vorkommen ſollten. Doch es pfle-
gen auch in Krankheiten, die Blutadern gegen die Leber
aufzuſchwellen.
1. Abſchn. 26. §.
Waſſerblaͤschen durch den Hinternausgeleert. loeſ
L. III. obſ. 44. Nov. lit. mar. Balth. 1703. p. 287. in
groſſer Menge. valiſner. III. p. 136. voll Eyweis
bidloo hydat. p. 19.
2. Abſchn. 3. §.
Gallenblaſen ohne Galle gefunden, davon hat man
hie und da Exempel, bisweilen war der Magen unge-
mein aufgetrieben, wie es ſcheint, von Giften. haſen-
eſt vich. I. p. 143. hofmann med. conſ. T. III.
Dec. I. c. 9. und im Verſuche. hillefeld p. 4.
Bei groſſer Leber bader obſ. 18.
Jn der engliſchen Krankheit, da keine Galle, wegen
eines Fehlers in der Leber, abgeſondert wurde buch-
ner de rachit. p. 10. 11. in langſamen Krankheiten, wie
ich glaube, aus aͤhnlicher Urſache K. Swensk Wetensk.
Acad. ann. 1752. Trim. I. von ungewiſſer Urſache plin.
Lithogres. p. 27. in der Gelbſucht.
3. Abſchn. 2. §.
Die Rindergalle wog 1. 0246. zum Waſſer, die
Kalbsgalle 1. 0072. die Schaafgalle faſt eben ſo viel
muſſchenbroeck introd. p. 558. folglich iſt ſie
leichter als das Blut, und ſchwerer, als Waſſer.
3. Abſchn. 7. §.
Zur Rinder- und Pferdegalle gehoͤren die neuerlichen
Verſuche des beruͤmten bourgelat. Sie gerinnt
von der concentrirten Vitriolſaͤure, ohne aufzubrauſen:
ſie wird vom Nitergeiſte gruͤn; von ſtarkem Weingeiſte ſo
H. Phiſiol. 6. B. N n ndich-

Nachtrag des ſechſten Bandes.
dichte, wie Eyweis; ſo auch mit ſtarkem Eßig; den Vio-
lenſirup faͤrbt ſie gruͤn. mat. med. p. 19.
Aus einem Waſſerſuͤchtigen brauſt ſie mit Vitriol-
geiſte auf. pringle append. IV. p. CXXVII.
3. Abſchn. 9. §.
Jn den Fiebern unter dem Wendezirkel von Ameri-
ka, iſt ſie ungemein ſcharf. biſſet l. c.
Jn der Rinderſeuche war die Galle ſtinkend Ver-
handel der Hollandz Maatſchapp. VI. 2. goelike.
und in dem Waſſerſcheuen jameſ canine madn. p. 64.
3. Abſchn. 11. §.
Noch weiche Anfaͤnge zu Gallenſteinen Act. Helv.
n. V. p. 165. ein Gallenklumpe durch den Stulgang aus-
geleert imbert, in dem nuͤzzlichen Buche de calc. bilar.
obſ. 6. das ich viel zu ſpaͤt, und erſt nach Endigung des
23. Buches in die Haͤnde bekommen. Der beruͤmte
imbert, ſondert mit mir die unfoͤrmlichen Steine von
den vielekkigen ab. p. 70. ein einzelner Stein iſt niemals
ekkig Idem p. 32. und das mit recht.
Auch ſehr groſſe Gallenſteine, ſo gros, als eine Muſ-
katennuß imbert. p. 6. bader obſ. 45. ſo gros,
als ein Taubeney gmelin cholel. p. 8. Wallnuß ro-
binſon ſtane p. 62. faſt ſo gros, als ein Huͤnerey. ba-
der obſ. 14. und ein dergleichen Stein bei der Gelb-
ucht durch den Stul abgefuͤhrt. imbert p. 7.
3. Abſchn. 12. §.
Jch uͤbergehe eine unendliche Menge Steine von der
Art der Vielekkigen. Jhren Bau erklaͤrt der ber. bet-
zold cholel. daß alle Steine, die gruͤnen ausgenom-
men, Feuer faſſen impert p. 16. daß die meiſten ſchwim-
men. p. 26. daß auch die gruͤnlichen zu Boden fallen:
doch

Nachtrag des ſechſten Bandes.
doch die gelben, butterartigen haͤlt nicht fuͤr brennbar
gmelin cholelith. p. 5. und 200. die Niederſinkende
waͤren nicht ohne Eiſen, welches der Magnet anziehe.
dolaeuſ Epiſt. IV. p. 15.
3. Abſchn. 13. §.
Jn der Galle iſt wenig fixe Luft macbride p. 240.
3. Abſchn. 15. §.
Der Spiritus von fauler Galle iſt etwas wenig alka-
liſch. macbride p. 101. 102. weil, wie ich glaube,
der Theil des harnhaften fluͤchtigen Salzes, durch die
Faͤulnis ſelbſt davon getrieben worden.
3. Abſchn. 19. §.
Die Schwere eines Gallenſteins zum Waſſer, wie
1. 220. und 1. 346. zu 1000. muſſchenbroeck.
p. 557. in der That wiegen die Harnſteine weniger.
3. Abſchn. 22. §.
Der Weg der Galle aus der Gallenblaſe in den
Zwoͤlffingerdarm. Der ductus choledochus verengert,
enge, in der Kuhſeuche, und die Blaſe ſehr ausgedehnt
turſen de lue boum. Die Muͤndung des duodeni
von einem Scirrhus verſchloſſen, und die Blaſe ſehr
gros mieg theſ. anat. bot.
Die Gekroͤsdruͤſe geſchwollen, die Blaſe ganz voll
ridley obſ. p. 162. die Gekroͤsdruͤſe verhaͤrtet, die
Blaſe dreimal groͤſſer cloſſy.
Vor Kurzem ſahe ich in einem Kinde, welches an
der Darmgicht ſtarb, die Blaſe mit ſehr gruͤner Galle
angefuͤllt, die ſich aber, aus ungewiſſen Urſachen, durch
das Druͤkken aus der Blaſe nicht bringen laſſen wollte.
N n n 23. Ab-

Nachtrag des ſechſten Bandes.
3. Abſchnitt. 24. §.
Jch kann es durch viele Exempel beſtaͤtigen, daß die
Galle ohne Bitterkeit ſei, welche in der Blaſe, bei Gal-
lenſteinen, bisweilen noch uͤbrig iſt.
3. Abſchn. 26. §.
Jch finde die Gelbeſucht oft bei den Blaſenſteinen.
Eine periodiſche Art derſelben, die dieſe Urſache zum
Grunde hat, wird nach Abgang der Steine geheilt.
imbert. calc. bilar. p. 7. und ſolche Gelbeſucht laͤſt
ſich nicht anders heben g. v. ſwieten.
Sehr oft iſt auch die Gelbeſucht bei einem Scirrhus,
und Abceß der Leber. Jch mag nicht davon Beiſpiele
anfuͤhren, weil es niemand laͤugnen wird.
3. Abſchn. 27. §.
Unzaͤlbare Exempel von Koliken, die von Gallenſtei-
nen entſtehen, finde ich in Buͤchern, und an meinen
Landesleuten. Einige die geheilt worden, noch Abgang
der Steine, beim Imbert. p. 7. 10. 20. 22. 51. obſ. 6.
orteſchi diar. Venet. II. p 89 90.
3. Abſchn. 28. §.
Daß die Galle in der Leber ihren Urſprung bekom-
me. Bei einem Leberſcirrho war nichts, als ein brau-
ner Schleim in der Gallenblaſe, und die Gallengaͤnge
zuſammen gewachſen. Bresl. Samml. 1724. p. 432.
Scirrhi in der Leber, machen ſehr oft eine Gelbſucht.
3. Abſchn. 29. §.
Von dem Drukke auf die Blaſe hat man viele Be-
weiſe. Von ihm ruͤhren her die vielekkigen Figuren, und
die polirten Stellen der Gallenſteine. Von ihm kommen
die Blaſenbruͤche worinnen Steine ſtekken. imbert
p. 39. und ruyſch in obſ. Steine, ſo die Blaſe
durchbort haben imbert p. 13. 51.
3. Ab-

Nachtrag des ſechſten Bandes.
3. Abſchn. 30. §.
Eine Gallenkolik nach weggebrochnen 24| Pfunden
Galle, gehoben Diar. Venet. II. p. 89. 90.
3. Abſchn. 32. §.
Mit Fleiſch und Brodt vermengt, macht die Galle
langſamer, als der Speichel eine Gaͤrung, welche aber
auch laͤnger anhaͤlt. macbride p. 53. 56.
Eine fehlerhafte Verdauung der Speiſen von fehler-
hafter Galle, da ſelbige faſt gaͤnzlich ermangelte, entſtand
ein Durchlauf von der Narungsmilch eyſſel de gland.
p. 25. Eine Hartleibigkeit, bittrer Geſchmakk, Ekel fuͤr
Speiſen, von grosgewordner Leber, bei einer ſcirrhoͤſen
Gekroͤsdruͤſe bader obſ. 23.
Bei Gallenblaſenſteinen der Grimmdarm um fuͤnf-
mal groͤſſer imbert p. 13.
Bei ſolchen Steinen groſſe Hartleibigkeit Phil. tranſ.
Vol. LIII. weiſſer Koth cloſſy p. 71. Hartleibigkeit,
hiſteriſche Zufaͤlle, Waſſerſucht palfyn. l. cit.
Man mus hier nicht verhalten, daß vor Kurzem der
beruͤmte Philipp George Schroͤder durch eigne Ver-
ſuche (experimentorum ad veriorem cyſticæ bilis indo-
lem explorandam captorum, ſect. I. Götting. ann. 1764.)
einige Boerhaaviſche Saͤzze von der Galle nicht we-
nig erſchuͤttert. Er ſezzte naͤmlich die Galle, inſonder-
heit Rindergalle, aber auch andre mit verſchiednen
Saͤften zuſammen, er gab ihre Waͤrme, und ruͤhrte ſie
mit einem Stoͤkkchen. Davon kam es, daß die mit Milch
vermengte Galle, weder das Abſcheiden des Milchrams
p. 13. noch die Saͤure hinderte, welche ſich von ſelbſt in
der Milch einſtellte p. 16. Die mit Oel vermengte Galle
ſei die kuͤrzeſte Zeit vermengt geblieben, indem das Oel
bald darauf in die Hoͤhe geſtiegen, und ſich von der Gal-
le getrennt. Die Menſchengalle habe keine groͤſſere Kraft
N n n 3ge-

Nachtrag des ſechſten Bandes.
gehabt; die Dauer des Mengſels ſei von Beimiſchung
des Salzes nicht laͤnger geweſen p. 30. noch auch, da
er den Salmiakgeiſt hinzugethan p. 32. Jn Terpentinoͤl
habe man etwas mehr Kraft der Galle, doch aber nicht
vollſtaͤndig bemerkt. p. 33. Mit Speichel und Oel gerie-
ben, habe ſie noch nicht das Oel aufgeloͤſet p. 34. noch
die Butter. p. 35. doch habe ſie wenigſtens einen Theil
der Mirrhen aufgeloͤſt. p. 40. daß man hoffen kann,
wenn mehr Galle zugegoſſen worden, daß ſie mehr von
dieſem bittren Gummi aufloͤſen werde: geronnene Milch
ſchmelze unvollkommen mit der Galle zuſammen p. 42.
bisweilen trage ſie vielmehr etwas bei, das Oel heraus-
zutreiben p. 45. Folglich habe ſie nicht die Eigenſchaften
von einer Seife p. 45.
3. Abſchn. 32. §.
Man ſollte auch glauben, die Galle habe einigen
Nuzzen, die Jnſekten zu toͤdten, oder von der Haut ab-
zuhalten, zur Verhinderung, daß ſich nicht die Keime
in den Eyern entwikkeln, weil in einer kraftloſen Galle
durch die Gallengaͤnge ſo oft Thierchen wachſen valiſ-
nbr II. p. 48. welches ein bekannter Fehler der Schaa-
fe iſt.
Daß von Steinen der Gallenblaſe vielmal die Waſ-
ſerſucht entſtanden ſei, habe ich gefunden; ſo wie von
einer etwa fehlenden Galle. Bresl. Samml. 1724. p. 432.
K. Swensk. Wetensk. Handl. 1752. Trim. I.

Anzei-



Anzeige deſſen, was der Verfaſſer dieſer
Phyſiologie Eigenes hat.
Faſt des ganzen thieriſchen Koͤrpers Bau, aus dem Fa-
dengewebe, mit Verſuchen beſtaͤtigt 
Elem. I. p. 19. 22. So denkt
nicht Albin, ſondern er ſchreibt
einem jeden Theile ſeine Subſtanz,
auſſer den Gefaͤſſen zu. Adnot.
L. III. p. 11..
Die wahre Geſchichte des Herzbeutels, und deſſen
Anhaͤngſel I. p. 269. ſequ..
Der feſtgeſezzte Blutaderring der Herzklappen Jm Jahre 1737. in der Di-
ſput. de motu ſanguinis.,
und die kleinen Beſchaffenheiten, dieſer Klappen.
Die Entwikkelung des Herzens 
Ebend. format. du poulet.
T. II. Sect. VI.. Zuerſt bildet
ſich die linke Kammer; hierauf zeichnet ſich nach und
nach die rechte: das beiden gemeinſchaftliche Herzohr lie-
get urſpruͤnglich auſſerhalb dem Herzen, es ziehet ſich
alsdenn gegen das Herz zuruͤkke, und bildet ſich zu zwei
Ohren.
Vom Herzſchlagen: daß das Herz nicht blaß wer-
de Oper. min. p. 171.; und von den uͤbrigen Eigenſchaften des Herzens.
Die ſehr groſſe Reizbarkeit des Herzens oper. min. T. I. 169. in
experim. und Comm. Gœtt. T. 2., und
das daher entſtehende beſtaͤndige Schlagen deſſelben,
Kraft des fortwaͤrenden Reizes.
Der Verſuch, wodurch man zeigen kann, daß nach
Benehmung des Blutaderblutes der rechten Seite, die
linken Theile des Herzens zu allerlezzt noch ihr Leben be-
halten Comm. Gœtt. T. I..
N n n 4Der

Anzeige deſſen, was der Verfaſſer
Der Umlauf des Blutes verhaͤlt ſich nicht ſehr in den
kleinſten Gefoͤſſen 
L. VI. p. 195.: vermoͤge der Verſuche.
Die Kraft der Schwere auf das Blutaderblut oper. min. T. I. p. 129..
Die kleinſten Gefaͤſſe laſſen ſich nicht zuſammenzie-
hen L. VI. p. 214. Auf einige
Verſuche des beruͤmten von Heyde..
Die Kraft der Ableitung, und Revulſion (l).
Die, auch noch nach dem Tode uͤbrig bleibende Be-
wegung des Blutes, welche von der anziehenden Kraft
herruͤhrt op. min. I. p. 128. ſeq..
Man kann durch die Kunſt einen wahren Pulsader-
und Blutaderſakk hervorbringen oper. min. p. 85. 99..
Die groͤſſere Dikke der Schlagaderhaͤute von der
ſchwachen Bewegung des Blutes: die kleinere Dikke von
der Vollbluͤtigkeit oper. min 88..
Der Puls in den Blutadern entſtehet von den Kraͤf-
ten des Einatmens conf. L. VI. p. 332. oper.
min. I. p. 131. ſequ., und leitet das Blut in die Lunge.
Das Schlagen der Lungenblutader 
oper. min. I. p. 144..
Daß die Rippenmuſkeln alle Rippen in die Hoͤhe
heben, endlich durch Verſuche erwieſen oper. min. T. I. p. 283. ſeq..
Das Drehen der Rippen Ebend. p. 288. u. f. u. ſ. w.
Die groſſen Aeſte der Bruͤſtenſchlagadern am Zwerch-
felle Faſcic. VI. An den Blut-
adern hat Fallop etwas aͤnliches..
Die ungemein ſchoͤnen Aeſte derſelben, und Zuſam-
menhaͤnge mit den aͤuſſerlichen Gefaͤſſen der Bruſt Ebend..
Die Feſtſezzung der vier Schlagaderſtaͤmme an der
Bruſt Ebend..
Daß in der Bruſt oper. min. I. p. 301. keine Luft anzutreffen ſei, ha-
be ich durch Verſuche dergeſtalt erwieſen, daß ich mich
zur

dieſer Phyſiologie Eigenes hat.
zur Zeit keines Menſchen erinnern kann, der die Gegen-
meinung behauptet haͤtte.
Die Sehnen ſind fuͤhllos 
oper. min. I. p. 332. ſequ.
Comment. Gœtt. T. 2. p. 113..
So wie die Baͤnder p. 341..
Und die harte Gehirnhaut p. 345..
Der Bau des Gehirns in den Fiſchen Elem. phyſiol. IV. Ende..
Die mehreſten Schlagadern des kleinen und groſſen
Gehirns feſte geſezzt Faſcic. VII..
So wie die Schlagadern des Ruͤkkenmarkes Ebend..
Mehrere Aſtausſchuͤſſe Faſcic I. und Element. T. IV.
p. 166. 167..
Die Bewegung des groſſen Gehirns, ſo ſich nach
dem Atemholen richtet Comm. Gœtt. T. II. und
Elem. T. IV. p. 171..
Das kleine Gehirn, und die Hirnſchwiele Klem. T. IV. p. 353. 
Ebenfalls daſelbſt.,
beſizzet keinen beſondern Vorzug.
Die weichen Nerven vom erſten Rippenknoten art. max. tab. ad fin. origo
nervi intercoſt. n. 27. Elem. T. IV.
p. 256.,
auf einige Ausdruͤkke des Lanciſius.
Die untere Schlagader des Luftroͤhrenkopfes, faſt
ganz Faſc. III..
Die, den Muſkeln angeborne Kraft, in ihre Schran-
ken geſezzt Comm. Gœtt. T. II. Elem.
IV. p. 449. ſequ..
Die Nervenkraft bedarf keines Fortſazzes von dem
groſſen Gehirne Elem. IV. p. 364..
Die Gefaͤſſe des Glaskoͤrpers in den Fiſchen Elem. phyſiol. V. p. 391.
392..
Das Gloͤkkchen der Kriſtallinſe p. 391..
Das Augenſternbaͤndchen in den Voͤgeln form de poulet. T. II..
N n n 5Die

Anzeige deſſen, was der Verfaſſer
Die Augenſchlagader, faſt ganz und gar 
Faſcic. VII..
Der Regenbogen des Auges iſt nicht reizbar oper. min. p. 372..
Die mehreſten Zahnſchlagadern Tab. art. maxill. und Faſcic.
VIII. wie auch Elem. T. V. p. 30..
Der Beitrittsgang zum Stenonianiſchen Faſcic. III. tab. art. lab..
Die langen, und kurzen Gaͤnge unter der Zunge Element. phyſiol. T. V.
p. 48..
Die mehreſten Schlagadern des Schlundes Faſcic. III..
des Gaumens Faſcic. II. Tab. art. maxill.
Faſcic. III. tab. art. pharyng.
des Schlundkopfes Comment. Boerhaav. T. II.
und Faſcic. III..
Der muſkuloͤſe Bau, und innerſte Schicht des Ma-
gens Der beruͤmte FOUCHY
hiſt. de l’Acad. 1761. p. 32. ſchrei-
bet ſolches dem beruͤmten Bertin
zu, der, im Jahre 1746, da er
von dem Magen des Pferdes
ſchrieb, dieſer Entdekkung Mel-
dung gethan, indem ich eben das
erſt im Jahr 1751. beſchrieben haͤt-
te. Er hat aber Unrecht. Jch ha-

be es im Jahre 1747. beſchrieben.
Es ſind naͤmlich die Worte dieſer
Ausgabe prim. lin. n. 624. einer-
lei mit den Worten der Ausgabe
vom Jahre 1751. Endlich iſt der
Band der Commentarien vom Jah-
re 1746, allererſt im Jahre 1751,
folglich etliche Jahre nach meinen
primis lineis herausgekommen:
ich will dieſes ſo verſtanden haben,
daß der beruͤmte Bertin dadurch
nicht das Mindeſte von ſeinem Lo-
be verlieren muß..
Das Fadengewebe des Magens, auf einige wenige
Stellen aͤlterer Schriftſteller Element. T. VI. p. 132..
Das Grimmdarmsnezz Das Programma vom Jah-
re 1742..
Das hintere Blatt des Nezzes bei den Alten, iſt das
wahre Meſocolon Ebend..
Die mehreſten Schlagadern der Gekroͤsdruͤſe Faſcic. II. und Element.
T. VII. p. 431. ſeq..
Die Nabelblutader giebt in der Frucht de foetu bicipite. ann. 1739.
ferner in prim. lin. n. 833. Aeſte zur
Leber, woraus in einem erwachſenen Menſchen Aeſte der
Pfortader werden.
Das

dieſer Phyſiologie Eigenes hat.
Das dritte Fadengewebe des Gedaͤrms 
prim. lin. n. 705. nach ei-
nigen wenigen Worten der Vorgaͤnger.
Der Mechaniſmus, nach welchem ſich die Geſtalt
des Grimmdarms aͤndern laͤſt prim. lin. n. 730..
Die Ausmeſſungen und Mannigfaltigkeiten der
Grimmdarmsklappen progr. vom Jahre 1742..
Drei Klaſſen von Schlagadern der Nebenniere Faſc. III..
Die Schlagadern der Harngaͤnge Ebend..
Die mittlere Maſtdarmſchlagader Faſc. IV..
Beide groſſe Huͤftdurchbohrerinnen, auf einige Spu-
ren vorhergehender Nachrichten Faſcic. V..
Die Gelenkadern der Kniee, einige Worte der Vor-
fahren ausgenommen p. 23..
Die Zuſammenhaͤnge der obern Aeſte, mit den un-
tern unterhalb dem Kniee, einige wenige Stellen der
Vorgaͤnger ausgenommen Ebend..
So auch die Schlagader der Fuswurzel (tarſea) Ebend..
Die Durchbohrerinnen der Fuswurzel u. ſ. f. 
Daſelbſt..
Die mehreſten Zuſammenhaͤnge der obern Schlag-
adern des Ellbogens, mit den untern Faſc. VI..
Der Ruͤkkenbogen des Ellbogens Daſelbſt..
Der Bogen der Handwurzel Daſelbſt..
Die durchbohrende Adern der Handwurzel Ebend..
Die zwiſchen den Knochen laufende Ruͤkkenadern Daſelbſt..
Die mittlern Knochenadern (interoſſeæ) Daſelbſt..
Zuſammengewachſene Bruͤche: die fuͤr die Hode ver-
anſtaltete Scheide Programma vom Jahre 1749.
elem. phyſiol. T. VI. p. 373. T. VII.
und opus. pathol. p. 53..
Die

Anzeige deſſen, was der Verfaſſer ꝛc.
Die Hode liegt in der Hoͤle des Darmfells, ſo lan-
ge ſich der Menſch in Mutterleibe befindet 
Ebendaſelbſt..
Die ausfuͤhrenden Gefaͤſſe der Hode; nebſt dem fa-
denhaften, und aus Gefaͤſſen geflochtnem Nezzwerke der
Hode Programma im Jahre 1745.
herausgegeben, und Phil. Tranſ.
ferner Elem. phyſ. T. VII..
Das Saamenblaͤschen iſt ein aͤſtiger Darm Daſelbſt..
Der gelbe Koͤrper des Eyerſtokkes bekoͤmmt von der
Empfaͤngnis ſein Entſtehen Vorrede zum 2 Bande des
Buffoniſchen Werkes deutſcher
Ueberſezzung..
Die Blaſenſchnur (urachus) iſt ein, bis zur Harnblaſe,
ofner Kanal, welchen man leichtlich ausfuͤllen kann prim. lin. n. 837..
Die Verhaͤltniſſe des eyrunden Loches, und Schlag-
aderganges, nebſt der Urſache ihrer Veraͤnderung Programma de valo. EU-
STACH. in Faſc. IV. ferner Elem.
T. VIII..
Der Bau des Eyerdotters 
Daſelbſt. Sect. XI..
Das Wachſen der Knochen Traité de l’acroiſſement
des os..
Die Verwandlung aus einem knorpelgallerte, die
Rizzen, Undurchſichtigkeit u. ſ. f. Daſelbſt..
Die langen Gefaͤſſe eines Knochens Sect. VI..
Die Gefaͤßkreiſe Daſelbſt..
Die Halbkugel von Gefaͤſſen Daſelbſt..
Die Gefaͤſſe der Knorpel p. 201. u. ſ. f..
Die Bildung des partis alveolaris Sect. V..
Und des Knochenkerns Daſelbſt..

Regi-


Regiſter
des ſechſten Bandes, dieſer Phiſiologie.

Achtzehnten Buchs.
Der Weg der Speiſe zum Magen.

Erſter Abſchnitt.
Das Kaͤuen der Speiſe.

§. 1. Seite.
Notwendigkeit der Speiſe 1
§. 2. Die Speiſe im Munde 5
§. 3. Wird daſelbſt klein ge-
macht 5
§. 4. Werkzeuge des Klein-
machens 6
wie der obere Kinnbakken
beweglich ſei
mehr aber der untere
der Kanal,
iſt eigentlich nicht hohl
ob er in Thieren vorkomme
vom Oberkiefer
§. 5. Der untere Kinnbak-
ken 10
deſſen einziger Knochen
Figur
Fortſazz
Kanal
§. 6. Der Schlaͤfenknochen 13

Seite.
zum Einnehmen des Kie-
fers.
die mit Knorpeln beſezzte
Stelle
der zwiſchenliegende meni-
ſcus
deſſen veraͤnderliche Stelle
im Kaͤuen
ob ſich der Unterkiefer an den
holen Theilen des Schlaͤ-
fenknochens ſchlieſſe
oder zur Queervorragung
an beide Seiten
§. 7. Das Seitenband 16
andre Baͤnder
§. 8. Bewegung des untern
Kinnbakkens 17
Abwaͤrts ſchwaͤcher
ſtark
vorwaͤrts,
ruͤkk-

Regiſter

Seite
ruͤkkwaͤrts
gegen die Seiten.
§. 9. Die Hebemuſkeln 19
Der Schlaͤfenmuſkel
§. 10. Der Kaͤumuſkel 22
aͤuſſere
tiefere
§. 11. innerer Fluͤgelmuſkel 24
§. 12. Kraͤfte der Hebemuſ-
kel 25
ſind gros, aus Exempeln
und hebenden Gewichtern
§. 13. Kraͤfte, ſo auf die Sei-
te ziehen 27
aͤuſſere Fluͤgelmuſkel
Muſkeln, die den Mund
oͤfnen
§. 14. breiteſte Halsmuſkel 19
§. 15. Die Zaͤhne uͤberhaupt 32
in Thieren
§. 16. ihr Bau uͤberhaupt 36
Empfindung
Wachsthum
harte Glaſur
faſrig
Zahnlukken
§. 17. Arten der Zaͤhne 40
Schneidezaͤhne
deren Bau
Nuzzen
§. 18. Hundszaͤhne 43
Bau
§. 19. Bakkenzaͤhne 44
vordere,
hintere
Mannigfaltigkeiten der
Zaͤhne
§. 20. Schlagadern der Zaͤh-
ne 48
der Obern

Seite
1. Vom Stamme der Zahn-
loͤcher
2. Unter der Augenhoͤle
Blutadern,
Nerven
§. 21. Die Bakken 52
Lefzenſpalte
Wangen
Lefzenbaͤnder
Bakkenknochen
kleine Knochen
§. 22. Bakkenmuſkeln 54
Naſenmuſkeln der Oberlefze
Aufheber der Naſenfluͤgel
und der Oberlefze
beſondre Aufheber der Ober-
lefze
ein andrer benachbarter
Muſkel
ein Faſerpakk vom runden
der Augenlieder
§. 23. Der groſſe Jochmuſ-
kel 55
der Kleine
§. 24. Gemeinſchaftliche Auf-
heber der Lefzen 57
der Lachmuſkel
dreiekkige
§. 25. Queermuſkel des Kin-
nes 59
vierſeitige
Kinnaufheber
§. 26. Trompetermuſkel 61
deſſen dreifacher Urſprung
§. 27. Kreisrunde Lefzenmuſ-
kel 62
obere Faſern vom Knochen
untere
§. 28. Das Kaͤuen ſelbſt 64
deſſen Nuzzen.
Zwei-

des ſechſten Bandes.

Seite
Zweiter Abſchn.
Der Speichel.
§. 1. Verſchiedne Naͤſſe im
Munde 67
§. 2. Speicheldruͤſen 67
Ohrendruͤſe
hinzukommende Druͤſe
§. 3. Speichelgang des Ste-
no 70
wird dieſem zugeſchrieben
beitretende Gang
Jnſertion deſſelben
§. 4. Die Kieferdruͤſe 72
die unter der Zunge
§. 5. Ausfuͤhrungsgang der
Kieferdruͤſe 75
§. 6. und der Zungendruͤſe 77
die Kleinern
und noch andere
§. 7. Die Bakkendruͤſen 80
bei den Bakkenzaͤhnen
bei dem Gaumen
§. 8. Ob noch andre Gaͤnge
Speichel erzeugen 82
vom Gange des Coſchwiz-
zens, des Nuks
§. 9. Ausduͤnſtende Feuchtig-
keit des Mundes 84
§. 10. Speichel uͤberhaupt 84
iſt weder ſauer
noch alkaliſch
wie er ſich zu beygemiſchten
Koͤrpern verhalte
Zerlegung deſſelben
Luft, Waſſer, ein laugen-
hafter Saft, Oel, Erde
davon oͤfters Speichelſteine
entſtehen.
§. 11. Fortbewegung des Spei-
chels 91
in der Ohrendruͤſe

Seite
Kieferdruͤſe,
Zungendruͤſe
ob er blos vom Reize flieſſe
dennoch auch vom Druͤkken.
§. 12. Menge des Spei-
chels 94
groͤſſere Menge deſſelben
weniger,
Maaſſe von Verſuche her-
genommen
uͤberfluͤßig in Krankheiten
§. 13 Nuzzen des Spei-
chels 97
wird mit Schaden ausge-
worfen.
Nuzzen des Speichels, der
in Krankheiten uͤberfluͤſ-
ſig ausgeſpieen wird
§. 14. Deſſen Wiedereinſau-
gung 100
die im Munde geſchicht
Dritter Abſchnitt.
Das Herabſchlingen.
§. 1. Ueberhaupt 102
§. 2. weiche Theil des Gau-
mens 102
Zaͤpfchen
§. 3 Vordere Kehlbogen 104
hintere
Mandeln
groſſe
und kleine Sinus
Nebenmandeln
§. 4. Schlundkopf 107
deſſen Bau uͤberhaupt
Seiten
Nachbarſchaft von vorne
§. 5. Muſkeln des Schlund-
kopfes 109
Fluͤgelſchlundkopfmuſkeln
§. 6.

Regiſter

Seite
§. 6. Faſern vom Trompe-
ter 111
mylopharyngaei
§. 7. Zungenſchlundkopfmuſ-
keln 112
§. 8. Muſkeln des Zungen-
beins, und Schlundko-
pfes 112
§. 9. Thyreopharyngaei 114
cricopharyngaei
§. 10. Griffelſchlundmuſkeln
115
§. 11. Andre Aufheber des
Schlundkopfes 117
ob es cephalopharyngaeos
giebt
und ſalpingopharyngaeos
§. 12. Schlundgaumenmuſ-
keln 119
Urſprung, Bogen, Saͤulen,
Thaͤtigkeit
§. 13. Zungengaumenmuſkeln
123
§. 14. Aufheber des weichen
Gaumens 124
§. 15. Umgebogne Gaumen-
muſkeln 124
Urſprung
umgebogne Sehne
Beitrittsmuſkel
§. 16. Der Ungepaarte 129
§. 17. Druͤſen des Schlund-
kopfes 131
§. 18. Schlagadern des
Schlundkopfes 132
beſondre,
des weichen Gaumens
der Mandeln
des harten Gaumens
der Bakken

Seite
§. 19. Blutadern des Schlund-
kopfes 135
die kleine, groſſe, andre
Bakkenblutadern
§. 20. Nerven vom achten
Paars 136
vom Rippenſtamme
vom dritten Aſte des fuͤnf-
ten Paares.
Nerven der Bakken
§. 21. Weg der Speiſen durch
den Mund 137
das Geſchaͤfte der Zunge
§. 22. Der Luftroͤhrenkopf ver-
ſchlieſt ſich 139
indem er ſich in die Hoͤhe
hebt, was die Zunge da-
zu beitrage, die Spalte
der Luftroͤhre ſchlieſt ſich
den Huſten zu verhindern,
ob etwas vom Getraͤnke
in die Luftroͤhre falle.
Man laͤugnet es nicht von
ganz kleinen Troͤpfchen
§. 23. Die Speiſe faͤllt in den
Schlundkopf 144
wie auch das Getraͤnke.
§. 24. Herabwaͤlzung der Spei-
ſen in den Schlund 145
der Luftroͤhrenkopf veren-
gert ſich, warum Fehler
am weichen Gaume ge-
faͤhrlich ſind, warum
nicht allezeit
§. 25. Das Niederſchlukken 149
geſchicht mit Umſtaͤnden,
bei angeſtrengten Muſ-
keln Nuzzen des
Schleims, und der Ober-
haut.
Vier-

des ſechſten Bandes.

Seite
Vierter Abſchn.
Der Schlund.
§. 1. Mannigfaltigkeit bei den
Thieren 152
Lauf laͤngſt den Wirbelbei-
nen, durch den Hals, durch
die Bruſt, durch den Un-
terleib.
§. 2. Fleiſchiger Bau des
Schlundes 154
aͤuſſerliche Faſern, innerli-
che Faſern, ſpiralfoͤrmige
in Thieren, nicht im Men-
ſchen, der Schlund kann ſich
ſehr erweitern.
§. 3. aͤuſſerliches Fadenge-
webe 156
Nervenhaut iſt empfindend
Oberhaut, oder die zottige.
§. 4. Ausduͤnſtende Schlag-
aͤderchen 158
einfache beiliegende Druͤſen
werden oft ſcirrhoͤſe wahre,
oder verſtekkte Druͤſen.
§. 5. Schlundſchlagadern 162
im Halſe, obern Theile der
Bruſt, am nntern, im Un-
terleibe, Vertreibung der
Schlagaͤderchen.
§. 6. Blutadern des Schlun-
des 164
verſchiedene Staͤmmchen,
am Halſe, der Bruſt, Un-
terleibe, limphatiſche Ge-
faͤſſe.
§. 7. Nerven 165
von ruͤkklaufenden Ner-
ven vom umſchweifenden
Stamme
§. 8. Wirkſamkeit des Schlun-
des 166

Seite
zum Fortruͤkken der Speiſe
ziehet ſich zuſammen.
§. 9. Schlundbewegung vom
Zwerchfelle 168
der Schlund verengert ſich
waͤrend des Einatmens,
hier iſt kein Schliesmuſkel
Zuſammenſtimmung zwi-
ſchen Magen und Zwerch-
fell.
19. Buch.
Der Magen.
Erſter Abſchnitt.
Der Bau deſſelben.
§. 1. Was fuͤr Thiere einen
Magen von der Natur
bekommen haben? 170
einige haben kein Gedaͤrm
§. 2. Einfacher und vielfacher
Magen 172
dreifacher in den Voͤgeln,
Kropf, welche einen haben,
auch die Raubvoͤgel welche
keinen haben der bulbus des
Schlundes welche Arten
ihn haben; fleiſchiger Magen
Voͤgel, die ihn haben mem-
branoͤſer Magen iſt ſtaͤrker,
ungemein feſte, Magen der
Vierfuͤßigen einfach vielfach
§. 3. Lage des Magens 181
Kranke Lage, verſchiedne
Nachbarſchaft, Muͤndun-
gen, veraͤnderliche Lage, in
todten Koͤrpern, im lebendi-
gen Menſchen bei vollem
Magen
§. 4. Figur des Magens 186
Weite, enge Maͤgen, weite.
§. 5. Bau des Magens 190
H. Phiſiol. 6. B. O o oDarm-

Regiſter

Darmfell oder erſte Haut
wo dieſe fehle.
§. 6. Erſtes Fadengewebe 191
einfache Druͤſen, obern, un-
tern, wo das Fadengewebe
loſe und geſpannt ſei.
§. 7. muſkuloͤſe Magenfa-
ſern 194
die aͤuſerſte Schicht zwiſchen
den beiden Muͤndungen, die
niederlaufende links ruͤkk-
laufende Queerſchicht, un-
tere Schicht, was man
Baͤnder genannt habe.
§. 8. Magenfaſern an den
Thieren 197
der Vierfuͤßigen, der Korn-
voͤgel, wird beſchrieben
§. 9. zweites Fadengewebe 199
darinnen Gewaͤchſe
§. 10. Die Nervenhaut 201
§. 11. drittes Fadengewebe 201
iſt der Sizz der Entzuͤn-
dungen.
§. 12. Zottige Haut 203
iſt Oberhaut.
§. 13. Magenfalten 204
ſternfoͤrmige, die vom
Schlunde herablaufen, die
nach der Laͤnge laufen Pfoͤrt-
nerring ob er den Pfoͤrtner
verſchlieſt.
§. 14. Kleinſte Falten des Ma-
gens 208
Zotten, daͤmpfen einen
Schlagaderſaft aus. Waͤrz-
chen, ſind noch zweifelhaft
im Menſchen.
§. 15. Magendruͤſen 210
in Voͤgeln, in Vierfuͤßigen,
in Schlangen und Jnſekten
im Menſchen.

§. 16. Magenſaft 213
fremde Eigenſchaften, ſau-
re Weſen, von verdorbner
Speiſe faul, Galle, der
reine Magenſaft, Verſuche
des ber. Raſt am Schaafe.
Mauleſel, iſt von allerlei
zuſammengeſezzt.
§. 17. Schlagadern des Ma-
gens 218
Stam̃ der Bauchſchlagader
Theilung, groſſe Kranzader.
§. 18 Milzſchlagader 222
von ihr die linke Magen-
nezzader, kurze, hintere,
Magenſchlagader, Durch-
meſſer der Milzader.
§. 19. Leberſchlagader 226
kleine Kranzader, Magen
Zwoͤlffingerdarmsader, obe-
re Pfoͤrtnerader, untere Ge-
kroͤs Zwoͤlffingerdarmsader
Queerader der Gekroͤsdruͤſe
Zwoͤlffingerdarmsader rech-
te Magennezzader, obere
Zwoͤlffingerdarmsader.
§. 20. Was die Magenſchlag-
adern gemein haben 231
es ſind viele, Verbreitung
der Gefaͤſſe durch die Ma-
genhaͤute, ausduͤnſtende
Schlagadergefaͤſſe, Blut-
adrige.
§. 21. Blutadern des Ma-
gens 232
aus der Milzader, aus dem
Stamm der Pfortader, Ma-
gengrimmdarmader, andre
kurze Blutadern, ob ſie dem
Magen Blut geben wer die-
ſes geglaubt, ſchwarze
Krankheit, geben kein Blut.
Auch

des ſechſten Bandes.

Auch im Blute dieſer Blut-
adern iſt keine Saͤure.
§. 22. Die Nerven des Ma-
gens 238
davon die ſcharfe Empfin-
dung, dieſe iſt ſchaͤrfer, als in
der Haut und Zunge, Ent-
zuͤndung von ſcharfen Sa-
chen von Kaͤlte und Blaͤ-
hung, Opium benimmt dem
Magen die Empfindung,
Menſchen von unempfind-
lichem Magen, auch Thiere,
wie die Gewohnheit Gifte
ertraͤglich mache.
§. 23. Flieswaſſergefaͤſſe des
Magens 227
im Menſchen in den Thieren
ob auch Milchgefaͤſſe da
ſind? Man weis es nicht
§. 24. Unorganiſche Pori 229
fuͤhren in den Magen
aus dem Magen
nicht von zerſchnittnen Ge-
faͤſſen
ſind wirkliche Schweis-
loͤcher
ſcheinen im lebendigen Thiere
nicht offen zu ſein.
Zweiter Abſchnitt.
Der Hunger und Durſt.
Seite 233.
§. 2. Unentbehrlichkeit des Eſ-
ſens und Trinkens 234
§. 3. Wegen des koͤrperlichen
Verluſtes 235
und der Kraͤfte
§. 4. Die Fluͤßigkeiten werden
von ſich ſelbſt ſcharf 237
Menſchen ſterben vor Hunger
§. 5. Doch ſterben einige ſpaͤ-
ter 240

Jnſekten im Froſte
Jnſekten der lezzten Ver-
wandlung
kaltbluͤtige Vierfuͤßige
warme in den Winterquar-
tiren
auch andere warme Thiere
§. 6. Menſchen, die lange
Zeit gefaſtet haben; 243
ſichre Exempel, bis acht Ta-
ge bis vierzig Tage
in den achten Monat
zehn Jahre
und daruͤber
§. 7. Unter den Faſtenden ſind
viele hiſteriſche Frauen 249
naͤrriſche,
bettlaͤgrige
kaum ein Kot, Atemholen,
oder Urin
die meiſten haben dabei ge-
trunken.
§. 8. ohnentberliche Verduͤn-
nung des Blutes 252
daher durſten Thiere
einige Thiere trinken nicht
auch einige Menſchen
warum ſie den Durſt er-
tragen
§. 9. Der Durſt meldet ſich
eher. 255
Was den Durſt vermehre
die Trokkenheit des Mun-
des.
des Schlundes
des Magens
verdurſtete nach dem Tode
geoͤfnet.
§. 10. Blos Waſſer ernaͤrt
nicht 258
daher wird die Speiſe
und Hunger notwendig.
O o o 2§. 12.

Regiſter

§. 11. Erſcheinungen beim
Hunger 260
deſſen Unertraͤglichkeit
der Magen verengert ſich
§. 12. Urſachen die den Hun-
ger vergroͤſſern 262
die Staͤrke des Thiers,
Wuͤrmer
ſaure Sachen
andre Urſachen.
heishungrige Menſchen.
Der Hunger entſteht vom
Reiben des Magens
man zweifelt am Magen-
ſafte
§. 13. Was den Hunger ver-
treibt 266
die Speiſe ſelbſt
was dem Magen die Em-
pfindlichkeit benimmt;
Faͤulniſſe
Was der Ekel ſei.
Dritter Abſchnitt.
Speiſe und Trank.
§. 1. Man mus dem Hunger
gehorchen 269
ſo wie dem Durſte.
das iſt geſund, wornach
man groſſen Appetit hat
auch was ungereimt ſcheint
§. 2. Der Menſch iſſet aller-
lei 271
der Bau der Kaͤuwerkzeuge
im Menſchen iſt das Mittel
zwiſchen den Kraut- und
Fleiſchthieren;
wegen der Zaͤhne
Gedaͤrme
Blinddarms
doch leben auch andre Thie-
re von beiderlei Speiſen

Krautthiere nehmen auch
Fleiſch an
Die Pflanzen ſind vom Flei-
ſche ſo gar ſehr nicht un-
terſchieden
Art des Mehles
der Kraftmehlartige Theil,
der zur Saͤure geneigt iſt.
der Gallertartige iſt zum
Harnhaften geneigt
die Verhaͤltniſſe in verſchied-
nem Mehl.
§. 3. Speiſe von Pflanzen 278
war die erſte Speiſe der
Menſchen ſonderlich von
Baumfruͤchten
hierauf andre Pflanzen-
fruͤchte
Wurzeln
Getraͤide
Milch
Exempel da man blos von
Pflanzen ſein Leben durch-
gebracht
blos von Milch
ganze Voͤlker leben von
Pflanzen
§. 4. Warum man dennoch
auf das Fleiſch verfal-
len 285
ob gleich Pflanzen gut er-
naͤhren
ſo ſchwaͤchen ſie doch
haben weniger Nahrungs-
theile, geben weniger
Staͤrke, verurſachen eini-
ge Krankheiten laſſen ſich
in Nordlaͤndern kaum
verſchaffen
§. 5. Der erſte Gebrauch der
Fiſche 290
deren Weſen
viele

des ſechſten Bandes.

viele Menſchen leben blos
von Fiſchen
auch von ihren Eyern
von Jnſekten
Schade von vielem Fiſch-
eſſen.
§. 6. Wie man aus Fleiſch
geraten 296
man iſſet das Fleiſch der
krautfreſſenden Thiere
nicht leicht fleiſchfreſſender
esbare Voͤgel, unesbare.
§. 7. Nuzzen vom Fleiſcheſ-
ſen. 299
ernaͤhret mehr
giebt mehr Staͤrke
Menſchen die von rohem,
oder allein von Fleiſch leben,
ſind ſtark.
§. 8. Schade vom Fleiſcheſ-
ſen 302
faulende Schaͤrfe, Skorbut
Nachtheil vom Fetteſſen.
§. 9. vermiſchte Speiſen 305
Pflanzenſpeiſen vermindern
den Schaden vom Fleiſch-
eſſen, beide Speiſen mus
man maͤßigen, in war-
men Laͤndern mus man
mehr Pflanzen, im kalten
mehr Fleiſch eſſen. Was
die Gewohnheit vermag.
§. 10. Foßilien ernaͤhren nicht
308
nur einige Thiere, nicht den
Menſchen. Metalle er-
naͤhren nicht, Eiſen geht
zwar ins Blut und Quek-
ſilber
wegen Gold und Silber
zweifelt man, Gift ſtekkt
im Blei und Kupfer.

§. 11. Meerſalz 311
gehoͤrt zu den Foßilien
deſſen Erde
ſaurer Grundſtoff
an der Sonne gekocht
am Feuer iſt ſchlechter
zum Einſalzen
die meiſten Menſchen brau-
chen Salz
wer es nicht gebrauche.
§. 12. Saure eingemachte
Dinge 316
deren Nuzzen, Zukker, Ho-
nig, Butter, rauch von
Hoͤlzern.
§. 13. Zubereitung der Spei-
ſen 319
die ſolches nicht thun, rohe
Speiſen ernaͤhren, ſcha-
den wegen vieler Luft,
wie Fleiſch zart werde
vom Feuer, Braten, Sie-
den, Gewuͤrze, europaͤi-
ſches Gewuͤrze hizzige.
§. 14. Das Getraͤnke. Waſſer 325
koͤmmt vom Regen, Natur
des Regenwaſſers, des
Thaues, Schneewaſſers,
Felſenwaſſer gefriert nicht
ſehr leicht. Schwere des
Waſſers.
§. 15. Fluswaſſer 330
vom Brunnen
hartes, welches viel Bo-
denſazz hat
weich, welches wenig hat.
§. 16. Waſſer iſt eine Art von
Glaß 332
ſchmelzt in gewiſſem Grade
der Waͤrme, zieht ſich
von ſelbſt an, dehnt ſich
von der Waͤrme aus.
O o o 3zieht

Regiſter

zieht ſich im Froſt zuſam
men, duͤnſtet elaſtiſch
Daͤmpfe aus.
§. 17. Fremde Stoffe im Waſ-
ſer 335
Feuer, Luft
§. 18. Allerlei Erde 336
Meerſalz, Salpeter, kalk-
artiger Salpeter Laugen-
ſalze Saͤure, Vitriol,
Kupfer, Harz, Schwe-
fel, Eiſen, Stoffe von
faulen Pflanzen und
Thieren.
§. 19. Ob alles aus Waſſer
erzeugt werde 341
Exempel
Pflanzen leben blos von
Waſſer. Waſſer geht zu
Erde, Salz, und Oel uͤber
wer alles vom Waſſer her-
ſchreibe.
§. 20. Waſſer iſt das natuͤr-
lichſte Getraͤnke 345
am geſundeſten, auch rohes,
und kaltes, wenn ehe
kaltes geſchadet, blos
mit ſeiner Kaͤlte, nicht
durch ſeine Stoffe.
§. 21. Gekochtes wird ſchlech-
ter 340
Schade vom unreinen Waſ-
ſer, und vom heiſſen, Rei-
nigung des Waſſers,
Verhaͤltnis verſchiedner
Waſſer
§. 22. Der Wein 352
wie man ihn erfunden, aus
welchen Fruͤchten man
ihn mache.
§. 23. Deſſen Eigenſchaften 355
er ſtaͤrkt, berauſcht, ſoll Po-
dagra machen

§. 24. Bier 358
wo es erfunden worden,
wie man es mache, ſeine
Art, Nuzzen, Feler.
§. 25. Eßig 362
deſſen Nuzzen.
§. 26. Weingeiſt 364
deſſen Kraͤfte, erhizzt, coa-
gulirt verhaͤrtet, ſein groſ-
ſer Schade, hilft der
Verdauung nicht.
§. 27. Maas an Speiſe und
Trank 369
wenig Speiſe iſt geſund
Exempel vom Speiſenmaaſ-
ſe. Nuͤchternheit des
Cornari. Nuzzen ſolcher
Nuͤchternheit.
§. 28. Maas des Getraͤn-
kes 372
verſchieden bei Verſchiednen
§. 29. Speiſemaaß 373
des Mittags groͤſſer
Vierter Abſchnitt.
Erſcheinungen an einem le-
bendigen Magen.
§. 1. Ordnung im Vortra-
ge 375
§. 2. Drukk des Zwerchfells 375
§. 3. Der Bauchmuſkeln 377
im Erbrechen augenſcheinlich
§. 4. Des Magens ſelbſt 378
iſt reizbar, verſchloßne Muͤn-
dungen die Nerven helfen
der Reizbarkeit.
§. 5. Maas des Zuſammen-
ziehens 381
einige machen es klein, der
Magen zieht ſich genau zu-
ſammen ſtoͤſt die Nadeln
wei-

des ſechſten Bandes.

weiter, bildet Steine durch
ſein Zuſammenziehen.
§. 6. Dieſe Zuſammenzie-
hung 387
iſt in Voͤgeln vielvermoͤgend
kleine Verſuche, groſſe, die
Kraͤfte werden auf 534 Pfun-
de gros geſchaͤzzt, verſchlukk-
te Steine, ob durchs Reiben.
§. 7. Periſtaltiſche Magenbewe-
gung im Fleiſcheſſenden 393
iſt viel ſchwaͤcher aber doch
zugegen ohne Reiz von der
Luft der Magen bei Schwa-
chen ausgedehnt.
§. 8. hat doch nicht ſo viel
Staͤrke als man ihm zu-
ſchreibt 398
wie ſtark im Hunde, im
Menſchen.
§. 9. Erſcheinungen 399
wechſelndes Nachlaſſen und
Zuſammenziehen, verſchied-
nes Zuſammenziehen, Ver-
engerung, Verkuͤrzung.
§. 10. Zuſammenziehung nach
einer gewiſſen Richtung
401
abwaͤrts gegen den Pfoͤrtner
gemiſchte Bewegung von
herab- und heraufſteigen,
Urſache, weil der Pfoͤrtner
Widerſtand thut, bei loſem
Pfoͤrtner geht die Speiſe
fort, und wird befoͤrdert,
durch die Aufrichtung des
Zwoͤlffingerdarms.
§. 11. Zu welcher Zeit die Spei-
ſe den Magen verlaſſe 405
ſehr langſam wenn ſie roh
iſt, nach der Reihe ihrer
Verdauung, Verſuche des

Walaͤus, J. Viridet, B. S.
Albins, L. de Bils, einige
leeren den Magen eher aus.
§. 12. Antiperiſtaltiſche Bewe-
gung 409
Aufſtoſſen, Anfang im
Zwoͤlffingerdarm, Pfoͤrtner
Magen, das Schlukken.
§. 13. Urſachen des Erbre-
chens 412
Fuͤlle des Magens, Hinder-
niſſe fuͤr den Ausgang, An-
reizung des Magens, me-
chaniſch und von ſehr zar-
tem Reize.
§. 14. Amt des Zwerchfells
im Erbrechen 417
ob es ſolches allein verrich-
te, traͤgt das Seinige doch
bei, ob die Bauchmuſkeln
was der Magen thue, was
das Athemholen, was bei-
des dabei zu thun habe, der
Wille wirkt aufs Erbrechen,
doch nicht allein, das Er-
brechen der Voͤgel und Fi-
ſche, vierfuͤßige, fleiſchfraͤſ-
ſige, Krautthiere erbrechen
ſich ſchwer.
§. 15. Wiederkaͤuen 425
der Hornthiere, Urſache des
Wiederkaͤuens, Enge der
Straſſe zum dritten Magen
nur Verdautes kann hin-
durchgehen. Doch aber das
Getraͤnke, andre wiederkaͤu-
ende Thiere und Menſchen.
§. 16. Andre Urſachen der Ver-
dauung 429
Waͤrme, deren Graden
§. 17. Verſchlukkte Luft 430
wie ſie Speiſen aufloͤſe, Luft
O o o 4bei

Regiſter

bei der Gaͤhrung, bei der
Faͤulnis, dehnt den Magen
aus, daß er zerberſtet, war-
rum nicht oft, wegen Man-
gel der Kraͤfte, aufgetrieb-
ner Magen druͤkkt die Gal-
lenblaſe, ſie iſt daher leer,
wenn der Magen voll iſt,
von Hunger, Krankheiten,
druͤkkt auch die Niere, Milz,
Gekroͤsdruͤſe, Leber, mehr
an ſchwaͤchlichen Perſonen.
§. 18. Reſorbirung des Ma-
gens 436
deſſen Ausduͤnſtung.
§. 19. Speichel 436
Schleim, woher haͤufiger.
§. 20. Magenſaft 437
ungewiſſe Menge deſſelben
iſt dennoch gros.
§. 21. Pfoͤrtneranhaͤngſel in
Fiſchen 438
iſt kein Behaͤltnis der Spei-
ſe, Anzal in Fiſcharten und
Jnſekten.
§. 22. Auch die Galle koͤmmt
in den Magen 444
durch Erbrechen ausgeleert
die Gallengaͤnge werfen ſich
auch bei einigen Thieren in
den Magen, auch im Men-
ſchen, wenn es nicht ein
Jrrthum iſt, auch der Ge-
kroͤsdruͤſenſaft flieſt in den
Magen ein.
§. 23. Ob Geiſter ſich beimi-
ſchen 449
§. 24. Veraͤnderung der Spei-
ſe im Magen 450
werden weich, die Haͤute
loͤſen ſich auf, alles wird
zu Brei, die Knochen ſelbſt

ſchwinden in den fleiſchfraͤſ-
ſigen Thieren, und in Fi-
ſchen, kleinere Macht des
Schlundes.
§. 25. Hat doch einige 455
die Faſern werden nicht in
den Vierfuͤßigen zerſtoͤrt.
§. 26. Auszug des Saftes 456
§. 27. Wie die Speiſe im Ma-
gen verdirbt 457
wird ſauer, in Krautthie-
ren, Kornthieren, Fleiſch-
thieren, Saͤure herrſcht bei
der Faͤulnis, zerfreßnes Ku-
pfer, Eiſen auch im Men-
ſchen.
§. 28. 2. Die Gaͤhrung ent-
ſteht 462
in Krautthieren, auch in
einigen Fleiſchthieren, Luft
erzeugt ſich, ein brennbarer
Dampf, auch ohne Wein-
geiſt nach Verſuchen, doch
ſelten wird die Gaͤhrung
vollſtaͤndig.
§. 29. 3. Faͤulnis 466
die Materie im Magen
ſtinkt bisweilen im Men-
ſchen, auch bei Krautthieren
welche Alten geſagt, die
Speiſe muͤſſe durch Faulen
verdauen, iſt nicht ganz
wieder die Sache, bei ge-
ſunden Menſchen faulen die
Speiſen nicht, und davon
wird keine Hizze.
§. 30. 4. Ranzige Ausartung
der oͤligen Dinge 469
deren Misbrauch.
§. 31.

des ſechſten Bandes.

§. 31. Aus den Speiſen wird
eine unfoͤrmliche Maſſe 471
die Speiſen verlieren ihre
Figur, auch Steine entſte-
hen im Magen.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Urſachen von der Verdau-
ung der Speiſen.
§. 1. Der macerirende Saft 474
kein Thier verdaut ohne ihn,
das Reiben kann fehlen, das
lange Verweilen auch, wird
vom Magenſafte und
Schleim, auch der Schleim
hat was bei der Verdauung
zu thun auch der Speichel.
§. 2. Kraft der Verderbnis, 478
der Saͤure, iſt nicht die wah-
re Urſache der Verdauung.
§. 3. Die Faͤulnis zerlegt die
feſten Theile 480
iſt doch im Magen unvoll-
kommen
§. 4. Das Reiben 481
in Voͤgeln wirkſam, doch
mit Maceration verbunden
kleiner in Wurmvoͤgeln, ſo
auch in Fleiſchfreſſenden, in
vierfuͤßigen Fleiſchthieren,
nicht gros, auch nicht im
Menſchen, doch einiger
maaſſen, das Reiben iſt
beim Verdauen, der Saft
verdaut nicht allein.
§. 5. die Waͤrme 485
macht bei Jnſekten den Hun-
ger, davon der Name der
coctionis iſt dennoch nicht
gar zu notwendig.
§. 6. Der Reſt der Speiſen 487

§. 7. Andre Geſchaͤfte des Ma-
gens 488
duͤnne Saͤfte einzuſaugen,
findet allerdings Statt,
warum von Verſtopfung
des Pfoͤrtners nicht gleich
der Todt erfolgt, Klappen
zum Reſorbiren, nur zarte
Saͤfte werden reſorbirt, iſt
nicht zur Ernaͤhrung hin-
laͤnglich.
§. 8. Ob im Magen die Seele
ihren Sizz habe 491
wenigſtens iſt daſelbſt die
Empfindung zart.
20. Buch.
Die Bekleidungen des Un-
terleibes.
Erſter Abſchn.
Die Haͤute
§. 1. Beſchreibung des Darm-
fells 493
iſt unempfindlich, von auſ-
ſen liegt ein Fadengewebe
herum, iſt eine einfache
Membran und duplicatura
iſt kein guter Name.
§. 2. Feuchtigkeit des Darm-
fells 496
duͤnſtet aus der Oberflaͤche
der Eingeweide und des
Darmfells, hier ſind keine
Druͤſen, wird von den Blut-
aͤderchen ſeingeſogen, unor-
ganiſcher Weg vom Magen,
und Gedaͤrme macht die
Eingeweide beweglich, wird
dikke, davon verwachſen die
Eingeweide, Exempel.
O o o 5§. 3.

Regiſter

§. 3. Beſchreibung und Umfang
des Darmfells 503
kann ganz entbloͤſt werden
faͤngt ſich vom Zwerchfelle
an, ſteigt die Lenden herab,
wie es im Bekken beſchaffen
ſei, Mondfoͤrmige Baͤnder
breite Blindende in Wei-
bern in Maͤnnern.
§. 4. Baͤnder uͤberhaupt 508
§. 5. Baͤnder der Leber 509
Schwebeband rechtes, Fort-
ſazz des Darmfells, linkes
Band, zweites Kranzband,
Falte von der Gekroͤsdruͤſe
zur Leber, von der Niere
zur Leber, kleine Nezz, das
Darmfell breitet ſich uͤber
die Leber aus, in Thieren
iſt die Leber weniger feſte.
§. 6. Das Darmfell legt ſich
um den Schlund 514
rechtes Band des Schlun-
des, linkes, Scheitelband
der Milz, hinteres Milz-
band von der Milz zur Nie-
re, von der Niere zum
Grimmdarm, breites Band
des Eyerſtokkes.
§. 7. Gekroͤſe 516
meſocolon iliacum linkes.
§. 8. Meſocolon transver-
ſum 518
uͤberhaupt, Trageband der
Milz, Blat, obere des
meſoc. transv. untere Blat
zwiſchen beiden iſt ein Theil
des Zwoͤlffingerdarms, und
die Gekroͤsdruͤſe, das Ober-
blat haͤlt man fuͤr ein Hin-
terblat des Nezzes, dieſes
iſt unrecht.

§. 9. Rechtes Meſocolon 521
kleine Gekroͤschen des blin-
den Auhaͤngſels.
§. 10. Meſenterium 522
wie es entſtehe, deſſen Wei-
te, Blaͤtter
§. 11. iſt ohne Empfindung 524
ohne Reizbarkeit, deſſen Fa-
dengewebe, Druͤſen im Ge-
kroͤſe oft ſcirrhoͤſe, davon
Auszehrung, Gekroͤsdruͤſe
des Aſellus woher.
§. 12. Fortſazz des Darmfells
von der zweiten Art. Die
Nezze 527
uͤberhaupt ſind blind, und
enthalten Feuchtes, ſind
Doppelhaͤute, voll Gefaͤſſe,
Fett laͤngſt den Gefaͤſſen,
einfache Druͤſen, ob Flies-
waſſergefaͤſſe.
§. 13. Gemeinſchaftliche Pfor-
te der Nezze 530
Erfinder dieſes Thorweges
§. 14. Die Nezze inſonder-
heit 531
das Lebermagennezz, oder
das Kleine, Anfang an der
rechten Seite, Ende an der
linken, Spuren bei den Al-
ten, Erfinder.
§. 15. Groſſe Nezz. Grimm-
darmmagennezz. Stelle
deſſelben 533
zart, dikke, in Krankheiten
zwei Blaͤtter, vordere, hin-
tere, linke Ende mittlere
Sakk
§. 16. Grimmdarmnezz 539
Verdienſte des ber. Lieu-
taud um dieſes Nezze, vier-
fluͤßi-

des ſechſten Bandes.

fuͤßige Thiere haben ein
Nezz, alle, und allein.
§. 17. des Meſocolon Hoͤhlung
in den Blaͤttern Nezzan-
haͤngſel 541
§. 18. Fadengewebe ums
Darmfell 543
Anhaͤngſel geht in den Ho-
denſakk, Loͤcher, die nicht
wirklich ſind, umliegendes
Fadengewebe, Nierenfett,
fortgeſezztes Fadengewebe,
bei der Aorte, Schlunde,
nach den Lenden Hodenſakk
Huͤfte, hintern Harngange
Natur der Bruͤche uͤber-
haupt, Gemeinſchaft der
Abceſſe.
§. 19. Gefaͤſſe des Darmf. 548
des meſenterii, meſocoli.
§. 20. Schlagadern des Grim̃-
darmmagennezzes, und des
Vorderblattes, des hintern
des Lebermagennezzes, des
Grimmdarmnezzes, Blut-
adern des Nezzes, die
Schlagadern ſchwizzen.
§. 21. Die Nerven des Nezzes 552
des Gekroͤſes, die Flieswaſ-
ſergefaͤſſe des Nezzes.
Zweiter Abſchnitt.
Nuzzen dieſer Theile.
§. 1. Das Darmfell haͤlt die
Theile des Unterleibes im
Lager 554
erweicht mit ſeinem Dunſte
gegen das Reiben, hindert
das Zuſammenwachſen,
traͤgt durch ſeine Baͤnder
die Eingeweide.

§. 2. Nuzzen des Meſenterii 556
iſt in allen Thieren zu fin-
den, erhaͤlt das Gedaͤrme
beweglich.
§. 3. Nuzzen des Nezzes 557
Thiere ohne Nezz, haben
davor Fett, beſchuͤzzt die
Beweglichkeit der Gedaͤrme
laͤſt ſie nicht zuſammenwach-
ſen, bringt ein fettreiches
Blut in die Blutader.
Gruͤnde fuͤr dieſe Theorie,
Einwendungen ſcheinet den-
noch warſcheinlich, reſor-
birt die Feuchtigkeit.
21. Buch.
Die Milz.
Erſter Abſchnitt.
Der Bau dieſes Einge-
weides.
§. 1. Jn welchen Thieren es
ſei 563
in den Vierfuͤßigen von heiſ-
ſem Blute, etwas aͤnliches
in Voͤgeln, Vierfuͤßigen, kal-
ten Fiſchen.
§. 2. Anzal 566
einige Thiere ſollen ihrer
zwo haben, nicht ſehr ſelten
zwo im Menſchen, und
noch mehrere.
§. 3. Jhre Figur im Men-
ſchen 567
veraͤndert ſich, mit Ein-
ſchnitten, in Thieren ver-
ſchieden.
§. 4. Lage 570
im Menſchen mit dem Ma-
gen veraͤnderlich, wird vom
Zwerch-

Regiſter

Zwerchfell niedergedruͤkkt,
ſinkt in Krankheiten herab
in Thieren.
§. 5. Jhre Groͤſſe 573
ungewis
aͤndert ſich vom Magen
wenn er ſchwillt, iſt die
Milz kleiner und umgekehrt
ihre verſchiedne Schwere
iſt bisweilen gros
in Krankheiten gros
Pfundweiſe
oͤftere Scirrhi
knochige Membran
weiche, und wie faule Milz
vereitert ſelten
kleine Milz.
§. 6. Schwammige Art 581
Waͤrme
ihre Schwere, mit dem
Waſſer verglichen.
§. 7. Haut der Milz 582
iſt einfach
ſchwizzt
§. 8. Schlagadern der Milz 583
die groſſe Milzader
deren anſehnlicher Durch-
ſchnitt
Staͤrke
andre Milzſchlagadern.
§. 9. Die Milzblutader 585
Durchmeſſer
Straſſe
Aeſte auſſer der Leber
andre Milzblutadern
Straſſe der Saͤfte dadurch
das Blut geht von der Milz
zur Leber
hat keine Klappen
und die Blutadern nehmen
keine Schlagadern in ihren
Schoos.

§. 10. Das Blut der Milz 589
enthaͤlt mehr Waſſer
und fluͤchtig Salz
dikkes Oel weniger
in der Milz ſtekkt viel Blut.
§. 11. Die Nerven der Milz
klein 591
die Milz empfindet wenig
iſt nicht reizbar.
§. 12. Flieswaſſergefaͤſſe 592
in Kaͤlbern
in andern Thieren
im Menſchen.
§. 13. Ausfuͤhrungsgang 594
wird nicht beſtaͤtigt.
§. 14. Jnnerer Bau der Milz-
gefaͤſſe 595
Fadengewebe
anderes Fadengewebe, von
auſſen ums Darmfell
dieſes ſind die Faſern und
Faͤcher der Milz
in ſie dringt die Luft durch
Gefaͤſſe.
§. 15. Kaͤlbermilz 597
deutliche Faſern
aus der geoͤfneten Ader geht
ein Weg in ſie
Faſern der Kalbsmilz
anders als im Menſchen.
§. 16. Milzkernchen 599
in Thieren
waͤren hohl
haͤtten Gefaͤſſe
von einem neuern Autor
wiederhergeſtellt
ihre Gefaͤſſe.
§. 17. Meinung gegen die
Kernchen 601
waͤren lauter Gefaͤskluͤmpe.
Zwei-

des ſechſten Bandes.

Zweiter Abſchnitt.
Nuzzen dieſer Theile.
§. 1. Einleitung 604
§. 2. Das Blut wird in der
Milz der Leber zum Be-
ſten veraͤndert 604
iſt duͤnner
laugenhafter
warum es ſo ſei
wegen Groͤſſe der Aeſte zum
Stamme
daher iſt es ſchaͤrfer.
§. 3. Wenn der Magen ledig
iſt, erſchlaffet die Milz,
und fuͤllt ſich mit Blut
an 608
wird zwiſchen dem vollen
Magen und Zwerchfell
erſchuͤttert,
§. 4. Ob ſie noch andern Nuz-
zen hat 610
ob man was aus Krankhei-
ten lerne
iſt nicht immer, gegen die
Leber einerlei
nicht immer in der Waſſer-
ſucht gros oder ſcirrhoͤſe,
nicht in der Hipochondrie.
Schwierigkeiten von Krank-
heiten.
§. 5. Ob von lebendigen Koͤr-
pern der Milznuzzen ab-
zulernen, 614
Ausreiſſen der Milz
iſt oft ausgeſchnitten worden
in Menſchen,
in Thieren
die Thiere ſterben nicht
davon
was fuͤr Krankheiten davon

etwas ſcheint die Leber zu
leiden.
§. 6. Hipotheſen 618
ob ein Saft in der Milz ab-
geſondert werde,
ob dieſer ſauer,
ob ſchwarze Galle
oder andrer Art.
§. 7. Andre Mutmaſſungen 620
giebt nichts gewiſſes
noch andre Sagen davon
ob die Milz ohne Nnzzen ſei.
22. Buch.
Die Gekroͤsdruͤſe.
§. 1. Den Alten bekannt 623
wie ſie beſchaffen ſei
in den Voͤgeln
Fiſchen
vierfuͤßigen Thieren von kal-
tem Blute
dergleichen von warmen,
im Menſchen
Kopf der Gekroͤsdruͤſe
Lage
zwiſchen den Blaͤttern des
meſocoli.
Groͤſſe
Gewicht.
§. 2. Der Bau 627
iſt eine einfache Druͤſe ſehr
oft ſcirrhoͤſe
§. 3. Die Gefaͤſſe 629
verſchiedne Schlagadern,
der vordere Gekroͤsdruͤſen-
bogen,
der hintere
die Queergefaͤſſe
andre kleine
Blutadern
Nerven.
§. 4.

Regiſter.

§. 4. Ausfuͤhrungsgang 632
den Alten bekannt
erneuret von M. Hofmann
und J. G. Wirſung
wer ihn mehr gelobt
wird gefunden
in den Vterfuͤßigen
in den kalten
Voͤgeln
vielleicht auch Fiſchen
§. 5. Bau im Menſchen 635
Geſchichte des Hauptganges
kleine Gang
Jnſerirung ins Gedaͤrm
gemeinſchaftliche Sinus mit
dem ductu choledocho
Rizze, die ihn oͤfnet
ohne Klappen,
was die Gallenherberge ſei;
einfach im Menſchen
in einigen Vierfuͤßigen
Voͤgeln
Fiſchen.
§. 6. Jn andern gedoppelt 640
im Menſchen
in Vierfuͤßigen
in Voͤgeln
dreifach in eben denſelben
§. 7. Vereinigung mit dem
Gallengange 643
im Menſchen
Vierfuͤßigen
Voͤgeln
Fiſchen
verſchiedne Muͤndungen
beider
weiter Abſtand
wie ſich drei Gekroͤsdruͤſen-
gaͤnge verhalten
wie weit vom Pfoͤrtner
inſerirt.
§. 8. Der Gekroͤsdruͤſenſaft iſt
ſchwer zu bekommen 646

und doch mit dem Speichel
verwandt
deſſen Menge
flieſt beſtaͤndig.
§. 9. Silvius Hipotheſe 648
ſei ſauer
brauſe mit Galle
nach Verſuchen
wer geglaubt ihn ſauer zu
finden
neuern Anhaͤnger.
§. 10. Erſte Gegenſchriften 651
iſt nicht ſauer
warum er nicht mit der
Galle brauſe
Schuyls Verſuch beweiſet
nichts
die Gekroͤsdruͤſe laͤſt ſich aus-
ſchneiden ohne groſſen
Nachtheil
der wirkliche Nuzzen dieſes
Saftes
die Blaſengalle, die ſcharf
und zaͤhe iſt, zu verduͤnnen
auch die Speiſenmaſſe duͤn-
ner zu machen.
§. 11. Andrer Nuzzen 655
23. Buch.
Leber und Galle.
Erſter Abſchnitt.
Die Leber.
§. 1. Jn welchen Thieren ſie
geſunden wird 658
iſt gros im Menſchen
doch nicht gar zu gros
verſchiedne Gewicht im
Menſchen
gegen 45 Unzen
ge-

des ſechſten Bandes.

gedoppelte Leber
gar keine
§. 2. verſchiedne Farbe in Thie-
ren 661
auch an der Frucht derglei-
chen Thiere
§. 3. Lage 662
in der Frucht
im erwachſenen Menſchen
wie ſich verhalte gegen das
Zwerchfell
zum Grimmdarm
zur Niere
Magen
noch von ihrer Lage
Mannigfaltigkeit in der
Lage.
beim Atemholen.
§. 4. Jn welchen Thieren die
Leber einfach iſt 667
im Menſchen
wenig Krautthieren
viellappig in Fleiſchthieren
wie in den Fiſchen
in Voͤgeln
kalten Eierlegenden
daraus laſſen ſich keine Ab-
ſichten entdecken.
§. 5. Figur der Leber uͤber-
haupt 673
hintere Maſſe
vordere Rand.
§. 6. der hoͤkkrige Theil 675
groſſe Lappen
rechter
linker
§. 7. hole Theil 676
Die Stelle des Grimm-
darms der Nieren
horizontale Spalte
Theil der die Nabelblutader
enthaͤlt

der den Blutadergang ent-
haͤlt
die Queerfurche
Grube der Gallenblaſe
Halbkanal der Pfortader
Pforten
Furche der Holader
andere Rizzen.
§. 8. Lappen der Leber 681
der hintere
deſſen ſtraliger Theil
waͤrzige Theil
iſt eine Jnſel
Lappe ohne Namen
verſchiedene irrende Lappen
§. 9. Gefaͤſſe. Zufuͤhrende, Le-
berſchlagadern 683
von der cœliaca
vornemſte Leberſtamm
rechte Aſt
Blaſenſchlagader
Ende des rechten Stammes
Aeſtchen auf der Oberflaͤche
linke Leberader
deren Aeſte
Zweige der Oberflaͤche
mittlere Schlagader der
Oberflaͤche
die Leberſchlagader iſt nicht
klein
§. 10. 2. Andre Schlagadern
der Leber 690
von der meſenterica
von der erſten Bruͤſtenader
von der andern
von der rechten Zwerchfells-
ader
von der linken
von den capſularibus
von den Saamenadern
von der epigaſtrica
§. 11.

des ſechſten Bandes.

§. 11. 2. Nabelblutader koͤmmt
zum Schwebebande 694
in die Horizontale Furche
ihre Geſchwulſt in der Furche
Leberaͤſte aus dieſem Ge-
ſchwulſte
gehoͤren zur Nabelblutader
Blutadergang.
ob Klappe im Anfang und
Ende ſei iſt klein
viel kleiner, als die Nabel-
blutader
in der That laͤuft das Blut
der Nabelblutader in der
Frucht durch die Leber
§. 12. Die Nabelblutader ver-
ſchlieſt ſich im Erwachſe-
nen 700
bisweilen ſpaͤte und nicht
gleich nach der Geburt
ferner der Blutadergang
ſtehet bisweilen eine Zeit
lang nach der Geburt
offen
darum iſt die Leber in der
Frucht groͤſſer
kleiner im Kinde und Er-
wachſenen.
§. 13. 3. Die Pfortader 703
Namen
groſſe Wurzeln
vena meſenterica
Magengrimmdarmaſt
Aſt der um den Bogen des
Zwoͤlffingerdarms her-
umlaͤuft
rechte Nezzader
rechte Magennezzader
mittlere Grimmdarmsader
kleine Gekroͤsaͤſte
linke Grimmdarmader
Milzader

Stamm der Pfortader
Aeſte
und Durchmeſſer.
§. 14. Aeſte der Pfortader 709
rechter,
linker
Zweige
Zuſammenhang mit den
Aeſten der Holader
§. 15. Beſonderes der Pfort-
ader 712
groͤſte Staͤrke unter allen
Gefaͤſſen
Gliſſonii Kapſel
oder Fadengewebe um die
Ader
Uebertriebenes dabei
iſt nicht das Herz des Bau-
ches
wahre Begriffe.
§. 16. Blut der Pfortader 718
iſt gemiſcht
voll Fett
faulen Daͤmpfen, die vom
Gedaͤrme
reſorbirt worden
vom Bauchdunſte
Milzblute
ob dieſes Blut nach Verſu-
chen verſchiedne Art an ſich
habe
Gruͤnde der bejahenden
iſt noch nicht gewis.
§. 17. Gefaͤſſe, die aus der Le-
ber abfuͤhren 722
1. Holader
Loch am Zwerchfelle
auch zwei
Leberaͤſte
Klappen an den Muͤn-
dungen
Strom

des ſechſten Bandes.

Strom des Blutes durch
die Pfortader
in die Aeſte der Holader
und in die Holader
und Herz;
ſo entſtehen aus der Leber-
ſchlagader, mehr Pfort-
aderaͤſte, als Holaderaͤſte.
Das Blut laͤuft geſchwinde
in der Holader.
§. 18. 2. Die Flieswaſſerge-
faͤſſe. 727
zuerſt in der Leber geſchen
am holen Theil der Leber,
am erhabnen
bekommen auch den Saft
von der Schlagader und
Pfortader.
§. 19. 3. Die Gallengaͤnge
uͤberhaupt 731
gehoͤren zum Weſen der
Leber
deren Stamme
der Gallengang der Leber
der gemeinſchaftliche (cho-
ledochus)
Muͤndung am Zwoͤlffin-
gerdarm
Bau
iſt nicht reizbar
ſcheinet ſcharf zu empfinden.
§. 20. Feuchtigkeit aus der
Pfortader 736
gehet in den Gallengang
auch aus der Leberſchlag-
ader.
§. 21. Andre Zuſammenhaͤnge
zwiſchen der Pfortader
737
und Leberſchlagader

zwiſchen den Gallengaͤngen,
und der Holader
zwiſchen dieſen, und den
Flieswaſſergefaͤſſen, zwi-
ſchen dieſen und dem Fa-
dengewebe.
§. 22. Rechte Nerven der Le-
ber 740
linke.
§. 23. Aeuſſere Membran 741
darunter liegende Fadenge-
webe.
§. 24. Gefaͤspaͤkke der Leber
742
beſondere Fadenſcheide
gemeinſchaftliche
Fleiſch der Leber
iſt feſte, und fault ſpaͤte.
§. 25. Leberkernchen 744
im Menſchen
in Thieren
aus welchen Stoffen die
Kerne beſtehen.
§. 26. Ob ſie hol ſind 746
oder druͤſig ſind
ſo will Malpighi
in Krankheiten voll Waſſer
Gips
Galle
offenbare Druͤſen
zaͤhe Galle.
§. 27. Wieder die Leberdruͤſen
749
die Kerne ſind kleine Lappen
es liegen keine Knoten zwi-
ſchen der Arterie, und
dem Gange.
H. Phiſiol. 6. B. P p pZwei-

Regiſter

Zweiter Abſchnitt.
Die Gallenblaſe.
§. 1. Fehlet in einigen Thie-
ren 753
oft im Menſchen
wie Galle ohne Blaſe ge-
macht werden kann.
Warum einige Thiere keine
Blaſe haben, nicht allen
fehlet ſie, bei denen man
ſie laͤugnet.
Muthmaſſungen.
§. 2. Lage der Gallenblaſe 758
birnfoͤrmige Figur
kruͤmmt ſich gegen ſich ſelbſt
zwo
wird in Krankheiten gros.
§. 3. Bau. Aeuſſerſte Haut
762
erſtes Fadengewebe
die ſo genannte Muſkelhaut
maͤßige Reizbarkeit
ziemlich ſcharf empfindend.
Zweites Fadengewebe,
nervige,
drittes Fadengewebe
inwendige
gegitterte
Schleimblaͤschen
ausduͤnſtende Gefaͤſſe
unorganiſche Schweisloͤ-
cher.
§. 4. Blaſengang 766

Zuſammenhang mit dem Le-
bergange
Bau im Menſchen
Verdrehung beim Ausgange
Winkel mit dem Lebergange
Bau des Blaſenganges
Klappen
in den Voͤgeln
Fiſchen.
§. 5. Blaſe von der Leber frei
771
Gang aus der Leber in die
Blaſe
Gang aus dem Lebergange
in die Blaſe
ſtufenweiſe andrer Bau
in allen Thieren
§. 6. Lebergallengaͤnge 774
in den Vierfuͤßigen
groſſe Gaͤnge aus der Leber
in die Blaſe gezogen
und aus dem Lebergange
§. 7. Ob im Menſchen der-
gleichen Gaͤnge ſind 777
wer ſie angenommen
§. 8. Zweifel, warum man ſie
noch nicht gelten laſſe 781
ich auch nicht.
Dritter Abſchnitt.
Die Galle.
§. 1. Ob eine zwiefache Gal-
le ſei. 801
die Lebergalle ſanft
die

des ſechſten Bandes.

die Blaſengalle bittrer
Verſuche der Bejahenden
der verneinenden Gruͤnde.
§. 2. Natur der Galle 805
iſt zaͤhe,
zaͤher in Krankheiten
groſſe Schwere.
§. 3. Jſt bitter 807
nicht ſauer,
in Krankheiten ohne Ge-
ſchmakk.
§. 4. Gruͤne Farbe, 809
gelbe
wird bleich in Krankheiten.
§. 5. Der ausduͤnſtende Theil
810
§. 6. Miſchung mit andern
Saͤften 811
Waſſer,
Oel,
loͤſet Fettigkeiten auf
iſt daher mediciniſch
in Krankheiten giftig
§. 7. Verhaͤltnis zur Saͤure
814
mit ſtarker gerinnt ſie
auch in ſauren Geiſtern
gerinnt mit Weingeiſte
mit Alkali aͤndert ſie ſich
kaum.

Fault von ſelbſt.
wird aber wie Moſch ri-
chend.
§. 8. Verſuch der Salzen 819
der mitlern, Laugen- und
Harnhaften.
§. 9. Die Galle ’geraͤth in
Faͤulniß 821
Einwendungen dagegen.
§. 10. Geſchmakk der Galle
821
§. 11. Gallenſteine 826
weiche Gewaͤchſe
harte
zwei Arten Steinſchaalen
gebildete, blaͤttrige
in allerlei Thieren.
§. 12. im Menſchen 830
gemein,
doch eine neue, oder vor
Kurzem bemerkte Krank-
heit.
Zwo Klaſſen. Laͤnglichrunde
Kraͤfte derſelben
kriſtalliſche
wie im Feuer
kleine ekkige
zahlreich
im Blaſengange
P p p 2und

Regiſter

und Lebergange
in der Leber ſelbſt.
§. 13. Zerlegung der Galle 839
Luft in der Galle,
ſehr viel.
§. 14. Groſſe Menge Waſſers
840
§. 15. Gallengeiſt 841
§. 16. Oel von zweierlei Ar-
ten 842
§. 17. Wenig fluͤchtig Salz
843
§. 18. Kohle 844
§. 19. Zerlegung der Gallen-
ſteine. 845
§. 20. Jn der Galle iſt nicht
Saͤure 747
doch iſt ſie nicht alkaliſch
ſondern hat mehr Oel
und Erde
die Schaͤrfe hat die Ober-
hand
iſt ſeifig
die Steine nicht von der
Saͤure.
§. 21. Bewegung der Galle
850
koͤmmt vom duct. choled.
in den Zwoͤlffingerdarm
nach Verſuchen

und Krankheiten
und Unterbindungen.
§. 22. 1. Aus der Blaſe in den
Zwoͤlffingerdarm 854
§. 23. 2. Aus der Leber in die
Blaſe 856
durch Krankheiten gezeigt
Straſſe zum Darm kann
verengert werden.
§. 24. Ob die Galle durch ver-
borgne Gaͤnge aus der
Leber in die Blaſe kom-
me 859
Galle tritt ins Blut
allerlei Urſachen.
§. 25. Ob die Gallenblaſe ih-
re beſondre Galle er-
zeuge 862
Einwendungen dagegen.
§. 26. Von der Gallenblaſe
zur Leber 865
§. 27. Natuͤrlich geht doch
nicht die Galle ins Blut
zuruͤkke 872
Zufaͤlle der Galle bei ihrem
Jrrwege.
Blaſengeſchwuͤre von Stei-
nen
Jnciſionen
groſſe

des ſechſten Bandes.

groſſe Steine ſteigen ins Ge-
daͤrm nieder
wo der Schmerz ſeinen Ort
habe.
§. 28. Von welchem Gefaͤſſe
die Galle erzeugt werde
877
Ob von der Leberſchlagader
vielmehr aus der Pfortader
deren Blut die Galle naͤher
koͤmmt
ob das Blut ſehr langſam
durch dieſe Ader laufe
dieſe Langſamkeit iſt uͤber-
trieben
doch flieſt das Blut traͤger
durch die Leber
wie aus Krankheiten zu er-
ſehen
aus Scirrhis
Waſſerblaͤschen.
§. 29. Wovon das Blut durch
die Leber beſchleunigt
werde. 883
Athemholen
Einatmen
Ausatmen
Erbrechen
wie die Leber vom Zwerch-
fell leide
und die Gallenblaſe

von andern Urſachen
und vom Magen
ob ſie von einer beſondern
Membran zugeſchnuͤrt
werde.
§. 30. Welche Menge 888
allerlei Steine
erzeugen ſich geſchwinde
und in Krankheiten
vom Zorn
Lage des Koͤrpers dabei.
§. 31. Wohin die Galle gehe
891
in den Magen
ins Gedaͤrme
bis zum Hintern
ob ſie von den Darm-
flokken
reſorbirt werde
ſcheint zweifelhaft.
§. 32. Jhr Nuzzen 894
den Schleim aufzuloͤſen,
das Oel
nach Verſuchen an lebenden
Thieren
ſcheint die Saͤure zu be-
zwingen
nach Verſuchen
und Krankheiten
die

Regiſter des ſechſten Bandes.

die Blaſengalle mehr
die periſtaltiſche Bewegung
entſteht auch ohne Galle.
Ob ſie im Magen Hunger
mache.
§. 33. Ob ſie das Blut auf-
loͤſe. 899
ſcheint nicht
die Krankheiten zeigen dies
auch nicht.
§. 34. Mehr Vermutung von
der Galle wegen ſchneller
Todesfaͤlle von verlezzter
Galle 901
vielleicht wegen ihrer
Schaͤrfe

§. 35. Jſt die Galle ein Aus-
wurf? 903
es ſcheint nicht.
Vierter Abſchn.
Nuzzen der Leber.
§. 1. Waͤrme 905
ob ſie das Blut koche
wer dieſes geſagt
Gegenſazz,
ſcheint nicht.
§. 2. Scheint aber den Strom
des zum Herzen ruͤkkeh-
renden Blutes zu maͤßi-
gen ‒ 908
ſonderlich in der Frucht
auch im Erwachſenen.
Ende des Regiſters.



Erklaͤrung
der in dieſem Band befindlichen Kupfern.
Erſte Figur.
Magen und Zwoͤlffingerdarm in ihrer Lage,
aus einem Kinde.

A. Magen
B. Hoͤle des Pfoͤrtners
C. Anfang des Pfoͤrtners
D. E. F. Queerſtuͤkk des duo-
deni.
E. deſſen erſtes Stuͤkk
F. niederſteigende Stuͤkk
G. Grimmdarm
H. Ende des duodeni, und
Anfang des Leerdarms
I. Ein Theil des meſocoli, ſo
die Gekroͤsdruͤſe dekkt.

K. rechte Leberlappen
L. linke vom Magen entfernt.
M. Gallenblaſe
N. deren Gang
O. Lebergang
P. Leberſchlagader
Q. rechte Aſt
R. linke
S. Nabelgrube.
Zweite Figur.
Die Leber haͤlt einen Theil des epigaſtrii
in ſeiner Lage.

A. rechte Lappe.
B. linke
C. Stelle des breiten Bandes
D. hole Theil, und deſſen
Nierengrube
E. Gallenblaſe
F. Niere
G. Magen unter der Leber
vorragend
Γ. vaſa gaſtroepiploica, und
groſſe Bogen

H. Stelle der Pfoͤrtnerklappe
I. anfangende duodenum
K. Gekroͤsdruͤſe
L. zerſchnitten meſenterium
M. Gekroͤſeblutader
N. Schlagader
O. Zwoͤlffingerdarm
P. Holader
Q. Aorte.
Dritte

Dritte Figur.
Die Leber von der holen Seite.

A. rechte Lappen
B. Darmfell, laͤſt die Leber
beim Umkreiſe des Kranz-
bandes zuruͤkke
C. Vorderende
D. Spalte, nimmt den rech-
ten Aſt der Pfortader in
ſich auf.
E. Gallenblaſe
F. Blaſengang zuruͤkkgeſchla-
gen
G. Beitretender Lappen
H. das Darmfell wirft ſich
uͤber die Blaſe
I. des ungenannten Lappens
Seite der Queerſpalte ge-
gen gekehrt.
K. linke Lappen
L. Band.
M. Rand des linken Lappens
gegen den Blutadergang
gekehrt
N. Laͤppen des linken Lappen
O. geſchwaͤnzte Fortſazz
P. ganze Stuͤkk des Spigel-
ſchen Lappen

Q. deſſen Waͤrzchen
R. Holader bedekkt vom ge-
ſchwaͤnzten Fortſazze
S. Schlagader, die daſelbſt
aus den phrenicis her-
vorbricht
T. Pfortader bei den Pforten
U. rechte Aſt
X. linke
Y. ein Stuͤkk, bedekkt vom
Laͤppchen
Z. Aſt zu dieſem Laͤppchen
a. Blutadergang in ſeiner
Grube
b. Stamm der Nabelblutader
von der Leber bedekkt
c. Aſt zum linken Lappen
d. ein andrer
e. Aeſte zum ungenannten
Lappen
f. Nabelblutader geht nach
vorne
g. wie ſie aus der Leber
koͤmmt.


 J. VI.


 J. VI.


 J. VI.





 