





Achtzig erlaͤuterte
Grund-Fragen/
in welchen
Die Lehre der Evangeliſch-Lutheri-
ſchen Kirche von dem Mittler-Ampt JEſu
Chriſti und deſſen Einfluß zu einem heili-
gen Leben wider ihre Feinde uͤberhaupt,
inſonderheit aber
wider den beruffenen
Johann Conrad Dippel,
der ſich zum Beweiß ſeiner wunderlichen Gemuͤhts-
Neigung bishero Chriſtianum Democritum genannt/
ſolchergeſtalt befeſtiget/ daß die dahin gehoͤrige
Warheiten nach Vernunft und Schrift ausein-
ander hergeleitet/ folglich in einer nohtwendi-
gen Verbindung und unuͤberwindlichen
Gewißheit dargeſtellet werden/
Denen/ die mit dergleichen ſchaͤdlichen Lehren zum
Argen verſuchet worden/ zur Warnung; ſchwachen
Seelen zur Befeſtigung und neu-angehenden Predi-
gern/ um denen heutigen Zweiffelmachern deſto
gruͤndlicher begegnen zu koͤnnen/ zu mehrerm
Nachſinnen mitgetheilet
von
PETRO HANSSEN,
Hochfuͤrſtl. Schleßwig-Holſteiniſchen Conſiſtorial-
Raht/ Superintendenten und Hof-Predigern.

Zu finden Luͤbeck und Hamburg.


Dem
Hochwuͤrdigen und Hochwol-
gebohrnen Herrn/
HERRN
Elaus Reventlow/
Des Koͤniglichen Daͤniſchen Or-
dens vom Dannebrog Rittern/
Jhro zu Daͤnnemarck Norwegen
glorwuͤrdigſt-regierenden Koͤnigl.
Majeſtaͤt hochanſehnlichem Cam-
mer-Herrn und Hochbetrautem
Stifts-Amtmann uͤber
Aalborg/
Wie auch
Des hohen Stifts zu Luͤbeck wuͤr-
digſtem CANONICO,
Meinem hoͤchſtgeneigten Herrn und vorneh-
men Hohen Goͤnner.


Hochwuͤrdiger und Hochwolge-
bohrner Hr. Stifts-Amtmann/
hoͤchſtgeneigter Herr!
EW. Excellence uͤberreiche ich nach
der unter denen Gelehrten an-
genommenen Gewohnheit ge-
genwaͤrtige Schrift, als einen Beweiß
meiner gegen Deroſelben tragenden
Hochachtung und nie auszuloͤſchen-
den Liebe und Zuneigung. Jch habe
ſelbige verfertiget, um die wichtigſten
Glaubens-Lehren unſerer Evangeli-
ſchen Kirchen gegen einem zur Genuͤ-
ge bekannten, heftigen Verfolger der-
ſelben zu verthaͤdigen und meyne alſo
eine gute Sache fuͤr mir zu haben.
Es iſt angenehm in dergleichen Zwi-
ſtigkeiten alſobald einen Schieds-
Mann

Zu-Schrift.
Mann und Richter zu kennen, und ich
bin uͤberfuͤhrt, daß Ew. Excellence hiezu
eine vollenkommene Faͤhigkeit beſitzen.
Jch trete der Warheit in keine Wege
zu nahe, weñ ich oͤffentlich bekenne, daß
man Dero Urtheil weder partheyiſch
noch ungegruͤndet wuͤrde finden. Die-
ſe Urſache koͤnte ſchon mein Unterneh-
men, da ich dieſe geringe Arbeit Ew.
Excellence zueigne, fuͤr ſich rechtfertigen.
Sie iſt es aber nicht allein. Der kraͤf-
tigſte Bewegungs-Grund nimmt ſei-
nen Urſprung aus einer zaͤrtlichen
Leydenſchaft meines Gemuͤhts. Die
Empfindung von Ew. Excellence lieb-
reichen Zuneigung gegen meine Per-
ſon und wuͤrcklich genoſſenen Wohl-
thaten lieget mir ſo tieff im Hertzen,
daß die Entlegenheit des Orts Dero
Auffenthalts ſelbige ſo wenig auszu-
loͤſchen vermag; als wenig der Ablauf
der Zeiten ſolche hat hinweg nehmen
koͤnnen. Es geben ſich jezuweilen
gluͤckliche Umſtaͤnde in unſerm Leben
an, welche in den gantzen Uberreſt deſ-
ſelben

Zu-Schrift.
ſelben einen Einfluß haben: wenig-
ſtens ſich von denen uͤbrigen Bege-
gnuͤſſen mercklich unterſcheiden. Mir
iſt die Gelegenheit, da ich Ew. Excellence
zuerſt bekannt geworden, allezeit als
die Vortheilhaftſte, die ich in der Welt
gehabt, vorgekommen: wenigſtens
kan ich ruͤhmen, daß ſolche zu mei-
nen zeitlichen Wohlſeyn einen merckli-
chen Grund gelegt. Die Weißheit, ſo
alle menſchliche Dinge nach heiligen
Geſetzen regieret, hat es gefuͤget, daß
eben zu der Zeit, da ich meine Academi-
ſchen Studia auf der wehrten Kieliſchen
Univerſitaͤt, die Gott im Segen erhalte!
geendiget, und um eine Gelegenheit,
wie bey meinen wenigen Mitteln der-
ſelben Wachsthum ferner moͤgte be-
fordert werden, bekuͤmmert war,
Ew. Excellence unvermuhtet meiner
Unterweiſung und Aufſicht anbefoh-
len wurden. Andern gereicht derglei-
chen Bedienung zur Muͤhe und Laſt.
Sie laͤſt unterweilen weder Zeit noch
Luſt uͤbrig, fuͤr ſich an dem Schatz der
Wiſſenſchaften etwas zu gewiñen. Jch
im

Zu-Schrift.
im Gegentheilhabe aus derſelben Ver-
gnuͤgen und Vortheile geſchoͤpfft. Jch
bin im Zweiffel, ob Ew. Excellence mehr
durch meinen Unterricht, als ich durch
Dero bey denen Jahren ungewoͤhnli-
che Begierde zum Wiſſen und natuͤr-
liche Scharffſinnigkeit bin erbauet
worden. Dieß hat mir Anlaß gegeben,
vielen Dingen gruͤndlich nachzuſinnen,
auf welche ich vielleicht niemahls ge-
rahten waͤre. Jch habe auf ſolche
Art aus denen Bemuͤhungen Ew.
Excellence von meinen wenigen Wiſ-
ſenſchafften mitzutheilen, allemahl ei-
nen mercklichen Gewinn gezogen.
Dieſer iſt unſtreitig groß geweſen: aber ich
vergleich ihn nicht mit dem Vergnuͤgen/ ſo
ich aus Dero Umgang geſchoͤpffet. Jch habe
ſolche vier Jahr genoſſen/ die mir gewiß wie
einzele Tage geworden. Ew. Excellence Ge-
muͤhts-Neigungen ſind von der Beſchaffen-
heit/ daß ſie ſolche angenehme Wirckung ha-
ben muͤſſen. Jch habe ſie dazumahl und auch
nachhero ſo treflich und edel gefunden/ als ſie
immer in einer menſchlichen Seele koͤnnen ge-
funden werden. Es wird alſo unmoͤglich
ſeyn/ daß der Eindruck davon ſich aus mei-
nem

Zu-Schrift.
nem Geiſt ehe kan verlieren/ bis die Erinne-
rung der irrdiſchen Dinge durch meine letzte
Veranderung auch ihre Veranderung wird
leiden muͤſſen. Je groſſer dieſer iſt/ deſtowe-
niger habe ich Umgang nehmen koͤnnen/ einen
oͤffentlichen Beweiß davon zu geben. Dabey
iſt dieß mein hertzlicher Wunſch zu GOTT/
daß Er Ew. Excellence mit Dero hoͤchſtge-
ſchaͤtzten Frau Gemahlin bey dem Antritt des
einſtehenden neuen Jahres und fernerhin in
einem geſegneten Wohlſtande wolle erhalten/
der ich in voͤlliger Uberfuͤhrung von Dero un-
ſchaͤtzbaren Gewogenheit in geziemender Ehr-
erbietung bis an meine Vermoderung ver-
harre
Hochwuͤrdiger und Hochwol-
gebohrner Herr Stifts-
Amtmann/
Hoͤchſtgeneigter Herr/
Ew. Excellence
Ploͤn/
den 22 Dec. 1731.
gehorſam-verpflichteter Diener
und Fuͤrbitter bey Gott
PETRUS HANSSEN.


Vorrede.
WJllkuͤhrliche Meynungen und noht-
wendige Warheiten haben in ſich
einen weſentlichen Unterſchied, und
werden auf gantz verſchiedene Art in der See-
len gezeuget und empfunden. Es iſt alſo
moͤglich, daß man dieſelbe kennen und von
einander unterſcheiden kan: ob es gleich ſchwer
iſt und denen Wenigſten gelingt, dieſen Un-
terſchied zu bemercken und einzuſehen. Will-
kuͤhrliche Meynungen haben ihren Grund in
einer leeren Einbildung: bey nohtwendigen
Warheiten hingegen iſt eine voͤllige Uberzeu-
gung in dem Verſtande. Die Einbildung
unterdeſſen hat einige Aehnlichkeit mit der U-
berzeugung, und wird bey dem groͤſten Hauf-
fen vor dieſelbe angenommen. Die Meiſten
glauben von Dingen, die ſie ſich ſelbſt nur
alſo vorgemahlt, uͤberzeuget zu ſeyn. Es iſt
auch nichts ſchwerer, als die Merckmahle,
wornach man die Uberzeugung von der Ein-
bildung unterſcheiden muß, jemanden beyzu-
bringen. Gleichwohl kan man in Erfindung
und Beurtheilung der Warheit, ohne hievon
einen deutlichen Begrif zu haben, ohnmoͤg-
lich gluͤcklich fortkommen, noch etwas Rechtes
ausrichten. Eben daher, daß ſo wenige die-
ſen Unterſchied kennen, geſchiehet es, daß viele
aJrr-

Vorrede.
Jrrthuͤmer vor Warheiten, und allerley ab-
geſchmackte Einfaͤlle gar vor goͤttliche Einge-
bungen angenommen und ausgegeben wer-
den. Man verthaͤdiget jezuweilen die unge-
reimtſten Meynungen bis aufs Blut, und zwei
einander offenbar widerſprechende Saͤtze, da-
von einer nohtwendig falſch ſeyn muß, werden
ſolchergeſtalt verfochten, daß einjeder den ſei-
nigen vor unuͤberwindlich, und denjenigen
vor blind, einfaͤltig und verſtockt haͤlt, der ſol-
ches nicht annehmen oder auf einige Weiſe in
Zweiffel ziehen wil. Es iſt aber denen Men-
ſchen nicht genug, daß ſie ſelber irren und den
Wachsthum ihrer innerlichen Vollenkom̃en-
heit hindern; ſondern ſie haben auch den ſchaͤd-
lichen Wahn, ob waͤren ſie verbunden, ihre Ein-
faͤlle andern zugleich bekannt zu machen, und
ihren Nechſten die Fruͤchte ihrer Einbildung
genieſſen zu laſſen. Alſo laſſen ſie ſichs recht
ſauer werden, das Reich der Finſternuͤs zu
vermehren, und ſie meynen Wunder, was ſie
vor eine heilſame Arbeit ausgerichtet, wenn ſie
einige bloͤde Geiſter an ſich ziehen und denen-
ſelben ihre After-Begriffe beybringen koͤnnen.
Sie ſuchen dieſes mit mehrerm oder wenigerm
Eyfer ins Werck zu richten, nach dem ihr Zweck
und Vorſatz ſolches zu erfodern ſcheinet, und
dieſer hat gemeiniglich ſeinen Grund in dem
Wil-

Vorrede.
Willen des Fleiſches: Die Begierde, einen
groſſen Namen in der Welt zu haben; wegen
beſonderer Einſichten und Schaͤrffe des Ver-
ſtandes bewundert zu werden; denen, welchen
man uͤbel wil, Verdruß und Unruh zu erre-
gen und auch jezuweilen nach Befindung der
Umſtaͤnde denen Einfaͤltigen das Geld aus
dem Beutel zu locken, macht die Menſchen
emſig, ſinnreich und hitzig, ihre ſelbſterwehlte
Begriffe als unuͤberwindliche Warheiten zu
verthaͤdigen, und ohne Schaam und Scheu
mit Mund und Schriften auszubreiten. Ge-
ſchiehet ſolches mit einer muntern Schreib-
Art, mit einem Spiel-Werck ſchoͤnklingen-
der Woͤrter und Redens-Arten, wenn ſie
gleich unverſtaͤndlich und nichts bedeuten;
mit dem Zeugnuͤß eines Eyfers fuͤr die War-
heit; der Liebe zu dem Heyl anderer Men-
ſchen; der verbindlichkeit GOttes Ehre aus-
zubreiten; ſo finden ſolche Leute nicht nur bey
vielen Aufmerckſamkeit, ſondern auch bey et-
lichen Glauben und Beyfall. Und diß iſt eben
nicht zu bewundern. Die wenigſten haben
ein Gefuͤhl der Warheit: dahingegen iſt der
groͤſte Hauffen zur Leichtglaͤubigkeit, zu Neue-
rungen und zu Veraͤnderungen geneigt. Die
Menſchen wollen ſich immer verbeſſern; ſolt
es auch ſelbſt in der Religion und denen
a 2Glau-

Vorrede.
Glaubens-Lehren ſeyn. Das Neue wird
ihnen bald alt: und ſo bald es ihnen alt zu
ſeyn daucht, wollen ſie was neues haben.
Und warlich hierin liegt der Grund, wie
von vielen andern Jrrthuͤmern; alſo inſon-
derheit von denen Ketzereyen und irrigen
Meynungen, welche in Lehren, die das ewige
Wohl der Menſchen angehen, ausgebruͤtet
werden. Ein jeder nimmt Theil an denen
Lehren von der Seligkeit. Niemand wird
vorſetzlich ewig elend werden wollen. Alſo
iſt es an ſich unmuͤglich, daß ein Menſch,
welcher glaubt, daß eine Seligkeit zukuͤnftig
ſey, nicht auch ſolte wuͤnſchen, dieſelbe zu er-
langen: folglich auch den Weg und die Mit-
tel zu wiſſen, wie ſolches geſchehen moͤge.
Daher koͤmmts, daß die meiſten Menſchen
auf die Religion und was darin gelehrt wird,
fuͤrnemlich wenn ſich Neuerungen darin her-
vor thun, aufmerckſam ſind. Nachdem nun
dieſelbe leichtglaͤubig und argwoͤhniſch, ſo
laſſen ſie ſich blenden und einnehmen. Solches
wiſſen dann andere, die etwas ſchlau ſind und
gerne einen groſſen Namen haben wollen, ſich
zu Nutz zu machen. Auf ſolche Art kan
man in keinen Wiſſenſchaften leichter von
der Warheit abgefuͤhret werden, als in de-
nen, die das ewige Wohl der Seelen ange-
hen;

Vorrede.
hen; und man hat in keiner Lehre ſich ſorg-
faͤltiger in acht zu nehmen, als eben in der, die
unſere Religion und Glauben betrift. Und
da gilt fuͤrnemlich die Regul des Apoſtels,
daß wir uns bemuͤhen ſolten hinan zu kommen
zu einerley Glauben und Erkaͤnntnuͤß des Soh-
nes Gottes und ein vollkommen Mann wer-
den, der da ſey in der Maaß des vollenkom-
menen Alters Chriſti. Eph. IV. 14. Dieſes a-
ber wird nicht geſchehen moͤgen, es ſey dann,
daß man das Willkuͤhrliche von dem Noht-
wendigen, und das Falſche von dem Wah-
ren zu unterſcheiden geſchickt ſey. Und es iſt
nicht nnmoͤglich unter Gottes Beyſtand die-
ſe Geſchicklichkeit zu erlangen. Zwar der Un-
terricht, welchen bloſſe Vernunft hievon gibt,
iſt unzulaͤnglich, und die Begriffe, welche wir
uns durch Huͤlffe derſelben von Lehr-Saͤtzen,
ſo hieher gehoͤren, machen, ſind mit der Furcht
des Gegentheils verknuͤpft, und laſſen folg-
lich die Seele in Zweifel und Ungewißheit.
Niemand wird durch eigenes Nachſinnen, er
ſey noch ſo ſtarck an Gaben des Verſtandes,
zur Erkaͤnntnuͤß des Heyls, die da iſt in Ver-
gebung der Suͤnden, gelangen. Die Erfah-
rung hat es auch zur Gnuͤge erwieſen, daß ſol-
ches auſſer Menſchen Kraͤften geweſen. Al-
lein dieſem Mangel hat GOtt ſelbſt abge-
a 3holf-

Vorrede.
holffen. Von ihm iſt die Schrifft eingege-
ben, die uns | unterweiſen kan zur Seligkeit.
2 Tim. III. 15, 16. GOTT thut auch ſeinem
Zweck allemahl ein Genuͤge. Alſo muͤſſen
alle Warheiten, die uns ſelig machen, darin
enthalten ſeyn. Sie muͤſſen ſolchergeſtalt darin
enthalten ſeyn, daß Seelen, die mit Aufmerck-
ſamkeit ſie ſuchen, ſelbige unfehlbahr finden.
Man kan ſich die Lehre, welche uns von der
Seligkeit einen zulaͤnglichen Unterricht geben
ſoll, nicht anders als eine Zuſammenfaſſung
unveraͤnderlicher Warheiten, die ihren Grund
in denen goͤttlichen Vollenkommenheiten,
folglich in ſeinem Weſen haben, vorſtellen.
Man pfleget dieſelbe die Ordnung des Heyls
zu nennen. Dieſe iſt es, welche in GOttes
Wort verfaßt. Wer von derſelben wil ein
zulaͤngliches und uͤberzeugendes Erkaͤnntnuͤs
haben, muß es in dieſem Wort ſuchen: Gott
laͤßt keine Seele irren, die nicht irren wil. Er
wil, daß alle Menſchen ſollen zur Erkaͤnntnuͤs
der Warheit kommen. 1 Tim. II. 4. Alſo kan
es an Zulaͤnglichkeit der Mitteln auf ſeiner
Seiten nicht fehlen: thut dann der Menſch
auch das, was an ſeiner Seiten unumgaͤng-
lich geſchehen muß, ſo wird die Uberzeugung
gewißlich folgen. Worin diß aber beſtehe,
ſolches wird ſich aus nachfolgenden in etwas
be-

Vorrede.
beurtheilen laſſen. Die Glaubens-Warhei-
ten von unſerer Seligkeit muͤſſen freylich in
Gottes Wort geſuchet werden: es iſt aber
dabey fuͤr ſich klar, daß ſolches ſuchen ohne den
rechten Gebrauch unſerer Seelen Kraͤfte un-
moͤglich geſchehen koͤnne: ja in der Schrift wer-
den viele Warheiten, die mit der Ordnung
des Heyls eine genaue Verbindung haben,
als ſolche, die man aus dem Licht der Natur
mit zulaͤnglicher Uberfuͤhrung erkennen kan,
voraus geſetzt. Eine jede Uberzeugung alſo,
die in der Seele entſtehen ſoll, muß entweder
aus der Vernunft oder aus der Schrift den
Urſprung nehmen. Die Uberzeugung aus
bloſſer Vernunft kennet man bey dem
nohtwendigen Beyfall. Man muß die
Warheit ſolchergeſtalt empfinden, daß es nicht
in unſer Gewalt ſtehe, dieſelbe mehr zu leugnen.
Die hoͤchſte Stuffe der Uberzeugung iſt, wenn
wir uͤberfuͤhrt, daß das Gegentheil unmoͤglich.
Mit der Uberzeugung aus der Schrift muß
es der Natur der Sachen nach freylich eine
andere Beſchaffenheit haben. Hie kommt
es darauf an, daß wir unter denen Woͤrtern
und Redens-Arten uns die Begriffe machen,
welche die Verfaſſer darin haben ausdruͤcken
wollen. Sie haben ihre Begriffe in Woͤrter,
und der Leſer muß die Woͤrter wiederum in
a 4Be-

Vorrede.
Begriffe verwandeln. Die wenigſten Woͤr-
ter aber ſind in ihren Bedeutungen beſchraͤn-
cket und abgemeſſen. Jhre Bedeutungen
ſind auch, wie nach vielen andern Umſtaͤn-
den, alſo auch nach dem Ablauf der Zeiten,
vielfaͤltig veraͤndert. Daher kommen die man-
nigfaltige und ſich offt untereinander wider-
ſprechende Erklaͤrungen der Schrift. Daher
kommen die viele Secten der Chriſtenheit, da
eine jede vermeynet ihre angegebene Grund-
ſaͤtze aus der Schrift beweiſen zu koͤnnen.
Daher kommen die unzehlbare beſondere Re-
ligions-Meynungen, die viele critiſche und phi-
lologiſche Anmerckungen und Streitigkeiten,
welche ſo viel hundert Jahr gedauret haben,
und auch, ſo lang Gelehrten auf Erden ſind,
dauren werden. Diß ſolte zwar denjenigen,
der mit reiner Liebe zur Warheit nach dem
Wege des Heyls forſcht, beynahe zaghaft
machen, ob es auch uͤberall moͤglich, eine voͤlli-
ge Uberzeugung von dem, was Gottes Geiſt
zu unſerer Seligkeit darinn lehren wollen,
aus ſelbiger zu erlangen. Es iſt bekannt, daß
die Lehrer der Roͤmiſchen Kirche uns deſſen
gerne bereden wollen, wie es auch die
Grundſaͤtze ihrer Religion erfordern. Al-
lein auch dieſer Meynung kan man ohne
Nachtheil der Warheit nicht beypflichten.
GOtt kan unmoͤglich wollen, daß ſo viel an

Vorrede.
ihm, die Menſchen in unaufloͤßlichen Zwei-
feln ſollen ſtecken bleiben; es widerſpricht
dem Zeugnuͤß, daß er wolle, ſie ſollen zur Er-
kaͤnntnuͤs der Warheit kommen. Der Be-
griff von ſeiner Vollenkommenheit laͤſt uns
glauben, daß er ſeinen Sinn ſo klar, als
moͤglich, ausdrucken und auf die begreiflichſte
Art mit uns reden wolle. Je weniger uns je-
mand zu betriegen gedencket, deſto deutlicher
redet er. So bald einer ohne Noht figur-
lich, dunckel und uneigentlich redet, laͤſt er von
ſich den Argwohn, daß er ſeinen Leſer will
in Ungewißheit laſſen. Daraus aber fol-
get, daß man die Woͤrter und Redens-Ar-
ten der Schrift in der eigentlichſten Bedeu-
tung nehmen muͤſſe, welche ſie leyden koͤn-
nen, das iſt, ſolchergeſtalt, wie ſie gewoͤhnlich
in der Welt gebraucht werden, und wie ſie
ſich dem Zuſammenhang nach am fuͤglichſten
gebrauchen laſſen. Hauptſaͤchlich iſt dieſes zu
beobachten, wenn man ſich von denen Grund-
Lehren der Seligkeit will zuverlaͤßige Begrif-
fe machen. Man wuͤrde ſich in Ewigkeit der-
gleichen nicht machen koͤnnen, wenn menſch-
licher Verſtand erſt daran kuͤnſteln und wie
die Woͤrter zu verſtehen, ausfuͤndig machen
ſolte. Ein jeglicher wuͤrde ſeine Auslegung
fuͤr die Beſte halten; wie es leyder! alſo in der
a 5Welt

Vorrede.
Welt taͤglich erfahren wird. Ein jeder pocht
auf ſeinen Verſtand und wo iſt der Richter,
der uns ſagen kan, wer den Beſten hat?
Wann man ſolchemnach dieſen Satz als
richtig annimmt, daß es der H. Scribenten
Vorſatz muͤſſe geweſen ſeyn, die ihnen von
dem Geiſtes Gottes mitgetheilte ſeligma-
chende Weißheit auf die verſtaͤndlichſte Art,
ſo nur immer moͤglich, auszudruͤcken, ſo koͤn-
nen wir nicht mehr zweifeln, daß das, was
nohtwendig aus dem Zuſammenhang ihrer
Rede folgen und man bey dem eigentlichen
und natuͤrlichen Gebrauch ihrer Woͤrter ſich
gedencken muß, auch warhafftig ihre Mey-
nung geweſen. Auf ſolche Art iſt eine
Uberzeugung aus der Schrift moͤglich und
zwar eine ſolche Uberzeugung die uns keine
Furcht des Gegentheils zuruͤck laͤſt. Und
ſolche beſteht eben darin, daß es nicht in un-
ſerer Wahl, zu glauben, daß ſie einen andern
Begrif haben ausdruͤcken wollen. Alſo ken-
net man die nohtwendige Warheiten. Alle uͤ-
brige Begriffe ſind willkuͤhrliche Meynungen:
es ſtehet in menſchliche Freyheit, wie lang man
ſie behalten und wenn man ſelbige aͤndern und
abſchaffen will. Sie ſind im Grunde nichts als
leere Einbildungen.
Man nennet eine Geſellſchaft von Men-
ſchen

Vorrede.
ſchen, welche ſich zu einerley Grund-Lehren
von der Seeligkeit bekennen und die weſent-
liche Stuͤcke des aͤuſerlichen Gottesdienſt mit
einander auf gleiche Art beobachten, eine
Kirche. Da nun vermoͤge des Vorherge-
henden nur eine von GOtt beſtimmte Ord-
nung des Heyls ſeyn kan, ſo iſt auch nur eine
Zuſammenfaſſung derjenigen Warheiten, die
dieſe Grund Lehren ausmachen, moͤglich: folg-
lich kan nur eine wahre und rechtglaͤubige Kir-
che ſeyn, und eben die Reinigkeit der Lehre gibt
ihr den weſentlichen Vorzug und iſt ihr eigent-
liches Kennzeichen: Jch gerahte durch eine Folge meiner Gedan-
cken auf die Warheit/ welche von unſern
Gottesgelehrten wider die Lehrer der Roͤmiſchen
Kirchen verthaͤdiget wird/ daß nemlich das
einzige und eigentliche Kennzeichen der wah-
ren Kirche die Reinigkeit der Lehre ſey: es
geben zwar etliche den rechten Gebrauch der H.
Sacramenten als das Zweyte an/ es hat aber
der gruͤndl. Theologus, Joh Gerhardus ſchon an-
gemerckt/ daß ſolche von dem erſten nicht ab-
zuſondern/ ſondern vielmehr mit ſelbigem ei-
nerley ſey. Seine Worte davon ſind dieſe:
eum pura verbi pradicatio legitimum ſacra-
mentorum uſum iucludat (ſiquidem ſacramen-
tum eſt verbum aliquod viſibile) cumque non
ſit Wer alſo die wahre
Kir-

Vorrede.
Kirche kennen will, der muß die Richtigkeit
ihrer Lehren pruͤfen und die Glaubens-Be-
kaͤnntnuͤſſe, welche die Glieder derſelben vor
wahr halten, nach Gottes Wort beurthei-
len. Diß iſt das eintzige Mittel fuͤr uns ſelbſt
eine Uberzeugung zu erlangen und die goͤttli-
che Warheiten von menſchlichen Einbildun-
gen zu unterſcheiden. Es kommt alles dar-
auf an, daß man Vernunft und Schrift von
einander abzuſondern und jedes recht zu ge-
brauchen wiſſe. Wer dieß nicht in acht
nimmt; der kan niemals fuͤr Verfuͤhrung
und Jrrthuͤmer ſicher ſeyn: und wo jemand
noch uͤber dem einen Lehrer abgeben will, ſo
kan er nichts als bloſſe Phantaſien und ſelbſt-
erwehlte Meynungen zu Marckt bringen.
Gleichwohl gibt es eine Art Schwaͤrmer, die,
da ſie weder an Vernunft noch Schrift ſich
wollen binden laſſen, dennoch eine voͤllige
Uber-
ſit eadem ſacramentorum, quam eſt verbi &amp;
fidei ad ſalutem necesſitas (ſiquidem eccleſia
Iſraelitica per 40. annos in deſerto circumciſio-
nem intermiſit) ideo ſi ſtricte velimus loqui,
poſſet una tantum propria &amp; eſſentialis eccle-
ſiæ nota conſtitui, videlicet pura verbi prædi-
catio, cujus appendix eſt legitimus ſacramen-
torum uſus. L. Theol. Tom. V. 25. de eccleſ. p.
m. 832.

Vorrede.
Uberzeugung von ihren ſelbſterwehlten Mey-
nungen zu haben ruͤhmen: die ſich gaͤntzlich
uͤberreden, daß ſie es allein ſind, durch wel-
che der Welt ein neues Licht koͤnne aufgehen:
und ſich einbilden mehr als andere Menſchen
erleuchtet zu ſeyn. Sie geben vor einen
Schatz der Weißheit in ihnen ſelbſt zu beſt-
tzen, ob ſie gleich keine Merckmahle als ihren
eigenen Wahn davon angeben koͤnnen. Sie
ſind auch dabey jezuweilen reich an Einfaͤllen,
wie ein unzubereiteter Acker an Unkraut, und
das ſcharffe Gefuͤhl von ihren Vollenkom-
menheiten, welches gleichſam eine Gemuͤhts-
Kranckheit, daran ſolcher Art Leute groͤſten-
theils nieder liegen, Gemeiniglich ſind diejenige/ welche ſich wider
die rechtglaͤubige Kirche aufgelehnet und in
Glaubens-Sachen allerley neue Meynungen
ausgebruͤtet/ von Hochmuht und Ehrgeitz ge-
trieben worden. Von denen alten Ketzern
als Simone Mago, Menandro, Cerintho, Neſto-
rio, Valentino, Montano, Novato, Sabbatio,
Tatiano, Paulo Samoſateno und andern iſt ſol-
ches zur Gnuͤge bekandt. Euſeb. H. E. L. II.
c. XIII. L. III. c. XXIII. &amp; XXV. Socr. H. E. L.
VII. c. XXIX. &amp; XXXII. Budd. Diſſ. de Valent.
hæreſi § IV. Hornb. ſumma controv. p. 405 &amp;
406. Dieſer Trieb iſt bey vielen ſo ſtarck geweſen/
daß macht, daß ſie ſolche
als

Vorrede.
als Glaubens-Articul der Welt mit Gewalt
auf-
daß er alle Empfindungen von Schaam und
Wohlſtand in ihnen toͤdtet und ausloͤſcht. Da
ſich ſonſt niemand findet/ der ſich ruͤhmen wil/
ſo ruͤhmen ſie ſich ſelbſt: und ſolches auf eine
ſo unverſchaͤmte Art/ daß der Geſtanck davon
kaum zu erdulden. Jnſonderheitfindet man dieß
an den ſogenannten Fanaticis und Enthuſiaſten.
So ſchaͤmet ſich Z. E. der beruffene David
Joris nicht/ vorzugeben/ er habe alle Geheim-
nuͤſſe ohne alle Buͤcher allein aus hoher
goͤttlicher Offenbahrung und aus dem
Anſchauen des unbedeckten Angeſichtes
ſeines Gottes gelernet/ er muͤſſe alle
Menſchen/ hohe und niedrige/ kleine und
groſſe/ gelehrte und ungelehrte ermah-
nen/ daß ſie ihn/ als einen gebohrnen
Gottes von Himmel/ einen Ambaſſadeur
und Geſandten Gottes/ einen Fortbrin-
ger dieſes neuen Lichts in der andern
Gebuhrt erkennen/ zu ihm kommen/ ſich
von ihm als die unmuͤndigen Kindlein
lehren und ohne Wiederdencken ſagen
laſſen/ wo ſie nicht ewig wollen unter-und
verlohren gehen. Geſtaltſam derſelbe/
der ſeiner Lehre widerſpricht/ die rechte
Suͤnde in den H. Geiſt begehe. Jeſſenii
aufgedeckte Larve D. J. p. 99. Es klingt auch
hochmuͤhtig genung/ wenn Val. Weigel ſeinen
guͤld-

Vorrede.
aufdringen wollen. Jezuweilen ſind auch
die
guͤldnen Grif alſo anfaͤngt: Jn dem Na-
men unſers HErren JEſu Chriſti ſchreib
ich dieß Buͤchlein/ darinnen auch die Ein-
faͤltigen ſo weit im Verſtande gebracht
werden/ daß ſie uͤberwinden und treiben
koͤnnen/ viel hochgelehre Doctores und
Welt-Gelehrte uͤberzeugen/ daß viele
Hochgelehrte in Blindheit ſitzen in allen
dreyen Facultæten. So ſind es gleichfals nicht
die ſchlechſten Lobſpruͤche/ welche die Anthoi-
nette Burignon ſich ſelbſt beylegt und von ih-
ren Anhaͤngern beylegen laͤſt: wenn es von ihr
heiſſt/ ſie ſey eine Mutter der Kirchen/
eine Mutter der Glaͤubigen: eine Fontei-
ne des lebendigen Waſſers/ davon die
Stroͤme ſich ausbreiten werden in die
gantze Welt; ob ſie zwar nie einige Buͤ-
cher leſe/ haben ſie doch die Wiſſenſchaft
aller Dinge/ kein Engel im Himmel
koͤnne ihr was lehren: ſie habe die Ca-
pacite, daß wenn ſie es noͤhtig haͤtten/
die gantze Welt zu regieren/ ohne Zweifel
wuͤrde ihr GOtt Beyſtand thun: ja es
ſey ihr geſagt/ daß ſie bequem ſey/ die
gantze Welt zu regieren/ da ſie damahlen
nur von 20 Jahren geweſen. Jo. Bur-
chardi Anmerckungen uͤber A. B lehren p. 107,
108. Jch uͤbergehe aus Liebe zurkuͤrtze die uͤbrigen
Pra-

Vorrede.
die Umſtaͤnde in der Welt, daß ſolche Leute
Glauben und Anhang finden. Die heilſame
Lehre muß alſo auf ein Zeitlang denen Jrrthuͤ-
mern weichen und allerley willkuͤhrliche, zum
theil thoͤrichte Meynungen nehmen den Platz
ein, wo die goͤttliche Warheit wohnen ſollte.
Eshaben ſo gar Leute, davon ich gewißlich glaͤu-
be, daß ſie entweder Ertzboͤſewichter oder auch
auf einen gewiſſen, ob gleich nicht eben ſo gar
mercklichen Grad im Kopf verruͤckt geweſen,
zum theil gantze Secten, zum theil eine Menge
Verehrer und Bewunderer nachgelaſſen. Wer
das verwirrte Gezeug, ſo Böhm, Weigel, Fel-
genhauer, Meth, Stiefel, David Joris, Daut, Römling,
Tennhard, Nic. Storch. Andres Carlſtadt, ja eben
die Burignon, Elias Prætorius oder Chriſt. Hohburg
und viele andere zum theil zu Papier gebracht,
zum
Pralereyen/ mit welchen Felgenhauer, Meth,
Stiefel, El. Brætorius, Storch/ Carlſtadt, Th.
Munſter, Joh von Leyden, Knipper dolling, Hans
Engelbrecht und andere dergleichen Schwaͤr-
mer mehr ſich ſelbſt haben ſchmuͤcken und fuͤr
der Welt groß machen wollen. Daß es Joh.
Conr. Dippeln nach dem Exempel dieſer Leute/
die zum Theil ſeine Vorgaͤnger geweſen/ weder
an Gaben noch Luſt fehle/ ſeinen Ruhm zu
verkuͤndigen/ davon werden wir unten einige
Proben anzufuͤhren Gelegenheit haben.

Vorrede.
zum Theil muͤndlich hinterlaſſen, mit Auf-
merckſamkeit erweget; der wird faſt genoͤhti-
get, auf dieſen Argwohn zu gerahten. Es ſcheinet dieſe Meynung zwar hart zu ſeyn:
ſie hat aber in der Sachen ſelbſt ihren Grund.
Es gibt viele Arten des Wahnwitzes/ da Leute
im Kopf unrichtig/ ob man ſie nicht eben
darf in Ketten und Banden ſchlieſſen. Man
leſe nur obgedachter Leute Schriften mit Auf-
merckſamkeit und bemuͤhe ſich ihre Woͤrter
und Redens-Arten in Begriffe zu brin-
gen/ und ſehe/ was alsdann heraus kommt.
Bey denen meiſten laͤuft es auf ein general Ge-
ſchwaͤtz aus/ da ſie den Wahn/ ſo ſie ſich einmahl
im Kopf geſetzt/ auf allen Blaͤttern wieder-
holen und dabey mancherley Woͤrter auf eine
unſinnige Art verbinden/ darunter ſich ſo un-
moͤglich etwas gedencken laͤſt/ als unmoͤglich
die Verfaſſer ſelbſt etwas kluges darunter haben
gedencken koͤnnen. Etliche haben den wunder-
lichen Zuſtand ihres Geiſtes durch allerley
Seltſamkeiten ſelbſt verrahten. Was iſt nicht
das vor eine Grille/ daß Jacob Böhme durch
das Anſehen des Centri in einer zinnern Schuͤſ-
ſel zum erſtenmahl erleuchtet worden? Daß
Val. Weigel wuͤnſcht auf eine halbe Stunde ein
Klotz zu werden/ um wie ein Prophet und A-
poſtel zu ſeyn? Daß Joh. von Leyden ihm ſelbſt
eine dreyfache Crone aufſetzt? Daß Knipper-
dol-
bGleich-

Vorrede.
Gleichwohl iſt keiner unter dieſen, der nicht ſei-
ne Liebhabere gefunden. Es gibt Leute von
verſchiedenem Geſchmack: darum kan denen,
die gerne Haͤupter neuer Secten werden wol-
len, wenn ſie ſonſt nur von geiſtlichen Sa-
chen einiges Geſchwaͤtz machen koͤnnen und
dabey die noͤhtige Verwegenheit und Ge-
muͤhts-Haͤrte haben, ihr Anſchlag nicht leicht-
lich misgelingen. Der H. Hieronymus iſt zwar der Meynung/
quod nullus posſit adſtruere hæreſin, niſi qui
ardentis ingenii eſt &amp; habet dona naturæ, quæ
a Deo artifice ſunt creata. Er fuͤhrt dabey die
beyden groſſe Ketzer den Valentinum und Mar-
cionem als Exempel an. Comm. in Hoſ. c. X.
Es Die Exempel von Jacob
Böhm
dolling, wenn ſeine Gemeine beyſammen ge-
weſen/ oben auf die Leute geſprungen/ ihnen
auf den Koͤpffen herum gekrochen/ ſie ange-
blaſen und geſagt: Nehmet hin den H. Geiſt.
Daß Nic. Storch ruͤhmt/ der Engel Gabriel
haͤtte im Traum mit ihm geredt/ daß die Bou-
rignon glaubt/ ſie waͤre geſchickt/ die gantze
Welt zu regieren/ daß Andr. Carlſtadt einen
grauen Bauren-Rock anzeucht/ Holtz zu
Marckt fuͤhret und Pfefferkuchen/ Brandt-
wein/ Spiegel und Neſtel zu Kemberg feil hat.
Wo ſolche Dinge vorgehen/ da muß es gewiß
mit dem Gehirn nicht die rechte Beſchaffen-
heit haben.

Vorrede.
Böhm und Johann von Leyden beweiſen, daß
diß Schuſtern und Schneidern gelungen, ob
gleich ihre Weißheit nichts mehr im hinterhalt
gehabt, als was man von dergleichen Leuten er-
warten koͤnnen.
So weit gehet die Schwachheit der
Menſchen, und ſolchergeſtalt laſſen ſie ſich
von mancherley Wind der Lehre wie-
gen und waͤgen. Unterdeſſen iſt es nicht
zu ſtreiten, daß demſelben an Erkaͤnntnuͤs
der Warheit zur Beforderung ſeiner zeitlichen
und ewigen Wohlfahrt ein groſſes gelegen.
Der Mangel deſſelben thut ihm nicht bloß an
dem Jrrdiſchen, ſondern auch an der Seelen
ſchaden. So lieb ſolchemnach jemanden ſeine
Seligkeit iſt, ſo viel Fleiß hat er darauf zuwen-
den, daß er nicht durch Schalckheit und Teuſche-
rey moͤge verfuͤhret werden, daß er den Grad
b 2der
Es hat aber dieſer Satz unſtreitig ſeine Abfaͤl-
le. Die Erfahrung hat es leyder! zu oft ge-
lehrt/ daß Leute von ſchlechtem Verſtande und
von noch ſchlechterer Gelehrſamkeit Ketze-
reyen mit mercklichen Fortgang angefangen:
wenn ſie ſonſt nur eine geſchmeidige Zunge/
und ein fertiges Maul gehabt. Von dem
groſſen Ketzer Neſtorio gibt uns Socrates dieß
Zeugnuͤß. H. E. c. XXXII.

Vorrede.
der Uberzeugung, haben moͤge, welcher nach
Beſchaffenheit ſeiner Seelen-Kraͤfte immer
kan erlanget werden. Ein jeder muß die War-
heit nach aͤuſerſtem Vermoͤgen ſuchen: es iſt
aber auch ein jeder verbunden, die Ausbrei-
tung der Warheit nach aͤuſerſtem Vermoͤgen
zu befordern. Man muß keine Seele ver-
fuͤhren laſſen, die man fuͤr der Verfuͤhrung er-
halten und bewahren kan. Der Grund des
Geſetzes, welches uns verbindet, des Nech-
ſten irrendes Vieh zurecht zu bringen. Deut.
XXII. 1. verbindet uns vielmehr den Nechſten
ſelbſt, wenn wir es verhuͤten koͤnnen, nicht im
Jrrthum zu laſſen. So jemand irren wuͤr-
de von der Warheit und jemand bekehret ihn,
der ſoll wiſſen daß wer den Suͤnder bekehret
hat von dem Jrrthum ſeines Wegens, der
hat einer Seelen von dem Tode geholffen.
Jac. V. 19, 20. Diejenige aber ſind hierzu in-
ſonderheit verpflichtet, welche ſich zu oͤffent-
liche Lehrer haben beſtellen laſſen. Es waͤre
ein ſchaͤndlicher Betrug, wenn man ſolche
Dinge wolte lehren, davon man ſelbſt nicht
uͤberfuͤhrt: es waͤre aber auch eine unverant-
wortliche Kaltſinnigkeit, wenn man die Leh-
re, welche man prediget und davon man uͤ-
berfuͤhrt iſt, wollte des Jrrthums verdaͤchtig
und ſich ſelbſt zum Luͤgen-Prediger machen
laſ-

Vorrede.
laſſen. Das Vermoͤgen, die Widerſprecher
zu ſtraffen, gehoͤretzu denen Eigenſchaften eines
rechtſchaffenen Biſchofs. Tit. I. 9. So hat auch
derjenige, welcher Lehren prediget, die durch
ein oͤffentliches Anſehen in der Kirchen ange-
nommen, wo nicht mehr, doch eben ſo viel
Recht, dieſelbe zu verthaͤdigen, als ein anderer
hat, ſie anzufeinden. Die Pflicht, ſo man
der Warheit fuͤr ſich ſchuldig, erheiſchet die-
ſes: und das Amt verdoppelt dieſe Verbind-
lichkeit. So kan ich auch nicht abſehen, war-
um oͤffentliche Lehrer ſchuldig ſeyn ſollten, al-
lerley Schmaͤhungen, ob waͤren ſie falſche Leh-
rer und Suͤnden-Evangeliſten, von unarti-
gen Leuten, die an ihrem Gehirn verwundet,
uͤber ſich ergehen zu laſſen, wenn ſie ſo lehren,
wie ſie in ihrem Hertzen glauben: und ſo glau-
ben, wie ſie aus dem geſchriebenen Wort un-
terrichtet und nach demſelben zu glauben ge-
zwungen werden. Jn Dingen, die das Er-
kaͤnntnuͤß angehen, ſteht es nicht in eigener
Wahl und Willkuͤhr, eines jeden Meynung
beyzupflichten. Uberdem ſieht die Einfalt
dem Laͤſterer tief ins Maul: wenn der eine
laͤſtert und beſchuldiget, und der andere
ſchweigt, ſo glaubt der dritte, daß es mit der
Beſchuldigung ſeine Richtigkeit habe. Auch
b 3die-

Vorrede.
dieſe Anmerckung verbindet denjenigen, der
in einem oͤffentlichen Lehr-Ampt ſteht, das,
was er prediget, gegen die Widerſprecher zu
verthaͤdigen: fuͤrnemlich, wenn dieſe ihren Vor-
trag darauf einrichten, daß ſie die Lehrer bey
ihren Zuhoͤrern als ſolche, die ſelbige betriegen
wollen, moͤgen verdaͤchtig machen. Die Men-
ſchen ſind, wie zu andere Fehlern, alſo auch
zum Argwohn ſehr geneigt. Wie wenig
Muͤhe koſtet es, einem ungleiche Gedancken
von jemanden beyzubringen? Alſo koͤnnen
boßhafte Gemuͤhter leichtlich verurſachen, daß
die Welt von denen oͤffentlichen Lehrern, was
ihre Lehre und Ampt betrift, ohne Grund
Arges gedencket, und viele, ob ſie gleich ſich
nicht oͤffentlich wider dieſelbe auflehnen, doch
ein geheimes Mißtrauen faſſen. Dieß iſt a-
ber allezeit von ſchaͤdlicher Folge und Wir-
ckung. Wie kan man diejenige erbauen, wel-
che ſich haben einbilden laſſen, daß wir ſelbſt
kein Erkaͤnntnuͤß von dem Wege zur Selig-
keit haben, daß wir in denen wichtigſten Glau-
bens-Articuln irren und ſolche Lehren vortra-
gen, welche die Menſchen ſicher machen und
zur Gottloſigkeit verfuͤhren. Kein Evange-
liſcher Lehrer kan ſein Ampt und Religion
ohne Nachtheil ſeiner Hirten-Treu verachten
laſ-

Vorrede.
laſſen. Es iſt ihm ſo gar nicht zu veruͤblen,
wenn er angefochtene Glaubens-Warheiten
nach dem Vermoͤgen, ſo GOtt darreicht, zu
verthaͤdigen bemuͤht iſt; daß er vielmehr ver-
moͤge der Pflicht, ſo aus ſeiner Seelen-Sor-
ge entſteht, ſolches nach aͤuſerſten Kraͤften ins
Werck zu richten verbunden. Der iſt kein
getreuer Knecht ſeines Herrn, welcher ſchweigt,
wenn er in dem Stande iſt, zur Befeſtigung
der Warheit, zur Erhaltung der Schwach-
glaͤubigen, und zu Wiederbringung der Jr-
renden unter Gottes Gnade und Beyſtand
etwas ausrichten zu koͤnnen.
Es iſt zur Gnuͤge bekannt, was die Prote-
ſtantiſche Kirche uͤberhaupt, inſonderheit aber
die Evangeliſch-Lutheriſche vor einen Feind
und Verfolger nun ſchon uͤber dreißig Jahr
an dem beruffenen Johann Conrad Dippel gehabt:
wie er ſich mit der groͤſten Verwegenheit ge-
gen die Glaubens-Warheiten derſelben auf-
gethuͤrmet; wie er ſolche allerley groben und
Seelen-verderblichen Jrrthuͤmer beſchuldiget;
wie er als ein anderer Saulus wider die Diener
des HErrn mit Draͤuen und Morden ge-
ſchnaubet, und, wenn es in ſeinem Vermoͤgen
geſtanden, alle Evangeliſche Gemeinden gern
aufgewiegelt haͤtte, ihren Lehrern entweder die
b 4Haͤl-

Vorrede.
Haͤlſe zu zerbrechen, oder ſie doch zum wenig-
ſten zum Lande hinaus zu ſchaffen. Es iſt
nicht weniger bekannt, daß unterſchiedliche ge-
ſchickte Lehrer unſerer Kirchen ſich, wie es auch
die Noht erforderte, demſelben in oͤffentlichen
Schriften widerſetzet und mit buͤndigen Be-
weißthuͤmern dargethan, daß nicht die in un-
ſere Symboliſchen Glaubens-Buͤchern ent-
haltene: ſondern ſeine aufgegriffene Lehrſaͤtze
offenbar wider die Zeugnuͤſſe der Schrift und
der erſten Vaͤter der Kirchen Jeſu Chriſti. Dieß
aber hat ſo gar nicht ſeinen ſteifen Sinn brechen
und ihn bewegen koͤñen, die Warheit zu erkeñen
und als ein verirrtes Schaaf zu der Heerde, da-
von er ſich unnoͤhtiger Weiſe abgeſondert, wie-
derum zuruͤck zukehren, daß er vielmehr noch bis
auf die gegenwaͤrtige Stunde wider den Sta-
chel leckt. Es iſt auch wohl keine Hofnung, daß
bey einem ſolchen Menſchen, der von Vorur-
theilen, groſſer Einbildung und gewiſſen aͤuſ-
ſerlichen Umſtaͤnden gantz und gar uͤberwaͤlti-
get iſt, jemals etwas werde ausgerichtetwerden.
Jch wuͤnſche zwar und bete zu GOtt, daß er
wiederum moͤge zur Erkaͤnntnuͤß der Warheit
kommen: ich zweifle aber, ob es wuͤrde geſche-
hen, wenn auch ſelbſt von denen Apoſteln je-
mand von den Todten auferſtuͤnde. Paulus
wuͤr-

Vorrede.
wuͤrde aus eben dem Grund, da er die Evan-
geliſche Lehrer alſo nennet, von ihm ein falſcher
Apoſtel und Suͤnden-Evangeliſt geſcholten
werden: dafern er dabey wuͤrde bleiben, daß
ſein Vortrag von denen goͤttlichen Warhei-
ten in eigentlicher und natuͤrlicher Bedeu-
tung anzunehmen. Das ſicherſte waͤre al-
ſo, ſich nach der Regul des Apoſtels zu
verhalten: Einen ketzeriſchen Menſchen mey-
de, wenn er einmahl und abermahl ermahnet
iſt, und wiſſe, daß ein ſolcher verkehret iſt, und
ſuͤndiget, als der ſich ſelbſt verurtheilet hat.
Tit. III. 10, 11. Wenigſtens iſt die Meynung,
ſo ich von mir ſelbſt hege, nicht ſo groß, daß ich
glauben ſolte, dasjenige bey ihm ausrichten
zu koͤnnen, was andre vergeblich verſucht.
Unterdeſſen halte ich davor, es werde nicht
ohne allen Nutzen ſeyn, meine wenige Anmer-
ckungen von dem Ungrund der Dippelſchen
Lehrſaͤtze und wie ſolche nichts als willkuͤhrli-
che Meynungen ſind, kund zu machen. Wuͤr-
cken ſolche gleich keine Aenderung in dem Ge-
muͤhte desjenigen, wider welchen ſie gerichtet,
ſo koͤnnen ſie vieleicht andern Seelen zu ih-
rer Erbauung erſprießlich ſeyn: und ich bin
gern zufrieden, wenn dieſelbe nur zu mehrern
Nachſinnen in denen ſeligmachenden Grund-
b 5Leh-

Vorrede.
Lehren einem oder dem andern Gelegenheit
geben. Meine Sorge geht hauptſaͤchlich dahin,
daß ich uͤber meinem wenigen getreu ſeyn und
mein Pfund nicht in einem Schweiß Tuch
vergraben moͤge. Jch glaube, darum rede
ich. Waͤre ich ſolchergeſtalt uͤberfuͤhrt, daß die
Lehre, welche ich nach Anleitung goͤttlicher
Schrift und unſerer daraus genom̃enen Glau-
bens-Buͤcher und Formuln der Bekaͤnntnuͤſſe
bißhero geprediget, irrig und ſeelenverderb-
lich; wie ich uͤberzeuget bin, daß ſelbige war-
haftig und daß diejenige, welche darnach
glauben und leben, des Wegens zur Seelig-
keit nimmermehr verfehlen werden; ſo wollte
ich gewis fernerhin ein Schloß an meinen
Mund legen und ein Siegel auf mein Maul
druͤcken. Das muͤſte eine niedertraͤchtige See-
le ſeyn, welche uͤm des Brodts willen ſollte
Luͤgen predigen und die Menſchen zu ſchaͤd-
lich Jrrthuͤmern verfuͤhren. Die wenigſten
Menſchen ſind Prediger und darum ſterben
ſie doch nicht von Hunger. Das oͤffentliche
Lehr-Amt hat ohne dem nicht ſo viele Herr-
ligkeiten an ſich, als die Welt ſich aͤuſſerlich
davon einbildet. Wenigſtens hab ich es nicht
ſo gefunden. Jch ſchreibe alſo lediglich zur Ver-
thaͤdigung der Warheit, die ich in meinem
Ampt

Vorrede.
Ampt bißhero oͤffentlich geprediget und zwar
ſolchergeſtalt, wie dieſelbe ſich nach Ver-
nunft und Schrift in meiner eigenen Seele
gezeuget: und ich uͤberlaſſe es deiner Pruͤfung,
mein Leſer, ob ſich dieſelbe eben ſo in deiner
Seelen zeugen wird. Wo dieſes geſchiehet,
ſo wirſt du mir von ſelbſten beyfallen; auſſer
dem aber verlange ich deinen Beyfall nicht.
Man kan denſelben niemanden abpochen o-
der abbetteln: und ein Vernuͤnftiger wird
weder das eine noch das andere zu thun be-
gehren. Menſchen, die ihre Meynungen an-
dern mit Gewalt wollen aufdringen, und de-
nen es darum zu thun, daß ſolche geglaubt
und vor richtig angenommen werden, verrah-
ten ihre fleiſchliche Triebe und eigennuͤtzige
Abſichten. Mein Zweck geht nicht wei-
ter, als daß ich uͤberhaupt denen, die die
Warheit, ſo ihre Seelen kan ſelig machen,
lieb haben, zu einer naͤhern Einſicht nach mei-
nem wenigen Vermoͤgen Gelegenheit gebe;
inſonderheit aber meine Glaubens-Genoſſen
in der Gewißheit, daß die Religion, zu wel-
cher wir uns bekennen, die ſeligmachende ſey,
ſtaͤrcken, mithin darthun moͤge, daß die Be-
ſchuldigungen, ſo J. C. Dippel ihr aufbuͤrden
will, gantz und gar ohne Grund, daß er we-
der

Vorrede.
der Vernunft noch Schrift auf gehoͤrige Art
gebrauche. Wir haben oben erinnert/ daß/ wenn ein Be-
weiß aus bloſſer Vernunft uͤberfuͤhrend ſeyn
ſoll/ ſo muß er den Verſtand zum Beyfall noͤh-
tigen. Es muß darin gewieſen werden/ daß
das Gegentheil nicht moͤglich/ und es uͤberall
nicht in unſerer Gewalt ſtehe/ den bewieſenen
Satz zu leugnen. Dergleichen Beweiſe wird
J. C. Dippel nicht einen einzigen in ſeinen Schrif-
ten zeigen koͤnnen. Er ſpricht zwar viel von
Mathematiſchen Beweiſen; es wuͤrde aber
ſchlecht mit der Mathematic in dem Fall be-
ſtellet ſeyn/ wann ſie keine buͤndigere Art zu
ſchlieſſen haͤtte. Uberhaupt fehlt es durch und
durch in ſeinen Schriften an Erklaͤrung der
Woͤrter. Haͤtte er/ was man in GOtt un-
ter dem Namen Liebe/ Gerechtigkeit/
Gnade/ Zorn und dergl. ſich vorzuſtellen
habe: imgl. was er unter Jrrdiſch/ Futter/
Verleugnung und dergl. wolle verſtanden
wiſſen/ erklaͤret; ſo wuͤrde er ſich in dem La-
byrinth ſeiner eigenen Gedancken nicht ſol-
chergeſtalt verlohren und aus bloſſen Woͤrtern/
welchen er nach leerer Einbildung Schrancken
geſetzt/ Folgerungen gemacht haben. Uber-
dem ſetzt er Dinge/ davon das Gegentheil gar
zu moͤglich/ als gewiß und ausgemacht hin/
die Daß folglich ſeine Lehrſaͤtze,
noht-

Vorrede.
nohtwendig willkuͤhrl. Meynungẽ ſeyn muͤſſen
und daß bey ihm, ſo viel man aus ſeinen Schrif-
ten
die gewiß kein vernuͤnftiger Menſch, es ſey
dann/ daß er ſie mit Wunderwercken bewieſe/
ihm zutrauen kan. Zur Probe dienet nach-
folgender Diſcurs: Jn der Gemeinſchaft mit
GOtt findet der ſonſt hungrige und na-
ckende Geiſt wiederum ſeine wahre Spei-
ſe/ und durch das einziehen oder genieſ-
ſen ſolcher Speiſe bekleidet er ſich mit
einem neuen geiſtl. Licht-Leib/ in welchem
er nach Ablegung der fleiſchlichen Huͤtten
wohnen koͤnne und nicht bloß erfunden
werde. dem. theol. p. 107.
Auf eben ſolche Art handelt er mit der Schrift.
Wann man ihre Woͤrter und Redens-Arten
in der eigentlichſten und natuͤrlichen Bedeu-
tung nimmt; ſo iſt ſie von keiner Meynung
weiter entſernet/ als derjenigen/ welche ſich
J. C. Dippel von dem Mittler-Ampt JEſu
Chriſti und deſſen Wirckungen in den Kopf
geſetzt. Gleichwohl drehet er ſie ſolchergeſtalt/
daß ſie dieſelbe beweiſen ſoll und muß. Redet
der Heyland ſelbſt von der Vergebung der
Suͤnden/ als der eigentlichen Frucht ſeines
verdienſtlichen Todes/ und befiehlet/ man ſoll
dieſelbe als eines der wichtigſten Stuͤcke ſei-
ner Lehren nach ſeiner Himmelfahrt unter al-
len

Vorrede.
ten ſehen kan, weder das Vermoͤgen noch der
Vorſatz ſey, die Warheit in ihren Quellen
zu
len Voͤlckern predigen. Luc. XXIV. 47. ſo
ſagt er/ das thue Chriſtus nur deswegen/ weil
er unter dem Volck gebohren/ ſo von GOtt
den verkehrten Concept gehabt/ als ob er ein
erzuͤrnter Raͤcher und Richter waͤre. l. c. p. 105.
Stellet uns die Schrift die Erloͤſung/ Ver-
ſoͤhnung/ Fuͤrbitte und Vergebung der Suͤn-
den als eine Frucht des Todes JEſu Chriſti
fuͤr; ſo ſagt er/ es waͤren viele von den ange-
nommenen falſchen Ideen der von GOtt ab-
gekehrten Menſchen hergeleitete Redens-Arten
in die Schrift eingeſchlichen/ und von den H.
Scribenten gebrauchet und angewendet wor-
den/ nicht eben/ wie ſich ſelbige bey der Sachen/
wovon ſie geſagt worden/ in der That befinden/
ſondern wie ſie nach menſchlicher Weiſe von
denen gefaſſet werden koͤnnen/ welche ſich von
denen Vorgefaßten und in der Jugend ein-
geſogenen Einbildungen nicht alſobald und
gleichſam in einem Augenblick abbringen laſ-
ſen. l. c. p. 171. Haͤlt der Apoſtel dafuͤr/ daß ſo
einer fuͤr alle geſtorben/ ſo ſind ſie alle geſtor-
ben 2 Cor. V. 14. und beſtaͤtiget damit die War-
heit/ daß weil der Creutzes-Tod JESU ein
verdienſtlicher Todt/ ſo wuͤrden alle die/ davor
er denſelben geſchmecket/ angeſehen/ als wenn
ſie

Vorrede.
zu pruͤfen und in ihren eigentlichen Gruͤnden
zu unterſuchen; daß er endlich ſelbſt ſeine Leh-
re in der Ausuͤbung luͤgen ſtraffe, und mit ſei-
nen Wercken verleugne. Jch habe mir inſon-
derheit fuͤrgeſetzt, zwey Saͤtze wider J. C. Dippel
zu behaupten, von welchen er das Gegentheil
unſtreitig in ſeinen Schriften lehret. Der Er-
ſte iſt dieſer: GOtt, der eben ſo viel Recht hat,
die
ſie ſolchen ſelbſt empfunden; ſo weiß er ſich alſo
zu helffen/ daß er ſagt/ es wuͤrde das/ was ge-
ſchehen ſoll/ als bereits geſchehen vorausge-
ſetzt/ um die nohtwendige Erfuͤllung/ daß das/
was das Haupt im Fleiſche vollfuͤhret/ auch
den Gliedern zu vollbringen gebuͤhre/ beſtaͤndig
einzuſchaͤrffen. l. c. p. 167. Sind das nicht
ſeltſame Erklaͤrungen? Kan auch der hoch-
muͤhtigſte Pabſt ſich groͤſſerer Freyheit gebrau-
chen? Laͤſt ſich nicht ein jeder Satz auf ſolche
Art aus der Schrift behaupten und auch wi-
derlegen? Werden nicht die Glaubens-Lehren
ſolchergeſtalt ein Spielwerck menſchlicher Sin-
nen? Werden ſie nicht dem Geſpoͤtt der Laͤ-
ſterer ausgeſetzt? Laſſen ſie nicht die Bloͤden
in ewiger Furcht und Zweiffel? Muͤſſen nicht
tauter leere/ willkuͤhrliche Meynungen daraus
gezeuget werden? und heiſt das nicht/ die Re-
ligion laͤſtern und mit denen Glaubens-War-
heiten Muhtwillen treiben?

Vorrede.
die Ubertreter ſeiner Gebote zu ſtraffen; als
er Macht gehabt, die freye Handlungen der
Menſchen in dieſen ſeinen Geboten unter der
Wahl des Beſten einzuſchrencken, da er von
dieſem ſeinen Recht wolte nachlaſſen, Gnade
beweiſen und die Suͤnde vergeben, hat ſol-
ches in ſeinem Sohn Chriſto JEſu dergeſtalt
bewerckſtelliget, daß an ihm, als dem Mittler
zwiſchen GOtt und den Menſchen, in ſeinem
ſchmertzlichen Leyden und ſchmaͤhligen Creu-
tzes-Todt das Mißgefallen GOttes an der
Suͤnde offenbar, zugleich aber ſeine Gnade
und mit derſelben dieſe Warheit der Welt
kund geworden, daß wir an Chriſto haben
die Erloͤſung durch ſein Blut, nemlich die
Vergebung der Suͤnden. Der Andere aber iſt
folgender: Die Lehre von dem Mittler-Ampt
JEſu Chriſti, wie ſolche in der Evangeliſchen
Kirche vorgetragen wird, verfuͤhret die Men-
ſchen ſo gar nicht zur Ruchloſigkeit und einem
unheiligen Leben, daß ſie vielmehr die aller-
kraͤftigſten Bewegungs-Gruͤnde zu einem
gottſeligen Wandel in ſich faſſet. Dieſe bee-
den Saͤtze halte ich vor nohtwendige und un-
betriegliche Warheiten. Um aber ſolches mit
Gruͤnden darzuthun, habe ich gegenwaͤrtige
achtzig Grund-Fragen zu Papier gebracht,
und

Vorrede.
und die darin enthaltene Saͤtze mit Erlaͤute-
rung zum Theil bewieſen, zum Theil deutlich
gemacht; und eben zur | Wahl dieſer Methode
haben mir die von J. C. Dippel ans Licht ge-
ſtellte 153 Fragen, welche ſeiner ſo genandten
veræ demonſtrationi Evang. einverleibt, Anlas
gegeben. Jn denenſelben halte ich mich ſo lang
bey dem Licht der Natur auf, biß uns ſol-
ches zu dem Erkenntnuͤs unſers innerlichen
Verderbens und Elendes bringt, damit der
Menſch von der Warheit, daß ihm ein Hey-
land und Mittler noͤhtig ſey, ſelbſt durch die
Vernunft moͤge uͤberzeuget werden. Die Fol-
gende halten nach denen Lehren goͤttlicher
Schrift die Begriffe von der Natur und
Kraft des Mittler-Ampts JEſu Chriſti in
ſich, wie dadurch die Schmertzen des Gei-
ſtes, ſo aus dem Gefuͤhl der Suͤnden ent-
ſtehen, weggenommen und hingegen allerley
ſeelige Empfindungen in glaͤubigen Seelen
gewirckt werden. Aus dieſen wird in denen
uͤbrigen die Verbindlichkeit zu einem goͤttli-
chen Wandel her geleitet und dabey ſchließlich
die Schaͤdlichkeit und Unrichtigkeit der Dippel-
ſchen Lehren gewieſen. Jch habe, was den Vor-
trag betrift, mehr darauf gedacht, wie ich al-
les mit deutlichen Woͤrtern moͤchte vortragen
cals

Vorrede.
als mich in allerley dunckeln und kuͤnſtlichen
Ausdruͤckungen verſtecken: damit es dem Leſer
nicht ſauer wuͤrde, bald von meinen Gedan-
cken Begriffe zu erlangen. Die Warheit
iſt niemahls ſchoͤner, als wenn ſie ſich nackt
ſehen laͤſt. Ob ich meinem Vorſatz ein Ge-
nuͤge gethan, und Vernunft und Schrift auf
die Art gebrauchet, welche ich ſelbſt als ein
Mittel zur Uberzeugung zu gelangen, angege-
ben, daruͤber ſolt du, mein Leſer, ſelbſt das Ur-
theil faͤllen und dieſes falle aus, wie es wol-
le, ſo wirſt du mich niemals desfals mißver-
gnuͤgt und verdrießlich finden. Jch ſehe ja
taͤglich, was Menſchen thun, wie ſie ſich in
Beurtheilung anderer Gedancken von ihren
Neigungen treiben laſſen: und ich verlange
nicht, daß man mir ſoll etwas neues machen.
Doch damit du dich hierin nicht uͤbereilen moͤ-
geſt, ſo erinnere ich wollmeinend, eine jede
Frage ſo wohl nach ihrem Jnnhalt als nach
ihrem Zuſammenhang mit denen vorherge-
henden, recht einzuſehen und zu pruͤfen. Zwar
was den Mann betrift, gegen welche dieſe
Schrift inſonderheit gerichtet; ſo iſt er frey-
lich von denen, die gar keinen Widerſpruch
vertragen koͤnnen. Er handelt mit ſeinen
Gegnern nicht allein unfreundlich; ſondern
auch

Vorrede.
auch grolliſch, giftig und boßhaftig. Seine
Urtheile haben nicht das kleinſte Fuͤncklein
von Beſcheidenheit und Sanftmuht. Es
beweiſen ſolches ſeine Schriften uͤberhaupt:
inſonderheit aber diejenige, welche mir eben
dazumahl, als ich nachſtehende achtzig Fragen
bereits zum Abdruck fertig hatte, erſtlich zu Ge-
ſicht gekommen, und darin er ſeine ſogenannte
veram demonſtrationem Evangelicam gegen Hrn.
Neumeiſter und Hrn. D. Lange verthaͤdigen wol-
len. Es iſt darin aller Gift ausgeſpien, den
ſein unartiges Gemuͤht nur ſammlen koͤnnen.
Sie iſt mit ſolcher Frechheit und auf eine ſo un-
ſaubere Art abgefaßt, daß ein ehrliebend Ge-
muͤht nohtwendig einen Abſcheu darob em-
pfinden muß. Jch habe keine Urſache, zu
glauben, daß ich ein beſſeres Schickſal haben
werde. Das aber hoffe ich, es werde ſolches
meine Gemuͤhts-Ruhe in keine Wege ſtoͤ-
ren. Haͤtte ich mir davor einige Furcht ge-
macht, ſo wuͤrde ich gewiß die Feder nicht wi-
der ihn angeſetzet haben: den Frieden der See-
len und die Ruhe des Gemuͤhts habe ich viel
zu lieb, als daß ich ſelbige auf ſolche Art ſolte
in die Waage ſetzen. Jch halte ſie fuͤr un-
ſchaͤtzbare Guͤter und den beſten Theil in mei-
nem Leben. So ſtehet es mir auch gar zu deut-
c 2lich

Vorrede.
lich vor Augen, wie es bey ſolchen Leuten in
ihren Abſichten und Gemuͤhts-Neigungen ge-
gruͤndet ſeyn muͤſſe, daß ſie von allen Seiten,
wie die Ketten-Hunde, um ſich beiſſen, um al-
ſo etliche zu ſchrecken, etliche an ſich zu ziehen,
ihnenſelbſt aber Durchbruch und Raum zu ma-
chen: und um des Willen, wird es mich um
deſtoweniger kraͤncken, da ich weiß, daß es nach
dem Zuſammenhang ihrer Neigungen alſo
geſchehen muß. Was in dergleichen Faͤllen
die Pflichte des Chriſtenthums erfordern, ſol-
ches habe ich in meinen Betrachtungen vom
Tugendhaften Leben Part. II. p. 56. 177. und
275. mit wenigen abgehandelt, und ſolches
werde ich mir ſelbſt zur Richtſchnur dienen
laſſen. Solte es unterdeſſen Joh. Conr. Dippeln
gefallen meine Grund-Fragen zu beantwor-
ten; ſo kan ſolches auf eine zwiefache Art, da
bey einer jeglichen ein beſonderer Vorſatz ſeyn
wird, geſchehen. Entweder mit einer Empfin-
dung der Warheit oder mit einem Gefuͤhl des
Verdruſſes und Widerwillens. Jſt das Letz-
tere, ſo wird er ſich nicht bemuͤhen meinen Ge-
dancken zu folgen; ſondern vielmehr hin und
wieder einen oder den andern Satz aus der
Connexion herausbrechen, ſolchen mit ſtachlich-
ten Woͤrtern und heilloſen Redens-Arten un-
ter

Vorrede.
ter einer Geſtalt verſtellen, welche dieſelbe kan
bey Leuten, die ſuperficiell ſind und denen doch
die Ohren nach etwas neues jucken, wo nicht
laͤcherlich, doch verhaßt machen. Er wird dar-
auf gedencken, ob nicht auſſer dem Barbaro und
Antibarbaro noch ein Name auszuſinnen, wel-
cher hiezu koͤnne dienlich ſeyn. Auf den Fall
wird er, wie ich zu GOtt hoffe, mich ſo geſin-
net finden, wie der Meiſter geweſen, dem diene.
Jch werde gewiß ohne aͤuſſerſte Noht nicht wie-
der ſchelten. Nicht, daß ich mich nicht ſo
wohl ſolte fuͤhlen, wie andere Menſchen: ſon-
dern bloß der Lehre des Heylandes den Ruhm
des Sieges zu laſſen. Jch habe auf ſeinẽ Winck
Empfindungen, die mir viel tieffer ans Hertz
gelegen, und denen ich gewiß gern ein Genuͤge
gethan haͤtte, verleugnet: und ich hoffe dieſe
unter ſeinem Beyſtand um deſto leichter zu be-
ſiegen. Sollte aber J. C. Dippel mich das Recht
der Menſchlichkeit genieſſen laſſen, und davor
halten die Sache, woruͤber geſtritten wird, ſey
noch nicht ſo voͤllig ausgemacht, wie er ſich ein-
bildet; ſo bitte ich mir dieſes aus, daß er die
Woͤrter, darauf alles ankommt, vorher fein er-
klaͤre und ſich alſo aus dem Stand der duncklen
Begriffe herausſetze. Es iſt mit denen, wel-
che zwar viel, aber dabey verwirrt und dun-
c 3ckel

Vorrede.
ckel dencken, fuͤrnemlich, wenn ſie dabey viel Ein-
bildung haben, ſchwer auszukommen. Koͤn-
te ich mir immittelſt die Hoffnung machen,
daß an J. C. Dippels Seele irrgends etwas aus-
zurichten und ſelbige der Uberzeugung faͤhig
waͤre; ſo wolte ich mir die Muͤhe nicht ver-
drieſſen laſſen, die hierin verhandelte Lehre nach
der Methode, welche bey denen Mathematicis ge-
brauchlich, ſo viel es die Beſchaffenheit der
Materie leiden will, vorzuſtellen. Er ſpricht
doch hin und wieder von Mathematiſchen Demon-
ſtrationen, ob gleich der Begriff, ſo er biß hie-
her davon hat, noch duͤſter und unvollſtaͤn-
dig. Allein es iſt zu befuͤrchten, daß dieſe
Arbeit mit aller uͤbrigen bey ihm duͤrfte ver-
lohren ſeyn. Gegen Empfindungen, die aus
einem boͤſen Willen kommen, koͤnnen die buͤn-
digſten Vernunft Schluͤſſe und klarſten Zeug-
nuͤſſe der Schrift nichts ausrichten. Uber-
dem ſind die Wunden der Einbildung ge-
meiniglich unheilbar. Um ihm gleichwohl
Gelegenheit zu geben, ſeinen erwaͤhlten Lehr-
ſaͤtzen gruͤndlicher nachzuſinnen und durch ei-
ne genauere Betrachtung derſelben auf beſſere
Gedancken zu kommen, will ich ihm ſchließ-
lich dieſe Frage, welche aus der innerſten
Natur und Beſchaffenheit ſeiner Lehre ge-
nom-

Vorrede.
nommen, zur Eroͤrterung aufgeben: Auf
welche Art nemlich das Jrrdiſche in
dem innerſten Grunde muͤſſe verleug-
net und vor nichts geachtet werden,
damit GOtt die Nahrung oder wie
die Dippelſche Art zu reden iſt, das Fut-
ter unſers unſterblichen Geiſtes wer-
den moͤge?
Gefaͤllt es ihm, dieſelbe zu beantworten
und ſeine davon habende Einſicht der Welt
kund zu machen; ſo kan er ſolches gelegentlich
mir eroͤfnen: und verpflichte ich mich ein
gleiches zu thun. Jch uͤberlaß es ſeiner Wahl,
ob wir dieſe Abhandlung in der gemeinen
Lehr-Art, oder nach der, ſo unter denen Mathe-
maticis angenommen, vortragen wollen. Jm-
mittelſt koͤnten dieſe unſere Betrachtungen zu
einer von ihm zu beſtimmenden Zeit zugleich
ans Licht treten und ſich dem Urtheil der
Welt unterwerffen. Vielleicht iſt dieß noch
ein Weg ihm ſeine Vorurtheile zu benehmen
und von der Religion, die er bißhero ſo hef-
tig verfolget, beſſere Gedancken beyzubringen.
Die Einbildungs-Krafft kan uns ungemein
betriegen. Uns kommen oft Dinge ſo deut-
lich und gewis vor, daß man ſich ehe ſollte
das Leben nehmen, als des Jrrthums uͤber-
reden

Vorrede.
reden laſſen, und die Zeit entdeckts doch, daß
wir gar ſehr gefehlet und uns ſelbſt betro-
gen haben. Dafern aber dieſe Wirckung
wegen unuͤberwindlicher Haͤrte ſeines Sinnes
nicht erfolgen ſollte, ſo kan es doch dazu die-
nen, daß er lerne ſeine Schwaͤche erkennen
und laſſe von ſeiner unmaͤßigen Einbildung
und hochmuͤhtigen Gedancken fahren welches
gewis ſeiner Seelen hoͤchſt heilſam und er-
ſprießlich ſeyn wuͤrde. Hochmuht und Einbil-
dung machen allemahl den Menſchen unge-
ſchickt, daß er ſich weder am Verſtande noch
Willen beſſern kan. Mein hertzlicher Wunſch,
mein Leſer, iſt der, daß GOtt dich fuͤr derglei-
chen und andern Laſtern bewahren, in der Er-
kenntniß der Warheit erhalten und zugleich
geſchickt machen wolle, ſolche von Jrrthuͤ-
mern und willkuͤhrlichen ſchaͤdlichen Einbil-
dungen wohl zu unterſcheiden. Gehabe dich
wohl. Geſchrieben Ploen, den 24. Dec. 1731.
Grund-



Grund-Fragen/
Jn welchen die wichtigſte Glaubens-War-
heiten der Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche,
inſonderheit die von dem Mittler-Amt JEſu
Chriſti und deſſen Wuͤrckungen befe-
ſtiget werden.
I.
Ob der menſchliche Verſtand ſich
einen vollſtaͤndigern Begriff von
GOtt machen koͤnne/ als dieſen/
daß er das Weſen, welches alle Voll-
kommenheiten auf die vollenkommen-
ſte Art beſitzet?
Erlaͤuterung.
DJeſe Beſchreibung unterſcheidet das
goͤttliche Weſen von denen uͤbri-
gen Dingen und faſſet zugleich die
Gruͤnde in ſich/ aus welchen man
deſſen Eigenſchafften kan herleiten:
welches eben dasjenige iſt/ ſo zu einer gruͤndlichen
Beſchreibung erfordert wird. So erwecken auch die
Woͤrter/ ſo bald ſie nur verſtanden werden/ ſolche
Begriffe/ welche nicht nur allem/ was der menſchli-
che Verſtand von GOtt gedencken kan/ nachzu-
ſinnen/ Gelegenheit geben; wie ſich ſolches aus dem
Afol-


folgenden wird erkennen laſſen/ ſondern ſetzen
auch denſelben in ſolche Verfaſſung/ daß weder
Abgoͤtterey noch Atheiſterey darin Eingang und
Platz finden moͤge. Die Abgoͤtterey machet ſich
einen unanſtaͤndigen und die Atheiſterey gar kei-
nen Begriff von GOtt: beedes aber wird dem-
jenigen nicht moͤglich ſeyn/ der dieſe Beſchreibung
recht verſtanden.
II.
Ob man unter dem Namen ei-
ner Vollenkommenheit ſich etwas
anders gedencken koͤnne/ als was
wuͤrcklich und gut iſt/ und wir in
uns ſelbſt wahrnehmen und unter-
ſcheiden/ als Z. E. exiſtiren/ leben/
erkennen/ empfinden/ wollen/ koͤn-
nen/ wircken und dergleichen?
Erlaͤuterung.
Jch nehme die Woͤrter wuͤrcklich und gut
ſenſu metaphyſico, und wil daſſelbe damit andeu-
ten/ was man ſonſt entia poſitiva &amp; realia nennet.
Wie kein anderer Fall moͤglich/ Begriffe von
Dingen/ die wuͤrcklich ſind/ zu erlangen/ als daß
wir auf das/ was in uns vorgehet/ genau mer-
cken/ und was ſich in einer Sachen unterſcheiden
laͤſt/ ſorgfaͤltig aus einander legen; ſo haben wir
auch natuͤrlicher Weiſe keine andere Gelegenheit
etwas


etwas von GOtt zu gedencken; als daß wir die
Wuͤrcklichkeiten/ ſo in uns Grentzen haben/ in ihm
ohne Grentzen uns vorſtellen. Unterdeſſen wird
damit nicht geſagt/ wie es denn auch keineswe-
ges folget/ daß nicht noch mehrere Vollkommen-
heiten/ als davon wir die Fußſtapffen in uns ſelbſt
finden/ in GOtt ſeyn koͤnnen. Niemand weiß/
was in GOtt iſt/ ohne der Geiſt GOttes. 1 Cor.
II. 11. GOtt hat uns etliche in ſeinem Wort
geoffenbahret/ dahin wir die ewige Zeugung des
Sohnes aus dem Weſen ſeines Vaters rechnen
koͤnnen.
III.
Ob nicht aus dieſer von GOtt
gegebenen Beſchreibung folge/ daß
er auf die vollenkommenſte Art exi-
ſtire/ lebe/ erkenne/ empfinde/ wolle/
koͤnne/ wircke und dergleich en?
Erlaͤuterung.
Es muß ſich niemand verwundern/ daß wir
die Exiſtentz GOttes aus der von ihm gegebenen
Beſchreibung folgern: denn dieſe iſt alſo beſchaf-
fen/ daß die Exiſtentz nohtwendig darin mit be-
griffen. Hieher gehoͤret in gewiſſer Maaſſe das
Axioma des Ariſtotelis: In æternis non differt eſſe
à poſſe. Daruͤber venerabilis Beda in axiom. phi-
loſophicis dieſe Anmerckung hat: ſenſus eſt, quicquid
in eo, quod vere &amp; proprie æternum eſt, cujusmodi
A 2qui-


quidem ſolus Deus eſt, eſſe poteſt, idipſum etiam eſt.
Eſt enim Deus purus actus, in quo nulla potentia ad
intra &amp;c. Was gar nicht iſt/ kan keine Vollen-
kommenheit haben/ und die Exiſtentz iſt der Ord-
nung nach die erſte unter den Realitæten. Wer
ſolchemnach die Gottheit leugnen wil/ muß zeigen/
daß dieſe Beſchreibung etwas Widerſprechendes
in ſich faſſe/ das iſt: daß ein ſolches Weſen un-
muͤglich ſey/ welches nimmermehr wird geſche-
hen koͤnnen. Der Begriff von der vollenkom-
menſten Art der Exiſtence iſt in dem Begriff von
der Exiſtentz der Dinge gegruͤndet. Eben daher/
daß Dinge exiſtiren/ folget unwidertreiblich/ daß
etwas auf die vollenkommenſte Art exiſtiren muͤſ-
ſe. Ein Atheiſt muß alſo darthun/ daß gar nichts
exiſtire oder daß er und/ was um ihn iſt/ auf die
vollenkommenſte Art exiſtire und ſchon eine Gott-
heit ſey: in beeden Faͤllen aber wird ſeine Muͤhe
vergeblich ſeyn und von der Groͤſſe ſeiner Thor-
heit zeugen.
IV.
Ob nicht ſolchemnach Gott noht-
wendig muͤſſe exiſtiren; in hoͤchſter
Seligkeit leben; alles moͤgliche er-
kennen; das Beſte immerdar wol-
len; alles/ was er will/ koͤnnen;
und endlich ohne Aufhoͤren nach
der


der Beſchaffenheit ſeiner Eigen-
ſchafften auf die vollenkommenſte
Art wuͤrcken?
Erlaͤuterung.
Alles dieſes flieſſet aus dem Begriff der vol-
lenkommenſten Art/ nach welcher GOtt alle Vol-
lenkommenheiten beſitzt. Die hoͤchſte Stuffe der
Exiſtentz iſt die/ daß etwas von und durch ſich ſelbſt
beſtehe und es folglich unmoͤglich ſey/ daß es nicht
exiſtiren ſolte. Auf ſolche Art hat GOTT den
Grund und die Urſach ſeiner Exiſtentz in ihm ſelbſt/
es wuͤrde uͤberall nichts ſeyn koͤnnen/ wenn GOtt
auf ſolche Art nicht waͤre. Die Exiſtentz der
endlichen Dinge iſt zufaͤllig; darum iſt es moͤg-
lich/ daß ſie auch nicht exiſtiren/ folglich kan ihre
Exiſtence nur aus der Erfahrung erkannt werden:
dahin gegen die Exiſtentz Gottes ſchon in dem er-
ſten Begriff von ihm gegruͤndet/ und folglich
der Demonſtration faͤhig iſt.
Wie GOtt alſo auf die vollenkommenſte Art/
d. i. nohtwendig exiſtiret; ſo lebet er auch auf die
vollenkommenſte Art/ welches wir mit dem Na-
men der hoͤchſten Seligkeit ausgedruͤckt. Das
Leben Gottes muß alſo von dem Leben der Men-
ſchen nach der Art/ wie er ihm ſelbſt bewuſt iſt
und wie er ſich empfindet/ unendlich weit unter-
ſchieden ſeyn/ folglich laͤſſet ſich davon nicht reden
oder ſchreiben. Man kan ihm weder Leidenſchaf-
ten noch Gemuͤhts-Bewegungen zueignen: un-
A 3ter-


terdeſſen laͤſt ſich doch eine Gleichguͤltigkeit in ihm
nicht gedencken/ als welche mit dem wollen/ waͤh-
len/ wircken/ ſtraffen/ belohnen und dergl. nicht
beſtehen kan. So folget es auch keines weges/
daß dergleichen Beſchaͤftigungen ſeinen Ruhſtand
ſtoͤren moͤgen. Einen je hoͤhern Grad menſchli-
cher Vollenkommenheiten jemand beſitzt; deſto-
weniger werden die auſerliche Beſchaͤfftigungen
ihn verunruhigen moͤgen: und GOTT/ der alle
Vollenkommenheiten beſitzet/ wird darum/ daß in
ſeinen Geſchoͤpffen Veraͤnderungen ſich eraͤugen/
in dem Genuß ſeiner innerlichen Gluͤckſeligkeit kei-
nen Wechſel mercken/ ungeacht ſein Verhalten
gegen dieſelbe nach dieſen Veraͤnderungen einge-
richtet und abgemeſſen werden muß: Dieß giebt
eben denen Menſchen Gelegenheit ſich unterſchied-
liche Aeuſerungen des goͤttlichen Willens zu ge-
dencken/ und denenſelben unterſchiedliche Namen/
als Liebe/ Gerechtigkeit/ Zorn/ Barmhertzigkeit
und dergl. beyzulegen. Und dieß macht/ daß Gott
ſeinen vernuͤnfftigen Geſchoͤpffen in etwas begreif-
lich wird. Wenn GOtt gegen alles dasjenige/ ſo
auſſer ihm/ gantz gleichguͤltig; wenn ſein Verhal-
ten gegen Gut und Boͤſes einerley; ſo wuͤrde ſich
nichts von ihm gedencken laſſen/ er wuͤrde gantz
unerkenntlich werden/ und der Begriff von einem
ſolchen Weſen wuͤrde gar verſchwinden. Es
wird ſich unten bemercken laſſen/ daß die unrichtige
Gedancken/ welche J. C. Dippel ſich von GOtt in die-
ſem Fall gemacht/ ihm zu ſeinen Jrrthuͤmern und
denen


denen wider die Evangeliſche Warheit ausge-
ſtoſſenen bittern Reden Gelegenheit gegeben.
V.
Ob nicht/ da GOtt von und durch
ſich ſelbſt beſtebt und in hoͤchſter Se-
ligkeit lebt/ er das/ was er iſt und
was er beſitzt/ von Ewigkeit muͤſſe
geweſen ſeyn und es auch beſeſſen
haben; dergeſtalt/ daß ſeine Selig-
keit weder zuwachs noch abnahme/
folglich uͤberall keine Veraͤnderung
leide?
Erlaͤuterung.
Die in dieſer Frage enthaltene Warheit iſt
ſo klar/ daß ſie keiner Erlaͤuterung bedarff/ und
auch von niemand/ der eine Gottheit erkennet/
kan in Zweiffel gezogen werden.
VI.
Ob indeſſen/ da aus der Vollen-
kommenheit des goͤttlichen Weſens
folget/ daß er wircken muß: (quæſt.
3. &amp; 4.) und aber an und in ihm ſelbſt
zur Vergroͤſſerung ſeiner Vollen-
kommenheiten nicht wircken kan;
A 4(quæſt.


(quæſt. 5.) ſeine Kraft und Neigung
zu wircken nicht in andern Weſen/
die auſſer ihm ſind und welche wir
Geſchoͤpffe nennen/ muͤſſe ihr Ziel
finden?
Erlaͤuterung.
Weil in GOtt alles auf die vollenkommen-
ſte Art iſt/ ſo muß auch alles bey ihm in der vol-
lenkommenſten Wirckung ſeyn. Sein Verſtand
hat alſo ein einſchauendes und/ daß ich/ um mich
recht zu erklaͤren/ ſo reden moͤge/ ein voͤllig-aus-
gewickeltes Erkaͤnntnuͤs: Er erkennet alles/ was
ſeiner Natur nach erkannt werden kan/ es ſey in der
Reihe der moͤglichen oder der wuͤrcklichen Warhei-
ten: oder wie der ſel. Hr. von Leibnitz es ausdruckt:
er erkennet alle moͤgliche Welten. Sein Wille
neiget ihn/ demjenigen/ was er der Exiſtentz faͤhig
zu ſeyn erkannt hat/ dieſelbe in der Ubereinſtim-
mung mit der von ihm erkannten beſten Ordnung
zu geben: und da es ihm an Macht nicht fehlen
kan/ ſo muß es auch zu ſeiner Zeit die Wuͤrcklich-
keit erreichen. Alſo folget aus dem Begriff von
denen goͤttlichen Vollenkommenheiten/ daß in ihm
eine immerwaͤhrende Neigung ſey zu wircken/ wel-
che ſich nach der Faͤhigkeit der Creaturen aͤuſſert
und die Wuͤrcklichkeit erreichet. Epicurus hat
dieſes der Gottheit abſprechen wollen/ und zwar
deswegen/ weil er eine ſolche Beſchaͤfftigung mit
dem


dem Begriff einer vollenkommenen Seligkeit nicht
reimen koͤnnen/ er hat ſich dabey eingebildet/ daß in
ihm weder Zorn noch Guͤte/ weil dieſes Unvol-
lenkommenheiten. Zweiffelsfrey/ weil er es bey
Menſchen alſo gefunden: gerade als wenn die
menſchliche Unvollenkommenheiten mit dem/ was
in GOtt vorgeht/ eine Aehnlichkeit haͤtten. Sein
Lehrſatz von GOTT iſt dieſer: 
. quod beatum atque
immortale eſt, neque ipſum, otia habet, neque alii
præbet: quo fit, ut neque ira, neque gratia tangatur,
nam hujusmodi omnia infirmitatis ſunt. Laert. in vita
Epic. L. X. Seg. 139. p. m. 661. ex ed. M. Meibomii. Der
Marcus Meibomius urtheilet in ſeiner Anmerckung
uͤber dieſen Ort gar vernuͤnfftig: Hoc Epicurus ut
homo vanus opinatur. Denn in der That iſt es
nichts mehr als eine Meynung/ die ſich derſelbe
willkuͤhrlich gemacht: und ſolte man bald denen
Beyfall geben/ welche Cicero anfuͤhrt: Video non-
nullis videri, Epicurum, ne in offenſionem Athe-
nienſium caderet, verbis reliquiſſe Deos, re ſuſtuliſſe.
de Nat. Deor. L. I. Aus ſolchen Reden/ der gleichen
Epicurus von GOtt gibt/ zeugen ſich nur ſchlechte
Begriffe/ die/ wo ſie nicht alle Empfindung von
der Gottheit ausloͤſchen/ doch gewiß ſehr wenige
davon uͤbrig laſſen. Dieß hat eben das goͤttliche
Weſen voraus/ daß/ ungeacht GOtt in denen Ge-
ſchoͤpffen nach derſelben unterſchiedenen Faͤhigkei-
A 5ten


ten und Verhaͤltnuſſen unterſchiedliche Veraͤn-
derungen wircket/ er doch in ihm ſelbſt unveraͤn-
dert bleibt: welches auch nichts Widerſprechen-
des in ſich faſt.
VII.
Ob aber daher/ daß bey Gott eine
immerwaͤhrende Neigung zu wir-
cken und die Geſchoͤpffe/ ſo er der
Exiſtentz faͤhig zu ſeyn erkannt/ her-
vorzubringen/ (quæſt. 6.) nohtwen-
dig folge/ daß er von Ewigkeit her
muͤſſe erſchaffen und Creaturen
hervor gebracht haben?
Erlaͤuterung.
Uber die Fragen: Ob die Welt ewig ſey? Ob
ſie in ihrer vollkommenen Geſtalt oder nur der
Materie nach von Ewigkeit ſey? Ob ſie fuͤr ſich und
ihrer Natur nach ewig/ oder ob ſie zufaͤllig und
von GOtt von Ewigkeit her ſey erſchaffen? iſt
ſchon vor langer Zeit unter denen Weltweiſen
geſtritten worden. Was man hierin dem Ariſto-
teli beymeſſe/ iſt bekannt genug. Gaſſendus meynt/
es waͤren alle heydniſche Philoſophi darin einig/
daß die Materie/ daraus die Welt gemacht/ vor-
her geweſen/ weil aus nichts nichts wird. Phyſ.
Sect. I. L. I. c. 6. Auguſtinus in ſeinem Buch de
hæreſibus c. LIX. ſetzet die Seleucianos und Hermia-
nos


nos in die Reihe der Ketzer und fuͤhrt von ihren
Jrrthuͤmer dieſe zuerſt an/ daß ſie vorgeben/ die
Materie/ daraus die Welt gemacht/ ſey nicht von
GOtt erſchaffen/ ſondern mit GOtt gleich ewig.
L. Danæus in ſeinen Anmerckungen uͤber dieſen Ort
haͤlt nicht ohne Grund davor/ daß der Hermias,
von welchen die Hermiani den Namen fuͤhren/ mit
dem Hermogene, deſſen Jrrthum von der Ewig-
keit der Welt-Materie Tertullianus in einem be-
ſondern Werck widerlegt/ und ihn und ſeine An-
haͤnger daher Materlanos nennet/ einerley ſey. Auch
in denen neuern Zeiten iſt die Frage: Ob und wie
die Welt ewig ſeyn koͤnne? nicht ununterſucht ge-
blieben. Etliche Theologi, welche es nicht vor un-
moͤglich halten/ daß die Welt ewig ſeyn koͤnne/
und daß man es bloß aus der Offenbahrung wiſ-
ſe/ ſie habe in der Zeit einen Anfang genommen/
wollen/ daß ſie nichts deſtoweniger zufaͤllig ſey
und von GOtt herab hange. Sie machen einen
Unterſcheid inter æternitatem cum ſucceſſione &amp; in-
ter æternitatem ſine ſucceſſione, und wiederum in-
ter æternitatem extrinſecam, contingentem &amp; de-
pendentem &amp; inter æternitatem intrinſecam, abſo-
lutam &amp; independentem. Jene legen ſie der Welt
und dieſe GOtt bey. Poiret wil gar/ man ſolle
deswegen die Welt nicht ewig nennen/ wenn man
gleich ſagte/ daß ſie allezeit geweſen waͤre und kein
Augenblick in derſelben verhanden/ fuͤr welches
ein anderes vorher gegangen. Quamvis hoc eſſet,
ſind ſeine Worte/ nihilominus mundus tempora-
rius


rius eſſet &amp; dependens neque hoc quicquam DEI
æternitati aut potentiæ detraheret. cogit. rat. de Deo,
anima &amp; malo L. III. c. 16. n. 9. Der Hr. Hoff-
Raht Wolff lehret/ daß/ wenn GOtt gleich die
Welt von Ewigkeit hervorgebracht haͤtte/ ſo waͤre
ſie doch in dem Verſtande nicht ewig/ wie GOtt
ewig iſt: Denn ſie waͤre in einer unendlichen Zeit/
hingegen GOtt ſey auſſer der Zeit. Metaphyſ.
§. 1075. Er berufft ſich/ in dem etliche dieſe Lehre
vor gefaͤhrlich ausgegeben/ auf andere/ die eben dieß
behauptet/ inſonderheit auf den ſel. Scheibler, der
deutlich genug ſagt: poteſt Deus rem aliquam ab æter-
no creare, quod nec ſit repugnantia ex parte creantis,
nec ex parte creati, nec ex parte ipſius creationis,
talia autem, quæ repugnantiam non involvunt, Deo
poſſibilia ſunt. vid. Wolfii Anmerckungen uͤber ſei-
ne Metaphyſ. §. 420. Mir daucht aber/ der ſel.
Scheibler hat hier einen Satz als gewiß hingeſetzt/
den er nohtwendig vorher beweiſen ſollen/ daß
nemlich die Creatur einer ewigen Schoͤpffung faͤ-
hig ſey. Wenn dieß waͤre/ ſo waͤre keine Urſach zu
begreiffen/ warum ſie nicht von Ewigkeit ſolte ſeyn
erſchaffen worden. Vielmehr folget daher/ daß
die Welt ewig ſeyn muͤſſe: in dem GOtt dasjeni-
ge/ wozu er von Ewigkeit zulaͤngliche Urſachen hat
und welches auch von Ewigkeit der Natur der
Sachen nach geſchehen kan/ muß von Ewigkeit
her verrichtet haben. Andere haben ſich bemuͤht/
mit Gruͤnden/ die ihren Wehrt und Buͤndigkeit
haben/ darzuthun/ daß die Geſchoͤpffe ſo wenig
der


der unendlichen Dauer/ als der Unermeßlichkeit
faͤhig/ und daß/ wie ſie in ihrem Umfang nicht un-
begrentzt ſind/ ſie auch in der Zeit einen Anfang
haben nehmen muͤſſen. Richard Bentley hat in
einer Rede/ da er die Atheiſterey aus dem Urſprung
und dem Verband der Welt widerlegt/ hieruͤber
viel ſchoͤne Gedancken/ davon ich dieſe zur Probe
hieher ſetzen wollen: pone æternam durationem
mundi præteritam, infinitasque telluris circa ſolem
revolutiones annuas; at de menſtruis lunæ circa ter-
ram &amp; diurnis terræ circa proprium axem revolu-
tionibus, quæ per hypotheſin prioribus illis coævæ
ſtatuuntur, licebit quærere, hæ ipſæ quoque finitæ
ſint, an infinitæ? Non utique finitæ: quippe nu-
merus finitus infinito major eſſet, prout 12 vel 365
unitate ſunt majora: at neque infinitæ, duo enim
vel tria infinita ſeſe magnitudine excederent, prout
annus menſem, vel uterque diem excedit. Utrolicet
ergo modo hypotheſis capiatur repugnans eſt &amp; im-
poſſibilis. Bentley ſtult. &amp; irration. Atheismi ex
verſione latina Jablonski p. m. 294.
VIII.
Ob nicht ein jegliches Geſchoͤpff
ſein eigenthuͤmliches Weſen haben
muͤſſe/ davon der Begrif von Ewig-
keit her in dem goͤttlichen Verſtan-
de/ wornach er deſſen Eigenſchaff-
ten


ten beſtimmet und demſelben in
der Schoͤpffung mittheilet?
Erlaͤuterung.
Unter dem Weſen ſtellen wir uns dasjenige vor/
wodurch eine Sache das iſt/ was ſie iſt/ und wel-
ches folglich ſie von allen uͤbrigen Dingen unter-
ſcheidet. Es kan alſo nicht gewaͤhlet noch ge-
macht werden: es gruͤndet ſich in dem Satz des
Widerſpruchs/ daß eine Sache unmoͤglich zu-
gleich ſeyn und nicht ſeyn koͤnne. Das Weſen
eines Dinges hat ſeine innerliche Beſtimmung
und Nohtwendigkeit und iſt ein ſo fern der Idee
nach/ die davon in dem goͤttlichen Verſtande iſt/
ewig. Dieſes iſt unter dem bekannte canone
metaphyſico: eſſentiæ rerum ſunt æternæ laͤngſt
gelehret worden. Die Eigenſchafften der Dinge/
die Faͤhigkeiten/ die Kraͤffte und dergl. ſind hierin
gegruͤndet. Wer dieſes leugnen wil/ muß ſagen/
daß die Weſen der Dinge willkuͤhrlich und folg-
lich ein jegliches allerley ſeyn und allerley Eigen-
ſchafften annehmen koͤnne und daraus muͤſſen viele
ungereimte und gefaͤhrliche Lehren flieſſen. Es
wuͤrde folgen/ daß Recht koͤnte Unrecht/ Finſter-
niß Licht und 3 mahl 3 fuͤnf ſeyn/ wenn es GOtt
ſo gewollt. Herr Bayle hat viele Schwierig-
keiten gegen die Guͤte Gottes in Anſehung des
Boͤſen/ ſo in der Welt iſt/ gemacht; die er nicht
wuͤrde gemacht haben/ wenn er erkannt/ daß
GOtt vermoͤge dieſer Warheit/ die er doch ſonſt
hoch-


hochzuhalten ſcheinet/ dem Menſchen alles gege-
ben/ was ſein Verſtand in dem menſchlichen We-
ſen gegruͤndet zu ſeyn erkannt hat: wie ſolches
aus deſſen 19 Philoſophiſchen Lehr-Saͤtzen/ die
Herr Leibnitz in ſeiner Theodice widerlegt/ zur
Gnuͤge erhellet. Herr Hoff-Raht Wolff hat
angemerckt/ daß der Begriff von dem willkuͤhr-
lichen Weſen der Dinge den Engellaͤnder John
Lock auf die Gedancken gebracht/ es ſey moͤglich/
daß die Materie von GOtt eine Krafft zu geden-
cken empfaͤngen koͤnne/ welches auſſer allem
Zweiffel ein gefaͤhrlicher Jrrthum und fuͤr einen
ſolchen Mann eine groſſe Ubereilung. Wolfens
Anmerck uͤber ſeine Metaphyſ. §. 264. Der Lehr-
Satz von dem nohtwendigen Weſen der Dinge
giebt Gelegenheit/ ſich von GOtt/ deſſen Raht-
ſchluͤſſen auch allen Wercken der Gnade und Ge-
rechtigkeit anſtaͤndige Begriffe zu machen. Es
nimmt ſeinen Geſchoͤpffen allen Vorwand/ ſich un-
ter einigem Schein uͤber ihm zu beſchweren. Es
wird ſich in den folgenden bemercken laſſen/ daß
dieſe Meynung mit denen Glaubens-Lehren unſer
Evangeliſchen rechtglaͤubigen Kirchen eine noht-
wendige Verknuͤpffung habe.
IX.
Ob nicht/ da GOTT auf die
vollenkommenſte Art wircket/
(quæſt. 4.) nohtwendig folgen muͤſſe/
daß


daß Er einer jeglichen Creatur alles
gebe/ was dieſelbe vermoͤge ihres
Weſens anzunehmen faͤhig?
Erlaͤuterung.
Man kan ſich keine andere Grentzen/ die ſich
GOTT in Beſtimmung der Eigenſchafften der
Creaturen und derer ihnen zuzutheilenden Guͤter
fuͤrgeſetzt/ als eben die Faͤhigkeit/ ſo in ihrem We-
ſen gegruͤndet/ (Erlaͤut. quæſt. 8.) vorſtellen. Gott
iſt ein unerſchoͤpfliches Meer von Guͤtern: und
da/ ſo viel an ihm/ der Vorſatz/ ſolche mitzuthei-
len/ kein Ziel hat; ſo gibt er ſo lang/ bis ſein Ge-
ſchoͤpff nicht mehr faſſen kan. Es heiſt nimmer:
Der Schoͤpffer kan und wil nicht mehr geben;
ſondern: Das Geſchoͤpff kan nicht mehr anneh-
men. Darum muͤſſen alle Dinge ſo vollenkom-
men ſeyn/ als ſie ihrer Natur nach haben werden
koͤnnen. Der Herr von Leibnitz hat gar wohl
angemerckt/ daß der Hr. Bayle ſich ohne Urſach die
Frage als ſchwer vorgeſtellt: Ob GOtt vollen-
kommenere Dinge haͤtte ſchaffen koͤnnen/ als er
gemacht. Theod. p. II. §. CCIII. Wenn eine
Sache alles hat/ was in ihrem Weſen gegruͤndet/
ſo iſt ſie vollenkommen. Es kan GOtt weder am
Vermoͤgen noch Willen fehlen/ einem jeden Ge-
ſchoͤpff ſolches alles zu geben.
X.
Ob man dieſe Aeuſſerung des
goͤtt-


goͤttlichen Willens oder den Vor-
ſatz einem jeglichen Geſchoͤpff das-
jenige zu geben/ was es anzuneh-
men faͤhig/ nicht mit Grund koͤnne
eine Liebe nennen/ und ob ſich un-
ter dem Namen der Liebe etwas
anders begreiffen laſſe?
Erlaͤuterung.
Man kan die Liebe/ in ſo fern ſolche in dem
Willen eines vernuͤnftigen Weſens ihren Wohn-
ſitz hat/ eine Empfindung der Zuneigung nennen:
in ſofern aber ſich dieſelbe aͤuſſert und zum Vor-
theil des geliebten geſchaͤftig iſt/ unter einem Vor-
ſatz andere gluͤcklich zu machen/ vorſtellen.
GOtt thut ihm ſelbſt in aller ſeiner Arbeit eine
vollenkommene Genuͤge/ und alſo iſt nichts gewiſ-
ſers/ als daß Er eine Zuneigung und Wolgefal-
len an ſeinen Wercken habe. Gen. I. 31. Pſ. CIV.
31. Sap. XI. 25. Ob aber und wie ſolche und an-
dere Aeuſſerungen des goͤttlichen Willens gegen
ſeine Geſchoͤpffe von ihm empfunden werden; ſol-
ches laͤſt ſich wohl durch einen menſchlichen Ver-
ſtand nicht einſehen und erkennen. Man muß
ſolchemnach die Liebe Gottes ſowohl/ als die uͤbri-
ge Aeuſſerungen ſeines Willens denen Wirckun-
gen nach anſehen: und ſo iſt ſie eben der Vorſatz
einem jeglichen Geſchoͤpff alles zu geben/ was ſie
nur annehmen kan und wil. Jnſonderheit ver-
Bdie-


dienet ſolcher den Namen der Liebe in Anſehung der-
jenigen Geſchoͤpffe/ welche ſich empfinden/ ſich ihrer
Empfindungen bewuſt/ und folglich einer Gluͤck-
ſeligkeit fahig ſind: ſolchemnach kan man die Lie-
be Gottes gegen den Menſchen beſchreiben/ daß
ſie ſey ein Vorſatz/ demſelben alles zu geben/ was
er nur immer annehmen kan und wil. Wer ſich
dieſen Begriff von der Liebe Gottes macht/ wird
die Unrichtigkeit der Gedancken/ ſo J. C. Dippel ſei-
nem Leſer davon ſuchet beyzubringen/ leichtlich
pruͤfen und erkennen koͤnnen. Dem Vorſatz Got-
tes/ die Menſchen gluͤcklich zu machen/ wird nicht
nur von den Schrancken ihrer Natur/ ſondern
auch von ihrem wollen und nicht wollen Gren-
tzen geſetzt. Jer. V. 25.
XI.
Ob nicht/ da die Erfahrung zur
Gnuͤge zeiget/ daß ein Geſchoͤpff
fuͤr dem andern Eigenſchaften und
Gaben beſitze/ ſolches von denen
unterſchiedenen Faͤhigkeiten des
Geſchoͤpffs/ (quæſt. 8. &amp; 9.) keines-
weges aber aus dem unumge-
ſchrenckten Willen des Schoͤpffers
herzuleiten?
Erlaͤuterung.
Es handeln diejenige unſtreitig unvorſichtig/
wel-


welche die Vollenkommenheit der Geſchoͤpffe aus
dem unumgeſchrenckten und unbedingten Wil-
len des Schoͤpffers herleiten/ und die Faͤhigkeit
der Creatur niemahls in Betracht ziehen. Wenn
etliche ſich nicht ſcheuen zu fragen: ſolte nicht
die hoͤchſte Macht/ wenn ſie mit einer unendlichen
Guͤtigkeit verknuͤpfft iſt/ ihr Werck mit Guͤtern
erfuͤllen und uͤberſchuͤtten? vid. Leibnitz Theodic.
P. II. §. CLI. p. 386. ſo kommt es mir vor/ als
wenn ſie ſprechen: ſolte nicht GOtt lauter Ge-
ſchoͤpffe/ die alle Vollenkommenheiten auf die vol-
lenkommenſte Art beſitzen/ d. i. lauter Goͤtter her-
vor gebracht haben? Auf ſolche Art koͤnte eine jeg-
liche Creatur ſich einbilden/ ſie waͤre befugt/ zu be-
gehren/ GOtt gleich zu ſeyn. Es war dieß der
erſte Jrrthum/ darin der Verfuͤhrer unſere Eltern
ſtuͤrtzte. Gen. III. 5. Kein vernuͤnftiger Menſch
wird ſich alſo uͤberreden/ daß GOtt einer Crea-
tur unbegrentzte Vollenkommenheiten haͤtte bey-
legen koͤnnen/ wenn er nur gewollt. Hat aber
eine jegliche derſelben ihre Grentzen/ ſo muß ja eine
Richtſchnur ſeyn/ wornach ſeine Weißheit und
Guͤte dieſelbe beſtimmt und abmißt/ und wo koͤn-
nen dieſe anders als in dem Weſen der Dinge
und der darin gegruͤndeten Faͤhigkeit geſetzet wer-
den. Jndeß iſt es doch lediglich auf den Willen
GOttes angekommen/ die Dinge/ von deren
Natur und Weſen ſein Verſtand von Ewigkeit
her Begriffe gehabt/ in der Zeit zur Exiſtentz zu
bringen und ſie zu ſeine Creaturen zu machen.
B 2Sei-


Seine Vollenkommenheiten/ welche ihn allein
dazu bewegt/ haben ihn auch bewegen muͤſſen/ einer
jeglichen dasjenige zu geben/ was er ſeiner Weiß-
heit nach erkannt/ daß es den hoͤchſten Grad ih-
rer Vollenkommenheit wuͤrde ausmachen. Alſo
iſt ein jegliches in ſeiner Art und nach dem Ver-
band mit dem gantzem in Betracht des/ was der
Schoͤpffer daran gethan/ vollenkommen und er
ſelbſt folglich ohne Tadel. Keines ſeiner Wer-
cke kan ſich mit Grund uͤber ihn beſchweren/ viel-
mehr muͤſſen alle uͤberhaupt und ein jegliches in-
ſonderheit zu ſeinem Ruhm gereichen.
XII.
Ob nicht daher folge/ daß GOtt/
wie einer jeglichen Creatur/ alſo
auch dem Menſchen alle Eigen-
ſchaften/ die in ſeinem Weſen ge-
gruͤndet/ mitgetheilt/ und zu-
gleich den immerwaͤhrenden Vor-
ſatz habe/ einem jeglichen inſonder-
heit alles Gute zu geben/ was er
annehmen kan und wil?
Erlaͤuterung.
Man muß ſich den Menſchen erſt uͤberhaupt oder
nach ſeiner Menſchlichkeit und dann auch inſon-
derheit oder wie wir ſie in der Welt finden/ vor-
ſtel-


ſtellen. Nach der erſten Betrachtung hat ihm
GOtt alles gegeben/ was zur Menſchlichkeit ge-
hoͤret/ dahin man nebſt andern die Kraft zu erken-
nen und zu wollen/ die Freyheit des Willens/ die
Faͤhigkeit nach einer Richtſchnur zu leben/ die
Moͤglichkeit zu ſuͤndigen/ und dergl. rechnen kan.
GOtt konte ihm von dieſen nichs vorenthalten/
ohne die Menſchlichkeit zu zernichten/ welches die-
jenige nicht einſehen/ welche meinen/ es waͤre eine
groͤſſere Guͤte geweſen/ wenn GOtt den Menſchen
alſo gemacht haͤtte/ daß er uͤberall nicht haͤtte ſuͤn-
digen koͤnnen. Was die Menſchen/ wie wir ſie
in der Welt finden/ betrift; ſo werden wir gantz
unterſchiedliche Grade der Eigenſchafften an de-
nenſelben gewahr. Einer hat fuͤr dem andern an
innerlichen und aͤuſerlichen Guͤtern vieles voraus.
Dieſe unterſchiedene Stuffen beſtimmet freylich
GOtt/ und er kan ſie auch mindern und mehren/
doch braucht er dazu niemals eine unumgeſchrenck-
te Macht. Er handelt allezeit nach gerechten und
zulaͤnglichen Urſachen und Bewegungs-Gruͤnden:
und darum kan man nicht zweifeln/ daß er in al-
lem/ was er mit denen Menſchen zur Vermehrung
ihres Wolſtandes fuͤrnimmt/ es ſey ordentlich o-
der auſſerordentlich/ Natur oder Gnade/ ſich nach
derſelben Faͤhigkeit/ wie auch nach der Gelegenheit/
die ſie ihm geben/ um das Gute von ſeiner Hand
zu empfangen/ richte.
XIII.
Ob nicht aus der Erfahrung
B 3deut-


deutlich genug zu bemercken/ daß
nicht alle Bewegungen in dem
Menſchen nach einem unuͤberwind-
lichen Geſetz der Natur geſchehen/
(mechanice &amp; ſecundum leges motus)
ſondern daß viele derſelben in unſe-
rer Gewalt/ da wir gewiſſe Ver-
richtungen vornehmen oder laſſen/
aus zweyen gleichmoͤglichen Din-
gen eines waͤhlen und das andere
verwerffen/ auch denen Vorſtellun-
gen/ Bewegungs-Gruͤnden und
Gnaden-Wirckungen/ die unſere
Seele zu gewiſſen Beſchaͤftigun-
gen neigen/ oder davon zuruͤck hal-
ten moͤgen/ widerſtehen koͤnnen/
und daß folglich der Menſch eine
geſetzfaͤhige Creatur ſey?
Erlaͤuterung.
Der Begriff von menſchlicher Freyheit kan
nicht anders als durch die Erfahrung erlanget
werden. Sie hat ihren Grund in dem Willen/
und gehoͤrt alſo zu denen Dingen/ die der Menſch
in


in ihm ſelbſt empfinden muß. Es koſtet auch nicht
viele Muͤhe/ dieſelbe wahrzunehmen und zu erken-
nen. Wir mercken in uns Bewegungen/ die
gantz auſſer unſerer Gewalt/ als Z. E. den Umlauf
des Gebluͤts/ die Verdauung der Speiſen/ aller-
ley Auswurff der Natur und dergl. Man kan da-
hin rechnen alle Empfindungen/ die leidend in uns
entſtehen/ als Hunger und Durſt/ Kaͤlte und Waͤr-
me/ Schlaf und Muͤdigkeit und dergl. Wir be-
mercken aber auch in uns Veraͤnderungen/ mit
welchen es nicht alſo beſchaffen. Es ſind viele Ar-
ten der Bewegungen lediglich in unſerer Gewalt/
da wir uns hie oder dazu entſchlieſſen/ unſere Glie-
der ſo oder anders gebrauchen/ dieſe oder jene Ver-
richtungen vornehmen koͤnnen. So gewiß es nun
iſt/ daß dieſe beyde Gattungen der Bewegung
nicht von einerley Art/ ſondern vielmehr unend-
lich von einander unterſchieden/ ſo wenig darf
man an der menſchlichen Freyheit zweiffeln. Zwar
was die Wahl der Mittel zu unſerer Seligkeit
betrifft/ ſo ſteht ſolche freylich nicht in menſchli-
cher Gewalt. Die Verderbnuͤs/ darin wir durch
den Fall gerahten/ iſt ſo groß/ daß wir/ was das
Ewige betrifft/ weder das Wollen noch Vollbrin-
gen haben. Phil. II. 13. Unſere Evangeliſche Kir-
che verwirfft alſo billig auf der einen Seite die Jrr-
thuͤmer derer/ welche vorgeben/ daß des Menſchen
Wille zu allerley Schande und Laſter mit Gewalt
gezwungen werde: auf der andern aber verab-
ſcheuet ſie auch die groben Lehren der Pelagianer, die
B 4da


da meinen/ daß der Menſch aus eigenen Kraͤften
ſich koͤnne zu GOtt wenden/ das Geſetz vollen-
kommentlich halten/ und das ewige Leben erwer-
ben. Sie haͤlt nicht weniger die Meinungen
der Semipelagianer, der Maſſilienſer, der Papiſten/
Synergiſten/ Enthuſiaſten und anderer/ welche dem
Menſchen in ſeinem natuͤrlichen Zuſtand einige
Kraft an ſeiner Seligkeit zu wircken beylegen/
mit Grund vor irrig. form. conc. art. II. de lib. ar-
bitr. p. 677. edit. Rechenb. Ob nun zwar auf ſolche
Art dem Menſchen die Freyheit/ durch ſich ſelbſt
bekehrt zu werden und den Weg zum Leben zu fin-
den/ abgeſprochen wird; ſo bleibt ihm doch die
Freyheit durch ſich ſelbſt nicht bekehrt zu werden/
und der Gnade/ welche ſich hiezu geſchaͤftig erweiſt/
Widerſtand zu thun. Hulſem. diſpp. III. de aux.
gratiæ quæſt. VII. theſ. I. §. 4. GOtt braucht in der
Bekehrung des Menſchen eine zulaͤngliche/ aber
keine unuͤberwindliche oder/ wie es etliche ausdruͤ-
cken/ allmaͤchtige Gnade. Es wuͤrde aus dem
Werck der Bekehrung ein mechanismus ſpiritualis
und der bekehrte Menſch in primo termino con-
verſionis ein automa ſpirituale ſeyn. Es iſt nicht
zu begreiffen/ wie es mit der Menſchlichkeit zuſam-
men zu reimen/ wenn etliche in der Reformirten
Kirche lehren/ daß der Gnade Gottes von dem
Menſchen in actu primo &amp; ſecundo nicht moͤge wi-
derſtanden werden/ d. i. daß diejenige/ an welchen
GOtt mit ſeiner Gnade wircket/ nicht nur wuͤrck-
lich allemahl bekehret werden; ſondern daß es auch
nicht


nicht in ihren Vermoͤgen ſtehe/ dieſe Bekehrung
zu hindern. Nach einer ſolchen Meynung haben
die Menſchen weder wollen noch nicht wollen.
Alſo werden in der Synod. Dordracena diejenige
ausdruͤcklich verworffen/ qui docent, hominem
DEO &amp; Spiritui S. regenerationem ejus intendenti
&amp; regenerare ipſum volenti, ita poſſe reſiſtere &amp; a-
ctu ipſo ſæpe reſiſtere, ut ſui regenerationem pror-
ſus impediat. art. VIII. Janſenius, von dem bekañt/
daß er die irreſiſtibilitatem gratiæ paſſivam als ein
beſonderer Verehrer des Auguſtini, mit demſelben
verthaͤdiget/ bezeuget/ daß die Lehren des Auguſtini
von der Meynung des Calvini gantz und gar un-
terſchieden/ und ſolches eben darum/ weil dieſer
lehret/ daß es in des Menſchen Gewalt nicht ſtuͤn-
de/ der Gnade zu widerſtehen/ davon Auguſtinus
das Gegentheil geglaubt. Potentia diſſentiendi,
ſagt Janſenius, non repugnat actuali gratiæ, motio-
ni &amp; conſenſui, quamvis fieri nequeat, ut actualis
diſſenſus cum actuali DEI motione jungatur. vid.
Janſenii Auguſtinus L. VIII. c. XXI. p. m. 376. Es
ſcheint aber die Anmerckung/ welche andere ſchon
gemacht/ nicht ohne Grund zu ſeyn/ daß Janſenius
nur darum habe davor angeſehen ſeyn wollen/ ob
ſey er in dieſer Lehre von der Meynung Calvini
gantz unterſchieden/ damit er ſich bey ſeinen Glau-
bensgenoſſen deſtoweniger Haß erwecken moͤchte.
Walchs Einl. zu den Rel. Streitigk. c. III. §. 2. p.
237.
B 5XIV.


XIV.
Ob nicht/ da der Menſch vermoͤ-
ge der Freyheit auf unterſchiedliche
Art und Weiſe ſein Thun und Laſ-
ſen einrichten und ſeinen Willen be-
ſtimmen kan/ unter allen moͤgli-
chen eine muͤſſe die Beſte und Vol-
lenkommenſte ſeyn?
Erlaͤuterung.
Der in dieſer Frage enthaltene Satz wird
von dem/ der ihn recht einſieht/ nicht geleugnet
werden moͤgen. Die Wuͤrckungen unſerer Thaten
geben zur Genuͤge zu erkennen/ daß ſie/ was die
Guͤte derſelben betrifft/ ſich nicht einander gleich
ſind. Es kan unmoͤglich einerley ſeyn/ ob man
ſeines Nechſten Weib beſchlaͤfft oder daſſelbe
von der Unkeuſchheit abmahnet: ob man jemand
ſein Geld nimmt/ oder ihm einen Allmoſen rei-
chet: ob man jemand Wunden ſchlaͤgt/ oder ihm
dieſelbe verbindet. Sind alſo die Thaten nicht
von gleicher Art; ſo muͤſſen etliche in ihrer Gat-
tung die Beſten ſeyn/ welche wir tugendhaft
nennen: daß ſie aber ſolche werden/ muß kein ei-
niger Umſtand/ der ihre Vollenkommenheit aus-
macht/ fehlen. Schomeri Theol. mor. C. II. §. 3.
Sie ſind alſo von denen uͤbrigen/ die man Laſter-
hafft nennet/ wie das Vollenkommene von dem
Un-


Unvollenkommenen/ das iſt/ weſentlich und noht-
wendig unterſchieden. Sie haben ihre moralita-
tem intrinſecam und ſind in dem goͤttlichen Ver-
ſtande ſchon von Ewigkeit her als Gut erkannt.
Daher halten auch einige Gottes-Gelehrte und
zwar mit Grund davor/ das Principium: man
muͤſſe das Gute thun und das Boͤſe laſſen/ ſey
eben ſo allgemein/ als dieſes: es koͤnne unmoͤg-
lich ein Ding zugleich ſeyn und nicht ſeyn. Dann-
haueri Hodoſoph. phæn. VI. p. 311.
XV.
Ob nicht/ da GOtt auf die vol-
lenkom̃enſte Art und folglich das
Beſte will/ nohtwendig folgen
muͤſſe/ daß es ihm nicht allein un-
moͤglich gleichguͤltig ſeyn koͤnne/
wie der Menſch ſich ſeiner Freyheit
gebrauche; ſondern auch wolle/ daß
er ſeinen Willen auf die beſtmoͤg-
lichſte Art beſtimmen ſolle?
Erlaͤuterung.
Der Herr Hof-Raht Wolf hat die War-
heit/ daß GOtt die Menſchen verbinde/ Tugen-
haft zu leben/ und alſo/ wie er redet/ aus dem
Geſetzt der Natur auch ein goͤttliches Geſetz wer-
de/ aus dieſer Erfahrung/ daß durch GOttes
Ver-


Verhaͤngnuͤs auf gute Handlungen Gluͤcksfaͤlle/
auf boͤſe aber Ungluͤcksfaͤlle erfolgen/ beſtaͤtigen
wollen. Von der Menſchen Thun und Laſſen
c. I. §. 30. Die Sache iſt an ihr ſelbſt richtig
genung und ſtimmet auch mit GOttes Wort uͤ-
berein/ nur darin findet ſich eine Schwierigkeit/
daß dieſe Erfahrung nicht ſo in die Augen leuch-
tet/ daß man allem Widerſpruch damit begeg-
nen moͤge. Wir ſuchen den Grund der Ver-
bindlichkeit in der Beſchreibung/ die wir von
GOtt gegeben/ vermoͤge welcher er allezeit das
Beſte auf die vollenkommſte Art wil/ daher ihm
unmoͤglich etwas gleichguͤltig ſeyn kan. Wer
kan ſich von GOtt die Gedancken machen/ daß
er uns Vermoͤgen/ Gelegenheit und Guͤter/ wo-
durch wir unſern und anderer Menſchen Wohl-
ſtand befordern koͤnnen/ ohne Abſicht koͤnne gege-
ben haben? So braucht dieß auch ja wohl keinen
weitlaͤuftigen Beweiß/ daß durch einen willkuͤhr-
lichen Gebrauch derſelben nicht nur unſer eigenes/
ſondern auch anderer Menſchen gluͤcklich ſeyn
gehindert und geſtoͤret werde/ und ſo muß von
ſelbſt folgen/ es ſey GOttes will/ daß wir un-
ſern Willen in allem Thun und Laſſen auf die
beſtmoͤglichſte Art beſtimmen ſollen/ welches man
in GOtt Gerechtigkeit nennet.
XVI.
Ob nicht dieſer Wille GOttes
der allerernſtlichſte ſeyn muß/ der-
ge-


geſtalt/ daß man ſich alles/ was
nur das Gemuͤht innerlich verbin-
den und zugleich behutſam und
ſorgfaͤltig machen kan/ von GOtt
vorſtellen muͤſſe?
Erlaͤuterung.
Dieſe Frage bringet uns auf den Haß GOt-
tes wider das Boͤſe und gibt zu erkennen/ daß
die Urſache/ welche macht/ daß er das Beſte ernſt-
lich wil/ auch machen muͤſſe/ daß er an denen/ die
ihm hierin zuwider/ ein Misgefallen trage. Die-
ſes Misgefallen aber kan man ſich nicht als ei-
ne Leidenſchaft in ſeinem Weſen/ wie es bey Men-
ſchen iſt/ ſondern nur der Wirckung nach in der
Seelen des Ubertreters vorſtellen. GOTT
empfindet daſſelbe nicht auf menſchliche Art:
Er laͤſt es aber diejenige nachdruͤcklich fuͤh-
len/ an denen er es traͤgt. Wann das nicht
waͤre/ ſo koͤnte man nicht ſagen/ daß dieſer Wil-
le GOttes der ernſtlichſte und kraͤftigſte. Die
Gottloſen wuͤrden ungeſcheut uͤber ihm ihr Ge-
ſpoͤtt treiben/ und ſich an ſein Gebot vielwe-
niger als an den Befehl eines irrdiſchen Regen-
ten kehren. Ja der Unterſcheid unter boͤſen und
guten wuͤrde ewig unkennbar bleiben. Die Vol-
lenkommenheit in GOtt erfordert alſo/ daß wir
uns ihn als einen ſolchen vorſtellen/ den alle Welt
als den groͤſten Wolthaͤter zu lieben/ aber auch als
den


den ernſtlichſten und gerechteſten Richter zu fuͤrch-
ten Urſache hat. Der Herr v. Leibnitz wil zwar/
daß es zweydeutig/ wenn man ſagt/ die Liebe zur
Tugend und der Haß gegen die Laſter in GOtt
ſey unendlich/ in dem nach ſeiner Meynung ſo
dann kein Laſter in der Welt ſeyn wuͤrde: Theod.
P. II. §. CXVII. Ob dieſes folge weiß ich nicht;
das aber/ meyne ich/ koͤnne mit Grund von GOtt
geſagt werden/ daß er das Gute auf die vollen-
kommenſte Art liebe und das Boͤſe auf eben die
Art haſſe. Die Schrift bringt uns eine ſolche
Meynung von GOtt bey. Exod. XX. 5. Deut. IV.
Pſ. V. 5. VII. 12 und an unzehligen Ortern mehr.
Es iſt mir/ wenn ich auch wolte/ nicht moͤglich zu
glauben/ daß die Schrift hierin hat mehr figur-
lich reden wollen/ als wenn ſie von der Liebe
GOttes Zeugnuͤſſe gibt. Es iſt alſo eine leere
Einbildung/ welche ſich J. C. Dippel. macht/ als
wenn eigentlich in GOtt nichts als lauter Liebe/
die uͤbrigen Eigenſchaften als Zorn/ Haß/ Eyfer/
und dergleichen wuͤrden ihm nur menſchlicher
Weiſe beygelegt: weil er ſonſt in ſeinem Weſen
wuͤrde geaͤndert werden. Es iſt bereits erinnert/
(Erlaͤuterung quæſt. 4.) daß man dieſe Dinge
nicht als Leydenſchaften und Gemuͤhts-Bewe-
gungen muͤſſe anſehen: die wuͤrden freylich Ver-
aͤnderungen in ihm machen. Wer wolte aber ſol-
GOtt zu ſchreiben? Die Liebe iſt ſo wenig eine
Leiden ſchaft in ihm/ als der Haß: und alſo kan
weder das eine noch das andere ihn veraͤndern:
eben


eben der Unterſchied/ welcher ſich unter den Men-
ſchen in Anſehung ihres moraliſchen Zuſtandes
befindet/ macht/ daß GOtt auf verſchiedene Art
ſich gegen ſie verhalten muß/ wo wir uns nicht
ein Numen Epicureum vormahlen wollen. Und
gewiſſer Maaſſe ſcheinet die Meynung des Epi-
curi mehr Aehnlichkeit mit der Vernunft zu ha-
ben/ als dieſe des Dippels: denn um ſeinen Be-
griff von dem goͤttlichen Ruheſtand nicht zu ver-
letzen/ ſpricht er ihm ſowohl die Liebe als den Haß ab.
. Jn dem er wol
eingeſehen/ daß/ wenn man ihm das eine von die-
ſem beymißt/ es ungereimt ſeyn wuͤrde/ das andere
in Abſicht auf die vernuͤnftige Creaturen zu leug-
nen. Die Urſache/ ſo ihn bewegt/ das Gute und
Vollkommene an ſeinen Geſchoͤpffen zu lieben/ muß
ihn auch bewegen/ das Boͤſe und die moraliſche
Unvollenkommenheiten zu haſſen. Jmmittelſt hat
ſich Epicurus eine unnoͤhtige Sorge gemacht/ daß
dadurch der goͤttliche Ruhſtand werde geſtoͤret
werden/ wie auch kein Grund und Urſache verhan-
den/ warum dieſe unterſchiedliche Aeuſſerungen
des goͤttl. Willens eine Veraͤnderung in ſeinen Ei-
genſchaften machen ſolten, Solchemnach ficht
J. C. Dippel mit ſeinem eigenen Schatten/ wenn er
quæſt. 6. &amp; 7. fragt: Ob GOtt in ſeinen Eigen-
ſchaften durch den Abfall der Creatur ſey geaͤn-
dert worden? Ob man ſich eine Abwechſel des
Lichts und der Finſterniß/ oder Zorn/ Haß und
Rache in Gott ohne eine Laͤſterung ſeines We-
ſens


ſens koͤnne einbilden? Wo hat jemals ein Lehrer
der Evangeliſchen Kirchen dem goͤttlichen Weſen
Gemuͤhts-Bewegungen oder Leidenſchaften beyge-
legt? GOtt muß ſich freylich anders gegen die U-
bertreter ſeiner Gebote/ als die/ ſo ihn fuͤrchten/ ver-
halten: wie aber kan daher folgern/ daß Er als-
dann in ſeinen Eigenſchaften muͤſſe veraͤndert wer-
den/ oder daß ein Wechſel des Lichts und der Fin-
ſterniß in ihm vorgehe? muͤſte man ſich nicht viel-
mehr lauter Finſterniß in GOtt einbilden/ wenn
er ſich gegen gut und boͤß auf gleiche Art verhiel-
te? erfordert es nicht ſeine Vollenkommenheit/
daß er eines von dem andern nach deſſen innern
Beſchaffenheit unterſcheide? muͤſſen nicht unter-
ſchiedliche Dinge auch unterſchiedliche Namen ha-
ben? Nennet man dann nicht das Verhalten ge-
gen die Frommen mit Grund eine Liebe/ gegen die
Gottloſen aber einen Haß? iſt es nicht ſolchemnach
ein unbeſonnener Diſcours, weñ Dippel in ſeiner 8ten
Frage ſich nicht entbloͤdet vorzugeben/ die Benen-
nungen von Zorn/ Haß/ Rache und dergl. waͤ-
ren aus der Eigenſchaft und Jrrthum der
Creatur genommen/ deren Begriff ſich Gott
ſelbſt zuweilen accommodiret und zu ihren Be-
ſten ſich herunter gelaſſen/ um durch beyge-
brachte Furcht und Schrecken das in etwas
zu erhalten/ was ſonſt durch Uberzeugung
der weſentlichen Warheit nicht koͤnte ſo leicht
bey Blinden und Unartigen zum Effect ge-
bracht werden? Gehen die uneigentliche Reden
der


der Schrift ſo weit/ ſo wird es nicht moͤglich ſeyn
jemanden zu uͤberzeugen/ daß ſie jemals eigentlich
rede: denn was bleibt vor ein Merckmahl uͤbrig/
dabey man die eigentliche Reden von denen unei-
gentlichen unterſcheiden moͤge? ſo weit geht der
Hochmuht etlicher Leute/ daß ſie gern GOtt
ſelbſt zum Luͤgner machen/ wenn ſie nur ihren
Wahnſaͤtzen koͤnnen dadurch ein Anſehen zu We-
ge bringen. So faͤllt auch hiemit die ungegruͤnd-
te Folgerung/ welche J. C. Dippel. gar Mathema-
tiſch zu nennen ſich nicht ſchaͤmet/ uͤbern hauffen.
Er meynet/ es folge/ daß wenn in GOtt reeller
Zorn und reelle Rache zufinden/ er die Welt nicht
nur neceſſario haben ſchaffen muͤſſen/ ſondern
auch in derſelben das Boͤſe zum Vorſchein
bringen/ um ſo wohl immerwaͤhrende Vor-
wuͤrffe ſeines Zorns als ſeiner Erbarmung
und Liebe zu haben. Verthaͤdigung der veræ
dem. Ev. p. 15 &amp; 16. Er haͤtte ſehr wohl gethan
wenn er eine Beſchreibung von dem/ was er un-
ter reellen Zorn und Rache verſtehe/ gegeben/
ehe er daraus Schluͤſſe gemacht. Es iſt ohne dem
eine Eigenſchaft der bloͤden Geiſter/ daß ſie aus
Woͤrtern/ die nicht erklaͤrt ſind/ Schluͤſſe ma-
chen. Zorn und Rache in GOtt ſind Aeuſſerun-
gen ſeines Willens/ welche ſich auf das moraliſche
Verhalten der Menſchen beziehen: es iſt alſo un-
ter dieſem und jenen eine Verknuͤpffung als zwi-
ſchen der Urſache und ihren Wirckungen; nicht
aber umgekehrt. Die Urſache des Haſſes iſt nicht
Cin


in GOtt/ ſondern in dem Geſetzfaͤhigen Geſchoͤpf/
wenn er dieſe Faͤhigkeit mißbraucht. Was haſ-
ſenswuͤrdig iſt/ kan GOtt nicht lieben: es waͤre
wider ſeine Vollenkom̃enheit (quæſt. 1) die Schrift
lehret eben ſo davon. Num. XI. 33. Mich. VII. 9.
Rom. II. 5. 8. Eph. V. 6. 2 Theſſ. I. 6. 10.
XVII.
Ob nicht alſo der Wille Gottes
dieſen Satz: Man ſoll aus denen
freyen Handlungen allezeit die Beſten,
das iſt diejenige, welche mit der goͤttli-
chen Abſicht uͤbereinkommen, zur Aus-
uͤbung bringen, und die derſelben zu-
wider, unterlaſſen; zu einem ewi-
gen und unwandelbahren Geſetz
mache?
Erlaͤuterung.
Es iſt noͤhtig bey dieſer Gelegenheit zu zeigen/
was man ſich unter dem Wort: Geſetz/ eigentlich
vorzuſtellen habe. Das Geſetz iſt ein Befehl
eines Oberen/ zu deſſen Erfuͤllung derſelbe
diejenige/ ſo ihm zu gehorchen ſchuldig/ auf
eine zulaͤngliche Art nach der Groͤſſe ſeines
Vermoͤgens verbindet. Es iſt alſo von einem
Raht ſehr unterſchieden. Das Geſetz iſt eine Wuͤr-
ckung der rechtmaͤßigen Gewalt: der Raht aber
eine Folge der Freundſchaft: die Unterlaſſung des
Ge-


Geſetzes gibt dem Geſetzgeber gerechte Urſachen zu
ſtraffen/ die Verſaͤumung des Rahts ſchadet nicht
weiter/ als daß der Vortheil/ ſo wir durch deſſen
Annahme vielleicht erlanget haͤtten/ verlohren
wird. Es wird ſich alſo leicht beurtheilen laſſen/
ob die Erklaͤrungen des goͤttlichen Willens von
dem Thun und Laſſen der Menſchen als Geſetze/
oder als heylſame Rahtſchlaͤge anzunehmen. Ge-
hoͤren ſie zu der letzten Gattung/ ſo wird es GOtt
genug ſeyn/ wenn der gute Erfolg von ſeiner Ab-
ſicht und gutem Willen ein Zeugnuͤs ablegt: Er
wird die Veraͤchter derſelben nicht weiter zu ſtraf-
fen begehren/ als daß ſie die Fruͤchte ihrer Thor-
heit genieſſen. Und dahin gehet wohl die Mey-
nung der meiſten Weltweiſen. Sind es aber Ge-
ſetze/ ſo wird GOtt als ein Geſetzgeber damit nicht
zufrieden ſeyn/ ſondern nach der Groͤſſe ſeiner
Macht ſolche Mittel gebrauchen muͤſſen/ welche
zulaͤnglich ſind/ die geſetzfaͤhige Creatur zur Aus-
uͤbung ſeines Willens zu verbinden. Seine Macht
aber geht ſoweit/ daß er kan Leib und Seel ver-
derben in die Hoͤlle Matth. X. 28. und es iſt in dem
Begriff von ſeinen Vollenkommenheiten gegruͤn-
det/ daß er ſolche an denen/ die ſich ſeinen Gebo-
ten freventlich widerſetzen/ nach dem Grad ihrer
Boßheit muͤſſe ſehen und offenbar werden laſſen.
Es erfordert es die allgemeine Liebe zu ſeinen Wer-
cken/ nach welcher es ihm unmoͤglich gleichguͤltig
ſeyn kan/ ob derſelben Vollkommenheit und Wol-
ſtand befordert oder geſtoͤret wird. (Erl quæſt. 15.)
C 2Men-


Menſchen/ die ihre Freyheit mißbrauchen und de-
nen goͤttlichen Befehlen zuwider handeln/ befor-
dern nicht nur ihr eigenes/ ſondern auch anderer
Menſchen Verderben/ und wie koͤnte man ſagen/
daß GOtt auf die vollenkommenſte Art handelte/
wenn er ſolches ungeſtrafft geſchehen und nicht
vielmehr ſolche Begriffe unter den Menſchen ließ/
welche ein kraͤftiges Gefuͤhl der Verbindlichkeit/
nach Regul und Richtſchnur zu handeln/ in ihrem
Gemuͤht zu erwecken vermoͤgend. Alſo macht der
Wille Gottes dasjenige/ ſo in allen menſchlichen
Handlungen das Beſte iſt/ zu einem Geſetz: folg-
lich kan kein Geſetz ohne GOtt ſeyn/ und in ſofern
bin ich mit dem Hn. Hof-Raht Wolf nicht einer-
ley Meynung/ daß die Natur fuͤr ſich uns koͤnte
verbinden/ oder daß ein Geſetz der Natur wuͤrde
ſtat finden/ wenn auch kein GOtt waͤre. moral. c.
I. §. 20. Daß der gelehrte Grotius eben die Gedan-
cken gehabt/ iſt bekannt genug. Prolegom. tr. de
jure belli &amp; pacis §. 11. &amp; 12. Er ſetzt aber auch ei-
ne Verbindlichkeit/ die aus dem freyen Willen
Gottes kommt/ derſelbe zur Seiten: Der Aus-
druck/ den er davon gibt/ iſt ſo beſchaffen/ daß
meinem Beduͤncken nach/ man ſich nicht wohl ei-
nen deutlichen Begriff davon machen kan. Jch
bin allerdings der Meynung daß/ weil zwiſchen
Gut und Boͤß ein weſentlicher Unterſchied/ (Er-
laͤut. quæſt. 14.) auch ein Atheiſt denſelben einſehen/
und eines von dem andern unterſcheiden koͤnne.
Wiewohl dieß in vielen Umſtaͤnden auch ſeine Ab-
faͤlle


faͤlle hat/ indem die notiones morales mit dem Be-
griff von der Gottheit gar genau verwand/ aber
daher folget nicht/ daß er eine Verbindlichkeit
fuͤhle/ das Gute fuͤr dem Boͤſen zu erwehlen. Ein
Atheiſt richtet in der Wahl der freyen Handlun-
gen freylich ſein Augenmerck auf die Beforderung
ſeines Gluͤckſtandes: er nimmt aber/ wenn das/
worinn ſein Gluͤckſtand beſtehe/ ſoll beurtheilet
werden/ allemahl ſein Fleiſch und Blut mit zu
raht. Und dieß muß in den meiſten Faͤllen mehr
als die Vernunft bey ihm zu ſagen haben. Die
Vernunft wird keinen Grund fuͤrbringen/ welchen
die Leidenſchaft von Fleiſch und Blut nicht leicht-
lich wird uͤbern Hauffen werffen/ und dieß wird
bey allen Vorfaͤllen den Sieg behalten. Man
weiß ja/ was die Haupt-Neigungen vor Gewalt
in dem menſchlichen Gemuͤht haben; welche ge-
wiß/ wenn nicht Furcht und Ehrerbietung fuͤr
dem hoͤchſten Weſen ſolche im Zaum halten/ nach
dem Einwenden der Vernunft nicht viel fragen
werden/ welches Hr. Wolf auch ſelbſt wohl ein-
geſehen. Moral. P. III. c. I. §. 656. Ein rechtes
Gefuͤhl der Verbindlichkeit muß in Anſehung der
guten Thaten von Freude und Zufriedenheit;
in Anſehung der Boͤſen von Unruh/ Schmertz
und Mißvergnuͤgen begleitet werden/ welches ſich
bey einem Atheiſten/ in ſofern er ein ſolcher iſt/
nicht wohl finden kan. Uberdem iſt es unſtreitig
wahr/ daß die Empfindungen von der Gottheit/
und die derſelben zu erweiſende | Pflichte zu denen
C 3ewi-


ewigen moraliſchen Warheiten/ welche die menſch-
liche Gluͤckſeligkeit durch ſich ſelbſt befordern/ mit
gehoͤren/ wie der Hr. Hof-Raht Wolf ſelbſt leh-
ret/ daß das Geſetz der Natur die Menſchen auch
zur Erkaͤnntnuͤs GOttes verpflichte l. c. §. 657.
folglich muſte ſich ein Atheiſt/ wenn die Natur ihm
koͤnte Geſetze geben/ verbunden erachten koͤnnen/
GOtt zu erkennen und zu ehren/ welches ſich nicht
wil begreiffen laſſen.
XVIII.
Ob nicht dieſer Wille GOttes
oder das/ was in allem das Beſte
ſey/ durch bloſſe Vernunft aus dem
vollenkom̃enſten Gebrauch/ Wir-
ckung und Nutzen eines jeglichen
Dinges muß erkannt werden?
Erlaͤuterung.
Dieſe Frage gibt mir Gelegenheit/ meine
wenige Gedancken uͤber eines der ſchwerſten Leh-
ren in dem Recht der Natur/ dvvon auch unter
denen Sitten-Lehren vielfaͤltig iſt geſtritten wor-
den/ zu eroͤffnen. Sie kommen faſt alle darin uͤber-
ein/ daß der Wille Gottes das moraliſch Gute zu
einem Geſetze mache/ und im Gegentheil das entge-
gen geſetzte Boͤſe verbiete: nur fragt ſichs/ woraus
man den Willen Gottes oder das/ was in allem das
Beſte/ ſoll erkennen. Hugo Grotius und nach
ihm


ihm Samuel Pufendorf haben gemeynet/ man koͤn-
ne aus dem Natur-Licht nicht wiſſen/ daß Got-
tes Wille weitergehe als auf die Socialitet und
das allgemeine Band menſchlicher Geſellſchaft/
aus welchem Begriff ſie alle beſondere Pflichte/
wiewohl etliche mit groſſem Zwang/ berleiten
wollen: dieſe haben zwar unterſchiedliche Nachfol-
ger gefunden/ doch ſind auch etliche von denen-
ſelben hernach auf andere Gedancken gerahten/
unter welchen inſonderheit das Exempel des Hn.
Geheimten-Rahts Chriſtiani Thomaſii bekannt iſt.
Vielleicht habe ich Gelegenheit bey Herausgabe des
dritten Theils meiner Betrachtungen von einem
Tugendhaften Leben rechtglaͤubiger Chriſten in
einer kleinen Einleitung zu der vernuͤnftigen
und Chriſtl. Sitten-Lehre meine Anmerckungen
hieruͤber etwas ausfuͤhrlicher mitzutheilen: diß-
mahl will ich ſolche in der Enge kuͤrtzlich zuſam-
men faſſen.
Die Erfahrung zeiget/ daß uns des andern
Wille entweder durch Worte oder durch Mi-
nen und Gebehrden oder durch Thaten und
Wercke kund werde: auf andere Faͤlle weiß ich
mich nicht zu beſinnen/ die nicht zu einem von
dieſen dreyen ſolten koͤnnen gerechnet werden.
Die Art/ durch gewiſſe Minen und Gebehrden
ſeinen Willen kund zu machen/ hat nur in weni-
gen Dingen und dazu bloß bey dem Menſchen/
als deſſen Geiſt mit einem Coͤrper/ der die Ge-
muͤhts-Neigungen auszudrucken faͤhig/ verbnnden
C 4iſt


iſt Raum und Statt/ und kan alſo GOtt auf
keine Weiſe beygeleget werden. Daß GOtt durch
Woͤrter ſeinen Willen bekannt machen koͤnne/
hat nichts Widerſprechendes in ſich und iſt auch
wuͤrcklich geſchehen: allein da ſolches nicht in der
Ordnung der Natur gegruͤndet und folglich nicht
allgemein; ſo iſt diß nicht der Weg/ vermittelſt wel-
che wir durch Huͤlffe bloſſer Vernunft zur Erkaͤnnt-
nuͤs des goͤttl. Willens gelangen moͤgen. Solchem-
nach bleibt nichts uͤbrig/ als daß man aus den
Wercken GOttes ſeinen Willen beurtheile. Jch
ſetze als unſtreitig feſt/ daß GOtt bey allen ſei-
nen Wercken ſeine Abſichten habe/ welche auf die
Erhaltung einer allgemeinen Abſicht/ die keine an-
dere als der vollenkommenſte Gluͤckſtand ſeiner ver-
nuͤnftigen Creaturen nach dem Maaß ihrer Faͤ-
higkeit ſeyn kan/ abzielen muß: ich nehm dabey
als gewiß an/ daß ſolche auf die beſtmoͤglichſte
Folge und Wirckung eines jeden Dinges gerich-
tet/ und daß es/ damit ſolcher erreichet werde/ auf
den rechten Gebrauch menſchlicher Freyheit mit
ankomme: und daraus folgere ich dann dieſen
Satz: GOtt will/ daß der Menſch ſich bey
einer jeglichen Sache ſeiner Freyheit alſo ge-
brauche/ damit daraus die beſte Wirckung/ ſo
moͤglich iſt/ erfolge. Z. E. der Menſch hat ein
ſcharffes Gefuͤhl von ſeinem Leben: der vollenkom̃en-
ſte Nutzen davon iſt der/ daß er lang/ geſund und
in dem Stand der Zufriedenheit lebe; ſo geht die
goͤttliche Abſicht/ in dem GOtt dieſe Empfin-
dung


dung ins Gemuͤht gelegt/ dahin/ daß der Menſch
ſo lang/ ſo geſund und ſo vergnuͤgt leben moͤge/
als moͤglich/ und folglich wil er auch/ daß der
Menſch ſoll ſeine freye Handlungen ſo einrichten/
daß dieſe ſeine Abſicht moͤge erreichet werden:
der Menſch iſt alſo verbunden/ aus der Erfahrung
und/ wie es ſonſt geſchehen mag/ ſorgfaͤltig an-
zumercken/ was ſein leben kan lang/ geſund und
vergnuͤgt erhalten und was er ſeines Theils dazu
beyzutragen vermoͤgend: daraus folgt/ daß alles
dasjenige/ was ſein Leben verkuͤrtzet/ elend und
mißvergnuͤgt machet/ nicht nur ihm ſelbſt/ ſondern
auch andern von GOtt verboten ſey. Diß wird
uns in viele beſondere Pflichte tieffer hineinfuͤhren/
als ſich mancher wohl fuͤrſtellt: mir iſt es genug/
wenn ich den Jnhalt der Frage nur in etwas hiemit
erlaͤutert habe. Sonſt erfordert die Sache ſelbſt
freylich eine weitere Ausfuͤhrung.
XIX.
Ob nicht diejenige/ welche ihre
freye Handlungen nicht nach de-
nen goͤttlichen Abſichten beſtim-
men/ oder in allen vorkommenden
Faͤllen das Beſte waͤhlen/ wider
das Geſetz Gottes/ ſo er in der Na-
tur vorgeſchrieben/ handeln?
C 5Er-


Erlaͤuterung.
Der hierin enthaltene Satz folgt unſtreitig
aus denen vorhergehenden/ und unſer Heyland
hat ihn ſelbſt in ſeiner allervollenkommenſten Sit-
ten-Lehre zulaͤnglich beſtaͤtiget. Er ſagt: Darum
ſollt ihr vollkommen ſeyn/ gleich wie euer Vater
im Himmel vollkommen iſt. Matth. V. 48. Die
Reden JEſu/ welche vor dieſe Woͤrter hergehen/
geben einen deutlichen Beweiß/ daß die Abſicht
ſeines Vaters auf das/ was in allem Thun und
Laſſen der Menſchen/ das Beſte iſt/ gerichtet ſey.
GOttes eigene Vollenkommenheit erfordert/ daß
er uns zu dem Beſten verbinde: eine jede That/
die in ihren moraliſchen Umſtaͤnden haͤtte beſſer
ſeyn koͤnnen/ taugt fuͤr GOtt nicht/ und in ſofern
iſt er der vollenkommenſte Geſetzgeber.
XX.
Ob nicht die freye Handlungen
der Menſchen GOTT deſtomehr
mißgefallen muͤſſen; je weiter ſol-
che von ſeiner Abſicht entfernet?
Erlaͤuterung.
Die moraliſche Guͤte und Vollenkommenheit
einer freywilligen Handlung an ſich betrachtet/
kan zwar keine Stuffen haben: man kan ſie nicht
ehe gut nennen/ bis man alle Umſtaͤnde dabey fin-
det/ welche ihre innerliche Schoͤnheit ausmachen-
(Erlaͤut. quæſt. 14.) Doch kan man meinem Be-
duͤn-


duͤncken nach mit Grund ſagen/ daß einerley Hand-
lung bey dem einen tugendhafter ſey/ als bey dem
andern. Die moraliſche Unvollenkommenheit
einer That aber waͤchſt und hat ſowohl in ihr ſelbſt
Stuffen; als man auch ſagen kan/ daß einerley
Handlung bey dem einen laſterhafter ſey/ als bey
dem andern. Etliche ſind in ſich viel ſchaͤdlicher/
etliche kommen mehr aus Einfalt als Boßheit/ et-
liche mehr aus Boßheit als aus Einfalt/ alſo ha-
ben laſterhaffte Thaten unzaͤhlige Stuffen. Dieß
kommt mit der Schrifft uͤberein/ als welche lehrt/
daß eine Suͤnde groͤſſer ſey/ dann die andere.
Matth. XII 31. Joh. XIX. 11. So hat auch ein
Menſch fuͤr dem andern unzehlbare innerliche und
aͤuſſerliche Vortheile/ die ſeine Verantwortung
in Anſehung ſeiner Thaten nicht wenige vermeh-
ren. Matth. XI. 21. Joh. XV. 22. Da es nun (Er-
laut. quæſt. 17.) GOtt nicht gleichguͤltig ſeyn kan/
wie der Menſch ſich ſeiner Freyheit gebrauche/
ſo muͤſſen die boͤſe Thaten ihm nach dem Grad ih-
rer Boßheit mißgefallen; wie ihm die guten ange-
nehm und wolgefaͤllig ſind.
XXI.
Ob das Misgefallen Gottes an
dem moraliſchen Boͤſen oder der
Suͤnde ſich nicht nohtwendig muͤſ-
ſe aͤuſſern/ und ob ſolches auf eine
an-


andere Art als in Schmertz und
Mißvergnuͤgen in der Seele des U-
bertreters ſeiner Gebote geſchehen
koͤnne?
Erlaͤuterung.
Da in GOtt keine Leidenſchafften ſind/ (Er-
laͤut. quæſt. 4.) ſo kan das Mißgefallen an dem
Boͤſen und was in demſelben gegruͤndet/ als Zorn/
Eyfer/ Rache nicht der Empfindung nach in dem
goͤttl. Weſen ſeyn. Es waͤre eine Einfalt/ wenn
man in ſolchen Faͤllen von Menſchen auf GOtt
ſchlieſſen/ und von dem/ was in ihm vorgeht/ nach
ihrem Gefuͤhl urtheilen wolte. Weil indeſſen
das Mißgefallen Gottes an dem moraliſchen Boͤ-
ſen etwas wuͤrckliches iſt/ und nicht mag in Zwei-
fel gezogen werden (quæſt. 20.) ſo muß er es an
der abweichenden Creatur kennbar machen/ und
zwar ſolchergeſtalt/ daß auch ſeine uͤbrige vernuͤnff-
tige Geſchoͤpffe ſolches mercken/ und etliche dar-
aus Bewegungs-Gruͤnde nehmen koͤnnen/ in dem
Vorſatz/ ſeinen Abſichten gemaͤß zu wandeln/ zu
beharren; andern aber Gelegenheit gegeben wer-
de/ die Vollenkommenheiten des Schoͤpffers mehr
und mehr einzuſehen und zu verehren. Wann
es denn damit ſeine Richtigkeit hat/ daß das goͤttl.
Mißgefallen an dem moraliſchen Boͤſen ſich an
der abweichenden Creatur aͤuſſern und kennbar
machen muͤſſe; ſo kommt es auf die Frage an/ auf
welche Art ſolches geſchehen koͤnne. Und da muß
frey-


freylich der die Wirckung fuͤhlen/ welcher dazu
Urſache gegeben. Dieſe Wirckung kan kein an-
derer ſeyn/ als Schmertz und Mißvergnuͤgen in
der Seele des Ubertreters. Der Ubelſtand des
Geiſtes iſt denen Gottloſen die ſicherſte Uberfuͤh-
rung/ daß ihr Weſen dem HErrn nicht gefalle.
Die Zeugnuͤſſe der Schrifft ſtimmen hiemit voͤl-
lig uͤberein. Sie lehret/ daß der erſte und gewiſſe
Schade/ welche denen Suͤndern aus ihren Miß-
handlungen zuwaͤchſt/ der ſey/ daß ſie den Frieden
der Seelen verlieren. Die Gottloſen, ſpricht
der HERR, haben keinen Frieden.
Eſaiæ XLVIII. 22. Wir finden auch/ daß denen/
welche aus ihrem ſuͤndlichen Stande wiederum
zu GOtt zuruͤck kehren/ die Ruhe der Seelen ver-
beiſſen wird/ zum Zeugnuͤs/ daß ſolche durch die
Abweichung von dem Gebot des Allerhoͤchſten ſey
verlohren worden. ſiehe Jer. VI. 16. Matth. XI. 29.
Wenn ich aber hie behaupte/ daß das goͤttl. Miß-
gefallen an der Suͤnde ſich in der Seele des Suͤn-
ders aͤuſſere; ſo wird damit keinesweges geſagt/
daß nicht auch ſolches in mancherley aͤuſſerlichen
Truͤbſalen und Leyden/ ſo denen Gottloſen wi-
derfaͤhrt/ geſchehe. Es bezeuget ſolches die Er-
fahrung und GOttes Wort. Prov. XI. 31. XIII.
21. Eccl. II. 26. Es kan aber nicht zu einem zu-
laͤnglichen Merckmahl des goͤttl. Mißgefallens
dienen/ weil auch die/ ſo mit aller Sorgfalt nach
den Geboten GOttes wandeln/ von aͤuſſerlichen
Leiden und Ungluͤcksfaͤllen nicht ſicher ſind. Jch
weiß


weiß alſo nicht/ ob die Gluͤcksfaͤlle/ welche auf gu-
te/ und die Ungluͤcksfaͤlle/ welche auf boͤſe Hand-
lungen folgen/ als Bewegungs Gruͤnde koͤnnen
angeſehen werden jene zu vollenbringen und die-
ſe zu unterlaſſen/ wie dieſes der Herr Hoff-Raht
Wolf lehret. Moral. c. I. §. 30. und zwar deswe-
gen weil GOtt ſelbige miteinander verknuͤpfft/
und folglich ſein Wolgefallen an dem Guten/ und
ſein Mißgefallen an dem Boͤſen darin kund macht.
Dieſer beruͤhmte Weltweiſe hat die Einwuͤrffe/
ſo dagegen koͤnnen gemacht werden/ nach ſeiner
Scharffſinnigkeit ſelbſt gar wohl eingeſehen. ib.
§. 31. Mein groͤſter Zweiffel/ denn ich dagegen
hege/ iſt der/ daß die Erfahrung: es folgen auf
gute Handlungen Gluͤcksfaͤlle/ auf boͤſe aber Un-
gluͤckfaͤlle nicht allgemein: welches der Hr. Hoff-
Raht Wolf ſelbſt erkennet/ wenn er ſagt/ daß es
gar oft geſchehe l. c. §. 30. Aber auch das kan
man kaum annehmen. Es folgt ſo leicht auf eine
gute Handlung ein Ungluͤcksfall/ als auf eine boͤſe.
So weit Menſchen-Auge ſiehet/ iſt die Zahl der
Tugendhafften/ ſo aͤuſſerlich leiden/ wohl ſo groß/
als die Zahl der Laſterhafften. Wenigſtens iſt es
nicht ſo kennbar/ daß der Menſch ſolte den Unter-
ſchied mercken koͤnnen. Cicero hat eben diß an-
gemerckt: Dies deficiat, ſi velim numerare, quibus
bonis male evenerit, nec minus, quibus improbis o-
ptime, de N. D. L. III. Nach meiner wenigen
Einſicht halte ich davor/ daß man das goͤttliche
Mißgefallen an dem moraliſchen Boͤſen viel ſiche-
rer


rer aus dem Begriff von der Vollenkommenheit
des goͤttl. Weſen koͤnne herleiten/ wie hier geſche-
hen. So viel aber iſt dabey gewiß/ daß da es mit
dem innerlichen Zuſtand der Gottloſen an ſich
ſchlecht beſchaffen: ſolches durch aͤuſſerliche Truͤbſa-
le nohtwendig muͤß vermehret werden: und da
wir ſolche in der Welt finden/ ſo kommt uns die
Erfahrung zur Befeſtigung dieſer Warheit zu
Huͤlffe: denn es waͤre nicht zu begreiffen/ wie
Misvergnuͤgen/ Traurigkeit/ Kummer und Elend
koͤnte auf Erden ſeyn/ wenn der Menſchen freye
Handlungen in allen Umſtaͤnden mit denen goͤttl.
Abſichten uͤbereinſtimmeten.
XXII.
Ob dieſe Aeuſſerungen des goͤtt-
lichen Mißgefallens nicht als
wuͤrckliche Straffen von GOtt an-
zuſehen/ in welcher die Vollenkom-
menheit/ welche wir Gerechtigkeit
nennen/ ſich voͤllig offenbahret und
kennbahr macht?
Erlaͤuterung.
Um den Begriff und die Warheit von denen
wuͤrcklichen Straffen der Suͤnden deutlich zu
machen/ wird es noͤhtig ſeyn/ vorher eine kurtze
Erklaͤhrung von des Menſchen wahrem Gluͤck-
ſtande nach dem Zweck der gegenwaͤrtigen Ab-
han-


handelung mitzutheilen. Der menſchliche Gluͤck-
ſtand/ wenn wir ſolchen dem Genuß nach betrach-
ten/ iſt nichts anders als eine beſtaͤndige Folge
angenehmer Empfindungen unſers Geiſtes/ aus
welchen niemahls Unangenehme den Urſprung
nehmen und entſtehen koͤnnen. Alſo ſtoͤret eine
jede ſchmertzliche Empfindung unſern Gluͤck-
ſtand/ und wird mit Recht ein Ubel des Leidens
genannt. Dieß Ubel iſt um deſto groͤſſer/ je we-
niger es dazu dienen kan/ daß wir wiederum zu
dem Genuß angenehmer und ſel. Empfindungen
gelangen moͤgen/ und wenn es dem Menſchen da-
zu gar nicht dienlich/ ſo iſt es ein Ubel in dem aͤuſ-
ſerſten Grad/ und macht den Menſchen voͤllig e-
lend und unſelig. Hieraus laͤſt ſich nun beur-
theilen/ was man eigentlich eine Straffe nennen
koͤnne. Sie iſt ein Stand ſchmertzlicher Empfin-
dungen/ darin Gott die Ubertreter ſeiner Gebo-
te gerahten laͤſt/ um ſein Mißgefallen an dem
Boͤſen zu offenbaren. Weil aber die ſchmertzliche
Empfindungen oder das Ubel des Leydens von
zweyerley Gattung/ da man zu der einen diejeni-
ge rechnen kan/ welche dazu dienen/ daß wir wie-
derum zu den Stand des Vergnuͤgens gelangen:
zu der andern aber diejenige/ welche darzu nicht
beforderlich ſeyn koͤnnen; ſo laͤſſet ſich daher be-
urtheilen/ wie feſt der Unterſcheid inter juſtitiam
punitivam correctivam &amp; vindicativam gegruͤndet
ſey. Daſich nun in beeden Gattungen das goͤttl.
Mißgefallen uͤber dem moraliſchen Boͤſen aͤuſſern
muß.


muß; (Erlaͤut. quæſt. 21.) ſo iſt es offenbahr/ daß
eine Gerechtigkeit/ die das Boͤſe/ weil es Boͤſeiſt/ be-
ſtraft/ wie andere Vollenkom̃enheiten in dem goͤttl.
Weſen gegruͤndet ſeyn muͤſſe. Selbſt die Gerech-
tigkeit/ welche durch die/ ſo das Recht haben ande-
re zu regieren verwaltet wird/ nimmt aus derſelben
den Urſprung/ und urtheilet der Hr. Baron v. Leibnitz
gar recht/ daß GOtt dieſe Straf-Gerechtig-
keit durch ſolche ausuͤbe. Theod. P. I. §. LXXIII.
Wann er aber an eben dem Ort dieſe Straf-Ge-
rechtigkeit wider die Socinianer und den Hobbeſium
behauptet/ daß ſie nemlich in einer gewiſſen
Convenientz gegruͤndet/ die nicht allein den Be-
leidigten/ ſondern auch die Weiſen/ die ſie ſe-
hen/ befriedigen; ſo daucht mir/ daß dieß nichts
anders ſagen wolle/ als daß GOTT das Boͤſe
ſtraffe/ um ſeinen eigenen Vollenkommenheiten
gemaͤß zu handeln/ und ſeinen vernuͤnfftigen Ge-
ſchoͤpffen Gelegenheit zu geben/ ſich von ihm ſolche
Gedancken zu machen/ welche in ihrem Geiſt eine
Zufriedenheit wircken. Solches wird auch da-
durch beſtaͤtiget/ daß er davor haͤlt/ es ſey eine
gewiſſe Schadloßhaltung eines Geiſtes dar-
unter/ den die Unordnung wuͤrde beleidiget
haben/ wenn nicht durch die Straffe die Ord-
nung wieder hergeſtellet wuͤrde. Theodic. P. I.
§. 73. Dieſem ſey/ wie es wolle/ ſo bleibet dieß ge-
wiß/ daß/ da das moraliſche Boͤſe in der Welt/ man
ohne Nachtheil der goͤttl. Vollenkommenheit nicht
anders glauben koͤnne/ als daß er ein Mißgefallen
Ddar-


daran tragen und folglich es beſtraffen muͤſſe. Sind
dieſe Gedancken von der goͤttl. Straffe des mora-
liſchen Ubels richtig und gewiß; ſo muß die Mey-
nung/ welche ſich J. C. Dippel von derſelben ge-
macht/ irrig und verwirrt ſeyn. Er kan gar nicht
leugnen/ daß das Ubel des Leydens in der Welt
ſey: er wil aber keinesweges/ daß ſolches als ein
Wirckung und Folge des goͤttl. Mißgefallens an
dem Boͤſen anzuſehen. Nach ſeiner Meynung
ſind der groͤſte Theil der Leyden natuͤrliche Straf-
fen und folgen fuͤr ſich ſelbſt aus der Suͤnde: der-
geſtalt daß GOtt uͤberall nichts dazu beytrage/
die eigentlichen Straffen/ ſagte er/ machen ohne
Zuthun einer andern Creatur oder des Schoͤpf-
fers den Suͤnder zeitlich ſowohl als ewig un-
gluͤckſelig und elend. vera demonſtr. Theol. p. 86.
ſie kommen aus der Suͤnden ſelbſt und nicht
von GOtt dem hoͤchſten Gut. p. 91. Wann
aber dem Menſchen etwas begegne/ was ohn ſein
Zuthun dem eigenen Leben beſchwerlich/ ſo ſeyn
ſolches gar keine Straffen/ ſondern in der
That die groͤſte Wohlthaten/ die GOtt der
Creatur in ihrem ausgelaſſenen Lauff zum
Verderben beweiſen kan/ um ſie in ſich ſelbſt
zuruͤck zu fuͤhren/ und ihren Geiſt auf die ewi-
gen Guͤter zu lencken. p. 86. Deßfals glaubt
er auch/ daß GOtt in der Suͤndfluht das aͤuſ-
ſerſte Mittel ſeiner Liebe vorgekehrt/ den
Geiſt mit Gewalt aus dem Verderben der irr-
diſchen Luͤſte zu reiſſen. p. 13.
Es


Es ſind alſo hierin zwey Haupt-Jrrthuͤmer
enthalten: erſtlich/ daß die natuͤrliche Straffen
der Suͤnden nicht von GOtt alſo beſtimmt: und
denn daß die von GOtt erwehlte Straffen
nicht aus goͤttlichen Mißgefallen an dem boͤſen/
ſondern aus Liebe/ um die abgewichene Creatur
wieder zu ſich zu ziehen/ den Urſprung nehmen.
Was den erſtern Jrrthum betrifft/ ſo antwor-
te ich darauf/ daß J. C. Dippel ſelbſt nicht weiß/
worin dieſe natuͤrliche Straffen eigentlich beſte-
hen/ wenigſtens hat er ſie wunderlich beſtimmt:
Sie ſollen beſtehen in einem elenden Futter
und ſehr geringen Speiſe/ die den Menſchen
niemals recht vergnuͤgen kan und allezeit Be-
gierde/ Unruhe/ Furcht und Zweiffel/ Zorn
und Neid auch mitten in dem Lauff des irr-
diſchen Genuſſes in ihm von ne uen erwecket.
Er haͤtte aber erklaͤren ſollen/ was dieß vor eine
Speiſe ſey: Vielleicht waͤre er/ wenn er ſolchem
recht nachgedacht/ auf beſſere Gedancken gerahten.
Jch wil ſie/ um nur verſtaͤndlich davon reden
zu koͤnnen/ ſchmertzliche Empfindungen des Gei-
ſtes nennen/ und dann frage ich: woher kommt
die Ubereinſtimmung der ſuͤndlichen Thaten mit
denen ſchmertzlichen Empfindungen der Seelen?
Sind ſie von ohngefehr? oder durch einen wei-
ſen Schluß zuſammen geordnet? das Erſtere
wird ja wohl niemand ſagen duͤrffen/ als der da
glaubt/ daß alles von ohngefehr: iſt das Letztere/
ſo iſt es offenbar/ daß GOtt die Ubereinſtim-
D 2mung


mung muͤſſe geordnet haben. Dieſe vorherbe-
ſtimmte Harmonie unter denen Laſtern und dem
Ubel des Leidens iſt nicht ſo ſchwer zu begreiffen;
als die/ welche nach der Meynung des Hn. von
Leibnitz zwiſchen Leib und Seele ſeyn ſoll. Theod.
P. I. §. LXXIV. Aber wir haben uns hiebey noch
auf eine andere Art uͤber J. C. Dippel zu beſchwe-
ren. Er wil nicht/ daß die natuͤrliche Straffen
der Suͤnden von GOtt kommen: er bringt uns
aber dagegen den Begriff von GOtt bey/ als
wenn er an der Suͤnde oder dem Abfall ſelbſt
Urſache. Jn meinem Augen iſt es eine wunder-
liche und faſt Gotteslaͤſterliche Lehre/ wenn. J. C.
Dippel ſagt/ daß GOtt dem Menſchen den
Einfluß ſeiner Seeligkeit auf eine Zeit entzo-
gen/ um durch dieſen Mangel ihm bekannt zu
machen/ daß er als ein Geſchoͤpff ſeine Se-
ligkeit nicht aus ſich ſelbſt beſitze/ ſondern
von einem andern muͤſſe herabhangen/ um
gluͤckſelig und vergnuͤgt zu ſeyn und daß der
Menſch in dieſem ſtatu penuriæ ſich durch Ver-
fuͤhrung des Teufels haͤtte verleiten laſſen ꝛc.
p. 81. Nach denen Dippelſchen Grund-Lehren
frage ich: Was hat GOtt daran gelegen ſeyn
koͤnnen/ ob der Menſch wuͤſte/ woher er ſeine
Seligkeit haͤtte? denn ſiehet GOtt in ſeinen Be-
muͤhungen/ die Creatur gluͤcklich zu machen/ nicht
auf ſich ſelbſt/ wie J. C. Dippel lehret/ warum
ſollte er wollen/ daß ſie eben wiſſen muͤſten/ von wel-
chem ſie ihre Seligkeit haͤtten? Fuͤr mich aber frage
ich:


ich: wie iſt eine Seligkeit in der vernuͤnfftigen
Creatur zu begreiffen/ daß dieſe nicht ſolte wiſſen/
woher ſolche den Urſprung nehme? Zu dem Ge-
nuß einer Seligkeit gehoͤren eben ſo wohl Be-
griffe/ als Empfindungen. Was den andern
Lehr-Satz betrifft/ daß die von GOtt verhaͤngte
Straffen nicht aus einem Misgefallen GOttes
an dem moraliſchen Boͤſen/ ſondern aus Liebe
den Urſprung nehmen/ ſo iſt an deſſen Unwar-
heit ſo wenig zu zweiffeln/ als deutlich wir
quæſt. 15, 16, 17, 20. und 21. dargethan/ daß die
Straffe des Boͤſen in dem Begriff von denen
goͤttlichen Vollenkommenheiten gegruͤndet. Jch
glaube nicht/ daß J. C. Dippel im Stande iſt/ die-
ſes Verband der Begriffe zuzerreiſſen. Wir
werden aber Gelegenheit haben/ die Warheit/
daß GOtt das/ was haſſenswuͤrdig iſt/ nicht
lieben koͤnne (Erlaͤut. quæſt. 16.) in dem folgenden
noch mehr zu beſtaͤrcken und daß ſolches denen
goͤttl. Vollenkommenheiten nicht nachtheilig ſey/
darzuthun.
XXIII.
Ob nicht der Begriff der Uber-
einſtimmung unſerer Thaten mit
dem goͤttlichen Geſetz/ welchen
wir ein gutes Gewiſſen nennen/
mit einer angenehmen: und der Ab-
D 3wei-


weichung von demſelben/ welchen
man ein boͤſes Gewiſſen nennet
mit einer ſchmertzlichen Empfin-
dung des Gemuͤhts verknuͤpffet
ſey?
Erlaͤuterung.
Die hierin enthaltene Warheit kan nicht an-
ders als aus der Erfahrung erkannt werden/ und
es wird nur eine kleine Aufmerckſamkeit dazu er-
fordert/ daß wir ſolche bemercken moͤgen. Wir
werden dieſe Wirckungen unſerer guten und boͤ-
ſen Thaten an uns und andern alſo wahrnehmen/
wie ſolche von andern Leuten zu allen Zeiten ſind
erkannt worden. Es koͤnte hievon eine groſſe
Anzahl Zeugnuͤſſe heydniſcher Poeten und Welt-
weiſen angefuͤhret werden/ wenn es unſer Zweck
waͤre/ den Leſer mit Weitlaͤuftigkeiten aufzu-
halten. Jn Dingen/ davon unſere eigene Er-
fahrung uns kan gewis machen/ koͤnnen wir
fremder Zeugnuͤſſe leicht entbehren. Wie man
ſich auch nicht daran zu kehren hat/ wenn gleich
einer oder der andere wollte die Stiche des Ge-
wiſſens leugnen/ oder ſich mercken laſſen/ als wenn
man ſolche niemahls gefuͤhlet haͤtte. Es waͤre
eine Einfallt/ ſeinen eigenen Empfindungen we-
niger zu trauen/ als ſolchen Leuten. Man
weiß ja zur Gnuͤge/ wie geneigt die Menſchen
ſind/ nicht nur andere/ ſondern auch ſich ſelbſt zu
be-


betriegen. So hat auch meinem Beduͤncken nach
der Einwurff nichts auf ſich/ daß die Gewiſſens-
Stiche/ wie die Furcht uͤberhaupt/ von der Er-
ziehung und dem/ was in der Jugend von
GOtt/ Geſetz/ Himmel und Hoͤlle dem Menſchen
beygebracht und gelehret worden/ den Urſprung
nehmen. Das Gefuͤhl des Gewiſſens entſteht
nicht willkuͤhrlich: man kan ſich ſelbiges nach Ge-
fallen weder machen noch ausloͤſchen. Es gehoͤ-
ret zu denen Dingen/ die ſich leidend/ das iſt/ ge-
gen alles unſer Wollen und oft gegen allen vor-
ſetzlichen Widerſtand in der Seelen zeugen. Wie
viele loͤſchten ſolches gerne aus/ wenn es ihnen
moͤglich waͤre? Wider Dinge/ die in einer ſo le-
bendigen Erfahrung gegruͤndet/ laſſen ſich keine
Zweiffel machen/ und es koͤnnen uͤberall keine Ein-
wendungen dagegen etwas gelten. Man koͤnte
ſonſt den Leuten weis machen/ daß eſſen/ trincken
und ſchlaffen nur von der Erziehung kaͤme und
eine leere Gewohnheit waͤre/ oder ihnen wie der
Engellaͤnder Asgill gar einbilden/ es waͤre ein Vor-
urtheil/ daß die Menſchen ſterben muͤſten/ es kaͤme
nur auf den Glauben an/ ſo wuͤrden ſie ewig le-
ben koͤnnen.
XXIV.
Ob nicht die Empfindungen ei-
nes boͤſen Gewiſſens/ welche wir
kuͤnftighin Gewiſſens-Stiche nen-
D 4nen


nen werden/ zu denen Schmertzen
gehoͤren/ in welchen ſich das goͤttl.
Misgefallen an dem Boͤſen in der
Seele des Ubertreters aͤuſert; folg-
lich als eine wuͤrckliche Straffe
von GOtt anzuſehen?
Erlaͤuterung.
Daß ein boͤſes Gewiſſen mit ſchmertzlichen
Empfindungen verſellſchafftet/ ſolches iſt in der
vorigen 23ſten Frage bewieſen: daß in ſchmertzli-
chen Empfindungen in der Seele des Ubertreters
ſich das goͤttl. Mißgefallen an dem Boͤſen aͤuſern
muͤſſe/ erhellet aus der 21ſten Frage/ und da in der
22ſten dargethan/ daß ſolche Aeuſſerungen/ als
wuͤrckliche Straffen von GOtt anzuſehen/ ſo muß
die Sache ſelbſt richtig und wahr ſeyn. Man
kan alſo mit Warheit ſagen/ daß eine jede Suͤn-
de und Mißhandlung ihre Straffe bey ſich habe:
und daß GOtt auf friſcher That ſein Mißgefal-
len an dem Boͤſen zu erkennen gebe. Die Ge-
wiſſen-Stiche ſind in dem eigentlichſten Verſtan-
de die natuͤrliche Straffen der Suͤnden und koͤn-
nen viel ſicherer davor angenommen werden/ als
aͤuſſerliche Leyden und Lebens-Beſchwerlichkeiten.
Dieſe ſind nicht allemahl mit boͤſen Wercken ver-
knuͤpfft. Leute/ die verſchmitzt und argliſtig/ koͤn-
nen viele Boßheiten ausuͤben/ ehe ihr aͤuſſerlicher
Wohlſtand mercklichen Schaden leidet/ und ſie
die


die Wirckungen davon an ihrem Leibe fuͤhlen;
der innerliche Gluͤckſtand des Geiſtes aber wird
alſobald geſtoͤret. Und eben durch die Wun-
den des Gewiſſens wird der Ubertreter viel unſe-
liger/ als er durch alles aͤuſſerliche Leyden werden
kan: eigentlich kan man wegen aͤuſſerlicher Truͤbſal
nur denjenigen elend nennen/ welcher dabey kein
gutes Gewiſſen und kein freudiges Zeugnuͤß in ſei-
nem Geiſt hat. Cicero hat hierin nach ſeiner
Einſicht eine ſchoͤne Anmerckung: Morte, ſagt er/
aut dolore corporis aut luctu animi aut offenſione
judicii hominum miſerias ponderamus, quæ, fateor,
humana eſſe &amp; multis viris bonis accidiſſe: ſceleris
autem pœna triſtis &amp; præter eventus, qui ſequuntur,
per ſe ipſa maxima eſt. L. II. de leg. Eben dieſer
kluge Heyde hat auch die Warheit erkannt/ daß
gegen die Zeugnuͤſſe des Gewiſſens keine menſch-
liche Kunſt und Vermoͤgen etwas koͤnne ausrich-
ten: daß der Menſch/ ob er noch ſo gerne wil/ ſich
weder derſelben entſchlagen/ noch ſonſt auf einige
Art dieſelbe ausloͤſchen und zernichten moͤge. Si
qui, ſind ſeine Worte/ ſatis opibus hominum con-
tra conſcientiam ſepti eſſe &amp; muniti videntur, deo-
rum tamen numen horrent: easque ipſas ſolicitudi-
nes, quibus corum animi noctes diesque exeduntur
a diis immortalibus ſupplicii cauſa importari putant.
L. I. de finibus B. &amp; M.
XXV.
Ob nicht die Gewiſſens-Stiche
D 5na-


natuͤrlicher Weiſe ſo lang in der
Seelen bleiben muͤſſen/ als die Er-
innerung der boͤſen Thaten/ dar-
aus ſolche den Urſprung genom-
men/ dauret?
Erlaͤuterung.
So lang die Urſache eines Dinges in ihrer
voͤlligen Kraft iſt/ ſo lang muß auch die Wir-
ckung darin bleiben. Die Zeit iſt nur ein aͤuſerli-
cher Umſtand der Dinge. Was an ſich boͤſe iſt/
kan durch die Laͤnge der Zeit nicht gut werden.
Eine laſterhafte That bleibt ewig eine laſterhafte
That. Da nun der Begriff davon das boͤſe Ge-
wiſſen macht (quæſt. 23.) ſo muß dieſes in der See-
len bleiben/ ſo lang jener nicht ausgeloͤſcht. Daß
aber dieſer natuͤrlicher Weiſe nicht ausgeloͤſchet
werde/ davon uͤberzeuget uns die Erfahrung.
Zwar iſt nicht alles/ was der Menſch begangen/
allezeit in wuͤrcklichen Vorſtellungen der Seelen
gegenwaͤrtig: doch kommt bey gewiſſen Gelegen-
heiten bald dieſes/ bald jenes in unſere Erinnerung/
daß wir keine Urſache haben/ uns zu uͤberreden/
es werde dasjenige/ was einmahl in unſerm Geiſt
iſt/ ſich iemals aus demſelben verlieren. Es ver-
leuret ſich die Erinnerung eines Dinges um deſto-
weniger/ je mehr Merckmahle ſolches hat: da
nun die laſterhaffte Thaten Stuffen haben/ ſo
muͤſſen die groͤbſten Suͤnden die mercklichſten
ſeyn:


ſeyn: folglich muß derſelben Vorſtellung der
Seelen inſonderheit gegenwaͤrtig bleiben. Wel-
ches auch die Erfahrung beſtaͤtiget.
XXVI.
Ob/ da die Erinnerung der boͤ-
ſen Thaten ewig dauret/ nicht
auch die ſchmertzliche Empfindun-
gen des Geiſtes/ ſo aus denenſel-
ben den Urſprung nehmen/ folg-
lich die Gewiſſens-Stiche natuͤr-
licher Weiſe ewig dauren muͤſſen?
Erlaͤuterung.
Um von der in dieſer Frage enthaltenen
Warheit uͤberzeuget zu werden/ kommt es ledig-
lich darauf an/ daß man von der Unſterblichkeit
der Seelen uͤberfuͤhret ſey. Es iſt uͤber derſel-
ben zu allen Zeiten unter denen Weltweiſen viel-
faͤltig geſtritten worden. Etliche haben groſſe
Buͤcher davon geſchrieben/ bey welchen offt die
Muͤhe groͤſſer als der Nutz geweſen. Der Be-
weiß/ den der Hr. Hoff-Raht Wolf davon gibt/
iſt nach meiner Empfindung deutlich und uͤber-
zeugend. Metaph. §. 925, 926. Jnſonderheit
dienet die Warheit/ daß der Zuſtand der See-
len nach dem Tode des Leibes mit dem in Leben
verknuͤpft ſey/ und folglich der erſtere den andern
wieder ins Gedaͤchtniß bringe/ gar ſehr/ meinen
Satz


Satz zu beſtaͤtigen. Dann da auf ſolche Art Be-
griffe und Empfindungen in der Seelen bleiben/
ſo iſt es nicht zu begreiffen/ warum die ſchmertz-
liche Empfindungen folglich auch die Gewiſſens-
Stiche mehr als die angenehmen ſollten natuͤr-
licher Weiſe ſich verlieren und gaͤntzlich ausgeloͤ-
ſchet werden. Solchemnach hat die Vernunft
ſo gar keinen Grund zu muhtmaſſen/ daß GOtt
werde aufhoͤren/ ſein Mißgefallen an dem morali-
ſchen Boͤſen nach dem Tode kennbar zu machen;
daß ſie vielmehr um vieler Urſachen willen/ welche
dießmahl anzufuͤhren/ wider unſern Zweck ſeyn
wuͤrde/ befuͤrchten muß/ es werde ſolches auf eine
viel mercklichere Art geſchehen. Wann ich un-
terdeſſen ſage/ daß ſolches natuͤrlicher Weiſe
nicht geſchehen koͤnne; ſo wil ich damit andeuten/
daß ſolche Hinwegnehmung der Gewiſſen-Stiche
und uͤbriger Seelen-Schmertzen nicht zu denen
gantz unmoͤglichen Dingen gehoͤre. Es hat nichts
Widerſprechendes in ſich/ daß GOtt nicht ſolte
koͤnnen Mittel erfinden/ das Gewiſſen von denen
todten Wercken und deſſen ſchmertzlichen Folgen
zu reinigen/ und dabey doch ſein Mißgefallen an
dem Boͤſen kund zu machen. Wir ſind Gottlob!
aus ſeinem Wort unterrichtet/ daß ſolches zum
Preiß der goͤttl. Gnade geſchehen ſey.
Jmmittelſt laͤſt ſich hieraus beurtheilen/ wie J.
C. Dippels Meynung von denen Straffen der Suͤn-
den/ wie ſich ſolche nach dem Tode aͤuſſern wer-
den/ unmoͤglich anderswo als in ſeinem Gehirn
koͤn-


koͤnne Grund haben. Nachdem er ſich das Vor-
urtheil in den Kopff geſetzt/ daß die Straffen der
Suͤnden nicht von GOtt/ dem hoͤchſten Gut/ ſon-
dern aus der Suͤnde ſelbſt kommen; ſo wil er deſ-
ſen Moͤglichkeit/ erklaͤren/ und gibt davon nachſte-
hendes Exempel/ welches wir mit ſeinen eigenen
Woͤrtern hieher zu ſetzen nicht wol umgehen koͤñen.
Ein Geitziger/ ſpricht er/ welcher unter allen laſterhafften
Monſtris das allerabſcheulichſte und grauſamſte iſt/ der hier
dabey Gelegenheit gehabt/ als eine obrigkeitl. Perſohn/ durch
Concuſſiones und Unterdruͤckung der Untergebenen ſeine
boͤſen Begierden zu pouſſiren/ und viele zu berauben/ er-
wecket durch dieſes Verfahren in allen denen/ ſo er belei-
diget/ Grimm und Rache; ſtirb nun ein ſolcher Raub-Vo-
gel in ſolchem elenden Zuſtand ſeines Geiſtes/ ſo bleiben
doch nach dem Tode ſeine Begierden und ſein Vergnuͤgen
bey ſeinem Schatz; er wird immer denſelben noch bewah-
ren mehr ſchachern und zuſammen ſcharren wollen/ und
deswegen unter dem Conſortio der Verdammten/ Kraͤ-
mer und Juden/ oder Clienten aufſuchen/ an welchen er
einigen Profit koͤnne machen; kommen ihm dann in ſolcher
Raſerey die vors Geſicht/ die er beleidiget/ betrogen/ be-
raubet und geſchunden/ und die in ihrem gefaſten Zorn
und Rachgier gegen ihn ebenfalls ſich unſeelig gemacht/
und ihre Hoͤlle gebauet/ ſo werden ſie den in der Welt ge-
fuͤrchteten groſſen Geitz-Teufel gar ungnaͤdig anfallen/ weil
er nunmehr ihnen gleich iſt/ und keine Henckers-Knechte
mehr zu ſeinen Gehuͤlffen hat; ein jeder wird das ſeine mit
Schelten und Ungeſtuͤhm fordern/ das arme Geſinde den
vorenthaltenen Lohn/ und das entzogene gebuͤhrende Eſſen
und Trincken/ Schneider/ Schnſter/ Maurer/ Schmidt/ Zim-
mermann/ Kramer/ Jude/ Chriſt/ und alle/ die ein ſolcher
durch extorquirte Accorde oder Weigerung der veraccor-
dirten Summen beknebelt und beraubet hat/ werden zuſam-
men gegen ihn conſpiriren/ und demſelben allen erſinnli-
chen Schimpff und Plage wiederum anthun.
Die-


Dieſes iſt recht eine vollenkommene Probe von
J. C. Dippels willkuͤhrlichen Lehren. Jn der Schrift
ſind nicht die geringſte Spuren von einem ſolchen
Zuſtande und Umgang der verdammten See-
len unter einander zu finden: und in der Na-
tur wird er eben ſo wenig einige Merckmahle an-
zeigen koͤnnen/ daraus ſich ſolcher ſchlieſſen laͤſt.
Die Sache iſt ſo beſchaffen/ daß ſie keiner Wi-
derlegung bedarf: denn ſonſt konte jederman
begehren/ man ſolte ihm ſeine Traͤume wider-
legen/ oder er wuͤrde ſolche vor wahr halten. Un-
terdeſſen iſt es eine groſſe Unverſchaͤmtheit und ein
Zeichen eines mercklichen Mangels an der Urthei-
lungs-Kraft/ daß J. C. Dippel ſich uͤber reden kan/ ſein
Anſehen gehe ſoweit/ daß die Menſchen alles/ was
er nur nach den erſten Einfaͤllen gedenckt und
ohne Pruͤfung hinſchreibt/ als unbetriegliche Glau-
bens-Articul annehmen muͤſſen; und daß er ihnen
koͤnne weiß machen/ was er wolle Das ſcharffe
Gefuͤhl von eigenen Meynungen kan ſie nicht wahr/
wohl aber die Erfinder verwegen machen/ ſolche
als Warheiten andern aufzudringen. Sie thun
ſolches mit deſto groͤſſerer Verwegenheit/ je mehr
es ihnen am Judicio fehlet: ſie wuͤrden ſonſt leicht
einſehen und beurtheilen/ daß jetzo die Zeitennicht
ſind/ da die Menſchen ſich durch Wahn und Woͤr-
ter blenden laſſen.
XXVII.
Ob nicht die Erfahrung zulaͤng-
lich


lich beſtaͤtige/ daß die Handlungen
der Menſchen groͤſtentheils dem
goͤttlichen Geſetz/ auch wie es von
bloſſer Vernunft erkant wird/ zu-
wider/ folglich boͤſe und laſterhaft?
Erlaͤuterung.
Die meiſten Begriffe/ welche ſich von ſelbſt
in der Seelen zeugen/ ſind falſch und irrig/ und
der groͤſte Theil der Menſchlichen Empfindungen
und Gemuͤhts-Neigungen laſterhafft: nach die-
ſen aber richtet ſich das Thun und Laſſen der
Menſchen. Die Natur treibt niemahls zum gu-
ten. Man findet auch bey denen Menſchen ſo
gar keinen Vorſatz und Eyfer/ dieſen Trieben zu
widerſtehen und ſolche durch tugendhaffte Ent-
ſchlieſſungen zu uͤberwinden; daß ſie vielmehr groͤ-
ſten theis lediglich nach dem Gefuͤhl ihrer Sin-
nen handeln und auf nichts weniger/ als die
Wahl des beſten gedencken. Dieſes iſt ſo of-
fenbar/ daß diejenige/ welche nur eine maͤßige
Aufmerckſamkeit auf die menſchlichen Dinge ge-
wandt/ es bald haben einſehen und erkennen koͤn-
nen. Horatius haͤlt den fuͤr den beſten/ der die
wenigſten Laſter hat: welches ein Beweiß/ daß
ſeine Meynug von den menſchlichen Tugenden
uͤberaus klein muͤſſe geweſt ſeyn.
vitiis nemo fine naſcitur: optimus ille eſt,
qui minimis urgetur. Serm. L, I. Sat. III.
Se-


Seneca mercket an/ daß wir die Laſter eben
darum verthaͤdigen/ weil wir ſie lieb haben/ und
ſolche viel lieber entſchuldigen als uns davon loß
machen. vitia noſtra, quia amamus, defendimus
&amp; malumus excuſare illa, quam excutere. Epiſt. CXVI.
Plutarchus hat gar erkannt/ daß die Laſter tief in dem
menſchl. Gemuͤht eingewurtzelt und daß es ſchwer-
lich in unſern Kraͤften ſtehe/ ſich davon loß zumachen.
facile mala ſe exoneret muliere, qui quidem vir fit,
non mancipium. Vitiis vero tuis non licet remiſſo
nuncio juſſisque ſuas res habere, ſeorſim vivere li-
beratum iis &amp; quiete frui. Vitium enim in ipſis ha-
bitans viſceribus atque inhærens noctesque diesque
Absque face exurit, crudæ mandatque Senectæ. libell.
de virt. &amp; vitiis. Dergleichen Zeugnuͤſſe finden
ſich in denen Schriften der Heyden in ſolcher Men-
ge/ daß man zur Gnuͤge erkennen kan/ es ſey die
Meynung unter den Meiſten geweſen/ daß alle
Menſchen von Natur zum Boͤſen geneigt/ und daß/
wo ſonſt eine Beſſerung moͤglich/ doch ſehr viel
Fleiß/ Arbeit und Muͤhe erfordert werde/ das
menſchliche Gemuͤht zur Tugend zu neigen/ und
zur Ausuͤbung des Guten geſchickt zu machen. Wir
finden die Menſchen noch ſo beſchaffen/ wie ſie uns
von denen Alten beſchrieben worden: und der be-
treugt gewiß ſich ſelbſt und andere/ der anders leh-
ret/ und wuͤrde der H. Schrift ins Angeſicht wi-
derſprechen. 1 Reg. VI. 46. Prov. XX. 9. Pred. VII.
21. Rom. III. 23. 1 Joh. I. 8. Die gantze Welt
liegt im Argen. 1 Joh. V. 19.
XXVIII.


XXVIII.
Ob nicht ſolchemnach alle Men-
ſchen die Wirckungen des goͤttli-
chen Misgefallens an dem morali-
ſchen Boͤſen an ihrer Seelen fuͤhlen/
und ſolches in denen Stichen des
Gewiſſens und in der quaͤlenden
Furcht wegen ihres Zuſtandes
nach dem Tode mercken muͤſſen?
Erlaͤuterung.
Die Warheit des in dieſer Frage enthalte-
nen Satzes kan vermoͤge der vorhergehenden
unmoͤglich in Zweiffel gezogen werden. Man kan
dieſelbe/ wenn jemanden damit gedienet/ gar leicht
in einem foͤrmlichen Beweiß ſolcher geſtalt darſtel-
len: die freye Handlungen aller Menſchen ſind
groͤſten Theils dem goͤttl. Geſetz zuwider/ oder/
welches einerley/ ſie ſind von ſeiner Abſicht entfer-
net/ (quæſt. 27.) ſolche muͤſſen GOtt mißgefallen
(quæſt. 20.) Dieß Mißgefallen aͤuſert ſich in
Schmertz und Mißvergnuͤgen an der Seele des
Ubertreters/ (quæſt. 21.) zu denenſelben gehoͤret
die Empfindung eines boͤſen Gewiſſens (quæſt. 24.)
ſolche dauret auch nach dem Tode. (quæſt. 26.)
Solchemnach muͤſſen alle Menſchen Stiche des
Gewiſſens und auch eine quaͤlende Furcht wegen
ihres Zuſtandes nach dem Tode fuͤhlen.
EDie-


Dieſe Furcht bezieht ſich zwar vermoͤge des
vorhergehenden auf die fortwaͤhrende Dauer der
Gewiſſens-Unruh; aber damit iſt nicht ausge-
macht/ daß nicht GOtt ſein Mißgefallen an de-
nen boͤſen Wercken der Menſchen in andern Gat-
tungen der Leyden nach der Groͤſſe ihrer Boßheit
ſolte koͤnnen offenbahren. Es iſt unſtreitig/ daß
die goͤttliche Straf-Gerechtigkeit in dem gegen-
waͤrtigen Leben ſich nicht gantz deutlich und vol-
lenkommen bemercken und erkennen laſſe/ warum
ſolte dañ die Vernunft nicht mit Grund muhtmaſ-
ſen/ daß ſolches nach dem Tode auf eine Art/ die Gott
fuͤr allen ſeinen vernuͤnftigen Geſchoͤpffen verherr-
liget und ſie ſelbſt voͤllig zufrieden ſtellt/ geſchehen
werde? Uberdem hat es nichts Widerſprechendes
in ſich/ daß die Menſchen/ wenn ſie einmahl von
dem Wege der Gerechtigkeit abgewichen/ ſich im-
mer mehr in ihren boͤſen Wercken verſtricken/
folglich ihr Elend und Schmertzens-Stand im-
merdar vergroͤſſern und vermehren. Die Urſache/
welche macht/ daß der Menſch in dieſem Leben
ſuͤndiget/ kan auch machen/ daß er nach dieſem Le-
ben ewig ſuͤndige: folglich ewiglich in dem Stand
der Finſterniß und ſchmertzlicher Empfindung ſei-
nes Geiſtes bleibe. Welches diejenige/ ſo in den
gegenwaͤrtigen Zeiten die ſogenannte Wieder-
bringung aller Dinge ſo gar eyfrig verthaͤdigen/
wohl erwegen und bemercken moͤchten. Alſo er-
kennet bloſſe Vernunft das Elend und die Gefahr/
worin der Menſch ſich von Natur befindet/ und
daß


daß er in Betracht ſeiner Fehler und Unvollen-
kommenheiten an das Zukuͤnftige nicht ohne
Furcht und Grauen gedencken koͤnne.
XXIX.
Ob nicht alſo offenbar/ daß das
Geſetz der Natur den Menſchen
ſchon verdamme/ wenigſtens ihn
wegen ſeines zukuͤnftigen Zuſtan-
des in Furcht und Zweiffel laſſe?
Erlaͤuterung.
Die hierin begriffene Warheit iſt aus dem
vorhergehenden klar genug. Das Eintzige/ was et-
wa dagegen moͤchte eingewandt werden/ waͤre die-
ſes/ daß/ wenn ja Gott ſein Mißgefallen an dem mo-
raliſchen Boͤſen vermoͤge ſeiner Vollenkommenheit
muͤſte offenbaren/ ſo wuͤrde es doch nur an denen
geſchehen koͤnnen/ die ſich ſeinen Willen frevent-
lich widerſetzt/ und ſeine Gebot aus der Acht ge-
laſſen: Mit denen aber/ welche dasjenige gethan/
was ihnen zu thun moͤglich geweſen/ werde Gott/
weil er auch auf die vollenkommenſte Art guͤtig
iſt/ zufrieden ſeyn. Die Sache waͤre aus der Ver-
nunft richtig. Da muß freylich der Satz gelten:
ultra poſſe nemo obligatur. Jch befuͤrchte aber/
daß man denjenigen/ der auch nur denen Forde-
rungen des natuͤrlichen Geſetzes ein Genuͤge
gethan/ nicht werde auf Erden finden. Es wird
nur eine kleine Pruͤfung noͤhtig ſeyn/ um uns zu
uͤberzeugen/ daß wir haͤtten mehr thun ſollen und
E 2koͤn-


koͤnnen. Es lebt kein Menſch auf Erden/ der das
thut/ was er thun kan. Paulus lehret/ daß Got-
tes Zorn vom Himmel auch uͤber die Heyden wer-
de offenbar werden/ weil ſie des Lichts/ ſo ihnen
geſchienen/ nicht ſo gebraucht/ wie ſie gekonnt haͤt-
ten. Er nennet ſie desfals , die
nicht in dem Stande/ daß ſie ſich ſelbſt entſchul-
digen oder entſchuldiget werden koͤnnen. Eben
der Apoſtel ſagt ausdruͤcklich/ daß/ wenn ſie nur
darauf geachtet/ ſie von GOtt und goͤttl. Dingen
viel anſtaͤndigere Begriffe haͤtten haben/ und
ihm auf eine viel heiligere Art dienen koͤnnen.
Rom. I. 28. Ja daß ſie auſſer dem Erkaͤnntnuͤs
des geoffenbahrten Geſetzes ſchon ſo viel geſuͤndi-
get/ daß ſie deswegen verlohren gehen. c. II. 12.
XXX.
Ob dieſes nicht vielmehr geſche-
hen muͤſſe/ wenn GOtt in dem ge-
offenbahrten Geſetz nicht bloß das/
was die Vernunft recht zu ſeyn er-
keñet/ ſondern noch vieles/ ſo inſon-
derheit die innerliche Vollenkom-
menheit des Geiſtes angeht/ dar-
an die Vernunft nicht gedencken
koͤnnen/ befiehlet/ zum deutlichen
Beweiß/ daß er das Gute auf die
vollenkommenſte Art wolle?
Er-


Erlaͤuterung.
Was die Vernunft aus dem Begriff/ daß
GOtt das gute auf die vollenkommenſte Art
wolle/ folgert/ das lehrt die Schrifft mit deut-
lichen Worten. Sie redet von ſeiner Liebe alſo/
daß man ihn als das hoͤchſte Gut und die Quelle
aller Seligkeit zu lieben/ ſich verpflichtet erkennen
muß; ſie redet aber auch ſolchergeſtalt von ſeiner Ge-
rechtigkeit/ daß man ihn als den allerernſthafftſten
Geſetzgeber zu fuͤrchten Urſache hat. Sie leh-
ret/ daß die Luſt und Begierde boͤſes zu thun e-
ben ſo wohl als die That ſelbſt verboten ſey.
Rom. VII. 7. daß die Menſchen nicht nur von ih-
ren Thaten; ſondern von jeglichem unnuͤtzen
Wort ſollen Rechenſchaft geben. Math. XII. 36.
daß GOtt ſo gar den Raht der Hertzen werde
offenbahren. 1 Cor. IV. 5. Daß Er unſere Miſſe-
that fuͤr ſich und unſere unerkannte Suͤnden ins
Licht fuͤr ſeinem Angeſicht ſtelle. Pſalm XC. 9. Es
wird alſo dem Begriffe/ welchen die Vernunft
ſich von GOtt macht/ daß auf Ubertretung und
Suͤnde deſſen Gericht und Straffe folge/ in der
Schrifft ſo gar nicht wiederſprochen/ daß viel-
mehr derſelbe vergroͤſſert und in voͤllige Klarheit
geſetzet wird. Sie redet eben ſo nachdruͤcklich
von dem Zorn GOttes als von ſeiner Liebe. Es
iſt ſolchemnach ein Jrrthum/ wenn J. C. Dippel
meynet/ es ſey die Beſchreibung Johannis; daß
GOtt die Liebe ſey/ in der Abſicht auf die Crea-
turen die zulaͤnglichſte und vollenkommenſte. vera
E 3de-


demonſtr. Theol. p. 9. Zwar ſo viel an GOtt iſt/
geht ſein Vorſatz allemahl dahin/ alle ſeine Ge-
ſchoͤpffe gluͤcklich zu machen (quæſt. 12.) es werden
ihm aber in der wuͤrcklichen Ausuͤbung nicht nur
von derſelben Faͤhigkeit/ ſondern auch von ihrem
Willen Grentzen geſetzt. (quæſt. 12.) Durch ei-
nen boͤſen Willen/ oder den Misbrauch der
Freyheit kommt das moraliſche Boͤſe in die
Welt/ welches ſeiner Natur nach haſſenswuͤrdig
iſt: ſolches aber zu lieben/ waͤre eine Unvollen-
kommenheit/ die man ſich in GOtt nicht ohne
Laͤſterung ſeines Weſens gedencken kan. GOtt
befordert das Wohlſeyn ſeiner Creaturen ſolcher-
geſtalt/ daß ſeine Vollenkommenheiten allezeit
in voͤlligem Glantz bleiben. Solchemnach ſind
die Woͤrter Johannis, daß GOtt| die Liebe ſey/
eben ſo wenig eine zulaͤngliche Beſchreibung von
GOtt/ als wenn Paulus ſagt: Unſer GOtt iſt
ein verzehrend Feuer. Ebr. XII. 29. Es iſt an
beyden Oertern eine figuͤrliche Rede; davon die
eine vorſtellig macht/ daß GOtt auch die vollenkom-
menſte Art liebe/ die andere aber daß er auf die
vollenkommenſte Art zuͤrne: das iſt/ daß er zuͤr-
ne nach gerechten und heiligen Urſachen auf
eine Art/ welche die Beſchaffenheit ſeiner goͤttl.
Natur erfordert. Es wird alſo hiemit nicht nur
dasjenige beſtaͤtiget/ was wir bereits erinnert/
daß nemlich der Zorn ſo wenig als die Liebe in
GOtt eine Gemuͤhts-Bewegung (Erl. quæſt. 4. &amp;
quæſt. 21.) ſondern daß ſolcher gar als eine Folge ſei-
ner


ner Vollenkommenheiten anzuſehen. Und hier-
an iſt uͤm deſto weniger zu zweiflen/ als gewis es
iſt/ daß es an einem irrdiſchen Monarchen als
eine Tugend anzuſehen/ wenn er gegen Boßhei-
ten und Laſter/ die den aͤuſſerlichen Ruhſtand
ſtoͤren/ an denen/ die ſolche ausuͤben/ ſeinen Ernſt
und Zorn in einer zureichenden Straffe ſehen
laͤſt/ ohne desfals Bewegungen zu empfinden.
Und warum ſollte ein weiſer Mann nicht ſo weit
uͤber ſeine Leydenſchaften Meiſter werden/ daß er
ſein Misgefallen uͤber dem/ ſo er zu beſtraffen
verpflichtet/ ohne das Gemuͤthe dabey zu verunru-
higen/ nachdruͤcklich koͤnte zu Tage legen? Je mehr
uns alſo unſer Hertz uͤberzeuget/ daß etwas haſ-
ſenswuͤrdiges an uns ſey; deſto weniger koͤnnen
wir von der Gewogenheit GOttes eine Uberzeu-
gung haben: und ſein Zorn iſt gewiß uͤber uns/
wo die Suͤnde in unswohnet. Die Ubertreter
muͤſſen die Folgen ihrer Mißhandlung an der
Seelen fuͤhlen und ſie haben Urſache zu fuͤrchten/
daß ſie ſolche kuͤnftigbin noch empfindlicher fuͤh-
len und erfahren werden.
XXXI.
Ob nicht dieſes nebſt vielen an-
dern Zeugnuͤſſen mit dem Spruch
des Apoſtels beſtaͤtiget werde:
Das Geſetz richtet nur Zorn an/
Rom. IV. 15. da deſſen Meynung
E 4nach


nach der Bedeutung der Woͤrter
und Beſchaffenheit der Sachen
nohtwendig dieſer ſeyn muß/ daß
das Geſetz ein Gefuͤhl des goͤttl.
Zorns in dem Gemuͤht wuͤrcke und
zuruͤck laſſe?
Erlaͤuterung.
Die Meynung des Flacii, daß das Geſetz ei-
gentlich den Zorn und einen Widerwillen gegen
GOtt wircke (videEj.Clav.Scripturæ P. II. p. m. 410.)
kan wohl nicht verthaͤdiget werden. Das Geſetz
verlanget nichts/ als was dem Menſchen heilſam
und gut iſt Rom. VII. 12. und alſo kan kein vernuͤnf-
tiger Menſch wider GOTT murren/ daß er ihm
daſſelbe fuͤrgeſchrieben: ſo kan ich auch darin ihm
nicht beyfallen/ daß des Apoſtels Meynung ſey/
das Geſetz offenbahre Gottes Zorn: denn dieſes
geſchiehet in der Ausfuͤhrung ſeiner allgemeinen
und beſondern Gerichte. Es bleibt alſo nichts uͤ-
brig als das Gefuͤhl des goͤttl. Zorns im Gewiſ-
ſen/ welches auſſer Zweiffel von dem Geſetz gewir-
cket wird: dieß Gefuͤhl iſt eine Folge der Erkaͤnnt-
niß unſerer Suͤnden/ und dieſe kommt durchs Ge-
ſetz. Rom. III. 20. Der Sinn des Apoſtels/ wie
ſichs aus dem Zuſammenhang mit dem vorherge-
henden erkennen laͤſt/ gehet dahin/ daß der Menſch
aus dem/ was er nach Gottes Geſetz gethan/ ſo
gar keinen Grund nehmen koͤnne/ ſich allerley Gu-
tes


tes von GOtt zu verſprechen/ daß er vielmehr ſei-
nen Zorn und Mißgefallen in dem Gewiſſen fuͤh-
len muͤſſe. Die Anmerckung des Vict. Strigelii
druckt die Meynung des Apoſtels gar wohl aus/
wenn er ſchreibt: lex iram operatur i. e. pavores,
triſtes fremitus in corde &amp; exitioſos dolores in ſenſu
judicii &amp; iræ divinæ. Hypomn. in LL. Novi Teſt.
Cap. IV. ad Rom.
XXXII.
Ob nicht die Schriften Alten
und Neuen Teſtaments dasjenige/
was wir in dem vorhergehenden
aus bloſſer Vernunft von denen
Straffen der Suͤnden und der dar-
in ſich offenbahrenden Gerechtig-
keit Gottes gefolgert/ mit deutli-
chen Zeugnuͤſſen beſtaͤtige/ und noch
uͤberdem/ was bloſſe Vernunft
nicht wiſſen kan/ kund mache/ daß
nemlich ein Gericht zukuͤnftig ſey/
in welchem GOtt ſeine Gerechtig-
keit auf das Vollenkommenſte will
offenbahren und einem jeden nach
ſeinem Verdienſt vergelten?
E 5Er-


Erlaͤuterung.
Wir haben quæſt. 21. dargethan/ daß das
goͤttliche Mißgefallen an der Suͤnde ſich an der
Seele des Ubertreters in Schmertz und Mißver-
gnuͤgen aͤuſſern muͤſſe: quæſt. 24. daß die Gewiſ-
ſens-Stiche zu dieſen Seelen-Schmertzen mit ge-
hoͤren/ und quæſt. 26. daß dieſelbe auch nach dem
Tode und zwar ewig dauren werden. Daß die
Schrift das Erſtere lehre/ ſolches iſt bereits in der
Erlaͤuterung der 22ſten Frage bewieſen/ und was
daſelbſt angefuͤhrt/ kan auch zum Beweiß des 2ten
Satzes dienen. Was aber das Letztere betrifft/
daß nemlich die Gewiſſens-Unruhe auch nach dem
Tode in der Seelen bleibenwerde; ſo iſt nebſt andern
das Zeugnuͤß Eſaiæ XLIV. 24. Jhr Wurm wirdnicht
ſterben/ und ihr Feuer wird nicht verloͤſchen alle-
zeit als zulaͤnglich dieſe Warheit zu beweiſen an-
geſehen worden. Eine groſſe Anzahl der Vaͤter und
anderer frommen Gottes-Gelehrten haben dieſen
Spruch und zwar mit gutem Grund von der fort-
daurenden Gewiſſens-Angſt erklaͤret. Joh. Gerhar-
dus fuͤhret davon unterſchiedliche Zeugnuͤſſe an/
Loc. Theol. XXX. § 51. p. 610. ſq. aus welchen
ich aus Liebe zur kuͤrtze nur das von unſerm ſel.
Luthero, weil es nach ſeiner Art/ das iſt/ kraͤftig
und nachdruͤcklich abgefaßt/ anfuͤhre: animus æger
ac male ſibi conſcius ſemper eſt infernus, qui nihil
aliud erit, quam ipſa conſcientia mala. Si Diabolus
non haberet ream conſcientiam, eſſet in cœlo. Ea
vero accendit flammas inferni &amp; exſuſcitat horribi.
les


les cruciatus &amp; erynnias in corde. Enarrat. c. 45.
Gen. tom. 4. f. 155.
Was aber die Warheit betrifft/ daß ein Ge-
richt uͤber alle moraliſche Handlungen der Men-
ſchen zukuͤnfftig ſey; ſo kan dabey nichts anders
erinnert werden/ als daß man die Zeugnuͤſſe.
Pred. III. 17. c. XII. 14. Eſai: XXX. 18. Dan.
VII. 10. Joh. V. 27, 29. Act. XVII. 31. Act. XXIV.
25. 2 Petr. II. 4. Hebr. IX. 17. Jac. II. 13. Epiſt.
Judæ v. 14, 15. nachſehe; ſo wird es dem/ der die H.
Schrifft vor GOttes Wort haͤlt/ an derſelben
zu zweiffeln nicht moͤglich ſeyn.
XXXIII.
Ob nicht ſolchemnach die Furcht
und Gewiſſens-Angſt/ welche be-
reits aus Ubertretung des Geſetzes
der Natur den Urſprung nim̃t und
als eine Wirckung des goͤttl. Miß-
gefallen an dem moraliſchen Boͤſen
in der Seelen gefuͤhlet wird/ um ein
merckliches durch Erkaͤnntnuͤß des
geoffenbahrten Geſetzes und der
darin verkuͤndigten Strafen der
Suͤnden muͤſſe vermehret werden
und


und diejenige/ welche ſich nicht
ſelbſt verſtocken/ deſto empfindlicher
quaͤlen und verunruhigen?
Erlaͤuterung.
Je mehr der Menſch von dem Haß GOttes
wider die Suͤnde und deſſen Rahtſchluß/ ſolchen
in ſeinem Gericht voͤllig zu offenbaren/ uͤberfuͤh-
ret; deſtoweniger kan er in ihm ſelbſt ruhig und
zufrieden ſeyn. Denn je genauer er ſeinen mora-
liſchen Zuſtand durchſucht/ deſtomehr ſtrafbares
wird er an ihm ſelbſt gewahr/ und er kan ſich
leicht vorſtellen/ daß GOtt noch unzehliges/ das
von der Richtſchnur des Vollenkommenen ab-
weicht/ an ihm werde finden/ welches er ſelbſt
aus Einfalt oder Nachlaͤßigkeit uͤberſiehet. Auf
ſolche Art kommt durchs Geſetz Erkaͤnntnuͤß der
Suͤnden Rom. III. 20 aber eben mit dem Er-
kaͤnntnuͤß der Suͤnden vergroͤſſert ſich die Unruh
des Gewiſſens und die Furcht fuͤr dem zukuͤnfti-
gen Gericht: folglich muß das Gefuͤhl unſers
geiſtlichen Elends und das Erkaͤnntnuͤß von dem
gefaͤhrlichen Zuſtand unſerer Seelen auch mit dem
Erkaͤnntnuͤß des goͤttlichen Willens zunehmen und
nach der Uberfuͤhrung/ welche wir von ſeinem
Ernſt in Beſtraffung des Boͤſen haben/ wachſen.
Daher aber muß Niemand die Folge machen/
daß diejenige/ welche uͤberall von GOttes Geſetz
nichts wiſſen oder ſolches aus dem Sinn ſchla-
gen


gen und ſich in ihren boͤſen Wegen verſtocken/
viel beſſer daran waͤren als diejenige/ welche ſich
Tag und Nacht in demſelben uͤben und dem/ was
darin zur Ubung eines H. Wandels gelehret wird/
mit Sorgfalt nachſinnen. Der groͤſte Atheiſt
waͤre auf ſolche Art der gluͤcklichſte/ denn von dem-
ſelben haben wir oben (Erlaͤut. quæſt. 17.) ange-
merckt/ daß er/ in ſo fern er ein ſolcher/ uͤber ſeine
boͤſen Thaten in Abſicht der moraliſche folge der-
ſelben keine Unruh/ Schmertz und Mißvergnuͤ-
gen empfinde. Jn der That aber ſind ſolche Leu-
te in einem gefaͤhrlichen Zuſtande/ ſie haben eine
Aehnlichkeit mit denen/ die im hitzigen Fieber lie-
gen und vor Raſerey weder die Staͤrcke der Kranck-
heit empfinden noch die Gefahr/ darinn ihr Le-
ben ſteht/ erkennen. Jhr Unglaube und Sicherheit
hebt die Warheit der Sachen nicht auf. Es
kan eine kleine Veraͤnderung in ihrem Leben vor-
gehen/ welche das Gewiſſen aufweckt und ihnen
deſto mehr Angſt und Quaal verurſacht/ je groͤſ-
ſer ihre Sicherheit geweſen. Es ſteht nicht in
menſchlicher Willkuͤhr/ allezeit ein Atheiſt zu ſeyn.
Wie es auch unmoͤglich/ daß der menſch die Be-
griffe von Gerechtigkeit/ Geſetz/ Straffe/ Beloh-
nung/ Himmel und Hoͤlle von ſeinen Geiſt im-
merdar entfernen/ und folglich das Gefuͤhl des
Gewiſſens nach Gefallen ausloͤſchen koͤnne.
(Erlaͤuterung quæſt. 23.) Eine ſolche Ver-
ſtockung iſt nichts als eine unſelige Frucht der
geiſtlichen Blindheit. Es liegt nur daran/ daß
dem


dem Menſchen die Augen geoͤffnet werden/ zu ſe-
hen/ wie weit der Wille GOttes von unſerer
Heiligung in dem geoffenbahrten Geſetz gehe und
wie ernſtlich derſelbe ſey; ſo wird er die Tieffe ſei-
nes Verderbens bald mercken und dabey erkennen/
daß er der Natur nach in einem Stande ſey/ da
ihm Huͤlffe noht iſt.
XXXIV.
Ob das Wort Gnade, wenn es
dem Recht entgegen geſetzet wird/
etwas anders als einen Nachlaß
von ſolchem Recht bedeuten koͤnne/
es beſtehe denn dieſer Rachlaß/ wor-
in es wolle?
Erlaͤuterung.
Es iſt noͤhtig dieſem Wort ſeine eigentliche
Schrancken zu ſetzen/ damit man ſich in dem fol-
genden fuͤr dem wilkuͤhrl. Gebrauch deſſelben huͤten
und alle Verwirrungen vermeyden moͤge. Es kan
wohl nicht geſtritten werden/ |daß eben der Grund/
ſo jemanden ein Recht gibt/ andern Geſetze vorzu-
ſchreiben und ihre freye Handlungen zu beſchren-
cken/ demſelben auch Macht ertheile/ diejenige/
ſo zu gehorchen ſchuldig/ durch zulaͤngliche Mit-
tel dazu anzuhalten. Alſo entſpringt aus dem
Recht Geſetze zu geben/ die Macht die Ubertreter
der-


derſelben zu beſtraffen. Es iſt aber fuͤr ſich klar/
daß dieſe Macht nicht fort eine Verbindlichkeit
in ſich faſſe/ daß der Geſetzgeber dieſelbe ohn
Unterſchied muͤſte ausuͤben und es ihm keineswe-
ges erlaubt ſey/ davon nachzulaſſen und jemanden/
die nach dem Geſetz verwirckte Straffen zu
ſchencken. Imperatori, ſpricht Auguſtinus, licet
revocare ſententiam &amp; reum mortis abſolvere &amp;
ei ignoſcere, quia non eſt ſubjectus legibus, qui ha-
bet in poteſtate leges ferre. Seneca gibt zwar von
dieſer Gnade eine richtige Beſchreibung/ wenn er
ſagt: venia eſt pœnæ meritæ remiſſio. L. de Clem.
c. VII. er meynet aber/ daß es einem Weiſen nicht
zuſtehe/ ſolche zu ertheilen. Ei ignoſcitur/ ſind
ſeine Worte/ qui puniri debuit, ſapiens autem ni-
hil facit, quod non debet. Es hat aber Hugo
Grotius de Jure B. &amp; P. Lib. II. c. XX. §. XXI.
bereits angemerckt/ daß dieſer Grund ſehr
ſchwach und betrieglich. Wie kan daher/ daß
der Ubertreter ſchuldig iſt/ die Straffe zu leyden/
folgen/ daß der Geſetzgeber ſchuldig ſey/ dieſelbe
von ihm zu nehmen: es wuͤrde auf eben ſolche
Art folgen/ daß weil der Schuldiger ſchuldig iſt zu
bezahlen/ der Glaͤubiger auch ſchuldig und gehal-
ten waͤre/ die Bezahlung anzunehmen. Es muͤſ-
ſen hoͤhere und wichtigere Gruͤnde ſeyn/ dafern
dieſer Satz des Senecæ ſolte bewieſen werden. Es
ſcheinet auch/ als wenn er ſelbſt hierin gewancket/
denn wenn er den Neronem will zur Gnade und
Sanft-


Sanftmuht bereden/ ſo ſagt er unterandern/
er ſolle bey ſich ſelbſt gedencken: occidere contra
legem nemo non poteſt, ſervare nemo præter me. l.
c. cap. V. doch es iſt mein Vorhaben/ nicht ſo
wohl die Sache ſelbſt/ in wie weit ein Regent
denen Ubertrettern ſeiner Gebote die verwirckte
Strafen zu erlaſſen befugt ſey/ zu unterſuchen/
als vielmehr darzuthun/ daß das Wort Gnade in
ſeinem eigentlichen Verſtande einen Nachlaß von
dem Recht andeute und auch alſo gebraucht wer-
de. Ein gar ſchoͤnes Zeugnuͤß/ ſo ſich hieher ſchickt/
fuͤhret Grotius aus dem Favorino an. l. c. §. XXII. 2.
 , ea, quæ dicitur clemen-
tia apud homines, eſt tempeſtiva relaxatio de ſum-
mo jure. Jmmittelſt iſt hieraus offenbahr/ daß
niemand koͤnne Gnade erweiſen/ noch in einem ei-
gentlichen Sinn gnaͤdig genannt werden/ als der
Recht hat/ Geſetze zu geben. Jn ſofern iſt der
Unterſchied/ welcher unter dem Richter als Ver-
waltern der Gerechtigkeit und unter dem Regen-
ten/ der die Geſetze gibt/ gemacht wird/ gantz rich-
tig: alia eſt conditio magiſtratuum, quorum cor-
ruptæ videntur eſſe ſententiæ, ſi ſint legibus mitio-
res: alia divorum principum poteſtas, quos decet
acrimoniam ſeveri juris inflectere. Symmachus
Lib. X. ep. 63.
XXXV.


XXXV.
Ob man nicht/ da GOtt unſtrei-
tig ſo viel Macht hat/ den Ubertre-
ter ſeiner Gebote zu ſtraffen/ als er
Rechtgehabt/ die freye Handlungen
der Menſchen unter der Wahl des
Beſten in ſeinem Geſetz einzuſchren-
cken/ den Nachlaß von dieſem Recht
oder/ welches einerley/ den goͤttli-
chen Willen/ die Suͤnde zu verge-
ben/ ſich zu erſt unter dem Namen
der Gnade GOttes vorſtellen
muͤſſe?
Erlaͤuterung.
Die Warheit des in dieſer Frage enthalte-
nen Satzes iſt vermoͤge deſſen/ was in dem vor-
hergehenden erwieſen/ nicht zu ſtreiten. Wer
das/ was quæſt. 15, 20, 22, 32, 33, und 34. erwie-
ſen/ zuſammen haͤlt/ wird ihm ſelbſt leicht einen
foͤrmlichen Beweiß davon machen koͤnnen. Uber-
dem wird ſie dem Jnnhalt nach mit deutlichen
Woͤrtern in der Schrifft gelehret. Es iſt einer-
ley/ ob ſie ſagt: GOtt laͤſt von ſeinem Recht und
Macht nach/ die Ubertreter ſeiner Gebot zu ſtraf-
fen/ oder ob ſie ſpricht: Er handelt nicht mit uns
Fnach


nach unſern Suͤnden/ und vergilt uns nicht nach
unſerer Miſſethat. Denn ſo hoch der Himmel
uͤber der Erden iſt/ laͤſſet er ſeine Gnade walten
uͤber die/ ſo ihn fuͤrchten. Pſ. CIII. 10, 11. So
iſt es auch einerley/ ob man ſagt: GOTT
beweiſet Gnade/ oder ob es heißt: Er ver-
gibt die Suͤnde. Und alſo gehoͤren hieher alle
Spruͤche der Schrift/ die von Vergebung der
Suͤnden handeln/ als mit welchen dieſelbe durch
und durch angefuͤllet iſt. Es iſt ſolchemnach ein un-
verſtaͤndiges Urtheil/ wenn J. C. Dippel ſagt/ es
ſey ein abſurder Sinn/ wenn man das Wort
Gnade alſo gebraucht. (Vorrede der Verthaͤdi-
gung der veræ demonſtr. Evang.) Wie es gleichfals
ein Jrrthum iſt/ wenn er vorgibt/ daß die Schrift
unter dem Wort Gnade nur das Werck der Er-
neurung andeute. Wann er ja andere Oerter
der Schrift/ in welchen der Gnade GOttes ge-
dacht wird/ dahin drehen und zwingen wil/ ſo
kan ers doch unmoͤglich bey denen thun/ da die
Vergebung der Suͤnden/ als ein Werck der-
ſelben angefuͤhret wird/ wie ſolches geſchiehet:
Rom. III. 24, 25. Eph. I. 6, 7. Rom. V. 20. Ebr.
IV. 16. ſq. Die Warheit/ daß GOtt aus Gnaden
und Erbarmung Suͤnde vergebe/ iſt ſo deutlich
in denen Schriften alten und neuen Teſtaments
enthalten/ daß es demjenigen/ ſo dieſelbe ohne
Vorurtheile lieſet/ ſo unmuͤglich iſt/ daran zu zwei-
feln; als wenig es in unſern Kraͤften ſteht/ zu glau-
ben/ es ſey Mitternacht/ wenn die Sonne uns uͤ-
ber dem Haupte leuchtet.
Was


Was aber J. C. Dippel noch uͤberdem hinzu-
fuͤgt/ daß die Vaͤter der erſten Kirchen keine an-
dere als die Gnade der Erneuerung erkannt; ſol-
ches iſt ebenmaͤßig wider die kundbare Warheit.
Die Zeugnuͤſſe/ welche der Hr. Paſtor Neumeiſter
zum Beweiß/ daß die Welt durch Chriſtum mit
GOtt verſoͤhnet/ und wir allein durch ſein Blut
und Tod gerecht werden/ aus denen Vaͤtern der
erſten Kirchen anfuͤhret (Widerl. Chriſt. Demo-
criti p. 122. ſq.) koͤnnen auch zum Theil als Be-
weißthuͤmer der gerechtmachenden Gnade Gottes
angeſehen werden: und es koͤnten leichtlich noch
mehre/ die die Gnade der Vergebung der Suͤn-
den deutlich lehren/ angefuͤhret werden/ wenn es
nicht unſer Vorſatz/ alle Weitlaͤuftigkeiten/ ſo viel
moͤglich/ zu vermeyden. Jmmittelſt kan ich doch
nicht Umgang nehmen/ die Unwarheit des nach-
folgenden Diſcurſes mit wenigen dar zu thun. Der
gantze Diſput gegen die Pelagianer ſpricht J. C.
Dippel, lauft allein dahin aus/ daß dieſer Haupt-
und Grundſatz des gantzen Chriſtenthums
(nemlich daß die Gnade Gottes uns von Suͤnden
befreye/ oder wie in unſerer Kirchen mit mehrer
Deutlichkeit geredet wird/ den Menſchen erneuere)
gegen Sie vindiciret werde. Man leſe den
gantzen Auguſtinum durch und durch/ und ſuche
ob er einen andern Sinn von der Gnade habe/
oder ſich einen andern Chriſtum zur Seligkeit
einbilde/ als der in der That das wiederum her-
geſtellet/ was durch den Fall verlohren/ und
F 2was


was weder das Geſetz und der Buchſtabe noch
unſer eigen Werck kan zu Wege bringen. Bey
dieſen Worten erinnere ich zu erſt beylaͤuffig/ daß
in der Evangeliſchen Kirche auch kein ander Chri-
ſtus zur Seligkeit gelehret werde/ als der in der
That das wieder herſtellt/ was durch den Fall ver-
lohren. Durch den Fall iſt nebſt andern Guͤtern
die Ruhe der Seelen/ der Friede mit GOtt/ die
Freudigkeit des Gewiſſens verlohren; und die hat
Chriſtus hergeſtellt/ in dem er die Urſache dieſer
Seelen-Ubel/ nemlich die Suͤnde auf ſich ge-
nommen/ ſolche in ſeinem Leyden gebuͤſſet/ mithin
Gnade bey GOtt und die Vergebung derſelben
erworben. Und es nichts gewiſſers/ als daß der
H. Auguſtinus dieſe Gnade/ welche ſich auf
die Suͤnden/ ſo bereits begangen ſind/ beziehet
und dieſelbe vergibt/ in ſeinen Schriften gelehret
habe. Man betrachte nur nachfolgende Zeug-
nuͤſſe. Um der ungelehrten Willen/ die durch die
Dippelſche Lehre entweder gaͤntzlich verfuͤhret/ oder
auch in Verwirrung geſetzet/ wil ich dieſelbe ver-
teutſcht zugleich hinzufuͤgen. Sie koͤnnen auf ſol-
che Art ſelbſt beurtheilen/ wie J. C. Dippel mit ih-
ren Seelen zu Werck gehe/ und wie viel Redlich-
keit man ſich bey ihm vorzuſtellen habe. Gratia
DEI, ſind des Auguſtini Worte/ tribuit in hac vita
ſtudium præcepta ſervandi &amp; eadem, ſi quid in illis
minus ſervatur, ignoſcit. L. III. c. 7. contra duas e-
piſt. Pelag. Die Gnade Gottes gibt uns in die-
ſer Welt den Vorſatz und Eyfer die Gebote zu
hal-


halten; und eben dieſelbe verzeiht es uns/ wenn
wir nicht alles halten koͤnnen. Gratia DEI eſt,
qua nobis donantur peccata, ut reconciliemur DEO:
pax autem, qua reconciliamur DEO. in expoſ. epiſt.
ad Galatas c. I. Weil dieſes denen Worten nach
in dem Teutſchen nicht gar zu deutlich ſeyn wuͤr-
de/ ſo muß es ich dem Sinn nach alſo uͤberſetzen:
Das nenne ich Gottes Gnade/ wenn er uns
die Suͤnde ſchencket/ daß wir mit ihm verſoͤh-
net werden; das aber nenne ich Frieden/ wenn
dieſe Verſoͤhnung wuͤrcklich geſchiehet. Er er-
klaͤret ſich ſelbſt/ wie er ſolches wil verſtanden wiſſen/
wenn er ſchreibt: ubicunque dixi, gratiam eſſe in
remiſſione peccatorum; pacem vero in reconciliatio-
ne DEI, non ſic accipiendum eſt, ac ſi pax ipſa &amp; re-
conciliatio non pertineat ad gratiam generalem, ſed
quod ſpecialiter nomine gratiæ remiſſionem ſignifi-
caverit peccatorum. Lib. I. retract. c. 25. Allent-
halben/ wo ich ſage/ daß die Gnade beſtehe in
der Vergebung der Suͤnden/ der Friede aber
in der Verſoͤhnung mit GOtt/ will ich es nicht
ſo verſtanden wiſſen/ als wenn der Friede ſelbſt
und die Verſoͤhnung nicht zu der allgemeinen
Gnade gehoͤren/ ſondern/ daß inſonderheit un-
ter dem Namen Gnade die Vergebung der
Suͤnden angedeutet werde. Diligam te Domi-
ne &amp; gratias agam &amp; confitear nomini tuo: quo-
niam tanta dimiſiſti mihi mala, nefaria opera mea.
Gratiæ tuæ deputo &amp; miſericordiæ tuæ, quod pecca-
ta mea tanquam glaciem ſolviſti: gratiæ tuæ deputo
F 3&amp;


&amp; quæcunque non feci mala. quid enim non face-
re potui, qui etiam gratuitum facinus amavi! &amp; o-
mnia mihi dimiſſa eſſe fateor, &amp; quæ mea ſponte fe-
ci mala &amp; quæ te duce non feci. Confeſſ. L. II. c. 8. 1.
Jch muß dich HErr/ lieben/ dir dancken und
deinen Namen bekennen; da du mir ſolche
groſſe Suͤnden und boßhaffte Wercke verge-
ben. Jch ſchreibe es deiner Gnade und Barm-
hertzigkeit zu/ daß du meine Suͤnden/ als
das Eiß aufgeloͤſt. Auch was ich nicht Boͤſes
gethan/ ſchreib ich deiner Gnade zu; denn was
haͤtte ich nicht noch thun koͤnnen/ da ich an
Laſtern/ die mir nicht den geringſten Vor-
theil gebracht/ ein Gefallen gehabt? und ich
bekenne/ daß mir ſolches alles vergeben/ ſo
wohl was ich fuͤr mich ſelbſt boͤſes gethan/
als auch was ich unter deiner Fuͤhrung nicht
gethan habe. Er nennet ſo gar die Gabe fromm
zu wandeln gratiam ſecundam und unterſcheidet
ſie von der Gnade des Berufs/ welche mit der
von der Vergebung der Suͤnden im Grunde ei-
nerley. Lib. de prædeſt. &amp; gratia. c, XI.
Was das vorgeben J. C. Dippels betrift/ als
wenn der gantze Diſput des H. Auguſtini gegen die
Pelagianer dahin auslauffe/ daß er die Gnade
der Erneurung gegen dieſelbe vindicire; ſo iſt
ſolches wohl in keine Wege zu bewundern. Pela-
gius hat die gratiam remiſſionis oder juſtificationis
niemahls geleugnet. Darin aber jemand mit
uns einig iſt/ kan er ja nicht widerleget werden.
Die


Die Meynung des Pelagii gieng dahin/ daß/ was
die vergangene Suͤnden betraͤfe/ ſo komme es/ weil
das Vermoͤgen der Natur und der Wille des
Menſchen nicht koͤnne machen/ daß geſchehene
Dinge ungeſchehen ſeyn/ lediglich auf GOttes
Gnade an/ dieſelbe auszuloͤſchen und zu verge-
ben: und darin faͤllt ihm Auguſtinus bey/ wie er
auch wuͤrcklich daran nicht unrecht lehret. Cum
dicunt Pelagiani, hanc eſſe ſolam non ſecundum
merita noſtra gratiam, qua homini peccata di-
mittuntur: illam vero, quæ datur in fine, i. e. vi-
tam æternam, meritis noſtris præcedentibus reddi, re-
ſpondendum eſt eis. Si enim merita noſtra ſic intellige-
rent, ut etiam ipſa dona DEI eſſe cognoſcerent, non
eſſet reprobanda iſta ſententia. Libr. de gratia &amp;
lib. arbitrio c. 6. Wenn er aber dabey lehret/
daß der Menſch ohne den goͤttlichen Beyſtand in
dem Wege der Gottſeligkeit unſtraͤflich wandeln
oder ſich uͤberall aus eigenen Kraͤfften zu GOtt
wenden koͤnne/ daß er die Gnade der Rechferti-
gung erlange; ſo iſt ſolches ein verwerflicher Jrr-
thum/ der billig in der Kirchen verdammet iſt.
Auguſtinus lehret gantz recht/ daß/ wie wir in der
5ten Bitte des H. Vater unſers um die Gnade der
Rechtfertigung bitten; ſo geſchehe ſolches in der
6ten um die Gnade der Erneurung oder des
goͤttl. Beyſtandes/ uns inskuͤnfftige fuͤr Suͤnden
zu huͤten. Siehe Janſenii Auguſtinum T. I. Lib.
V. c. XXII.
F 4XXXVI.


XXXVI.
Ob nicht der Begriff und die
Empfindung von dieſer Gnade o-
der dem Willen Gottes/ die Suͤnde
zu vergeben/ das eintzige ſey/ wel-
ches dem Gefuͤhl unſerer Suͤnden/
denen Stichen des Gewiſſens und
der quaͤlenden Unruh in Anſehung
des Zukuͤnftigen kan Widerſtand
thun/ und dadurch ſolche auch
wuͤrcklich ausgeloͤſchet und hinweg
genommen werden?
Erlaͤuterung.
Der beruffene Naturaliſt Eduard Baron Her-
bert de Cherbury, welcher auch zu der Zahl derjeni-
gen zu gehoͤren ſcheinet/ die ſich durch ein zu ſtarckes
Gefuͤhl von der ſchaͤrffe ihres Verſtandes verfuͤh-
ren laſſen/ allerley neue Meynungen in der Reli-
gion auszubruͤten/ (Kortholt de tribus Impoſt. magnis
Sect. I. §. 11.) meynet/ daß es zulaͤnglich ſey/ die
Schmertzen des Geiſtes/ ſo ausdem moraliſchen Ubel
enſtehen/ mit Reu und Schmertz zu daͤmpffen. Unter
denen 5 Articuln/ welche nach ſeinem Wahn die gan-
tze Welt fuͤr wahr und ungezweiffelt halten muß/ iſt
dieſer


dieſer der vierte: dolendum eſſe propter peccata ab
iisque reſipiſcendum. de. Rel. Gent. c. 1. Wie
aber durch eine bloſſe Reue ein Begriff in un-
ſerm Geiſt koͤnne erwecket werden/ daß GOtt die
vergangene Suͤnden nicht wolle achten/ ſonderndie-
ſelbe mit ihren Wirckungen von dem Geiſte weg-
nehmen; ſolches iſt ſo wenig von ihm gewieſen;
als ſchwerlich ein menſchlicher Verſtand abſehen
kan/ wie es koͤnne erwieſen werden. Ein irrdi-
ſcher Monarch wuͤrde ſeine Liebe zu dem Guten
und ſeinen Eyfer fuͤr die Gerechtigkeit bey der
Welt ſehr verdaͤchtig machen/ wann er auf bloſſe
Reue einem jeden Miſſethaͤter wolte die verwirckte
Straffe ſchencken; und was ſoll man ſich dann
von GOtt in dieſem Fall vor Begriffe machen?
Die Reue gehoͤret fuͤr ſich ſchon zu dem Schmertz/
der mit dem Gefuͤhl eines boͤſen Gewiſſens ver-
bunden; wie kan ſie denn geſchickt ſeyn/ daſſelbe
zu heilen: mir daucht/ es waͤre eben ſo/ als wenn
man ſagen wollte/ daß eine faule Wunde durch
die Schmertzen/ ſo man darin fuͤhlet/ geheilet
wuͤrde. Es wuͤrde/ wenn eine bloſſe Reue
den innerlichen Zuſtand des Geiſtes koͤnte beſſern/
folgen/ daß der Menſch in ſeinen Begriffen und
Empfindungen/ die Leidend entſtehen/ etwas koͤn-
te aͤndern/ welches eben ſo unmoͤglich/ als ſein
Weſen ſelbſt zu zernichten.
Der Hr. Hoff-Raht Wolf hat hierin viel
gruͤndlichere und beſſere Einſichte. Er lehret/ daß
dieß das ſicherſte Mittel waͤre die Gewiſſens-
Biſſe


Biſſe zu heilen/ wenn man entweder das ge-
ſchehene koͤnte ungeſchehen machen/ das iſt/ den
Menſchen in einen ſolchen Stand ſetzen/ dar-
in er anzuſehen iſt/ als wenn er das Boͤſe
nicht begangen noch das Gute unterlaſſen haͤt-
te/ oder wenn man ihm zu einer voͤlligen
Vergeſſenheit des geſchehenen verhelffen koͤn-
te. Er merckt dabey gar wohl an/ daß die Chriſtl.
Religion ſich eines ſolchen Mittels ruͤhmen koͤnne
und desfals einen Vorzug nicht nur fuͤr der
Weltweißheit/ ſondern auch fuͤr allen andern
Religionen habe. moral. §. 113. Der Ubertreter
kan nicht anders in ſolchen Stand geſetzet wer-
den/ als durch eine voͤllige Vergebung aller ſeiner
Miſſethaten/ und das beruht lediglich auf GOt-
tes Gnade.
XXXVII.
Ob nicht ſolchemnach der Be-
griff von der Gnade Gottes un-
ter allen/ die unſer Geiſt in ſeinem
gegenwaͤrtigen Zuſtande anzuneh-
men und zu beſitzen faͤhig/ der Aller-
koͤſtlichſte und der Wirckung nach
der Angenehmſte ſeyn muͤſſe?
Erlaͤuterung.
Der Wehrt und die Koͤſtlichkeit menſchlicher
Begriffe kan nicht anders als nach der Art/ wie
ſolche


ſolche/ unſern wahren Gluͤckſtand zu befordern/
vermoͤgend ſind/ oder in die Empfindungen un-
ſers Geiſtes einen Einfluß haben/ beurtheilet
werden. Da nun unſer Gluͤckſtand durch ſchmertz-
liche Empfindungen geſtoͤret wird: (Erlaͤut.
quæſt. 22.) Dieſe Empfindungen aber aus der
Suͤnde den Urſprung nehmen/ in Betracht/ daß
ſie das innerſte des Geiſtes betreffen und natuͤr-
licher Weiſe ewig dauren/ (quæſt. 26.) die
allerſchmertzlichſten ſeyn muͤſſen; ſo iſt fuͤr ſich
offenbar/ daß kein Begriff in die Empfindungen
unſers Geiſtes einen ſtaͤrckern Einfluß haben koͤnne/
als welcher uns von der Vergebung der Suͤnden
uͤberzeuget. Dieß aber thut der Begriff von der
Gnade GOttes (quæſt. 36.) und alſo muß ſolche
unter allen der Koͤſtlichſte ſeyn. Alle Verwir-
rungen und Unruhe/ welche aus dem Geſuͤhl un-
ſerer Gebrechlichkeiten/ aus denen Stichen des
Gewiſſens/ aus der Furcht in Anſehung des
zukuͤnftigen Gerichts entſpringen/ muͤſſen ſich noht-
wendig verlieren/ wenn wir uͤberzeugt/ daß wir ei-
nen gnaͤdigen GOtt haben. Jſt GOtt fuͤr uns/
wer mag wider uns ſeyn? Rom. VIII. 31.
XXXVIII.
Ob nicht/ da die Vernunft un-
moͤglich wiſſen kan/ daß GOtt
dem Ubertreter ſeiner Gebote wol-
le die Miſſethat vergeben und die
da-


daher entſtandene Stiche des Ge-
wiſſens mit allen uͤbrigen Straf-
fen gaͤntzlich hinweg nehmen/ es
dem Menſchen an dem koͤſtlich-
ſten Begriff und der heilſamſten
Erkaͤnntnuͤß natuͤrlicher Weiſe
fehlen muͤſſe?
Erlaͤuterung.
Die Vernunft erkennet/ daß das goͤttl. Mißge-
fallen an dem moraliſchen Boͤſen ſich nohtwendig
aͤuſern und offenbaren muͤſſe. (quæſt. 21.) Da ſie nun
unmoͤglich ſich auf einen andern Fall/ als daß
ſolches an dem Ubertreter ſelbſt geſchehe/ (Er-
laͤuter. quæſt. 21.) beſinnen kan; ſo iſt offenbar/
daß ſie nicht mit dem geringſten Schein der
Warheit koͤnne muhtmaſſen/ GOtt werde die
Suͤnde/ die wuͤrcklich geſchehen iſt/ als nicht ge-
ſchehen anſehen und die daher erregte Unruhe
im Gewiſſen mit denen uͤbrigen unſeligen Wir-
ckungen hinwegnehmen. Wolte man dagegen ein-
wenden/ daß GOtt auch auf die vollenkommenſte
Art liebe und in ſo fern gar geneigt ſeyn muͤſſe/
ſeine vernuͤnftige Geſchoͤpffe von ihrem unſeligen
Zuſtande zu befreyen/ wenn ſie es ſonſt von ihm
begehren und ihn darum demuͤhtig anflehen: ſo iſt
bereits darauf geantwortet. (Erlaͤut. quæſt. 30. p.
70.) Uberdem hat man wohl zu uͤberlegen/ ob GOtt
das/


das/ was alſo verlanget wird/ ohne Nachtheil
ſeiner Vollenkommenheit thun koͤnne. Eine Lie-
be/ die GOtt bewegen ſoll/ etwas zu thun/ ſo
den Begriff/ daß er das gute ernſtlich wolle/
zweiffelhafft und dunckel macht; kan man ſich in
ihm nicht gedencken. Wer ſich einbildet/ GOtt
werde vermoͤge ſeiner Liebe die laſterhafte Thaten
der Menſchen/ ſo oft ſie es nur begehren/ als nicht
geſchehen anſehen; der eignet ihm einen ſolchen
Sinn zu/ welchen man ſich in keinem irrdiſchen
Richter ohne deſſen Nachtheil vorſtellen kan. Judex
damnatur, cum reus abſolvitur. P. Syr. Die Lie-
be kan ſo wenig die Aeuſſerungen des goͤttlichen
Mißgefallens an dem Boͤſen aufhalten/ als wenig
ſie kan machen/ daß geſchehene Dinge ungeſchehen
werden. Nach dem dieß in der Natur des Men-
ſchen gegruͤndet/ daß er durch eine Beſtimmung
ſeiner Handlungen nach dem goͤttlichen Geſetz
ſoll gluͤcklich werden/ das iſt/ zu dem Genuß ſeli-
ger Empfindungen gelangen; ſo iſt es fuͤr ſich klar/
daß die Liebe Gottes/ wenn ſie wolte den Menſchen/
der nicht dem Willen Gottes gemaͤß gewandelt/
bloß auf ſein Verlangen und ohne Zwiſchenkunft
eines ſolchen Begriffs/ der ihm bey der Gnade den
goͤttlichen Ernſt kund macht/ in einen ſeligen Zu-
ſtand ſetzen/ die gantze moraliſche Harmonie und
weiſe Ubereinſtimmung der Dinge ſtoͤren und zer-
nichten/ folglich eine unumgeſchrenckte Gewalt zu
gebrauchẽ/ ihn bewegen muͤſte. Alſo bleibt der Uber-
treter goͤttl. Gebote/ ſo lang ihm dieß Erkaͤnntnuͤß
feh-


fehlet/ in dem Stand des Schmertzen und der
Verdammnuͤs. Da nun die Vernunft ſolches
fuͤr ſich nicht erlangen kan/ ſo muß es dem Men-
ſchen an dem koͤſtlichſten Begrif in ſeinem natuͤr-
lichen Zuſtande mangeln. Es gehoͤret hieher/ was
in der Erlaͤuterung der 30ſten Frage abgehandelt
worden.
XXXIX.
Ob nicht dieſer Begriff denen
Heyden wuͤrcklich gemangelt/ wel-
chem Mangel ſie durch allerley
ſelbſterwaͤhlte/ aber von denen Ver-
nuͤnftigen unter ihnen als unzu-
laͤnglich erkannte Mittel abzuhelf-
fen geſucht?
Erlaͤuterung.
Die hierin enthaltene Warheit umſtaͤndlich
abzuhandeln/ iſt dieſer Raum viel zu enge. Weil
aber/ um den Zuſammenhang unſerer Begriffe
deſto deutlicher darzuſtellen/ es die Nohtdurfft er-
fordert/ derſelben zu erwehnen; ſo wollen wir das
Noͤhtigſte/ ſo viel zu unſerm Vorhaben dienlich/
anfuͤhren. Es iſt unſtreitig/ daß die Opffer bey
denen Heyden ein wichtiges Stuͤck ihres Gottes-
dienſtes geweſen/ und unter andern auch die Ver-
ſoͤhnung derer Goͤtter zum Zweck gehabt. Eben
das Wort Litare, wenn es von dem Opffer ge-
braucht


braucht wird/ deutet an/ daß ſolches von guter
Wirckung geweſen und daß die Goͤtter durch ſelbi-
ges verſoͤhnet worden. Kipping. antiqu. Rom. L. I. c.
XI. §. IX. Jhre Prieſter beurtheilten esaus dem Ein-
geweide und machten den Leuten kund/ ob ſie ſich
Gnade oder Zorn zu verſprechen haͤtten. Wenn das
erſte Opffer keine gute Anzeige gab/ ſo ſchlachte-
ten ſie mehrere/ um durch die Menge die Goͤtter zu
verſoͤhnen. Suetonius erzehlt in dem Leben des Julii
Cæſaris, daß dieſer Monarch eben dergleichen ge-
than/ da aber alle Opffer lauter Zorn der Goͤtter
und nichts als Ungluͤck gedrohet/ ſey er verdrieß-
lich geworden/ und habe das eine mit dem andern
verachtet. L. I. c. 81. Damit auch allerley unziemli-
che und das Gewiſſen verunreinigende Thaten nicht
moͤchten hinderlich ſeyn/ ſowohl die Opffer als auch
andere Stuͤcke des Gottesdienſtes zum Gefallen
ihrer Goͤtter zu verrichten; ſo waren ſie bedacht/
ſich von denenſelben vorhero zu reinigen/ und meyn-
ten/ ſolches wuͤrde geſchehen/ wenn ſie ſich mit rei-
nem flieſſenden Waſſer wuͤſchen. Es geben ſol-
ches nachfolgende Zeugnuͤſſe zu erkennen:
Tu Genitor cape ſacra manu patriosque penates,
Me bello e tanto digreſſum ac cæde recenti
Attrectare nefas, donec me flumine vivo
Abluero. Virg. L. II. Æneid.
imgleichen
omne nefas, omnemque mali’purgamine cauſam
credebant noſtri tollere poſſe ſenes
Ovid. L. II. faſtorum.
wie


wie auch
Purâ cum veſte venite
&amp; manibus puris ſumite fontis aquam.
Tibull. L. II. eleg. I.
Wiewohl nun dieſes weſentliche Stuͤcke des heyd-
niſchen Gottesdienſtes waren/ ſo konte doch der
Aberglaube die Sinnen der Verſtaͤndigen nicht
ſolchergeſtalt benebeln/ daß ſie nicht die Unzulaͤng-
lichkeit derſelben in Abſicht deſſen/ ſo dadurch ſolte
gewircket werden/ haͤtten erkennen ſollen. Zwar
macht ſich Jamblichus in ſeinem Buch de myſteriis
Ægyptiorum viele Muͤhe/ die Urſachen zu erfinden
woher die Opffer koͤnnen ihre Kraft haben/ und
wozu ſie nuͤtzen: ſie ſind aber ſo beſchaffen/ daß ſie
denjenigen/ der nach der Warheit forſcht/ voͤllig
uͤberfuͤhren/ daß ſolche thoͤricht und unnuͤtz gewe-
ſen. Porphyrius haͤlt es vor eine Gottloſigkeit/
die Thiere zu ſchlachten und denen Goͤttern zu opf-
fern. Er meynet die Opffer der Thiere waͤren
nur eine Nahrung vor die Dæmones, oder ſchaͤd-
liche Geiſter/ welche man dadurch zu ſeinem Scha-
den an ſich zoͤge. L. II. de abſtinentia animalium.
Das Urtheil/ ſo Dionyſius Cato von denen Opf-
fern faͤllt/ iſt bekannt genug:
Cum ſis ipſe nocens, moritur cur victima pro te?
Stultitia eſt morte alterius ſperare ſalutem
L. IV. diſt. 15.
Ovidius lehret/ daß Treu und Redlichkeit denen
Goͤttern mehr als Opffer gefalle:
Non bove mactato cœleſtia Numina gaudent,
ſed quæ præſtanda eſt &amp; ſine teſte, fides.
Epiſt. 18.


Eben derſelbe haͤlt es vor eben ſo thoͤricht/ wenn
man ſich einbildet/ ein wenig Waſſer koͤnne die
Laſter und innerliche Flecken des Geiſtes wegneh-
men.
Ah nimium faciles! qui triſtia crimina cædis
flumineâ tolli poſſe putatis aquâ.
faſt. Lib. II.
Aus dieſen Zeugnuͤſſen laſſen ſich nachfolgen-
de Warheiten unſtreitig und deutlich erkennen/
daß nemlich unter denen Heyden geglaͤubt worden/
etliche Thaten der Menſchen waͤren boͤß und la-
ſterhaft; durch dieſelben wuͤrden die Goͤtter erzuͤr-
net; die Folge davon waͤren allerley Plagen und
Truͤbſale; dieſe hoͤrten auf/ wenn die Goͤtter wie-
derum verſoͤhnet; ſolche wuͤrden nicht ehe verſoͤh-
net/ als bis die Suͤnde hinweggenommen; ſolche
wuͤrden weggenommen durch Reinigung und
Opffer. Jn dem nun die Vernuͤnftigen unter
denen Heyden die Art/ wodurch letzteres nach dem
angenommenen Wahn ſolte bewerckſtelliget wer-
den/ vor ungereimt und unzulaͤnglich und zwar
mit Grund halten muͤſſen; unterdeſſen aber die E-
xiſtentz des moraliſchen Boͤſen nicht leugnen koͤn-
nen/ ſo folgt von ſelbſt/ daß ſie von der Art/ wie
man mit GOtt wegen begangener Suͤnde koͤnne
verſoͤhnt und von denen Flecken derſelben gereini-
get werden/ keinen uͤberzeugenden Begriff haben
koͤnnen/ und folglich der koͤſtlichſten Warheit ent-
behren muͤſſen. Jmmittelſt hat J. C. Dippel nach
meiner wenigen Einſicht gar keine Urſache/ ſich/
Gwenn


wenn er die Zurechnung des Todes JEſu Chriſti
hallſtarrig leugnet/ mit dem Spruch des Catonis
breit zu machen. veræ dem. p. 236. Dieſer kon-
te kein anderes Opffer als was aus dem Blut de-
rer Thiere zubereitet wurde/ erkennen/ und folg-
lich nicht abſehen/ was darin vor Kraft waͤre/ die
Suͤnden weg zu nehmen. Was hat aber ſolches
vor eine Gleichheit mit dem Blut des groſſen Ho-
hen-Prieſters? J. C. Dippel ſolte ſich ſchaͤmen/
Dinge/ die der Ehre des Sohnes Gottes ſo nach-
theilig/ auf eine ſo unbedachtſame Art in den Tag
hinein zu ſchreiben.
XL.
Ob die Condition, die verlohrne
Seligkeit wieder zu erlangen/ abſei-
ten der abgewichenen Creatur dieſe
ſeyn koͤnne/ daß ſie vermoͤge der an-
erſchaffenen Freyheit/ die verkehrte
Liebe von ſich ſelbſt und denen Ge-
ſchoͤpffen durch den Weg der Ver-
leugnung loß reiſſe/ und das hoͤch-
ſte Gut wiederum uͤber alles liebe
und ſuche?
Erlaͤuterung.
Dieſe Frage habe ich unumgaͤnglich zwi-
ſchen einruͤcken muͤſſen/ um einige Vorurtheile
und


und wuͤſte Begriffe/ die J. C. Dippels Seele ver-
duͤſtern und von dem rechten Wege abfuͤhren/
anzuzeigen. 1) Bildet er ſich GOtt ein/ als eine
Nahrung und Futter des Geiſtes und ſetzet in dem
Genuß deſſelben die Seeligkeit: p. 80. 2) lehret er
daß wir dieſes Futters durch die Liebe GOttes
genieſſen muͤſſen. p. 9. 3) Meynet er/ der Menſch
koͤnne nach anerſchaffener Freyheit dieſes un-
ſterbliche Futter verlaſſen und ſeine falſche Begier-
den in der Creatur zu ſaͤttigen ſuchen und eben
daher entſtehe ſein Verderben und Verdamnis p.
82. 4) Doch behalte er unterdeſſen die anerſchaffene
Freyheit/ und koͤnne/ wenn ihm das Futter in der
Creatur nicht mehr ſchmeckt oder auch ſonſt bit-
ter geworden/ wieder GOtt als das rechte Fut-
ter ſuchen/ p. 11. quæſt. 10. 5) dazu gebe ihm GOtt
ſelbſt conſilia medica in dem Gebot von der Liebe
p. 12. 6) und weñ der Menſch ſich darnach verhalte/
ſo koͤnnen ihm die vorhergehende Suͤnden nicht
ſchaden; vielmehr komme er wieder zu dem Genuß
der Seligkeit. Seht da die Grundlage von dem
gantzen Dippelſchen Syſtemate!
Bey dem erſten Satz will ich nur dieſes we-
nige erinnern/ daß GOtt/ um die Nahrung un-
ſers Geiſtes zu ſeyn/ wenn ich ja mit J. C. Dippel
ſo reden ſoll/ auch unſer Geſetzgeber hat werden/
das iſt/ die gantze Ordnung in ſeinen Geſetz vor-
ſchreiben muͤſſen/ nach welcher wir zu dem Genuß
der ſeligen Empfindungen/ welche in Abſicht auf
ihn in der Seelen gewircket werden/ gelangen.
G 2Jch


Jch nehme auch aus dem andern an/ daß wir in
dem Stande der Unſchuld durch die Liebe Gottes
und des Nechſten uns in dem Genuß der ſeligen
Empfindungen nicht nur wuͤrden erhalten; ſon-
dern auch mehr und mehr gewonnen haben: ich
glaube aber dabey/ daß dieſe Liebe in der Beſtim-
mung unſerer freyen Handlungen nach dem Sit-
ten-Geſetz/ ſo GOtt nicht nur dem Menſchen ins
Hertz geſchrieben/ ſondern auch beſonders durch
Moſen in zehn Haupt-Geboten geoffenbaret: ſonſt
aber in goͤttlicher Schrift dem innerlichen Sinn
nach weitlaͤuftig erklaͤret/ ausgeuͤbet wird. Jch
gruͤnde mich hierin auf das Zeugnuͤß des Heylan-
des Matth. XXII. 37-40. und frage J. C. Dippel
ſelbſt/ ob er ſich auf eine einzige Lebens-Pflicht be-
ſinnen koͤnne/ die nicht darin verfaßt/ oder ob er
auſſer dieſen einen Begriff kan nahmhaft machen/
der in der Notion der Liebe enthalten ſeyn ſolte/
und nicht auch in dem Geſetz des Allerhoͤchſten
ausgedrucket waͤre. Daher folgt/ daß/ wenn man
ja die wunderliche Redens-Arten/ der Menſch
habe in der Creatur durch den Abfall ein fal-
ſches Futter geſucht/ will dulden; doch nichts
anders darunter koͤnne verſtanden werden/ als
daß der Menſch ſeine freye Handlungen nach de-
nen Neigungen des Fleiſches beſtimme/ folglich
von Gottes Gebot abweiche. Was aber die uͤ-
brigen No. 4. 5. und 6. angezeigte Saͤtze betrift/ ſo
ſind ſolche uͤberall falſch und irrig. Eine Frey-
heit haben/ die verkehrte Liebe von ſich ſelbſt und
de-


denen Geſchoͤpffen loßzureiſſen/ und das hoͤchſte Gut
uͤber alles zu lieben/ heiſt/ wenn man nach der
Sachen eigentlichen Beſchaffenheit reden will/
nichts anders; als ein voͤlliges Vermoͤgen beſi-
tzen/ das Gute eben ſo vollenkommen und leicht zu
thun/ als das Boͤſe. Pelagius hat niemals groͤ-
ber von der menſchlichen Freyheit nach dem Fall
geredt. Wie aber Pelagius eben deswegen keine
Gnade der Erneurung vor noͤhtig hielte; ſo muß
ſie auch in dem Dippelſchen Syſtemate unnuͤtz und
vergeblich ſeyn. Es kan alſo/ was J. C. Dippel
von der Erloͤſung JEſu Chriſti ſchreibt/ daß ſol-
che lediglich auf eine Befreyung von der Neigung
zu ſuͤndigen gerichtet ſeyn ſoll/ nicht anders als ein
fruchtloſer Diſcurs angeſehen werden. Wie iſt
ein Fall moͤglich/ in welchem derjenige/ ſo in voͤlli-
ger Freyheit ſteht/ eines Erloͤſers gebraucht? Die
hieher gehoͤrige Lehren und ſelbſt die Beſchreibung
vom Glauben ſind nach der Verwirrung/ ſo in J. C.
Dippels Geiſt wohnet/ alſo abgefaßt/ daß man dar-
aus nicht anders begreiffen kan/ als daß man Chri-
ſto ſoll alles bringẽ/ was man von ihm begehrt; man
ſoll ſich ſelbſt erloͤſen/ um von ihm erloͤſet zu werden;
man ſoll ſich verleugnen und die Suͤnde verlaſſen/
damit er die Suͤnde mit der Wurtzel hinwegnehme.
Es iſt aber auch die Sache ſelbſt falſch und irrig.
Die Schrift redet von dem menſchlichen Unvermoͤ-
gen in dem Geiſtlichen gar zu deutlich. Gen. VI. 5.
Rom. VII. 14, 19, 23. 2 Cor. III. 5. 1 Cor. II. 14.
Gal. V. 17. &amp;c. Uberdem iſt eine ſolche Freyheit
G 3nicht


nicht nur wider alle Erfahrung/ ſondern auch an
ſich ſelbſt ungereimt. Sich ſelbſt und die Geſchoͤpf-
fe verkehrt lieben/ zeiget einen falſchen Wahn im
Verſtande/ und eine unreine Empfindung in dem
Willen an/ und iſt alſo auſſer Zweiffel eine Kranck-
heit des Geiſtes: GOtt uͤber alles/ und ſich ſelbſt
nebſt dem Nechſten in behoͤriger Ordnung lieben/
iſt eine Folge reiner Begriffe und tugendhafter Em-
pfindungen/ folglich eine Staͤrcke und Vollenkom-
menheit des Geiſtes. Dafern nun der Menſch
ſich ſelbſt von der verkehrten Liebe koͤnte loßreiſſen/
und GOtt uͤber alles lieben; ſo muͤſte er in dem
Stande ſeyn/ daß er ſich an dem innerlichen nach
Wolgefallen koͤnte kranck und geſund machen:
welches lauter wuͤſte Gedancken.
Wenn auch vorhero erinnert/ daß GOtt/ um die
Nahrung unſers Geiſtes zu ſeyn/ zugleich unſer Ge-
ſetzgeber habe werden/ das iſt unſere freye Handlun-
gen unter der Wahl des Beſten einſchrencken muͤſ-
ſen; (quæſt. 17) ſo folget daher/ daß/ wenn der Menſch
gleich den Vorſatz faßt/ die Suͤnden-Wege zu ver-
laſſen/ dennoch die vorher begangene Suͤnden ih-
re ſchaͤdliche Wirckungen in dem Geiſt behalten
muͤſſen/ wie wir ſolches bereits dargethan. (Erlaͤut.
quæſt. 28.) Solchemnach iſt es ein offenbarer gro-
ber Jrrthum/ daß GOtt nicht eigentlich Suͤn-
den vergebe/ und daß keine Suͤnden/ die vorher
geſchehen/ fuͤr ihn uns unwuͤrdig machen ſein An-
geſicht zu ſuchen/ (veræ demonſtr. Evang. p. 105.)
oder wie es eigentlich ſolte heiſſen/ daß die Suͤnde
in


in der Seelen/ die ſich inskuͤnftige nicht mehr da-
mit wil beflecken/ ihre Wirckung von ſelbſt ver-
liere. Es folget eben ſo/ als wenn man wolte be-
haupten/ daß darum/ weil einer anfaͤngt/ ordent-
lich zu leben/ die vorige Unordnung nicht mehr wer-
de ſchaden/ ob er ſich gleich Gicht und Schwindſucht
bereits auf den Halß gebracht. Jch hoffe/ es werde
derjenige/ ſo dieſen Gedancken recht nachſinnet/ und
ſolche mit dem vorhergehenden zuſammen haͤlt/ die
Betrieglichkeit der Dippelſchen Grundſaͤtze bald
einſehen und beurtheilen.
XLI.
Ob ein anderer Fall moͤglich ſey/
einen Begriff von der Gnade Got-
tes zu erlangen/ als daß er ſich ſelbſt
erklaͤre/ er wolle die begangene
Suͤnden als nicht geſchehen anſehẽ/
die dadurch verwirckte Straffen
aufheben/ und die verlohrne Ruhe
der Seelen wieder herſtellen?
Erlaͤuterung.
Die Vernunft kan nichts wiſſen/ als was die
Erfahrung lehret und durch einen nohtwendigen
Zuſammenhang der Dinge folgen und in einan-
der gegruͤndet ſeyn muß. Auf ſolche Art erkennet
ſie/ daß die Schmertzen des Geiſtes eine Folge der
G 4Uber-


Ubertretung goͤttlicher Gebote/ da jene in dieſen
als eine Wirckung in der Urſache gegruͤndet.
(quæſt. 21.) Unterdeſſen iſt es nicht unmoͤglich/ daß
GOTT den Menſchen koͤnne in den Stand ſe-
tzen/ da er ihn kan anſehen/ als wenn er nicht
geſuͤndiget haͤtte. Dieß aber beruht auf den
Schluß ſeines Willens. Wann nun ein ſolcher
Schluß ſo wenig/ als der Grund/ ſo ihn bewegt/
denſelben zu faſſen/ der Vernunft bekannt ſeyn
kan; ſo iſt es gewiß/ daß GOTT ſelbſt ſolchen
muͤſſe kund machen/ und ſich daruͤber erklaͤren/ ob er
wolle Gnade fuͤr Recht gehen laſſen. Man ſie-
het hieraus/ wie genau die Offenbahrung mit der
Gnade verbunden ſey.
XLII.
Ob nicht GOTT/ wenn er den
Gnaden-Schluß faßt/ den Men-
ſchen in einen Zuſtand zu ſetzen/ da
er die begangene Suͤnden/ als nicht
geſchehen kan anſehen/ dennoch ge-
recht und ein Feind der Suͤnden
bleibe?
Erlaͤuterung.
Die Feindſchaft Gottes wider die Suͤnde iſt
in ſeinen Vollenkommenheiten gegruͤndet (quæſt.
20.) und kan folglich nicht anders/ als mit der
Suͤnde ſelbſt aufhoͤren: da es nun unmoͤglich/ daß
die


die Suͤnde/ ſo geſchehen iſt/ kan ungeſchehen wer-
den/ ſo iſt es unſtreitig/ daß die Feindſchaft Got-
tes wider die Suͤnde zu allerzeit und folglich auch/
wenn er den Schluß gefaßt/ ſolche zu vergeben/
bleiben muͤſſe.
XLIII.
Ob nicht/ wenn GOtt/ auch in
dem er Gnade beweiſen will/ ein
Feind der Suͤnden bleibet/ (quæſt.
42.) die goͤttliche Gerechtigkeit/ o-
der der Haß wider die Suͤnde nebſt
der Gnade oder der Vergebung
der Suͤnden muͤſſe offenbahr und
kund werden?
Erlaͤuterung.
Die goͤttliche Gerechtigkeit faſſet den Begriff
in ſich/ daß GOtt das moraliſche Boͤſe an dem
Ubertreter ſtraffen muͤſſe. (quæſt. 22.) Die Gnade
hingegen/ daß er dieſe Straffe wolle erlaſſen und
mit der Suͤnde vergeben. (quæſt. 35.) Jn dem
alſo eines das andere aufzuheben ſcheinet: ein Be-
griff aber den andern ſo wenig ausloͤſchen muß/
als eine Eigenſchaft die andere kan aufheben; ſo
folget/ daß/ wenn GOtt gleich Gnade beweiſen
will/ ſeine Gerechtigkeit dennoch muͤſſe kund wer-
den.
G 5XLIV.


XLIV.
Ob nicht/ in dem der Begrif von
der Gerechtigkeit Gottes bey dem
von der Gnade/ wenn GOtt ſolche
erzeigen will/ muß erhalten wer-
den/ (quæſt. 43.) ſolches durch Zwi-
ſchenkunft eines Begrifs/ welcher
die Moͤglichkeit kund macht/ ge-
ſchehen muͤſſe?
Erlaͤuterung.
Es iſt bald zu begreiffen/ daß der Begriff von
der goͤttlichen Gerechtigkeit mit dem von der Gna-
de ohne Zwiſchenkunft eines dritten in der See-
len nicht koͤnne beſtehen. Vermoͤge der Gerech-
tigkeit handelt GOtt nach Recht; (quæſt. 22.)
vermoͤge der Gnade gibt er von dem Recht nach.
(quæſt. 35.) Die Gerechtigkeit aͤuſſert ſich in
ſchmertzlichen Empfindungen: (quæſt. 21.) Die
Gnade hingegen nimmt dieſelbe weg. Weil nun
die Gerechtigkeit auf ſolche Art von der Gnade
wuͤrde verdunckelt werden; ſo muß ein Begriff
dazwiſchen kommen/ welcher ſolches verhuͤte/ und
beyde Begriffe in einer Klarheit/ welche die goͤtt-
liche Vollenkommenheiten erfordern/ erhalte.
XLV.
Ob nicht dieſer Begrif inſonder-
heit


heit muͤſſe kund machen/ wie das
goͤttliche Mißgefallen an dem mo-
raliſchen Boͤſen ſich koͤnne aͤuſſern/
wenn gleich der Ubertreter von de-
nen Folgen und Wuͤrckungen deſ-
ſelben erloͤſet und befreyet wird?
Erlaͤuterung.
Die goͤttliche Gerechtigkeit wird durch den
Begriff/ daß das goͤttliche Mißgefallen an dem
moraliſchen Boͤſen ſich nicht werde aͤuſern/ verdun-
ckelt/ (Erl. quæſt. 44.) Da nun die Gnade die Wir-
ckungen dieſes Mißgefallens von der Seele des
Ubertreterswegnimmt; (quæſt. 35.) ſo folget/ daß
in dem Begriff/ welcher zeigt/ wie die Gerechtig-
keit bey der Gnade koͤnne in Klarheit bleiben/ auch
die Art/ wie das goͤttl. Mißgefallen an dem Boͤ-
ſen koͤnne offenbahr werden/ ohne daß die Seele
des Ubertreters ſelbſt ſolches empfinde/ enthalten
ſeyn muͤſſe. Solchergeſtalt faſſen dieſe Fragen den
Grund von dem Werck der Erloͤſung in ſich und
zeigen klaͤrlich an/ daß die Vernunfft/ ob man gleich
durch ihre Huͤlffe nicht zu deſſen Erkaͤnntniß ge-
langen mag/ ſolches ſo gar nicht theatraliſch und
ungereimt finde/ daß vielmehr der Begriff von der
Gnade darin herrlich kund gemacht und zum Preiß
des allerhoͤchſten Weſens in voͤllige Klarheit geſe-
tzet wird. Es kommt alſo lediglich aus einer bloͤ-
den


den Einſicht her/ daß J. C. Dippel die Lehre von
der Gnade und dem Werck der Erloͤſung mit
ſolcher Hefftigkeit laͤſtert. Dieſer Boßheit-volle
Menſch gehoͤret unſtreitig zu denen welche von ei-
ner Sachen urtheilen/ ehe ſie ſelbige begreiffen:
und das laͤſtern/ was ſie nicht verſtehen. Er hat es
nicht nur in der Theologie ſondern auch in andern
Wiſſenſchaften fuͤrnemlich in denen mathemati-
ſchen gewieſen.
XLVI.
Ob JEſus Chriſtus zu einem
andern Zweck in dieſe Welt geboh-
ren/ als daß in ihm der goͤttliche
Rahtſchluß von der Gnade und
der Vergebung der Suͤnden ſolte
ausgefuͤhret und geoffenbahret
werden?
Erlaͤuterung.
Wir kommen allmaͤhlig zur Haupt-Sache
und zur Betrachtung der heimlichen verborgenen
Weißheit Gottes/ welche GOtt verordnet hat vor
der Welt zu unſer Herrlichkeit. 1 Cor. II. 7. Chri-
ſtus JEſus iſt die Perſon/ darin und durch wel-
che uns ſolche kund gemacht und davon auch die
Religion/ in welcher ſolche gelehret wird/ die
Chriſtliche heiſſet. Es kommt hie inſonderheit
auf die Frage an/ wovor man dieſen Chriſtum an-
zu-


zuſehen habe/ welches der Zweck ſeiner Zukunft auf
Erden und warum er in dieſe Welt gebohren. Die
Lehre und Meynung unſerer Evangeliſchen Kir-
che iſt davon dieſe/ daß er gekommen uns von der
Suͤnde/ die unſer Gewiſſen verunreiniget hat/ zu
befreyen und fuͤr GOtt gerecht zu machen/ zu wel-
chem Ende er ſolche auf ſich genommen/ und auch
derſelben Straffe unter goͤttl. Gericht gefuͤhlet/
dergeſtalt/ daß/ wie die goͤttliche Straf-Gerech-
tigkeit an ihm ſich geoffenbahret/ auch die/ welche
ſein Verdienſt ſich im Glauben zu eigenen/ Gna-
de bey GOtt und Vergebung aller ihrer Suͤnden
folglich die Seligkeit haben ſollen. Gerh. L. Theol.
L. XIX. §. 37. p. m. 965. Da nun die Ver-
nunft uͤberall von keinem Chriſto weiß/ ſo muß
der Bericht von dem Zweck des Lebens JEſu le-
diglich aus denen Zeugnuͤſſen/ welche uns in de-
nen Schrifften der Evangeliſten und Apoſteln ge-
laſſen/ genommen werden. Wir finden alſo/ daß
der Engel/ ſo ſeine Gebuhrt verkuͤndiget/ auch ſei-
nen Namen/ daß er JEſus heiſſen ſolte/ bekannt
macht/ dieſe Urſache der Benennung hinzufuͤgend:
Er wird ſein Volck ſelig machen von ihren Suͤn-
den. Matth. I. 21. Johannes, der Vorlaͤuffer JE-
ſu Chriſti zeiget auf ihn mit Fingern und ſagt:
Siehe/ das iſt Gottes Lamm/ welches der Welt
Suͤnde traͤgt. Joh. I. 29. Eben derſelbe zeuget/
daß wir von ſeiner Fuͤlle Gnade um Gnade ge-
nommen. Er erklaͤret den Begriff von der Gna-
de auf eine ſolche Art/ welche mit dem/ was wir
in


in dem vorhergehenden behauptet/ (quæſt. 35.) voͤllig
uͤbereinkommt/ wenn er ſagt: Das Geſetz iſt durch
Moſen gegeben/ die Gnade und Warheit iſt durch
JEſum Chriſtum worden. Joh. I. 16, 17. Der
Heyland ſelbſt lehret/ der Zweck ſeiner Zukunft ſey/
ſelig zu machen/ das verlohren iſt. Matth. XVIII, 11.
Er ruft deswegen die Muͤhſelige und Beladene
zu ſich/ und verheiſt ihnen Erquickung. Matth. XI.
28. Er lehret/ daß er eben ſo werde erhoͤhet wer-
den/ wie Moſes in der Wuͤſten eine Schlange er-
hoͤhet/ auf daß alle/ die an Jhn glaͤuben nicht ver-
lohren werden/ ſondern das ewige Leben haben.
Joh. III. 14, 15. Wenn er nach ſeiner Aufferſte-
hung denen Juͤngern den Haupt-Jnnhalt der
Schrift erklaͤrt/ inſonderheit was den Grund
und die Urſache ſeines Leydens und Sterbens be-
trifft/ ſo fuͤgt er unter andern hinzu/ es ſey auch
dieß darin gegruͤndet/ daß er muͤſſe predigen laſ-
ſen Buſſe und Vergebung der Suͤnden unter al-
len Voͤlckern. Luc. XXIV. 47. Eben dieſen Be-
griff von dem Zweck des Lebens JEſu haben auch
ſeine Apoſtel gehabt und nach demſelben gepredi-
get und gelehret. Petrus, da er den Jnnhalt der
Chriſtl. Religion in der kuͤrtze zuſammen faſt/ ſa-
get: es zeugen von JEſu alle Propheten/ daß durch
ſeinen Namen alle/ die an ihn glauben/ Verge-
bung der Suͤnden empfahen ſollen. Act. X. 43.
Paulus lehret/ daß wir an Jhm die Erloͤſung ha-
ben durch ſein Blut/ nemlich die Vergebung der
Suͤnden. Col. I. 14, Eph, I. 7. Daß GOtt in Chri-
ſto


ſto geweſen/ und die Welt mit ihm verſoͤhnet
und ihnen ihre Suͤnde nicht zugerechnet. 2 Cor. V.
19. Petrus, daß Chriſtus unſere Suͤnde geopf-
fert habe an ſeinem Leibe auf dem Holtz. 1 Petr. II.
24. Johannes, daß das Blut JEſu Chriſti des Soh-
nes GOttes uns rein mache von allen Suͤnden.
1 Joh. I. 7. und wiederum: daß/ ob jemand ſuͤndi-
ge/ wir einen Fuͤrſprecher bey dem Vater haben
JEſum Chriſtum/ der gerecht iſt/ und derſelbi-
ge ſey die Verſoͤhnung fuͤr unſere Suͤnde. Nicht
allein fuͤr unſere ſondern auch fuͤr der gantzen
Welt. 1 Joh. I. 1, 2. Durch Chriſti Blut die Er-
loͤſung und Vergebung der Suͤnden haben/ kan
nichts anders bedeuten/ als daß in dem Blut
Chriſti die Urſache ſey/ daß uns die Suͤnden nicht
zugerechnet werden. Wenn geſagt wird: Chriſtus
habe unſere Suͤnde geopffert an ſeinem Leibe auf
dem Holtz/ ſo muͤſſen ſie auf ihn ſeyn gelegt wor-
den/ welches nicht anders als durch eine Zurech-
nung geſchehen koͤnnen. Es waͤre nicht moͤglich
zu begreiffen/ wie das Blut Chriſti uns koͤnne
rein machen von Suͤnden/ wenn er die Leyden/
bey welchen ſolches vergoſſen/ um unſerer Suͤnde
willen nicht empfunden haͤtte und ſie uns in einer
von GOtt geſtiffteten Ordnung zugeeignet wuͤr-
den. Ein Fuͤrſprecher fuͤr den/ der da ſuͤndiget/
bey GOtt ſeyn/ ſetzt voraus/ daß wir um unſerer
Suͤnde willen allerley Straffen von ihm als ei-
nem gerechten Richter zu befuͤrchten haben: eine
Verſoͤhnung fuͤr die Suͤnde ſeyn/ kan nichts an-
ders


ders bedeuten/ als den Zorn und die Ungnade/ ſo
wir mit der Suͤnde verdienet/ abkehren und auf-
heben. Je mehr ich dieſe Zeug nuͤſſe der Schrift
mit reiner Liebe zur Warheit erwege/ deſtoweni-
ger ſteht es in meiner Wahl/ zu zweifeln/ daß die
Vergebung der Suͤnden/ welche wir durch JE-
ſum Chriſtum haben/ nicht ſolte von denen Suͤn-
den zu verſtehen ſeyn/ welche bereits begangen/ und
die ihre unſelige Wirckung in der Seelen ausgelaſ-
ſen. Wo alſo in denen vorangefuͤhrten Oertern
das Wort  gebraucht wird/ da
deutet es allerdings eine Abſchaffung und Tilgung
der Suͤnden an. J. C. Dippel widerſpricht damit
nicht der Evangeliſchen Warheit (Verthaͤdigung
veræ demonſtr. Evang. p. 177.) Dafernes aber heiſſen
ſoll: Chriſtus ſetzet uns in den Stand/ daß wir
kuͤnftig nicht mehr ſuͤndigen/ (dahin wol freylich
die Dippelſche Gedancken gehen/ ob er ſie gleich
nicht ſo deutlich ausgedruckt/) ſo ſage ich offenbar/
daß ſolches unter denen vorangefuͤhrten Spruͤchen
unmoͤglich koͤnne verſtanden werden. JEſus und
ſeine Apoſtel haͤtten gantz anders reden muͤſſen/
wenn ſie den Begriff der Welt hatten beybringen
wollen. Einem die Suͤnde vergeben/ und einem das
Vermoͤgen ſchencken nicht mehr zu ſündigen ſind
zwey Redens-Arten/ die zwey weit von einander
unterſchiedene Begriffe in der Seelen zeugen. Merck
hie den Grund/ mein Leſer/ warum der boßhafte
Mann die Evangeliſche Lehrer Suͤnden-Evange-
liſten nennet/ die einen ſolchen Chriſtum predi-
gen/


gen/ der vielmehr ein Teufel und Verſucher
zum Argen den Gemuͤhtern werden muß/ als
eine Urſache der Seligkeit. (vera demonſtr. Ev.
p. 112.) Sie haben eben ſo viel geſuͤndiget/ als
derjenige/ welcher/ da jemand zu ihm ſagt: er wol-
le ihm ſeine Schuld erlaſſen/ nicht hat rahten koͤn-
nen/ daß es ſo viel heiſſe: Er wolle ihn in den
Stand ſetzen/ daß er kuͤnftig keine Schulden
mehr mache.
XLVII.
Ob nicht dieſer goͤttliche Raht-
ſchluß in Chriſto JEſu ſolcherge-
ſtalt ausgefuͤhret/ daß Er die Suͤn-
den aller Menſchen auf ſich nehmen
und derſelben ſchmertzliche Wir-
ckung an ſeiner Seelen ſowohl/ als
an dem Leibe in allerley Marter
und dem ſchmaͤhligen Creutzes-
Tod fuͤhlen und empfinden muͤſſen?
Erlaͤuterung.
Was wir in der gegenwaͤrtigen und etlichen
der folgenden Fragen von Chriſto und dem Zweck
ſeiner Zukunfft auf Erden angefuͤhret/ wird uns
denjenigen Begrif/ welcher die Moͤglichkeit zeiget/
wie GOtt kan Suͤnde vergeben und doch ſein
Mißgefallen an derſelben offenbaren/ (quæſt. 44.)
Hkund


kund machen. Jndem aber das Wiſſen aus
bloſſer Vernunft hie gaͤntzlich aufhoͤret; (Erlaͤut-
quæſt. 41.) ſo muß man/ um das wahre Erkaͤnnt-
nuͤß davon zu erlangen/ ſich lediglich an die Zeug-
nuͤſſe der Schrift halten. Aus derſelben hat der
um die Evangeliſche Kirche wollverdiente Herr
Paſtor Neumeiſter die Warheit/ daß JEſus
Chriſtus fuͤr uns und unſere Suͤnden genug ge-
than/ ſolchergeſtallt bewiefen/ daß tauſend Dip-
pels ſolches uͤbern Hauffen zu werffen/ nicht ver-
moͤgend (vide Neumeiſters feſtgegruͤndter Be-
weiß ꝛc. p. 1-81.) Es hat zwar J. C. Dippel ſich
eine weitlaͤuftige Muͤhe gemacht/ die Lehre/ ſo
Eſaias in dem 53ten Capitel von des Meſſiæ Ley-
den und deſſen Urſachen vortraͤgt/ weil ihm ſol-
che ins Angeſicht widerſpricht/ nach ſeinem Be-
griff zu drehen: er bildet ſich dabey ein/ er ha-
be Luchſen-Augen und die Orthodoxen waͤren
lauter Nacht-Eulen. (Verthaͤd. veræ demonſtr. E-
vang. p. 142.) er hat aber wohl zu pruͤfen/ ob das/
was er in dem Eſaia zu finden meynet/ nicht bloß
in ſeinem eigenen Gehirne ſey. Wie oft bilden
ſich Menſchen ein/ daß ſie das/ was lediglich in ih-
rer Phantaſie gegruͤndet/ auſſer ſich ſehen. Man
ſiehet es offt genug an denen/ die am Gehirn
verwundet oder im hitzigen Fieber liegen. Jch
bin der Meynung/ daß die H. Scribenten nicht
nur ehrliche Leute geweſen/ ſondern auch aus
GOttes beſondern Trieb geſchrieben. Jch glau-
be/ daß die Begriffe ſich nach ihren Reden/ nicht a-
ber


ber ihre Reden nach unſerm Begriff ſich richten
muͤſſen. Jch bleibe dabey/ daß man ihren Vor-
trag in der eigentlichſten Bedeutung/ die ſolcher ley-
den kan/ nehmen muͤſſe. (ſiehe unſere Vorrede
p. 9. &amp; 10.) Wenn alſo Eſaias ſagt: Er iſt um
unſerer Miſſethat willen verwundet und um
unſerer Suͤnde willen zuſchlagen/ die Straffe
liegt auf ihn/ auf daß wir Frieden haͤtten und
durch ſeine Wunden ſind wir geheilet/ c.LIII.
5. 6. So kan ich nach natuͤrlicher Bedeutung
der Woͤrter mir keinen andern Begriff daraus
machen/ als daß Chriſtus die Wunden/ Schlaͤge
und Straffen gefuͤhlt/ welche auf Suͤnden/ die
wir begangen/ folgen muͤſſen. Wenn Johannes
ſpricht: Siehe das iſt Gottes Lamm/ welches
der Welt Suͤnde traͤgt. Joh. I. 29. So kan ich
nicht anders dencken/ als daß er mit dem Pro-
pheten Eſaia einerley von Chriſto haben lehren
wollen. Wenn Paulus lehrt; GOtt hat den/
der von keiner Suͤnde gewuſt/ fuͤr uns zur
Suͤnde gemacht/ auf daß wir wuͤrden in ihm
die Gerechtigkeit/ die fuͤr GOtt gilt. 2 Cor.
V. 1. 2. 3. ſo zeuget ſich von ſelbſt in meiner Seelen
die Meynung/ daß Chriſto/ der fuͤr ſich keine
Suͤnde begangen/ unſere Suͤnden ſeyn zu-
gerechnet: denn wie iſt ein anderer Fall moͤglich/
daß er fuͤr uns kan zur Suͤnde gemacht werden?
(Erlaͤut. quæſt. 46.) Es mag alſo J. C. Dippel
ſelbſt urtheilen/ ob nicht ſein Zorn nicht allein
ohnmaͤchtig/ ſondern auch unvernuͤnfftig/ wann er
H 2die


die Lehrer der proteſtantiſchen Kirche vor Nacht-
Eulen ſchilt. Es kan unmoͤglich ein Fehler/ viel-
weniger eine Boßheit ſeyn/ wenn man eine Rede
ſo verſteht/ wie die Worte lauten. Daß aber/
wenn man die Reden der Schrifft von Chriſto
als Mittlern ſo nimmt/ wie in dem vorhergehen-
den geſchehen/ nichts ungereimtes und wider-
ſprechendes heraus komme/ ſolches wird der Ver-
band der gegenwaͤrtigen Fragen hoffentlich zur
Gnuͤge zu erkennen geben.
XLVIII.
Ob nicht ſolchemnach die Leyden
JEſu/ welche ſich in einem ſchmaͤh-
ligen Creutzes-Tod geendiget/ als
eine Wirckung der goͤttl. Straf-
Gerechtigkeit anzuſehen/ darin
GOtt bey dem Fuͤrſatz/ Gnade zu
beweiſen/ ſein Mißgefallen an der
Suͤnde oͤffentlich hat wollen kund
machen?
Erlaͤuterung.
Auch die in dieſer Frage enthaltene War-
heit glaube ich nach der Schrifft. Dieſelbe lehret:
Chriſtus ſey um unſerer Suͤnde willen dahin
gegeben. Rom. IV. 25 Er habe fuͤr unſere Suͤn-
de gelitten/ der Gerechte fuͤr die Ungerechte.
1 Petr.


1 Petr. III. 8. Er ſey fuͤr uns geſtorben/ da
wir noch Suͤnder waren. Rom. V. 8. Er ſey
fuͤr unſere Suͤnde geſtorben nach der Schrift.
1 Cor. XV. 3. Er habe von Gottes Gnade
fuͤr alle den Tod geſchmeckt. Hebr. II. 9. Dieſe
Spruͤche laſſen uns nicht zweifeln/ daß die Ley-
den JEſu als eine Folge unſerer Suͤnden anzuneh-
men: die Natur der Sachen leydet es auch nicht
anders. Die Suͤnde iſt die alleinige Urſache der
innerlichen Traurigkeit und Seelen-Schmertzen.
(Erlaͤut. quæſt. 21.) Wo dieſe empfunden wird/
da muß die erſtere gegenwaͤrtig ſeyn/ weil Wir-
ckung und Urſache unmoͤglich koͤnnen geſchieden
werden. Da nun Chriſtus ſelbſt keine Suͤnde
gethan; ſo muͤſſen ſeine Leiden/ in welchen er
auch die tieffſte Seelen-Traurigkeit geſchmecket/
nach dem Zeugnuͤs der Schrifft eine Folge un-
ſerer Suͤnden ſeyn. Als Suͤnder konte er nicht
leiden; ſo hat er als ein Suͤnden-Buͤſſer/ als
ein Buͤrge/ als ein Mittler zwiſchen GOtt und den
Menſchen leiden muͤſſen. Dieſe Leiden und der Tod
JEſu Chriſti koͤnnen nach dem Dippelſchen Syſte-
mate nicht den geringſten Nutzen haben. Sie
koͤnnen die conſilia medica: Liebe GOtt uͤber al-
les und deinen Nechſten als dich ſelbſt/ weder
begreiflicher machen/ noch den Bewegungs-
Grund/ warum der Patient ſolches ſoll annehmen/
ſtaͤrcken. Darum wird es J. C. Dippel nicht we-
nig ſauer/ ſolche mit ſeinem Syſtemate zu verein-
baren. Er ergreifft alſo das allgemeine Mittel/
H 3eine


eine Sache zu behaupten/ die ſich nicht behaupten
laͤſt. Er verſteckt ſich in allerley dunckeln Woͤrtern
und verwirret dem Leſer die Begriffe/ weñ er ſchreibt:
Chriſtus habe die angenommene und zum Erſtling oder
Hertzog der Seligkeit erwaͤhlte Menſchheit durch alles
Leyden und den ſchmaͤhligſten Tod hindurch zur goͤttli-
chen Herrlichkeit gefuͤhret/ um als Durchbrecher den
Grund und Eckſtein zu legen/ auf welchen und in welchem
alle zur Seeligkeit muͤſſen erbauet und ein Tempel des
hoͤchſten Gutes oder GOttes werden. vera demon-
ſtrat. theol. p. 102. und wiederum: Chriſtus
ſelbſt hat nichts verdienet noch verdienen koͤnnen/ weder
vor ſich ſelbſt oder ſeine eigene Menſchheit/ noch vor an-
dere: ſondern hat durch Gehorſam und Leyden/ durch
abſtinentz und Verleugnung des Jrrdiſchen ſeine ange-
nommene Menſchheit in das goͤttl. Weſen verſetzet/ nicht
als durch Verdienſte/ ſondern als durch unumgaͤngliche
Medieinen und Conditiones die verlohrne Seligkeit wiederum
die Creatur einzufuͤhren. l. c. p. 105. Jch bekenne ger-
ne/ daß meine Seele nicht geſchickt iſt/ unter dieſen
Woͤrtern etwas kluges zu gedencken: ſo habe ich
auch nicht ſo viel Leichtglaͤubigkeit/ daß ich meine
Vernunft unter dem Gehorſam Dippels kan gefan-
gen nehmen/ und ihm Dinge zutrauen/ die nur in
ſeinem Gehirn die exiſtentz haben.
XLIX.
Ob nicht die eigentliche und von
GOtt abgezielte Wirckung der Ley-
den und des Todes JEſu Chriſti
dieſe ſeyn ſoll/ daß er dem Suͤnder/
wenn


wenn dieſer ſolches in der vorge-
ſchriebenen Ordnung begehret/ koͤn-
ne ſeine Suͤnden erlaſſen/ ſein Ge-
wiſſen von denen Flecken derſelben
reinigen/ und ihn in ſeinem Gericht
anſehen/ als wenn er nicht geſuͤn-
diget haͤtte?
Erlaͤuterung.
Daß der beruͤhmte Schul-Lehrer Thomas die
Meynung gehabt/ GOtt koͤnne ohne Zwiſchen-
Kunfft eines Mittlers die Suͤnde vergeben; ſol-
ches iſt aus nachfolgendem Zeugnuͤß zu erkennen:
Deus poteſt ſine ſatisfactione remittere peccata, cum
non habeat aliquem ſuperlorem. P. III. quæſt. 46. art.
3. Es iſt auch bekannt/ daß etliche der Remonſtran-
ten dieſer Meynung beypflichten. Walchs. Einleit.
in die Religions-Streitigkeit. c. IV. §. IV. p. 451.
Wer aber den Zuſammenhang der vorhergehen-
den Grund-Fragen eingeſehen/ wird leicht
beurtheilen/ daß der Grund derſelben viel zu
ſchwach ſey. GOtt wird von ſeinen eigenen Vol-
lenkommenheiten zu ſeinen Raht-Schluͤſſen und
Wercken bewegt. Darum muß er allezeit ſolche
Wege erwaͤhlen/ darin dieſelbe am meiſten kenn-
bar werden. Solches erfordert der Gluͤcksſtand
ſeiner vernuͤnftigen Geſchoͤpffe/ welcher um de-
ſto mehr zunimmt/ je mehr GOtt ihnen bekannt
H 4oder


oder welches einerley/ fuͤr ihnen verherrliget wird.
Wir haben erwieſen/ daß GOtt das moraliſche
Gute ernſtlich wolle: (quæſt. 16.) und deswe-
gen ſein Mißgefallen an dem moraliſchen Boͤſen
muͤſſe offenbaren. (quæſt. 21.) Folglich die Suͤnde
ohne Zwiſchenkunft eines ſolchen Begriffs/ der
bey der Gnade den goͤttlichen Ernſt kund macht/
nicht koͤnne vergeben (Erl. quæſt. 38.) da nun Gott
ein Mittel gefunden/ ſein Mißgefallen an der gan-
tzen Welt Suͤnde in Chriſto kund zu machen/
(quæſt. 48.) ſo iſt es fuͤr ſich klar/ ſolches muͤſſe darum
geſchehen ſeyn/ daß es an dem Suͤnder ſelbſt nicht
geſchehen duͤrffe. Wie ſolchemnach ohne Zwi-
ſchenkunfft eines Mitlers die Suͤnde nicht kan
vergeben werden; ſo wird der Mittler jetzo als
die Urſache der Vergebung der Suͤnden vorge-
ſtellt: (Erlaͤut. quæſt. 46.) Folglich wird der Suͤn-
der gewiß gemacht/ daß er kan mit Freudigkeit
hinzutreten zu dem Gnaden-Stuhl/ Barmher-
tzigkeit empfahen und Gnade finden/ wenn ihm
Huͤlffe noht iſt. Hebr. IV. 16. So lehren wir in un-
ſern Glaubens-Buͤchern/ davon ich nachfolgendes
ſchoͤnes Zeugnuͤß nur will anfuͤhren. Evangelium
cogit uti Chriſto in juſtificatione, docet, quod per-
ipſum habeamus acceſſum ad Deum per fidem, do-
cet, quod ipſum mediatorem &amp; propitiatorem debea-
mus opponere iræ Dei, docet fide in Chriſtum ac-
cipi remiſſionem peccatorum &amp; reconciliationem &amp;
vinci errores peccati &amp; mortis. Apol. A. C. c. III.
p. 121. edit. Rech.
L.


L.
Ob nicht ſolchemnach der Hey-
land der Welt mit Recht den Na-
men eines Mittlers verdiene/ in
dem in ihm die Moͤglichkeit kund
geworden/ wie GOtt koͤnne Gna-
de beweiſen/ das iſt: die Suͤnde ver-
geben/ und doch ein Feind der Suͤn-
den bleiben/ das iſt: ſein Mißgefal-
len an der Suͤnde offenbahren und
kund machen?
Erlaͤuterung.
Der Begriff von der Gerechtigkeit kan bey
dem von der Gnade nicht ohne Zwiſchenkunfft ei-
nes dritten/ welcher die Moͤglichkeit zeiget/ erhal-
ten werdẽ (quæſt. 44.) dieſe Moͤglichkeit iſt in Chriſto
JEſu kund geworden (quæſt. 47, 48 &amp; 49.) conf:
Rom. VIII. 3. Alſo iſt es klar/ wie Chriſtns als
ein Mittler zwiſchen der Gerechtigkeit und Gna-
de GOttes anzuſehen/ nicht/ als wenn er ſolche mit
einander verſoͤhnet/ wie der unartige J. C. Dippel
dieſe ungereimte Meynung der Evangel. Kirchen
wider alle Warheit aufbuͤrden will: (vera dem.
theol. p. 229, ſondern weil durch Vollendung ſei-
nes Mittler-Amts die Begriffe von denenſelben
in voͤllige Klarheit geſetzet. Sein Mittler-Amt a-
ber


ber beziehet ſich auf eine Feindſchafft zwiſchen
GOtt und dem Menſchen/ ſo durch des letzten
Ubertretung entſtanden. Die Natur eines Mit-
ler-Amts beſteht uͤberhaupt darin/ daß zwiſchen
zween Partheyen eine unter ihnen zu verhandelnde
Sache alſo abgethan werde/ daß ſie von beyden
Seiten vergnuͤgt und zufrieden ſeyn moͤgen: inſon-
derheit aber/ daß der Friede unter beyden wieder-
um hergeſtellet werde/ wenn ſie in Mißverſtaͤnd-
nuͤß und Uneinigkeit gerahten. Die Schrifft
lehret/ daß es mit dem Mittler-Amt JEſu Chri-
ſti dieſe Beſchaffenheit habe: Der Menſch ſey
durch Ubertretung und Suͤnde ein Feind Gottes
geworden Rom. V. 10. ein Kind des Zorns Eph. II.
3. koͤnne fuͤr GOtt nicht bleiben. Pſalm. V. 5.
muͤſſe durch Furcht des Todes ein Knecht in ſei-
nem gantzen Leben ſeyn. Hebr. II. 14. Wo dieſer
unſelige Zuſtand nicht uͤber ihm bleiben ſoll/ ſo
muͤſſe er GOtt wieder verſoͤhnet werden/ und dieß
Verſoͤhnungs-Werck ſey durch Chriſtum als
Mittler zwiſchen GOtt und dem Menſchen vol-
lendet. Man ſehe nachfolgende Oerter der Schrift
und erwege mit Liebe zur Warheit/ ob ſich ein an-
der Sinn heraus bringen laſſe. Rom. V. 10, 11.
VIII. 7. 2Cor. V. 18, 19. Eph. II. 16. Col. I. 20,
22.
LI.
Ob nicht dieſer Begriff von dem
Mittler-Amte JEſu Chriſti das
Er-


Erkaͤñtnis von den goͤttlichen Vol-
lenkommenheiten in ſoweit ver-
groͤſſere und verherrliche/ daß man
nebſt der Gerechtigkeit auch von
der Gnade und Erbarmung Got-
tes einen deutlichen Begriff kan
haben?
Erlaͤuterung.
Eine Lebre/ die uns Gelegenheit gibt/ anſtaͤn-
dig von GOtt und ſeinen Vollenkommenheiten
zu gedencken/ hat ſchon um deß willen einen be-
ſondern Wehrt. Dieß thut aber die Evangeliſche
Lehre von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti. GOtt
offenbaret darin eine Eigenſchafft/ von welcher die
Vernunfft aus eigener Krafft nichts wiſſen kan/
(quæſt. 38.) er eroͤfnet aber damit einen neuen
Schau-Platz ſeiner Vollenkommenheiten. Die
Macht/ Weißheit/ Liebe/ Gerechtigkeit/ War-
heit/ Freundlichkeit und andere goͤttliche Eigen-
ſchafften geben ſich hier auf eine Art zu erkennen/
die uͤber alle Vernunft geht. Es werden unzeh-
lige ſchoͤne Warheiten bey der Gelegenheit kund/
welche in die Empfindungen des Hertzens beydes
zum Troſt als auch zu einem heiligen Wandel den
kraͤftigſten Einfluß haben. Es iſt mehr goͤttli-
cher Reichthum darin/ als J. C. Dippel bißhieher
zu begreiffen geſchickt iſt. GOtt kan ihn aber
leicht


leicht in den Zuſtand gerahten laſſen/ daß er es zu
begreiffen wuͤnſchet
LII.
Ob nicht der Glaube das Mittel/
ſo GOtt von denen fordert/ welche
des Nutzens von dem Mittler-Amt
JEſu Chriſti wollen theilhaftig
werden und auch die Bedingung
unter welcher er uns deſſelben will
theilhaftig machen?
Erlaͤuterung.
Die Sache iſt klar aus GOttes Wort/ daß
auch J. C. Dippel nicht Umgang nehmen koͤnnen/
wenigſtens das Wort Glaube beyzubehalten.
Wir werden aber in dem folgenden ſehen/ daß er
demſelben eine ſeltſame/ unverſtaͤndliche und wider-
ſinnige Bedeutung beylege.
LIII.
Ob nicht zu dieſem Glauben/ ſo
wohl der Natur der Sachen als
auch dem Bericht der Schrift nach
zuerſt die Begriffe/ welche die Be-
ſchaffenheit des Mittler-Amts
JEſu Chriſti bekannt machen/
denn


denn eine Uberzeugung von derſel-
ben Warheit und endlich die Em-
pfindung des Hertzens/ darin wir
deſſen Kraft und Nutzen mercken/
oder wie ſonſt gelehret wird/ Er-
kaͤnntnuͤs/ Beyfall und Zuverſicht
erfordert werde?
Erlaͤuterung.
Jn dem ordentlichen Gebrauch der Woͤrter
heiſt Glauben die Begriffe/ ſo wir uns ſelbſt von
Dingen machen oder welche uns von andern bey-
gebracht werden/ vor wahr halten/ und in ſo-
fern iſt Erkaͤnntnuͤß und Beyfall ſchon in der Na-
tur des Glaubens gegruͤndet. Es ſcheinet ſol-
chemnach/ als wenn zu dem ſeligmachenden
Glauben nichts mehr erfordert werde/ als ein zu-
laͤngliches und mit Uberfuͤhrung verknuͤpftes Er-
kaͤnntnuͤß von Chriſto als Mittlern/ wie ſolches
in der Schrifft gelehret und mitgetheilet wird.
Die Papiſten wollen dem Glauben nicht mehr
beylegen noch von dem zuverſichtlichen Vertrauen
etwas wiſſen. Gerh. L. XIX. §. 70. Jndem aber
dasjenige/ was uns von dem Mittler-Amt JEſu
Chriſti in der Schrift kund gemacht wird/ ihn als
den Stifter des Friedens mit GOtt und die Urſache
der Seligkeit vorſtellet; ſo iſt es leicht einzuſehen/
daß der Glaube nicht dadurch ſeligmachend wird/
daß


daß wir Chriſtum als einen Mittler erkennen;
wir muͤſſen ihn auch davor annehmen/ und
dieß kan nicht anders als mit Empfindungen des
Hertzens oder einem zuverſichtlichen Vertrauen
geſchehen. Die Wirckung des Mittler-Amts
JEſu Chriſti ſind wuͤrckliche Guͤther der See-
len/ welche nicht bloß mit dem Verſtande begrif-
fen/ ſondern auch in dem Hertzen empfunden und
geſchmecket werden muͤſſen. Chriſtus muß durch
den Glauben wohnen in unſern Hertzen Eph.
III, 17.
LIV.
Ob ſolchemnach der ſeeligma-
chende Glaube/ wenn deſſen Ge-
ſtalt in der Seelen angeſehen wird/
etwas andersſey/ als eine lebendige
Empfindung von der Kraft des
Mittler-Amts JEſu Chriſti an
unſerer Seelen?
Erlaͤuterung.
Daß die Seeligkeit nicht bloß in Begriffen/
ſondern auch in Empfindungen des Geiſtes beſtehe/
iſt fuͤr ſich eine ausgemachte Sache: ſie macht al-
le Vermoͤglichkeiten nach dem Grad ihrer Faͤhig-
keit vollkommen. Die Mittel/ welche uns da-
hin bringen/ muͤſſen nohtwendig mit derſelben
eine Aehnlichkeit haben und uns/ wenn wir in
den


dem Beſitz derſelben ſind/ zum wenigſten das ge-
nieſſen laſſen/ was die Uberzeugung von einem
gewiß zu erlangenden Gut die Seele empfinden laͤſt.
Die Krafft des Mittlers-Amts JEſu beſteht
darin/ daß wir Frieden mit GOtt/ Verſicherung
von ſeiner Gnade/ Vergebung der Suͤnden/ und
Hoffnung des ewigen Lebens haben. Sobald die-
ſe Guͤhter der Seelen bekannt gemacht und von
ihr als noͤhtig/ nuͤtzlich und heylſam erkannt wer-
den/ muß ſich auch eine Empfindung in derſel-
ben zeugen/ welche die rechte Vollenkommenheit
des ſeligmachenden Glaubens ausmacht: ich
Glaube heiſt alſo in dieſem Verſtande: ich em-
pfinde an meinem mit Suͤnden und Ubertretung
beſchwerten Gewiſſen die Krafft des Mittler-
Amts JEſu in der Gnade GOttes/ in der Ver-
gebung der Suͤnden/ in der beſiegten Furcht fuͤr
dem zukuͤnftigen Gericht/ in der Hofnung der
ewigen Seeligkeit. Auf ſolche Art macht uns
der Glaube hie in Hoffnung ſelig. Denn eben
dieſe vorangefuͤhrte Gattungen der Empfin-
dungen ſind auſſer Zweiffel die angenehmſten und
folglich die koͤſtlichſten/ ſo bey unſerm gegenwaͤr-
tigen Zuſtand in der Seelen entſtehen koͤnnen.
Ob dieſer Begriff vom Glauben ein unge-
gruͤndeter Wahn und abſurde Zuverſicht auf das
Verdienſt Chriſti/ welche die Unvernunft gau-
ckelt/ wie der tollkuͤhne Joh. Conr. Dippel in den
Tag hinein ſchreibt/ ſolches wird der Warheit
liebende Leſer ſelbſt beurtheilen. Jch glaube/ man
koͤnte


koͤnte es mit beſſerm Recht eine Gauckeley nen-
nen/ wenn er dieſe wunderliche Beſchreibung
vom Glauben macht/ daß er eine Reſignation un-
ſers Willens/ unſerer Luͤſte und naͤrriſchen Ver-
nunft an ſeine Fuͤhrung oder eine Ubergebung und
Uberlaſſung unſers Geiſtes an ſeine Gnadenreiche
Bewirckung und ein zuverſichtliches Ausharren
unter dieſer Bewirckung in dieſem Wege/ in
welchem wir das uns annoch unſichtbare und
noch nicht voͤllig gefundene hoͤchſte Gut uns gleich-
ſam preſent machen/ getroſt ſeyn in dieſem dun-
ckeln und ſchmahlen Gang und ſo endlich das En-
de unſers Glaubens nemlich der Seelen Seligkeit
davon tragen. l. c. p. 106. Das heiſt recht gauckeln/
wenn man Woͤrter und Redens-Arten zuſam-
men packt/ die kein Menſch zuſammen reimen kan/
die Dinge ſo beſchreibt/ daß ſie gar unbegreiflich
werden und die Woͤrter alſo verdreht/ daß ſie kein
Menſch verſtehen kan. Wer ſieht nicht/ daß in
dieſer Beſchreibung die Begriffe der Verleug-
nung/ der geiſtlichen Sanftmuht/ der Gedult/
der Beſtaͤndigkeit/ der Hofnung und dergleichen
in einander geworffen? Man erkennet daraus/ daß
J. C. Dippels Begierde einen neuen Reformatorem
abzugeben mehr Grund in dem Willen als in dem
Verſtande haben muͤſſe.
LV.
Ob nicht die Kraft des Mittler-
Amts JEſu Chriſti deſto nach-
druͤck-


druͤcklicher in der Seelen muͤſſe em-
pfunden werden; jemehr dieſelbe
von ihrem geiſtlichen Verderben
uͤberfuͤhrt und ſich an dem Gewiſſen
von der Suͤnde gedruͤcket fuͤhlt?
Erlaͤuterung.
Die Suͤnde mit ihren unſeligen Wirckun-
gen verurſacht den Ubelſtand des Geiſtes und ſetzt
ihn inſonderheit wegen der Gewogenheit Got-
tes in Furcht und Bekuͤmmerniß. (quæſt. 21.) ſo
bald nun dieſelbe erkannt und in ihren Greueln
eingeſehen wird/ muß auch ihre Wirckung in der
Seelen gefuͤhlet und gemercket werden/ und zwar
mehr und weniger/ nach dem die Suͤnden groß
oder klein und die Einſicht ſcharf oder ſchwach iſt.
Dieſes Erkaͤnntnuͤß der Suͤnden und dieß Gefuͤhl
von ihrer Schaͤdlichkeit laͤſſet uns den Wehrt und
Nutzen des Mittler-Amts JEſu Chriſti erkennen
und deſſen Kraft empfinden. Der Begriff/ daß
wir von ſeiner Fuͤlle Gnad um Gnade haben/ nim̃t
dem Begriff/ daß wir mit unſern Suͤnden Zorn
und Ungnade verdienen/ alle Kraft und Wir-
ckung: wo die Suͤnde maͤchtig worden/ (ſie wird
aber maͤchtig/ wenn man ihre betruͤbte folgen im
Gewiſſen fuͤhlet) da wird doch die Gnade viel
maͤchtiger. Rom. V. 20. Das iſt/ da wird die
Frucht des Mittler-Amts JEſu noch viel kraͤf-
tiger empfunden. Jn dem nun das ſchwache
Jdem


dem ſtaͤrckern weichen muß/ ſo behaͤlt die Empfin-
dung von der Gnade den Sieg in der Seelen.
Hieraus iſt offenbar/ daß zu dem Glauben vieles
erfordert werde und er/ wie der Apoſtel ſpricht/
nicht jedermanns Ding ſey. 2 Theſſ. III. 2. Es
hat viel zu ſagen/ ehe der Menſch dahin gebracht
wird/ daß er den ſuͤndlichen und Gottmißgefaͤl-
ligen Zuſtand ſeiner Seelen einſiehet und das
goͤttl. Gericht uͤber dieſelben in dem Gewiſſen fuͤh-
let. So lang aber dies nicht geſchieht/ kan er
nicht glauben. Das Vorurtheil von eigener Ge-
rechtigkeit ſtand dem Heyland in aͤuſerlicher Ver-
waltung ſeines Lehr-Amts am meiſten im Wege.
Die Phariſeer und Schriftgelehrten wolten eben
deswegen/ weil ſie davon angenom̃en/ ihn nicht als
den Helffer der Seelen annehmen. Daß die Zoͤllner
und Suͤnder ſich inſonderheit zu ihm nahen/ hat
eben darin ſeinen Grund/ daß ſie ihr Elend leichter
fuͤhlen/ und um deſto ehe geſchickt waren/ den
Nutzen des Evangelii an Muͤhſeligen und Belade-
nen zu erkennen. Nach dem Ausſpruch des Erloͤſers
beduͤrffen die Starcken des Artztes nicht ſon-
dern die Krancken. Matth. IX. 12.
LVI.
Ob es moͤglich ſey/ die widrige
Empfindungen unſers Geiſtes/
welche aus Ubertretung und Suͤn-
de den Urſprung nehmen auf eine
ande-


andere Art/ als durch die Empfin-
dung von der Kraft des Mittler-
Amts JEſu Chriſti oder den Glau-
ben an denſelben zu beſiegen und ob
nicht dieſelbe dadurch wuͤrcklich be-
ſieget und ausgeloͤſchet werden?
Erlaͤuterung.
Unruhe im Gewiſſen/ Zweiffel an der Gewo-
genheit Gottes/ Furcht fuͤr ſeinem Gericht/ Angſt/
Mißvergnuͤgen und Traurigkeit ſind die gewiſ-
ſe folgen der Suͤnden. Sie hangen in unzertrenn-
licher Verknuͤpfung zuſammen. So lang die
Suͤnde im Gewiſſen bleibt/ muß es auch die un-
ſelige Wirckungen fuͤhlen. Jn dem Zuſtande
kan dem Menſchen nicht anders geholffen wer-
den/ als durch eine Uberzeugung/ es ſey unſere
Suͤnde alſo fuͤr GOtt bedecket/ daß ſeine Ge-
rechtigkeit dieſelbe nicht mehr an uns finde und
folglich auch nicht ſtraffen werde. Dieſe Uber-
zeugung aber gibt uns das Mitler-Amt JEſu
Chriſti. Als Mittler laͤſt er ihm die Suͤnde zurech-
nen/ 2 Cor. V. 21. traͤgt dieſelbe Joh. I. 29. leidet
dafuͤr 1 Petr. III. 18. nimmt auf ſolche Art dieſel-
ben weg 1 Joh. III. 5. Und macht eine gantze Ver-
aͤnderung in unſern Begriffen und Empfindun-
gen/ Rom. VIII. 1. an ſtatt der Anklage des Ge-
wiſſens werden wir uͤberzeugt/ es ſey keine Ver-
dammung uͤber uns/ und es koͤnne uns niemand
J 2ver-


verdammen. v. 34. Auſſer dieſen wird kein an-
deres Mittel moͤglich ſeyn/ die Schmertzen der
Suͤnden wegzunehmen. J. C. Dippel, da er wohl
merckt/ daß durch den Begriff/ welchen er von
Chriſto denen Menſchen bey zubringen ſucht/ nie-
mand in Anſehung des zukuͤnftigen in eine wah-
re Beruhigung koͤnne geſetzt werden/ will lieber/
daß man ſich auf Gnad und Ungnad ergeben/ als
auf die Leyden JEſu Chriſti/ die das vollguͤltige
Opfer fuͤr unſere Suͤnde/ ſein Vertrauen ſetzen ſoll.
Er achtets nicht/ daß Leute ohne Troſt und Hoff-
nung in Verzweifflung und Unglauben dahin
ſterben/ wenn er nur den Ruhm haben kan/ ein
neues Syſtema erſonnen und die alte Religion uͤ-
bern Hauffen geworffen zu haben. Doch ich
bin der Hoffnung/ daß keiner/ der ſeiner Seelen
Ruhſtand liebt/ ſich durch Großprahlen und
Windmachen wird dergeſtallt verfuͤhren laſſen/
daß er in der Hoͤllen-Gewalt begehrt zu bleiben/
wenn er Gelegenheit ſiehet heraus zu kommen.
Wer uns die Huͤlffe nimmt/ ſo GOtt wider die
Suͤnde gegeben/ der laͤſt uns in den Stricken des
Todes/ in dem Gefuͤhl des goͤttlichen Zorns und
in der Furcht/ ewiglich verdammt zu werden. Es
waͤre eine groſſe Thorheit/ wenn man ſich uͤber-
reden ließ/ ein Loͤſegeld/ ſo man in Haͤnden hat/ um
ſeinen Schuldherrn zu befriedigen/ wegzuwerffen
und es dagegen wollte darauf ankommen laſſen/
ob er ohne daſſelbe uns die Schuld wolle erlaſſen
oder ſein Recht wider uns gebrauchen.
LVII.


LVII.
Ob nicht alle Empfindungen/
welche den innerlichen Gluͤckſtand
des Geiſtes ausmachen/ als Wir-
ckungen der Kraft des Mittler-
Amts JEſu Chriſti anzuſeben/
welche auſſer demſelben in der See-
len nicht ſeyn koͤnten noch ſeyn wuͤr-
den: mit dem Glauben aber/ in ſo-
fern ſolcher die Kraft des Mittler-
Amts JEſu empfindet/ ſich von
ſelbſt in derſelben zeugen?
Erlaͤuterung.
Die Empfindungen/ welche entſtehen aus U-
berfuͤhrung von der liebreichen Zuneigung Gottes/
von ſeiner heiligen Regierung und der darin ge-
gruͤndeten weiſen Beſtimmung unſerer Lebens-Um-
ſtaͤnde/ von der Erhoͤrung unſers Gebets/ von dem
Nutzen unſers Creutzes/ von dem Sieg in man-
cherley Verſuchungen/ von der Kraft denen Rei-
tzungen zum boͤſen zu widerſtehen/ von der Si-
cherheit fuͤr dem letzten Gericht/ von der zukuͤnfti-
gen Seligkeit/ machen unſtreitig den Gluͤckſtand
unſers Geiſtes aus. Ohne dieſelbe iſt er in ei-
nem unſeeligen Zuſtande. Die Seele aber kan
von dieſem allen keine Uberfuͤhrung haben/ ſo lang
J 3ſie


ſie in der Feindſchafft Gottes ſteht oder das jeni-
ge auf ſich hat/ was GOtt haſſen muß. Danun
die Feindſchafft GOttes mit ihrer Urſache durch
das Mittler-Amt des Erloͤſers hinweggethan; ſo
folget/ daß vorangefuͤhrte Empfindungen lediglich
aus demſelben entſpringen und von niemand
koͤnnen geſchmecket werden/ als der deſſen durch
den Glauben theilhaftig geworden. Diß iſt
zweifelsfrey der geiſtliche Seegen in himmliſchen
Guͤtern durch Chriſtum Eph. I. 3. und der uner-
forſchliche Reichthum Chriſti/ welchen Paulus
unter denen Heyden verkuͤndiget. Eph. III. 8. Der
H. Auguſtinushat hiemit einerley Gedancken gehabt:
tempus lætitiæ, quietis &amp; felicitatis non venit de
meritis noſtris, ſed de gratia ſalvatoris, aliud me-
remur, aliud ſperamus, meremur mala, speramus
bona. De tempore Serm. 151.
LVIII.
Ob nicht dem Heyland der
Welt/ in ſofern er als Mittler
zwiſchen GOtt und den Menſchen
die Seele von ihrem Ubelſtand
und geiſtlichen Kranckheit befreyet/
der Name eines Artzten mit recht
koͤnne beygeleget werden.
Erlaͤuterung.
Die eigentliche Verrichtung des Artzten be-
ſteht


ſteht darin/ daß er dem Ubelſtand des Leibes durch
heilſamen Raht und nuͤtzliche Medicamenta zu Huͤlf-
fe komme/ und denſelben/ ſo viel an ihm/ aufhebe.
Wann ſolchemnach dem Heyland der Name ei-
nes geiſtl. Artztens ſoll zukommen/ ſo muß gewie-
ſen werden/ daß er uns an der Seelen geholffen
und deſſen Kranckheit hinweggenommen. Die
Kranckheit/ ſo man ſich in der menſchlichen Seel
vorſtellen kan/ iſt ein Ubelſtand/ welcher aus irren
und ſuͤndigen den Urſprung nimmt/ und ſich ſo-
wohl in Begriffen als Empfindungen aͤuſſert.
Die Seele iſt alsdenn kranck/ wenn ſie in Jrr-
thuͤmern und Aberglauben ſteckt/ von dem Wege
der Gerechtigkeit abweicht/ von Laſtern ſich beherr-
ſchen laͤſt/ folglich Unruh/ Gewiſſens-Angſt/ Trau-
rigkeit/ Furcht und Mißvergnuͤgen empfindet.
Die Verrichtungen des geiſtl. Artzten muͤſſen alſo
darin beſtehen/ daß die Schmertzen der Seelen mit
ihrer Urſache weggenommen/ und die geiſtl. Ge-
ſundheit und Staͤrcke wieder hergeſtellet werde.
Dieſes eben thut unſer Heyland und Mittler. Um
die Suͤnde von unſerm Gewiſſen zu nehmen/ laͤſt
er ſich dieſelbe zurechnen und uns von denen trau-
rigen Wirckungen derſelben zu befreyen/ traͤgt er
unſere Kranckheit und ladet unſere Schmertzen
auf ſich. Eſ. LIII. 5. Die goͤttliche Gerechtigkeit
konte kein andere Mittel/ als dabey ſie offenbar
wuͤrde/ annehmen. (quæſt. 49.) Darum muß er
leyden/ ſich Wunden ſchlagen laſſen/ ſein Blut
vergieſſen/ und endlich am Creutz eines ſchmaͤhli-
J 4gen


gen Todes ſterben. Deswegen ſagt die Schrift/
daß ſein Blut die Suͤnde/ als Urſache der geiſtli-
chen Kranckheit wegnehme/ 1 Joh. I. 7. und daß
die Wunden/ daraus ſolches gefloſſen/ die rechte
Medicin wider dieſelbe. 1 Petr. II. 24. Die Muͤh-
ſelige und Beladene/ welche der Heyland zu ſich
ruft/ koͤnnen keine andere ſeyn/ als welche auf ſol-
che Art an ihrer Seelen kranck ſind: und die Ver-
heiſſung/ daß ſie ſollen erquicket werden und Ru-
he fuͤr ihre Seele finden/ iſt dem Schmertz/ ſo
von begangenen Suͤnden verurſachet worden/ ge-
rade entgegen geſetzt. Bey dieſer Gelegenheit kan
ich nicht Umgang nehmen/ den Vortrag/ in wel-
chem J. C. Dippel die Lehre unſerer Kirchen von
Chriſto als Seelen-Artzten ſuchet laͤcherlich zu ma-
chen/ und ſeinen davon gegebenen Begriff/ kuͤrtz-
lich zu pruͤfen. Er gibt vor/ als wenn wir Chriſtum
vor einen ſolchen Artzten anſehen/ der imputative
geſund mache und an unſerer Stat die Medicin
einnehme. p. 36. &amp; 104. Solches iſt aber im Grun-
de falſch und irrig. Die Evangeliſche Kirche leh-
ret/ daß Chriſti Leyden und Tod uns von GOtt
zur Gerechtigkeit zugerechnet: und wir dadurch
nicht imputative, ſondern warhaftig an der Seelen
geneſen. Durch die zugerechnete Gerechtigkeit
JEſu Chriſti/ wenn wir deſſen Kraft mit dem
Glauben empfinden/ wird unſere geiſtliche Kranck-
heit/ das iſt/ aller Schmertz/ welcher aus dem Ge-
fuͤhl des goͤttlichen Mißgefallens an der Suͤnde
den Urſprung hat/ hinweggenommen: und dage-
gen


gen die geiſtliche Geſundheit/ d. i. alle ſelige Em-
pfindungen/ ſo aus dem Frieden mit GOtt/ der
Reinigkeit des Gewiſſens/ der Hofnung des Zu-
kuͤnftigen entſtehen/ wiederum hergeſtellet. Alſo
ſind die ſchmertzliche Empfindungen/ welche aus
irren und ſuͤndigen entſpringen/ die geiſtl. Kranck-
heit: angenehme Empfindungen aus einem gerei-
nigten Gewiſſen/ die geiſtl. Geſundheit: Chriſti
Blut und Wunden/ die Medicin: und Chriſtus/
der dieſe Artzney an ſeinem H. Leibe ſelbſt zuberei-
tet und auch dieſelbe fuͤrgeſchrieben/ der Seelen-
Artzt. Jch mag nicht weitlaͤuftig ſeyn/ ſonſt koͤn-
te ich dieſen Begriff leichtlich weiter ausfuͤhren.
Du biſt unterdeſſen/ mein Leſer/ durch das wenige/
was geſagt iſt/ ſchon auf die Spuren gebracht/
daß du von ſelbſt beurtheilen kanſt/ wie verwirrt
und dunckel auch in dieſem Fall die Dippelſche Ge-
dancken ſind. Es faͤllt zugleich hiemit dasjenige/
was er in ſeiner 85ten/ 86ten und 87ten Frage
zum Nachtheil der Evangeliſchen Kirche anfuͤh-
ret/ von ſelbſt uͤbern Hauffen. Chriſtus macht die
geiſtlich-Krancken eben ſo warhaftig geſund/ als er
denen leiblichen Krancken in ſeinem Wandel auf
Erden geholffen. Alſo konte Matthæus c. VIII. 17.
den Spruch Eſaiæ LIII. 4. mit Grund auf die
Verrichtungen JEſu deuten/ da er allerley Kran-
cken geſund machte. Die Kranckheit des Leibes
iſt eben ſowohl als die Kranckheit der Seelen eine
Folge der Suͤnden/ und da der Heyland dieſe auf
ſich genommen/ ſo konte er auch in beyden Raht
J 5ſchaf-


ſchaffen. Mir daucht aber/ der Nebel/ welcher um
J. C. Dippels Geiſt lieget/ hat denſelben ſolcherge-
ſtalt verduͤſtert/ daß er nicht einſehen koͤnnen/ es
ſey ein groſſer Unterſcheid/ einen Krancken geſund
machen/ oder einen in den Stand ſetzen/ daß er
nicht mehr darf kranck werden. (Erlaͤut. quæſt. 46.)
Das Erſtere iſt die Pflicht eines Artzten/ das Letz-
tere aber wird niemand von ihm/ in ſofern er ein ſol-
cher iſt/ begehren. Laſt uns aber ſeine Gedancken/
warum Chriſtus als ein Artzt anzuſehen ſey/ auch
mit wenigen pruͤfen. Joh. Conr. Dippel wil/ daß
Chriſtus darum ein Artzt heiſſe/ weil er dem von
dem Schoͤpffer zu der Creatur abgefallenen Geiſt
conſilia medica gibt/ welche die Lebens-Reguln oder
deutl. zu reden/ die Sitten-Lehre des Heilandes ſind:
Er ſelbſt habe auch durch Gehorſam und Leyden/ durch
Abſtinentz und Verleugnug des Jrrdiſchen ſeine angenom-
mene Menſchheit in das goͤttl. Weſen verſetzt/ nicht als durch
Verdienſte/ ſondern als durch unumgaͤngliche Medicinen
und Conditiones die verlohrne Seligkeit wiederum in die
Creatur einzufuͤhren/ wie ſein duͤſterer Diſcurs lautet.
vera demonſtr. evang. p. 104. Wenn man dieſes
in begreifliche Saͤtze bringen wil/ ſo kommen dieſe
beyden heraus: Chriſti Sitten-Lehre ſind conſilia
medica, und Chriſti Gehorſam und Leyden ſind
unumgaͤngliche Medicinen. Chriſti Sitten-Leh-
ren beſteht nach Dippels eigenem Geſtaͤndnuͤs in
denen beeden Haupt-Gebohten: Liebe GOtt uͤber
alles/ und deinen Nechſten als dich ſelbſt.
Wenn dieſes ein mediciniſcher Raht fuͤr die geiſtl.
Kranck-


Kranckheit ſeyn ſoll/ ſo iſt dieß auch ein conſilium
medicum fuͤr einen leiblich Krancken: er ſoll auf-
ſtehen/ ſeine Verrichtungen vornehmen/ thun/ was
ihm befohlen/ und einer vollenkommenen Geſund-
heit genieſſen. Es wird nicht leichtlich jemand ſo
kranck ſeyn/ der nicht einen ſolchen Medicum
wird hertzlich verlachen und glauben/ es muͤſte ihm/
mit Dippel zu reden/ in den Kopff geregnet ha-
ben. Was aber den Satz betrift/ daß Chriſtus
durch Gehorſam und Leiden als durch unumgaͤng-
liche Medicinen die verlohrne Seligkeit ſoll wie-
derum in die Creatur einfuͤhren/ ſo iſt ſolcher/ da
J. C. Dippel es nicht nach dem Begriff unſer Kir-
chen will verſtanden haben/ ein Raͤtzel und ein
leeres Geſchwaͤtz aus der Imagination. Soll es
aber ſo viel heiſſen/ daß Chriſtus in ſeinem E-
xempel gewieſen/ durch welchen Proceß der Menſch
die Seligkeit ſoll wieder erlangen/ ſo wuͤrde man
mit eben dem Recht das eine Medicin nennen
koͤnnen/ wenn der Medicus ſich kranck macht/ um
an ſeinem Exempel dem Patienten zuzeigen/ wie
man koͤnte geſund werden: welches lauter ver-
wirrte und ungereimte Gedancken.
LIX.
Ob ſolchemnach die Lehre von
dem Mittler-Amt JEſu Chriſti
und der Erloͤſung/ die durch ihn
ge-


geſchehen/ wie ſolcher in der Evan-
geliſchẽ Kirchen vorgetragen wird/
einen theatraliſchen Aufzug vorſtel-
le/ dem Weſen Gottes verkleiner-
lich und der geſunden Vernunfte-
ckelhaft ſey?
Erlaͤuterung.
Begriffe/ die einen Einfluß in die Empfin-
dungen unſers Geiſtes haben/ ſind nicht theatra-
liſch und wenn dieſelbe uns Gelegenheit geben/
von denen goͤttlichen Vollenkommenheiten an-
ſtaͤndig zu gedencken/ ſo ſind ſie weder dem goͤttl.
Weſen verkleinerlich noch der Vernunfft eckel-
hafft. Da nun in dem vorhergehenden aus
Vernunfft und klaren Zeugnuͤſſe H. Schrifft ge-
wieſen/ daß es mit der Evangeliſchen Lehre von
dem Mittler-Amt JEſu Chriſti die Beſchaffen-
heit habe/ ſo kan J. C. Dippel nicht anders als ein
Laͤſterer angeſehen werden/ wenn er darauf mit
allem Fleiß ſinnet/ wie er ſolche mit denen bitter-
ſten Woͤrtern ſchaͤnden und als laͤcherlich vor-
ſtellen moͤge. Man kan es mit voͤlligem Recht
eine Teufels-Sprache und ein Ochſen-Gebruͤll aus
dem Reich der Finſternuͤß/ nach ſeiner Art zu reden/
(demonſtr. evang. p. 335.) nennen/ wenn er ſchreibt:
Der heutige Chriſtus/ wie er angeſehen und geprediget
wird/ muͤſſe denen Gemuͤthern vielmehr ein Teufel und
Verſucher zum Argen/ als eine Urſach der Seligkeit wer-
den


den. p 112. Es ſey eine erſchroͤckl. Erfindung des Teufels/
daß Chriſtus/ in dem er das vom Vater ihm aufgetrage-
ne Verſoͤhuungs-Amt uͤbernommen/ unſere Suͤnde ver-
moͤge einer ſo genannten Zurechnung getragen und unſere
Schwachheit auf ſich genommen/ um ſelbige vermoͤge eben
einer ſolchen Zurechnung wegzunehmen p. 162 daß Got-
tes Gerechtigkeit und Barmhertzigkeit einen Mittler noͤ-
thig gehabt/ ſeyn nur Fratzen/ Næniæ, theatraliſche Gau-
ckel-Poſſen/ ſondern gar/ wenn man ſie genau erweget/
Gotteslaͤſterungen. p. 229. Der hohe Artickul von der
Satisfaction, Verſoͤhnung und imputirten Gerechtigkeit
ſey eine Schweſter oder Tochter des fleiſchlichen oder
beſtialiſchen orthodoxen Unverſtandes p. 230. Die Re-
den ſind ſo giftig/ grob und boßhaft/ als ſie nur
immer erſonnen werden koͤnnen/ und in der That
kommen ſie doch nur aus einem blinden Eyfer.
Die vorhergehende Grund-Fragen geben ſolches
zur Gnuͤge zu erkennen. Man hat zwar Urſache/ die
Thorheit ſolcher Leute zu verlachen/ welche nach
dem ſcharffen Gefuͤhl/ ſo ſie von ihren Vollen-
kommenheiten haben/ nicht nur ihre unreiffe Ein-
faͤlle vor lauter neue Weißheit halten/ ſondern
ſich auch einbilden/ daß ſie wohl befugt ſind/ Boͤ-
ſe und Unnuͤtze zu werden/ wenn man in den vo-
rigen Zeiten nicht ſo geglaubt und auch auf ihren
Winck nicht alſobald ſo glauben will/ wie es
mit ihrem Wahn uͤbereinſtimt. Sie nehmen eine
abgeſchmackte Air an/ als wenn ſie Herren uͤber
die Gewiſſen und ſouveraine Monarchen uͤber die
Religion waͤren. Man mag aber dabey den gegen-
waͤrtigen Zuſtand der Kirchen Chriſti wohl be-
ſeufzen/ da man ſiehet/ was die Hoͤlle von allen
ſeiten


ſeiten vor Verſuche thut/ um das Reich der
Finſternuͤß empor zu bringen und die Welt mit
der Nacht des Unglaubens zu bedecken. Ein
Vernuͤnftiger ſiehet gar zu wohl/ daß in dem
Dippelſchen Syſtemate ein vollſtaͤndiges Heyden-
thum ſtecke. Denn dasjenige/ was er Chriſto
laͤſt und zueignet/ iſt wenig mehr als ein Blend-
Werck der Sinnen fuͤr die Einfaͤltigen/ damit ſie
nur deſto ehe gewonnen und verſtricket/ wenigſtens
nicht ſtutzig und bange fuͤr dergleichen Lehren ge-
macht und folglich auf einmahl davon abge-
ſchrecket werden.
LX.
Ob man unter dem Namen der
Liebe zu GOtt ſich einen andern Be-
griff machen koͤnne/ als daß ſie eine
Empfindung einer Zuneigung zu dem
Weſen, welches alle Vollenkommen-
heiten auf die vollenkommenſte Art
beſitzt, gezeuget durch den Begrif von
dieſen Vollenkommenheiten und der-
ſelben Einfluß in unſere Seligkeit?
Erlaͤuterung.
Nach dem in denen vorhergehenden Fragen
kuͤrtzlich/ doch wie ich hoffe/ gruͤndlich erwieſen/
daß alle ſelige Empfindungen unſers Geiſtes eine
Folge und Wirckung desſeligmachenden Glaubens
oder


oder der empfundenen Kraft des Mittler-Amts
JEſu Chriſti ſey/ wie ſolches in unſerer Evangeliſ.
Kirchen bis hieher nach dem Sinn der Schrifft ge-
lehret worden/ ſo wird es noͤthig ſeyn in denen
folgenden zu zeigen/ in wie weit ſolche geſchickt
ſey/ die Seele zur Ausuͤbung des goͤttl. Willens
zu neigen und ein kraͤftiges Gefuͤhl der Verbind-
lichkeit/ gottſelig zu leben/ in derſelben zu erwe-
cken. Jch hoffe unter GOttes Beyſtand ſelbiges
alſo zu bewerckſtelligen/ daß man erkenne/ das
Dippelſche Syſtema, ſo ſehr er auch davon prahlt und
ruͤhmt/ ſey nimmermehr geſchickt weder ein ſol-
ches Gefuͤhl der Verbindlichkeit zu wircken noch
die Pflichte der Gottſeligkeit in ſolchem Umfang
darzuſtellen. Auf dieſe zwey Stuͤcke aber kommt es
in der geiſtl. Sitten-Lehre alles an. Die gegen-
waͤrtige und etliche der folgenden Fragen ſind dar-
um voran geſetzt/ damit der Begriff von der Liebe
gegen GOtt moͤge deutlich gemacht und die Art/
wie ſolche in der Seelen entſtehen und eine zulaͤng-
liche Krafft erlangen muß/ erkannt und zur Aus-
uͤbung gebracht werden. Denn damit/ daß
man ſagt/ man ſoll die verkehrte Liebe von ſich
ſelbſt und den Geſchoͤpffen durch den Weg der
Verleugnung loß reiſſen und das hoͤchſte Gut uͤber
alles ſuchen dem. Evang. p. 11. wird der Menſch we-
der Einſichte in die Pflichte der Gottſeligkeit und
wie ſolche auszuuͤben noch ein Gefuͤhl der Ver-
bindlichkeit erlangen. Wenn jemand 1000 Fo-
lianten/ die mit Dippelſchen/ Böhmiſchen/ Wei-
gelia-


gelianiſchen und andern fanatiſchen Redens-Ar-
ten von gaͤntzlicher Verſetzung der Sinnen p. 103.
von Toͤdtung der Wurtzel der Suͤnden p. 104. von
einem dem Lebens-Grunde proportionalen Futter
p. 80. von einem Stand des Mangels und des
Hungers/ durch welche die Seele ohne Futter muß
durchdringen und einige Zeit zwiſchen GOtt und
der Creatur ohne Genuß ſowohl des hoͤchſten als
des falſchen Gutes im Glauben hangen bleiben
p. 95. von dem einziehen oder genieſſen einer
Speiſe/ dadurch ſich der Menſch mit einem neuen
geiſtl. Lichtleib bekleidet p. 107. von einer neuen Ge-
buhrt in welchem der Menſch zu ſeinem him̃liſchen
Wohn-Hauß himmliſche Elementen aus der goͤtt-
lichen Natur empfaͤhet/ in welchen er ſo weſentlich
ja noch viel weſentlicher geſchaͤfftig als in ſeinem
zerbrechlichen Leibe p. 108. und was dergleichen
ſeltſames Gewaͤſch mehr iſt/ davon man aus der
Imagination gantze Buͤcher leicht kan voll ſchreiben
und doch nichts ſagen; wenn man ſage ich 1000
mit ſolchem Zeug angefuͤllte Folianten durchlaͤſe;
ſo bin ich uͤberfuͤhrt/ es wuͤrde doch nicht ein ei-
niges Fuͤncklein reiner Liebe Gottes in der See-
len dadurch angezuͤndet werden. Die Seligkeit
des Geiſtes beſteht in einer Folge angenehmer
Empfindungen/ und dieſe koͤnnen nicht anders
entſtehen als durch Begriffe/ die uns ihren Ur-
ſprung bekannt machen. Dazu aber koͤnnen ſolche
verworrene Diſcourſe nicht dienen. Wer ſie noch ſo
andaͤchtig lieſet/ wird darum nichts kluͤger als er
vorher geweſen.
LXI.


LXI.
Ob nicht/ da die Liebe Gottes
durch den Begriff von ſeinen Vol-
lenkommheiten und derſelben Ein-
fluß in unſere Seligkeit in dem
Geiſt gezeuget wird/ (quæſt. 60.) die-
ſelbe deſto reiner und kraͤftiger ſeyn
muͤſſe/ je gruͤndlicher und vollſtaͤn-
diger die Begriffe von ſeinen Vol-
lenkommenheiten?
Erlaͤuterung.
Es iſt in dieſer Frage nichts dunckeles
und undeutliches und die darin enthaltene War-
heit iſt ſo keñbar/ daß es nicht einmahl in menſch-
licher Freyheit ſteht/ daran zu zweiflen. Jch halte
es alſo vor unnoͤhtig zu deſſen Erlaͤuterung ein
mehres beyzufuͤgen.
LXII.
Ob nicht ſolchemnach die hoͤchſte
Stuffe der Liebe gegen GOTT mit
dem ſeligmachenden Glauben o-
der der Empfindung der Kraft des
KMitt-


Mittler-Amtes JEſu Chriſti in
der Seelen muͤſſe gezeuget werden?
Erlaͤuterung.
Der Grad der Liebe richtet ſich nach der groͤſ-
ſe des Begriffs von denen goͤttl. Vollenkommen-
heiten/ in ſo fern ſich dieſelbe zur Befoͤrderung un-
ſerer Seeligkeit aͤuſern und geſchaͤfftig erweiſen.
(quæſt. 61.) Nun iſt ohne den Begriff von dem
Mittler-Amt JEſu Chriſti die Seele in Anſe-
hung ihrer ſuͤndlichen Schwachheit voll Unge-
wißheit/ voller Gewiſſens-Stiche/ voll furcht und
Mißvergnuͤgens. (quæſt. 38.) Durch Huͤlffe die-
ſes Mittlers aber haben die goͤttliche Vollen-
kommenheiten ſich ſolchergeſtallt geoffenbahret/
daß die Seele/ wenn ſie der Fruͤchte ſeines Leydens
durch den glauben theilhafftig geworden/ auch
bey denen ihr noch anklebenden ſuͤndlichen
Schwachheiten voller Zuverſicht/ voller Gewiſſens-
Freudigkeit/ voller Hoffnung/ Vergnuͤgens und
Troſtes ſeyn koͤnne. (quæſt. 67) Solchemnach hat
GOtt ſeine Macht/ Weißheit/ Gerechtigkeit/ Liebe/
Gnad und Barmhertzigkeit alſo kund gemacht; daß
wir unter dem Zuſtand des gegenwaͤrtigen Lebens
keine Gelegenheit haben/ koͤſtlicher von ihm zu ge-
dencken. Da nun die Empfindungen unſers Gei-
ſtes/ welche deſſen Seligkeit in dieſer Welt aus-
machen/ derſelben Wirckungen; ſo iſt es nicht allein
unmoͤglich/ daß wir den nicht lieben ſollten/ der
uns alſo geliebet/ ſondern die Liebe muß auch nach
dem


dem Gefuͤhl der Wolthat kraͤftig und ſtarck wer-
den. Wer nicht lieb hat/ der kennet GOtt nicht.
1 Joh. IV. 8. Man leſe bey dieſer Gelegenheit mei-
ne wenige Gedancken/ welche ich in dem 1ſten Theil
der Betrachtungen von einem tugendhaften Le-
ben rechtgl. Chriſten p 45. p. 81. ſq. p. 271-280.
mitgetheilt/ ſelbige werden zu einer naͤhern Einſicht
in dieſe Art der Warheiten etwas beytragen koͤñen.
LXIII.
Ob nicht die Groͤſſe der Bemuͤ-
hung/ nach dem Willen GOttes
zu wandeln/ ſich nach der Stuffe
der Liebe gegen GOtt richten muͤſſe/
oder/ welches einerlei/ ob nicht die
Bemuͤhung GOtt zu gefallen um
deſto nachdruͤcklicher und kraͤftiger
ſeyn muͤſſe/ je groͤſſer die Liebe iſt/ ſo
wir zu ihm tragen?
Erlaͤuterung.
Das Verlangen dem jenigen/ ſo wir lieb ha-
ben/ zu gefallen/ entſteht gleichſam als durch ein
Gebot der Natur eben durch dieſe Empfindung/
welche wir Liebe. nennen. Es kan bey demjenigen/
welchem es gleichguͤltig iſt/ ob ſeine Handlungen
ſeinem Freunde angenehm oder verdrießlich/ un-
moͤglich eine wahre liebe ſeyn. Der Heyland ſelbſt
K 2leh-


lehret/ daß die Willfertigkeit/ ſein Wort zu halten/
aus der Liebe den Urſprung nehme. Joh. XIV. 23.
und Johannes nimmt aus der Bemuͤhung/ Gottes
Wort zu halten/ einen Beweiß/ daß die Liebe gegen-
wartig ſeyn muͤſſe. Wer ſein Wort haͤlt/ in ſol-
chem iſt warlich die Liebe GOttes vollkommen.
1 Joh. II. 5. Die Begriffe alſo/ aus welchen die
Liebe gegen GOtt in der Seelen gezeuget wird/
wircken auch die GOttſeligkeit und was mit der-
ſelben verbunden.
LXIV.
Ob/ da die Begriffe/ welche ſich
von ſelbſt in der Seelen zeugen/
groͤſten theils falſch und irrig; und
die meiſten Empfindungen und
Gemuͤhts-Neigungen Laſterhaft/
(quæſt. 27.) man ſich unter dem Na-
men der Verleugnung ſein ſelbſt et-
was anders vorſtellen koͤnne als
eine Bemuͤhung dergleichen Empfin-
dungen und Gemuͤhts-Neigungen,
in ſofern uns ſolche zur Ausuͤbung
deſſen, was dem goͤttlichen Willen
zuwider, anreitzen durch entgegen ge-
ſetzte Begriffe und Entſchlieſſungen
zu


zu entkraͤften, zu uͤberwinden und
gaͤntzlich auszutilgen.
Erlaͤuterung.
J. C. Dippel ſchwatzt ſehr viel vom verleugnen:
er hat aber hievon ſo wenig/ als von allen uͤbrigen
goͤttl. Warheiten ein reines Erkaͤnntnuͤs. Er ſagt/
man ſoll das/ was uns noch amuſiret vor Koht achten und als
Hindernuͤſſe des heils verfluchen p. 111. man ſoll durch Ver-
leugnung ſein ſelbſt von den Luͤſten ſich extriciren p. 113.
Der Glaube ſey ein innigſter und aus allen Kraͤften her-
vor brechender Gehorſam und Verleugnung unſerer eige-
nen Kraͤfften und des Willens/ uͤm GOtt und ſeine Gna-
den volle und heilſame Bewuͤrckung anzunehmen und zwar
bergeſtallt/ daß wir/ in dem wir glauben/ nicht nur unſer
ſelbſt/ ſondern allerdings dein eigen ſind/ an welchen wir
glauben oder welchem wir uns uͤberlaſſen p 180. 181.
dieß mag ſo kraͤfftig/ als es immer moͤglich/ aus-
gedruckt ſeyn; ſo ſieht man doch/ daß es nichts als
ſelbſt erſonnene willkuͤhrliche Diſcurſe, aus welchen
niemand einen Begriff von der Verleugnung
wird erlangen koͤnnen. Haͤtte J. C. Dippel erklaͤrt/
worin das/ was uns amüſirt/ beſtehe: durch welche
Begriffe eine Geringachtung deſſen in dem Ge-
muͤthe entſtehe; wie das extriciren von den Luſten
geſchehen muͤſſe: welches die Kraͤfte ſind/ aus de-
nen der Gehorſam ſoll hervor brechen/ welches un-
ſere eigene Kraͤfte/ und worin ſolche von denen
vorhergehenden unterſchieden; wie und ob ſolche
koͤnnen verleugnet werden; und was dergl. mehr
iſt/ ſo haͤtte man koͤnnen mercken/ daß er ſelbſt von
dem/ was er andern beybringen will/ ein Erkaͤnnt-
K 3nuͤß


nuͤß gehabt. Dieſes aber waͤre um deſto noͤhti-
ger geweſen/ je gewiſſer es iſt/ daß das Dippelſche
Syſtema auf dem Begriff von der Verleugnung
groͤſten theils gegruͤndet Aber iſt es unmoͤg-
lich andern von Dingen ein Erkaͤnntnuͤß beyzu-
bringen/ davon man ſelbſt keines hat. Jn ſol-
chen Faͤllen iſt kein ander Mittel uͤbrig/ als ſich
in Woͤrtern zu verſtecken und dem Leſer einen
Dunſt fuͤr die Augen zu machen. Man erken-
net daher/ daß dieß Syſtema mehr aus Woͤrtern
als Begriffen zuſammen geſetzt ſeyn und daher viel-
faͤltige Contradictiones, wie es auch der Augen-
ſchein gibt/ in ſich faſſen muͤſſe. Unſere in gegenwaͤr-
tiger Frage gegebene Beſchreibung der Verleug-
nug erweckt einen Begrif/ der uns dazu dienen kan/
daß wir/ wie ſelbige in der Ausuͤbung vorzunehmen/
wiſſen moͤgen; will man aber die Begriffe und Ent-
ſchlieſſungen/ wodurch die laſterhafte Gemuͤhts-
Neigungen zu uͤberwinden/ naͤher kennen/ ſo muß
man ſich daruͤber in der Sitten-Lehre Rahts erho-
len/ wie wir unſere Gedancken davon anderwerts
eroͤfnet. Sonſt muß ich noch beylaͤufig erinnern/
daß es eine der Ehre des Sohnes GOttes hoͤchſt-
nachtheilige und an ſich ſuͤndliche Meynung ſey/
ob habe der Heyland noͤhtig gehabt/ die aus der
geſchwaͤchten Maſſa der gefallenen Menſchen an-
genommene Menſchheit durch die enge Pforte
der Verleugnung zur herrlichkeit zu fuͤhren. de-
monſtr. Evang. p. 22. Nach J. C. Dippels eigenen leh-
ren ſoll man durch die Verleugnung von denen
Luͤſten


Luͤſten ſich extriciren dem. evang. p. 113. was ſollen
denn doch vor Luͤſte in der H. Seele JEſu ge-
weſen ſeyn/ davon er ſich haͤtte extriciren duͤrffen?
J. C. Dippel macht ſich gar zu verdaͤchtig/ daß er
eine ſehr geringe Meynung von dem Heyland
der Welt haben muͤſſe. Er macht zwar Gewaͤ-
ſche genung von ihm und hat viel in Woͤrtern/ weñ
man es aber in Begriffe verwandelt/ ſo merckt
man/ daß es auf nichts auslaͤuft. Wie muß der
Fuͤrſt der Finſternuͤß mit ſeinem duncklen Reich
ſich freuen/ daß er ſolche Diener in der Welt hat?
Wenn er ſelbſt in der geſtallt eines Engels des
Lichts auf erden wandelte/ ſo wuͤrde er es nicht
liſtiger machen/ um den Sohn GOttes von ſei-
nem Thron zu ſetzen. Es iſt eine vollenkommene
Liſt/ wenn man denen Leuten kan einbilden/ daß
man ſie reich macht/ in dem man ihnen dasjenige
ranbt/ was ſie noch haben.
LXV.
Ob nicht/ da die Verleugnung
ſein ſelbſt eine Bemuͤhung/ die Ge-
muͤhts-Reigungen/ welche uns zu
dem/ ſo dem goͤttl. Willen zu wider/
reitzen/ zu entkraͤften und zu uͤber-
winden/ dieſelbe uͤm deſto ernſtli-
cher ſeyn muͤſſe; je kraͤftiger der
Vorſatz iſt/ GOtt zu gefallen.
K 4Er-


Erlaͤuterung.
Der Vorſatz/ gutes zu thun/ waͤre nicht
ernſtlich und kraͤftig/ wenn man nicht bemuͤht
waͤre/ dem entgegen geſetzten boͤſen zu wider ſte-
hen und die Neigungen/ ſo uns dazu reitzen/ aus
dem Wege zu raͤumen. Es kommt alles auf das
Gefuͤhl von unſerer Verbindlichkeit an. Die Be-
griffe/ welche dieſes erhalten/ loͤſchen alle Ein-
wuͤrffe von Fleiſch und Blut |aus/ und treiben
den Geiſt unaufhoͤrlich an/ wider das Fleiſch zu
kaͤmpfen.
LXVI.
Ob nicht/ da die Verleugnung
ſein ſelbſt aus der Bemuͤhung
GOtt zu gefallen/ (quæſt. 65.) die
Bemuͤhung GOtt zu gefallen aus
der Liebe gegen GOtt/ (quæſt. 63.)
die Liebe gegen GOtt aus der
Empfindung von der Kraft des
des Mittler-Amts JEſu Chriſti
oder dem ſeligmachenden Glauben
(quæſt. 62) gezeuget wird/ die Ver-
bindlichkeit zu einem gottſeligen
Wandel aus dem Glauben den
Urſprung nehme?
Er-


Erlaͤuterung.
Der Satz iſt in der Folge richtig und
ſtimmt mit GOTTES Wort voͤllig uͤberein.
Der Heyland nimmt aus der Liebe/ die er ausge-
uͤbt/ einen Grund ſeine Nachfolger zur Gegen-
Liebe anzumahnen. Gleich wie mich mein Va-
ter liebet/ alſo liebe ich euch auch. Bleibet in
meiner Liebe. So ihr mein Gebot haltet/ ſo
bleibet ihr in meiner Liebe. Joh. XIV. 9. 10.
Er erklaͤret ſelbſt/ woriner ſeine Liebe zu erkennen
gegeben und welches das groͤſte Merckmahl davon
ſey. Niemand hat groͤſſere Liebe/ denn die/
daß er ſein Leben laſſe fuͤr ſeine Freunde. v. 13.
Die Apoſteln brauchen ebenmaͤßig die Liebe/ ſo
in dem Werck der Erloͤſung kund geworden/ als
einen Grund/ die Glaͤubigen zur Liebe gegen GOtt
und den Nechſten zubewegen. Wandelt in der
Liebe/ gleich wie Chriſtus uns geliebet hat.
Ephr. V. 3. Laſſet uns ihn lieben/ denn er hat
uns erſt geliebet. 1 Joh. IV. 19. Das iſt ſein Ge-
bot/ daß wir glauben an den Namen ſeines
Sohnes JEſu Chriſti und lieben uns unter-
einander. 1 Joh. III. 23. Es werden freylich auch
aus denen uͤbrigen Wercken/ in welchen Gott
ſeine Liebe der Welt kund macht/ Bewegungs-
Gruͤnde zur Gegen-Liebe genommen: aber der vor-
angefuͤhrte behaͤlt uͤm des willen den Vorzug-
weil die Erloͤſung ſo wohl in Anſehung der
Wirckung/ als auch des Mittels/ ſo GOtt dazu
erwaͤhlet/ das allergroͤſte Liebes-Werck. (Joh III.
K 516.)


16.) Da nun deſſen Wehrt und Nutzen durch
den Glauben empfunden wird (quæſt. 44.) So
muß dieſe Art der Empfindung bereits in der See-
len ſeyn/ wenn die Liebe daſelbſt ſoll gezeuget wer-
den. Man erkennet hieraus/ wie der Glaube durch
die Liebe thaͤtig ſey Gal. V. 6. indem es unmoͤg-
lich iſt/ daß er dieſe/ wenn zeit und Gelegenheit
da iſt/ nicht wircken ſolte. Unſer Geiſt wird da-
durch zaͤrtlich/ eyfrig und behutſam gemacht/ das-
jenige auszuuͤben/ was mit dem goͤttlichen Wil-
len uͤbereinſtimmt/ und daraus kommen gute Wer-
cke/ die man mit Grund Fruͤchte des Glaubens
nennen kan.
LXVII.
Ob nicht dieſe Verbindlichkeit/
welche aus der Lehre von dem Mitt-
ler-Amt JESU Chriſti/ oder der
Rechtfertigung des Glaubens ent-
ſpringt/ eine zulaͤngliche Kraft ha-
be/ das Hertz einzunehmen/ und ob
eine groͤſſere zu begreiffen und zu er-
ſinnen?
Erlaͤuterung.
Wer ein ſtaͤrckeres Gefuͤhl von der Zuneigung
gegen GOtt und ein groͤſſeres Verlangen/ dieſel-
be in denen Wercken ſehen zu laſſen/ in dem Geiſt
erwecken will; der muß uns die goͤttliche Vollen-
kom-


kommenheiten auf eine Art bekannt machen/ wel-
che mehr Deutlichkeit und Nachdruck hat/ als die/
ſo in dem Werck der Erloͤſung geoffenbaret. Ob
ſolches von Joh. Conr. Dippel geſchehen/ ſolches uͤ-
berlaͤſt man dem Urtheil des vernuͤnftigen Leſers.
Der Begriff von der Liebe Gottes/ welche in der
Sendung ſeines Sohnes gegeben/ wird durch deſ-
ſen Wahn von Chriſto und ſeinen Verrichtungen
zu unſer Seligkeit ungemein geſchwaͤcht: Ein ſol-
cher Heyland/ der in ſeinem Exempel zeiget/ wie
die Suͤnde muͤſſe beſieget werden; in unſerm Ge-
wiſſen aber die begangene Suͤnden mit allen ih-
ren Wirckungen zuruͤck laͤſt/ thut uns eben ſolche
Dienſte/ als einer/ der uns/ wie wir durch einen
tieffen Moraſt waden koͤnten/ in ſeinem Exem-
pel zeigen wolte/ unterdeſſen aber uns in dem
Schlamm/ darinn wir bereits gerahten/ ſtecken
und liegen lieſſe. Jch bekenne aufrichtig/ daß ich/
ſo viel ich mich auch auf alle moͤgliche Faͤlle be-
ſinne/ nicht abſehen kan/ was der Leydens-Proceß
JEſu/ wenn man ihn mit Dippelſchen Augen an-
ſiehet/ zur Vergroͤſſerung des Erkaͤnntnuͤſſes goͤtt-
licher Vollenkommenheieen oder zur Bewuͤrckung
des innerlichen Ruhſtands des Geiſtes dienen
koͤnne. Alles/ was ſich heraus bringen laͤſt/ iſt
dieß/ er habe fuͤr ſich und uns zum Exempel gelit-
ten. Was geht er uns aber dann mehr an/ als
andere Maͤrtyrer? Es wird wenig ſeyn/ was wir
hieraus zu unſerer Erbauung nehmen koͤnnen; zu
unſerm Troſt aber iſt uͤberall nichts darin. Man
koͤn-


koͤnte ſelbſt von dem Tode des heydniſchen Socra-
tis einen ſolchen bunten Diſcurs zu Wege bringen.
J. C. Dippel wird nicht erklaͤren koͤnnen/ wie der
Creutzes-Tod JEſu uns zu gut koͤnne geſchehen
ſeyn/ wenn er nicht an unſere Staat denſelben ge-
ſchmecket hat. (Erlaͤut. quæſt. 48.) Jn dem alſo
J. C. Dippel den Begriff der Wohlthat/ ſo uns in
Chriſto JEſu widerfahren/ wegnimmt; ſo muß
auch die Verbindlichkeit/ ſo daraus entſpringet/
ausgeloͤſchet werden. Wir haben angemerckt/
daß mit dem Begriff von dem Mittler-Amt JE-
ſu Chriſti ein Erkaͤnntnuͤß von der Gnade Got-
tes entſtehe/ (quæſt. 51.) welches eine Eigenſchaft/
die inſonderheit in unſer gluͤcklich ſeyn einen Ein-
fluß hat. (quæſt. 36.) Folglich eine Liebe zu GOtt
in der Seelen wircken muß. (quæſt. 60.) Weil
nun auch dieſer Begriff von der Gnade/ vermoͤge
der Dippelſchen Lehre ſich verlieren muß; ſo muß
das Gefuͤhl der Gegen-Liebe/ ſo dadurch gewir-
cket wird/ nohtwendig mit vergehen. Denn nach
ſeinem Vorgeben kan GOtt nicht beleidiget wer-
den/ ſo dependiren auch die Straffen der Suͤnden
nicht von ihm. p. 86. Folglich kan er keine Suͤnde
vergeben noch von dem Recht/ dieſelbe zu beſtraf-
fen nachlaſſen/ und alſo keine Gnade beweiſen.
(quæſt. 35.) Wie alſo J. C. Dippel dieſe und ande-
re Begriffe/ die in der That das Hertz ruͤhren und
auch als Bewegungs-Gruͤnde/ GOtt zu lieben in
der Schrift vorgeſtellet werden/ ſuchet zu verdun-
ckeln und hinwegzunehmen/ ſo meynet er alles da-
mit


mit zu erſetzen/ daß er ſagt/ die Gebote: Du ſolt
GOtt uͤber alles und deinen Nechſten als dich
ſelbſt lieben/ waͤren die conſilia medica, welche
von GOtt als Artzten der abgewichenen Creatur
gegeben/ um die verlohrne Seligkeit wieder zu er-
langen. (dem. evang. p. 11.) Daß aber ſolche Leh-
re an ſich ungereimt und unzulaͤnglich/ ſolches zei-
get unſere gantze Abhandelung. Jmmittelſt iſt
es eine kennbare Gemuͤhts-Schwachheit/ wenn
der hochmuͤhtige Mann glaubet/ hierin eine neue
Weißheit erfunden/ und einen ſolchen Grund zur
Gottſeligkeit gelegt zu haben/ daß er ſich koͤnne mit
der Hoffnung kitzeln/ er werde es der Evangeliſchen
Kirchen garaus machen. Die Macht der Fin-
ſterniß/ wie er ihre Lehre nennet/ werde (vermuhtlich
durch das in ihm aufgegangene Licht) ihren fata-
len Periodum bald erreichet haben. p. 373.
LXVIII.
Ob ſolchemnach die Lehre von
dem Mittler-Amt JEſu Chriſti
und der darin gegruͤndeten Recht-
fertigung des Glaubens von ſol-
cher Beſchaffenheit ſey/ daß durch
ſie die Menſchen von der Gottſelig-
keit abgefuͤhret/ in denen Suͤnden
verhaͤrtet und ſicher gemacht/ und
in


in die Gefahr der ewigen Verdam̃-
nis geſtuͤrtzet werden?
Erlaͤuterung.
J. C. Dippel gebraucht die bitterſten Woͤrter/
welche ſein boßhafter Sinn nur immer erdencken
kan/ um dieſe Lehre der Evangeliſchen Kirchen
verhaßt zu machen/ und ſie als eine Grund-
Quelle aller Ruchloſigkeit/ und als eine Urſache
aller Schand und Laſter vorzuſtellen. Er ſagt:
Der heutige Chriſtus/ wie er angeſehen und gepredigt
wird/ muͤſſe vielmehr ein Teufel und Verſucher zum Ar-
gen den Gemuͤhtern werden/ als eine Urſache der See-
ligkeit. p. 112. Es ſey eine erſchreckliche Erfindung des Teu-
fels/ daß Chriſtus/ in dem er das von Vater ihm aufge-
trageue Verſoͤhnungs-Amt uͤbernommen/ unſere Suͤnde
vermoͤge einer ſo genannten Zurechnung getragen und un-
ſere Schwachheit auf ſich genommen/ um ſelbige vermoͤge
eben einer ſolchen Zurechnung wegzunehmen p. 162. Man
ſoll dasjenige keinen ſeeligmachenden Glauben an Chri-
ſtum/ ſondern vielmehr ein vollgedruͤcktes/ geruͤtteltes und
uͤberfluͤßiges Maaß alles Unglaubens nennen/ was nur ei-
nen deckel der Boßheit/ nemlich | Genugthuung und bloſe
Zurechnung an ſtat des vollenkommenen Gehorſams und
der wahren Liebe Gottes verlanget. p. 186. Mit dieſen
und andern Expreſſionen iſt ſeine boßhafte Schrift/
ſo er unter dem Titul vera demonſtratio Evangelica
in die Welt geſchickt/ durch und durch angefuͤllt/
und in der Verthaͤdigung derſelben hat ers nicht
beſſer gemacht. Da nun dieſes eine der Haupt-
Beſchuldigungen/ womit er der Evangeliſchen
Kirchen meynet Schaden zu thun/ ſo werde ich
michs


michs nicht verdrieſſen laſſen/ hievon etwas aus-
fuͤhrlich zu handeln. Man hat nach meiner we-
nigen Einſicht/ wenn man unterſuchen will/ wie
weit eine Lehre die Gottſeligkeit befordern koͤnne/
auf dreyerley zu ſehen/ einmahl auf den Umfang
der Lebens-Pflichte/ dann auf die Bewegungs-
Gruͤnde und endlich auf die Zulaͤnglichkeit der
Mittel/ die uns in den Stand ſetzen/ denen
Pflichten ein Genuͤge zu thun. Auf mehrere
Haupt-Begriffe/ die darin koͤnnen unterſchieden
werden/ weiß ich mich nicht zu beſinnen. Sol-
chemnach kan eine Lehre auf dreyerley Art denen
Laſtern die Thuͤr oͤfnen: einmahl/ wenn ſie macht/
daß man Wercke/ die fuͤr GOtt ſuͤndlich und ver-
dammlich ſind/ nicht vor ſolche haͤlt; dann/ wenn
ſie die Bewegungs-Gruͤnde ſchwaͤcht/ welche uns
zur Ubung eines Heil. Wandels treiben und den
Vorſatz/ die Hindernuͤſſe/ ſo viel an uns/ zu be-
ſiegen/ erhalten muͤſſen/ und letztlich/ wenn ſie uns
das Erkaͤnntnuͤß verdunckelt von denen Gnaden-
Mitteln/ welche unſerer Schwachheit hierin zu
Huͤlffe kom̃en. Wenn nun die Dippelſche Beſchul-
digung ſoll Grund habẽ/ ſo muͤſſen durch unſere Leh-
ren von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti/ entweder
die Pflichte der GOttſeligkeit beſchraͤncket
(daß man etwa Dinge vor GOttgefaͤllig ausgebe/
die es nicht ſind)/ oder die Gruͤnde/ die das
Hertz zum Guten neigen ſollen/ nicht kraͤfftig
genug vorgeſtellet: oder das Erkaͤnntnuͤß von
denen Huͤlffs-Mitteln verdunckelt werden.
Kei-


Keines aber von dieſen allen geſchiehet. Jch
biete J. C. Dippel Trutz einen von dieſen Saͤtzen
mit Gruͤnden wahr zu machen. Was das Er-
ſtere betrifft/ ſo wird ſolches durch die That ſelbſt
widerlegt. Wir treiben die Lehre von der Heili-
gung ſo hoch/ als es nach goͤttl. Schrifft nur im-
mer geſchehen kan. Jch beruffe mich auf dasienige/
was eine groſſe Menge geſchickter Maͤnner von
unſerer und der Reformirten Kirchen hierin gear-
beitet und der Welt dargelegt. Aus dem Be-
griff von dem Mittler-Amt JEſu Chriſti laͤſt ſich
alles herleiten/ was von Tugenden nur immer
ſchoͤnes kan gedacht werden. Wer ſich die Muͤ-
he nehmen und meine wenige Betrachtungen von
einem tugendhafften Leben rechtſchaffener Chri-
ſten durchſehen will/ wird ſchon daraus beurtheilen
koͤnnen/ daß man/ an dieſer Warheit zu zweiffeln/
keine Urſache habe. Ob J. C. Dippel in dieſer
Gattung der Weißheit bis dahin etwas vollſtaͤn-
digers gegeben/ und ob nicht vielmehr ſein Erkaͤnnt-
nuͤß davon duͤſter und verwirrt/ ſolches mag der
Warheit-liebende Leſer in ſeinem Schriften ſu-
chen. Jch meines theils habe es nicht anders
finden koͤnnen. Er ſagt: Der tieffe Grund von dem
Gebot der Liebe waͤre bey denen meiſten unter den Juden
verborgen geblieben: demon. evang. p. 14. Aber er
ſelbſt hat gewiß ſchlechte Einſichten in dieſe Tieffe.
Aus denen nackten Reden vom Verleugnen im inner-
ſten Grunde/ von gaͤntzlicher Verſetzung unſerer Sinnen
und Begierden/| von einer Reſignation unſers Willens/ un-
ſerer Luͤſte und naͤrriſchen Vernunft an Gottes Fuͤhrung/
und


und was dergleichen generalia mehr ſind/ wird
man weder fuͤr ſich eine Einſicht in den tieffen
Grund von dem Gebote der Liebe erlangen/
noch auch mercken koͤnnen/ daß der/ welcher ſie mit
theilet/ ſolche muͤſſe gehabt haben. J. C. Dippel
hat uͤberall keinen Begriff von der Natur des
moraliſchen Guten und denen Merckmahlen/ wor-
nach man ſelbiges beurtheilen muß. Der Di-
ſcurs von einer abſurden Strenge des goͤttl. Ge-
ſetzes gibt ſolches deutlich zu erkennen. Dem. Evang.
p. 344. ſq. Das andere anlangend/ ob vielleicht
die Gruͤnde/ ſo uns zur Gottſeligkeit treiben ſollen/
durch die Lehre von der Rechtfertigung geſchwaͤ-
chet werden/ ſo ſcheint J. C. Dippel hierauf fuͤrnem-
lich ſein Augenmerck zu richten. Nach ſeiner Mey-
nung ſoll ſich die laſterhaffte Welt hinter dieſel-
be verſtecken und ſolche zum Deckel der Boßheit
machen. Jn wie weit dieſe Beſchuldigung gegruͤn-
det/ ſolches wird ſich aus nachfolgenden beurthei-
len laſſen. Aller Wehrt der Bewegungs-Gruͤnde/
die unſern ſinn zur Gottſeligkeit neigen/ beſtehet dar-
in/ daß ſie vermoͤgend/ ein Gefuͤhl der Verbind-
lichkeit/ GOtt zu lieben/ in der Seelen zu erwecken.
(quæſt. 63.) Die Liebe gegen GOtt wird durch Be-
griffe von ſeinen Vollenkommenheiten/ in ſofern
ſolche einen Einfluß in unſere Seligkeit haben in
uns gezeuget. (quæſt. 60.) Jn der Erloͤſung aber/
welche durch das Mitler-Amt ſeines Sohnes ge-
ſchehen/ hat er dieſe Vollenkommenheiten/ inſon-
dern aber die Liebe herrlich kund gemacht (Erlaͤut.
quæſt. 62.) conf. Rom. V. 8. Eph. V. 2. 1 Joh.
LIV.


IV. 9. 10. So unmuͤglich nun aus denen Begrif-
fen/ welche uns von der Liebe unſers Wohlthaͤters
uͤberzeugen/ ein Haß gegen denſelben gezeuget wer-
den kan; ſo unm̃oͤglich kan aus der Lehre von dem
Mitler-Amt Jeſu Chriſti oder der Rechtfertigung
des Glaubens eine Ruchloſigkeit entſpringen: in
dem dieſe nichts anders als eine Feindſchaft wi-
der Gott und folglich der Liebe zu ihm ſchnur ſtracks
zuwider. Das Bekaͤnntnuͤß der Evangel. Kirche
von dieſer Lehre iſt ungemein ſchoͤn und unverbeſſer-
lich: fides juſtificans eſt viva &amp; ſolida fiducia in gra-
tiam ſeu clementiam Dei adeo certa, ut homo millies
mortem oppetere quam eam fiduciam ſibi eripi pate-
retur. Et hæc fiducia atque agnitiodivinæ gratiæ &amp;
clementiæ lætos, animoſos, alacres efficit, tumerga
DEum cum erga omnes creaturas, quam lætitiam
&amp; alacritatem Spiritus S. exitat per fidem. Inde ho-
mo ſine ulla coactione promptus &amp; alacris redditur,
ut omnibus benefaciat, ommibus in ſerviat, omnia to-
leret, idque in honorem &amp; laudem DEI pro ea gratia,
qua Dominus eum proſecutus eſt. Itaque impoſſi-
bile eſt bona opera a vera fide ſeparare, quemad-
modum calor urens &amp; lux ab igne ſeparari non
poteſt. form. conc. c. IV. p. 701 edit. Rech. Die
Woͤrter ſind wehrt/ daß ich ſie verteutſcht hinzu-
fuͤge: Der gerechtmachende Glaube iſt eine le-
bendige und gruͤndliche Zuverſicht auf die
Gnade und Erbarmung Gottes/ ſo voller Ge-
wißheit/ daß der Menſch tauſendmahl lieber
den Tod wuͤnſcht/ als daß er ihm dieſe Zu-
ver-


verſicht ſolte rauben laſſen. Und dieſe Zuver-
ſicht und Erkaͤnntnuͤß der goͤttlichen Gnade
und Erbarmung macht die Menſchen froͤlich/
muthig/ und hurtig ſo wohl gegen GOtt als
ſeine Geſchoͤpffe/ welche Hurtigkeit und Freu-
de der H. Geiſt durch den Glauben in ihnen
erwecket. Alſo wird der Menſch ohne Zwang
freudig und hurtig gemacht/ daß er allen gu-
tes thue/ allen diene/ alles dulde und dieß al-
les zur Ehre und zum Lobe GOttes fuͤr die
Gnade/ da mit er ihn angeſehen. Alſo iſt es
unmoͤglich/ die guten Wercke von dem Glau-
ben abzuſondern/ wie eine brennende Hitze und
das Licht vom Feuer nicht kan abgeſondert
werden. So weit die Sonne leuchtet/ iſt keine
Sitten-Lehre/ welche uns Bewegungs-Gruͤnde zu
einem tugendhaften Wandel an die Hand gibt/
davon die angefuͤhrte uͤbertroffen werde. Sie
muͤſte uns groͤſſere Wercke/ darin GOttes
Liebe ſich geoffenbahret/ kund machen: und die ſind
nicht in der Reihe der moͤglichen Dinge. GOtt hat
kein theureres Gut als ſeinen eingebohrnen Sohn:
und der Glaube/ welcher die Kraft und Wuͤrde
dieſes Geſchencks empfindet/ muß nohtwendig den
Geiſt dazu bewegen/ wozu er ſonſt nicht zu bewegen
iſt. Sind alſo Menſchen/ die ſich Evangeliſ. Chriſten
neñen/ aus ihre Religion aber Anlaß zum ſuͤndlichen
Wandel nehmen; ſo iſt es ein Beweiß/ daß ſie nicht
nach derſelben Grund-Lehren/ ſondern nach denen
Trieben des Fleiſches handeln. Auf ſolche Art
L 2neh-


nehmen laſterhafte Menſchen aus der Langmuͤh-
tigkeit Gottes noch vielmehr einen Schein-Grund/
das Gemuͤht bey ihren Suͤnden einzuſchlaͤffern:
Wie laͤſt ſich aber daher behaupten/ daß GOttes
Langmuht den Laſtern die Thuͤr oͤfne?
Jmmittelſt iſt es eine unſtreitige Warheit/
daß nach der Beſchaffenheit des Dippelſchen Sy-
ſtematis denen ſuͤndlichen Neigungen der Men-
ſchen viel Raum und Platz gemacht werde. Es
wird darin dem Heyland der Welt die Achtung/
welche ihm als Mittlern zwiſchen GOtt und
Menſchen gehoͤret genommen und davor ein Be-
griff ſubſtituiret/ der ihn ſo weit herunter ſetzt/ daß
er mit ſeinen Apoſteln und Maͤrtyrern faſt in ei-
ne Claſſe kommt/ und ihm wenig mehr uͤbrig bleibt
als daß er etwa primus inter pares (Erl. quæſt. 67.)
J. C. Dippel ſiehet die Vergebung der Suͤnden
nicht als Gnaden-Werck Gottes an; Er meynet
die begange Suͤnden fallen bey der Sinnes-An-
derung von ſelbſt weg. Damit gehen alſo alle
Begriff/ die wir uns von Chriſto als dem Suͤn-
den-Buͤſſer machen/ auf einmahl fort. Sie koͤn-
nen folglich auch das Gemuͤht nicht zur Gegen-
Liebe bewegen. Alle Vorſtellungen/ daß der Hey-
land unter der Laſt unſerer Miſſethaten ſich fuͤr
uns in den Todt dahin gegeben/ gelten nichts. Da-
mit ſind dann auch die Bewegungs-Gruͤnde/
welche die Schrifft ſelbſt fuͤr die kraͤftigſten aus-
gibt (2 Cor. V. 15. Eph. V. 2. Col. III. 5. Tit. II.
14.) verlohren. Dieſe Dippelſche Lehre muß
uͤber


uͤber dem die Menſchen in den Wahn bringen/
als wenn GOtt ſich gegen die Suͤnden gleich-
guͤltig verhalte. Und auch dadurch wird die Ruch-
loſigkeit nicht wenig geſtaͤrcket. Sollte die Lehre/
daß GOtt/ nach dem er ſeinen Haß wider die
Suͤnde in denen Leyden des Suͤnden-Buͤſſers
kund gemacht/ und um deswillen dieſelbe vergebe/
der Ruchloſigkeit Raum machen; was wird nicht
diejenige thun/ welche der Welt will einbilden/
daß GOtt die geſchehene Suͤnden gar nicht achte:
noch ſein Haß wider das moraliſche Boͤſe ſo-
weit gehe/ daß er ſolchen oͤffentlich duͤrffe offen-
bahren. Endlich wird auch dieſe Meynung den
boͤſen Willen der Gottloſen wohl ſtaͤrcken/ aber
nimmermehr brechen/ daß nemlich auch die Aller-
laſterhafteſten durch das ſchmertzhafte Gefuͤhl in dem
feurigen Pfuhl ſich unter GOtt und ſeiner Liebe endlich
werdenbeugen koͤnnen und folglich noch ein Ende ihrer Quaal
zu hoffen haben. vera dem. evang. p. 117. Was je-
mand wagt bey Vorſtellung einer groͤſſern Ge-
fahr/ das wagt er vielmehr bey einer Geringern.
Was endlich drittens die Lehre von denen Mit-
teln betrift/ wodurch die innerliche Kraft des Geiſtes
geſtaͤrcket und der Menſch zu einem H. Wandel
mehr und mehr geſchickt gemacht wird/ ſo wird
J. C. Dippel ſolche wohl laͤſtern; aber nichts mit
Grund daran ausſetzen koͤnnen. Unſere Lehre von
der Gnade der Rechtfertigung nimmt der von
der Heiligung nicht einen Tittel von ihrer Vol-
lenkommenheit. Wir ſchreiben GOtt beyde das
L 3Wol-


Wollen und auch das Vollenbringen zu. Wir
lehren/ daß GOtt mit denen dazu beſtimmten
Gnaden-Mitteln/ welche der Geiſt/ ſein Wort/
das Lehr-Amt/ die H. Sacramenta/ die Buſſe/ das
Gebet und dergleichen ſind/ ſo wohl in den Ver-
ſtand als in den Willen wuͤrcke. Wie aber J.
C. Dippel mit dieſen goͤttlichen Warheiten zu
Wercke gehe/ alles in denenſelben durch einander
miſche/ folglich die Begriffe davon verdunckle/
verwirre und zernichte/ das wird der Augenſchein
dem/ der ſeine Schrifften lieſet/ zu erkennen geben.
Beſiehe unſere 73 Frage mit der Erlaͤuterung.
LXIX.
Ob nicht vielmehr die Bemuͤ-
hung/ fuͤr Gott nach ſeiner Vor-
ſchrift zu wandeln/ deſto eyfriger
ſeyn muͤſſe; je ſtaͤrcker der Glaube
und je mehr die Kraft der Leyden
JEſu an unſerer Seelen empfun-
den wird?
Erlaͤuterung.
Nach dem Gefuͤhl der goͤttlichen Wohltha-
ten waͤchſt die Staͤrcke der Liebe. (quæſt. 61.)
Und nach dieſer richtet ſich die Bemuͤhung GOtt
zu gefallen. (quæſt. 63.) Da nun in der Erloͤſung/
die durch Chriſtum geſchehen/ uns die groͤſte
Wohlthat wiederfahren/ ſo muß auch/ in dem ſol-
che


che durch den Glauben empfunden wird/ die Liebe
deſto groͤſſer ſeyn/ je ſtaͤrcker der Glaube (quæſt. 62.)
daher koͤnnen die/ welche ohne Glauben ſind/ GOtt
nicht recht lieben. Die Verhaltnuͤß/ welche zwiſchen
ihnen und GOtt/ und darauf die Vernunfft ſie fuͤh-
ret/ wirckt mehr Furcht als Liebe/ wie dieß an dem
erſten Menſchen nach ſeinem Fall wahrzunehmen.
Gen. III. 10. Daß die Liebe nach der Staͤrcke
des Glaubens zunehme/ ſolches laͤſt ſich aus dem
Spruch JEſu von der groſſen Suͤnderin be-
urtheilen/ wenn er ſagt: ihr ſind viele Suͤnde ver-
geben/ denn ſie hat viel geliebt. Luc: VII. 47.
Jhre Thraͤnen und Salbung waren Beweiß-
thuͤmer ihrer Liebe; aber auch eine Erklaͤrung ihres
Glaubens: da ſie das von dem Heyland begehrt/
was die gantze Welt nicht geben konte/ nemlich
daß er ſich ihrer Seelen moͤchte kraͤftig annehmen
und ihre Suͤnden hinter ſich zuruͤcke werffen.
LXX.
Ob nicht unterdeſſen auch ein
wiedergebohrner Chriſt/ ungeacht
ſelbiger den beſten Vorſatz hat/ der
Suͤnde Widerſtand zu thun/ auch
wuͤrcklich geſchaͤftig iſt/ die ihn
zum Boͤſen neigende Leidenſchaften
zu unterdrucken/ oder/ welches ei-
L 4nerley


nerley iſt/ ſich ſelbſt zu verleugnen;
dennoch mannigfaltig fehle und
fuͤr GOtt ſtraͤfflich bleibe?
Erlaͤuterung.
Die Warheit des hierin enthaltenen Satzes
wird in der Schrift deutlich gelehret. Man ſehe Hiob
XV. 14. Pſalm. XIX. 13. Prov. XX. 9. Rom. III 23.
c. VII. 23. 1 Joh. I. 8. Ebr. XII. 1. und viel andere
Orter mehr/ welche von dem Verderben und
ſuͤndlichen Zuſtande des Menſchen/ auch im
Stande der Bekehrung mit vielem Nachdruck
reden: und da die Erfahrung hiemit voͤllig uͤber-
einſtimmt/ ſo kan man an derſelben um deſtowe-
niger zweifeln. Wann wir das/ was der Menſch
nach dem Begriff des Vollenkommenen oder der
goͤttlichen Abſicht ſeyn ſoll/ mit dem/ was er iſt/
zuſammen halten/ ſo wird ſich deſſen Elend bald
erkennen laſſen.
LXXI.
Ob dieſe Lehre/ daß auch die
wiedergebohrne Gottes Gebot
nicht vollenkommentlich koͤnnen
halten/ folglich fuͤr demſelben ſtraͤf-
lich bleiben/ der Ubung der Gott-
ſeligkeit nachtheilig ſey/ und die
Men-


Menſchen dazutraͤg und verdrieß-
lich mache?
Erlaͤuterung.
Jch leugne nicht/ daß Menſchen koͤnnen ge-
funden werden/ welche die Lehre von der Unmuͤg-
lichkeit/ Gottes Gebot zu halten/ auf Muhtwil-
len ziehen: Fleiſchlich geſinnte Gemuͤhter machen
alles zum Deckelihrer Boßheit. Sie machen die
allerſeligſte Warheiten zu Schein-Gruͤnde/ ſich
zu ihrem Verderben zu verblenden. (Erlaͤute-
rung quæſt. 68.) Sie mißbrauchen auf ſolche
Art die Barmherhigkeit/ Gedult und Langmuht
Gottes/ ja ſelbſt die theuren Leyden unſers allerhei-
ligſten Erloͤſers. Daraus aber laͤſt ſich nichts
wider die Warheit folgern. Man muß in ſol-
chen Faͤllen auf die Natur der Sachen ſelbſt ſehen.
Der Vorſatz/ gottſelig zu leben/ richtet ſich nach
dem Gefuͤhl unſerer Verbindlichkeit: dieſe aber
hat keines weges ihren Grund in unſerm Ver-
moͤgen und Unvermoͤgen/ ſondern in der Verhaͤlt-
nus zu dem/ der uns verbinden und verpflichten
kan. GOtt verbindet freylich den Menſchen nicht
weiter als die Menſchlichkeit geht; aber er be-
trachtet ihn in der vollenkommenſten Geſtalt. Er
verlangt von ihm alles/ was zu ſeiner moraliſchen
und geiſtlichen Vollenkommenheit gehoͤret: Fehlet
dann etwas/ ſo bleibet ſolches als eine Loſt im Ge-
wiſſen/ biß es durch die Suͤnden-tilgende Kraft
des Blutes JEſu weggenommen. GOtt for-
L 5dert


dert in ſeinem Geſetz alles/ was einen vollenkom-
menen Menſchen darſtellt/ und was derſelbe bey
dem rechten Gebrauch ſeiner Freyheit gedencken/
wollen und ausuͤben wuͤrde. Wir ſollen voll-
kommen ſeyn/ gleich wie unſer Vater im Him-
mel vollkommen iſt. Matth. V. 48. Jſt der Menſch
durch den Fall in den Stand des Unvermoͤgens
gerahten; ſo kan dadurch ſo wenig ſeine Verbind-
lichkeit geſchwaͤchet werden/ als unmoͤglich Got-
tes Recht/ den vollenkommenen Gehorſam zu fo-
dern/ deswegen wird aufhoͤren koͤnnen. Das Ge-
fuͤhl ſuͤndlicher Schwachheiten macht die Wie-
dergebohrne ſo gar nicht traͤge/ daß ſie vielmehr
wider dieſelbe deſto eyfriger kaͤmpffen und ſtreiten/
je gewiſſer ſie uͤberzeugt/ daß ſie durch den Bey-
ſtand des H. Geiſtes mehr und mehr ſiegen und
uͤberwinden werden. Es iſt ſolchemnach ein Be-
weißthum ſowohl einer ſchlechten Einſicht in die
goͤttliche Warheit/ als auch einer groſſen Boßheit
des Hertzens/ wenn J. C. Dippel die Evangeliſche
Lehre von menſchlichem Unvermoͤgen/ dem Geſetz
Gottes voͤlligen Gehorſam zu leiſten/ zu denen fal-
ſchen Lehren und hoͤlliſchen Meynungen/ wie er ſie nennet/
rechnet/ durch welche Chriſtus ſo von ſeinem Thron herun-
ter geſetzet/ daß der heutige Chriſtus/ wie er angeſehen und
geprediget wird/ vielmehr ein Teufel und Verſucher zum
Argen deneu Gemuͤhtern werden muß/ als eine Urſache der
Seligkeit. dem. Evang. p. 112. Wie es auch einen
ſehr duͤſtern und verworrnen Begriff von denen
Gruͤnden/ die uns zur Heiligkeit des Lebens bewe-
gen ſollen/ zu erkennen gibt/ wenn er ſchreibt:
So


So lang geglaubet wird/ daß die limitirte und in den
Schrancken einer confuſen Unvollkommenheit genugſam
eingeſchloſſene Heiligkeit und Erueuerung der Orthodoxen
nur beſtaͤndig als eine Frucht oder Folge der bereits er-
langten und durch den Glauben nur Zurechnungs-Weiſe
gegenwaͤrtigen Seligkeit angegeben und aufgeſtaͤngelt wird:
ſo kan es nicht fehlen/ es muͤſſen die hieraus nohtwendig ent-
ſtehende giſtige und Seelen-verderbliche Jrrthuͤmer/ die ſi-
chern Gemuͤhter von dem einigen nohtwendigen und vorge-
ſieckten wahren Ziel der wahren Seligkeit unaufhoͤrlich ab-
kehren und ſelbige gleichſam zwingen/ es bey dem vermeyn-
ten Beſitz ſolcher eitlen und bloß in leerer Einbildung be-
ſtehenden Guͤter bewenden zu laſſen. J. C. Dippel iſt ley-
der! confus genug/ ob er gleich nicht weiß/ was
man eigentlich confus nennen koͤnne/ ſo wenig als
er einen Begriff von dem Vollenkommenen und
Unvollenkommenen hat. Daher ſchreibt er ſeine
erſten Einfaͤlle in den Tag hinein/ es mag begreif-
lich oder unbegreiflich/ wahr oder falſch ſeyn. Wo
lehrt doch die Evangeliſche Kirche eine limitirte
und in den Schrancken einer confuſen Unvollen-
kommenheit eingeſchloſſene Heiligkeit und Erneue-
rung? laſſet ſich ſolches wohl aus nachfolgenden
Worten ſchlieſſen? cum autem homo per Spiritum
S. renatus atque a lege, hoc eſt, a coactione legis li-
beratus eſt, jamque Spiritu Dei agitur; tum ſecun-
dum immutabilem Dei voluntatem in lege revela-
tam vivit, &amp; omnia, quatenus renatus eſt, libero &amp;
promto Spiritu agit, f, c. VI. p. m. 722. Heiſt das
die Heiligkeit in den Schrancken einer confuſen
Unvollenkommenheit einſchlieſſen/ wenn man ſagt/
der Menſch ſey nicht vermoͤgend/ dasjenige zu thun/
was


was er zu thun ſchuldig? Und wo wird von den
Unſrigen gelehrt/ daß die Seligkeit durch den Glau-
ben zurechnungs-weiſe gegenwaͤrtig ſey? Wir
lehren/ daß wir durch den Glauben an Chriſtum
empfangen Vergebung der Suͤnden/ Frieden mit
GOtt/ Ruhe des Gewiſſens/ Hoffnung der zu-
kuͤnftigen Herrlichkeit. Dieſe Guͤter ſind nicht
zurechnungs-weiſe gegenwaͤrtig/ ſondern ſie werden
wuͤrcklich empfunden und genoſſen. Welche Be-
griffe geben oder nehmen wir alſo der Seelen/ wel-
che er giftige und Seelen-verderbliche Jrrthuͤmer
nennen koͤnne/ ſo die ſichern Gemuͤhter von dem ei-
nigen nohtwendigen und vorgeſteckten wahren
Ziel der wahren Seligkeit unaufhoͤrlich abkehren?
Thut es der Begriff von der Gnade oder der Ge-
rechtigkeit Gottes? Seelen/ in welchen durch die
Begriffe von dem goͤttlichen Vorſatz/ die Men-
ſchen ſelig zu machen/ wie unſere H. Religion die-
ſelben in der Vollendung des Wercks der Erloͤ-
ſung darſtellt/ kein Gefuͤhl der Verbindlichkeit/ ihn
uͤber alles zu lieben/ entſpringt; werden ſich durch
andere Vorſtellungen/ ſie moͤgen ſeyn/ von welcher
Gattung ſie wollen/ noch vielweniger gewinnen
laſſen. (Erlaͤut. quæſt. 68.)
LXXII.
Ob nicht alſo der Glaube an
Chriſtum oder die Empfindung
von der Kraft ſeines Mittler-Amts
auch


auch bey denen Wiedergebohrnen
muͤſſe das Gefuͤhl von der Gnade
Gottes und folglich den Seelen-
Frieden wircken und erhalten?
Erlaͤuterung.
Die Suͤnde wohnet auch in denen Seelen
der Wieder gebohrnen (quæſt. 70.) Alſo muß ſol-
che entweder ihre Wirckung an denenſelben auslaſ-
ſen/ oder auch durch das Blut des Sohnes Got-
tes/ als das eintzige geiſtliche Reinigungs-Mittel
(1 Joh. I. 7.) immerdar hinweggenommen werden.
Das Erſtere kan nicht ſeyn; in dem keine Ver-
dammung uͤber die/ ſo in Chriſto JEſu ſind. Rom.
VIII. 1. und alſo muß das Letztere folgen. Jn den
Seelen der Wieder gebohrnen iſt alſo eine immer-
waͤhrende Empfindung von der Kraft des Mittler-
Amts JEſu Chriſti: das iſt/ ſie ſtehen allezeit im
ſeligmachenden Glauben/ folglich in der Verfaſ-
ſung/ da ſie der goͤttl. Gnaden-Bewirckungen faͤ-
hig: ihr Geiſt iſt immer hungrig und durſtig nach
der Gerechtigkeit/ immer voll Gefuͤhl menſchlicher
Schwachheiten/ aber auch immer voll Verlangen/
davon erloͤſet zu werden/ ihr Leben iſt eine beſtaͤn-
dige Buß-Ubung/ ein immerwaͤhrender Kampf
wider die Suͤnde/ ein unverruͤckter Lauff nach dem
vorgeſteckten Ziel. Auf ſolche Art bleibt der Ge-
nuß des Verdienſtes und der Leyden JEſu Chri-
ſti ihnen allezeit gegenwaͤrtig. Dieß iſt der Grund
ihrer


ihrer Zuverſicht. Sie duͤrften nicht ſagen: Wer
wil verdammen? wenn ſie nicht koͤnten hinzu-
fuͤgen: Chriſtus iſt hie/ derfuͤr uns geſtorben/
ja vielmehr/ der auch auferwecket iſt/ welcher
iſt zur Rechten Gottes und vertritt uns. Rom.
VIII. 34.
LXXIII.
Ob nicht unterdeſſen/ da ſie we-
gen der an ihrer Seelen ſich im̃erdar
aͤuſſerden Kraft des Mittler-Amts
JEſu Chriſti ſich verbunden erach-
ten/ ihn/ als die Urſache ihrer See-
ligkeit hertzlich zu lieben/ (quæſt. 69.)
folglich ſich in der Verleugnung ih-
rer ſelbſt und in dem Kampf wider
die Suͤnde ſtetig erfinden zulaſſen/
(quæſt. 65.) der Heyland/ ſo ſie ge-
recht macht/ auch zur Beforderung
ihrer Heiligung ſich geſchaͤftig er-
weiſe/ indem er durch ſeinen Geiſt
ſie an dem innerlichen ſtaͤrcket/ und
von der Herrſchaft der Suͤnden
mehr und mehr befreyet?
Er-


Erlaͤuterung.
Wie nach Jnnhalt der Lehre unſerer Evan-
geliſchen Kirchen die Pflichte der Heiligung aus
der Gnade der Rechtfertigung hergeleitet wer-
den; ſo wird auch in derſelben behauptet/ daß die
Gnade der Erneuerung auf die Gnade der Recht-
fertigung folge: und folglich nur die/ welche in der
Rechtfertigung ſtehen/ geſchickt ſind die Erneue-
rung anzunehmen. So bald die Seele gerechferti-
get wird/ muß ſie auch erneuert werden. Das letztere
iſt mit dem erſtern genau verbunden/ |in dem/ da wir
Gott verſoͤhnet werden/ auch der Geiſt der Erneue-
rung der Seelen geſchencket wird. Chriſtus ſua
paſſione meruit nobis non tantum remiſſionem pec-
catorum, verum etiam hoc, quod propter ipſius me-
ritum datur nobis Spiritus S. ut renovemur ſpiritu
mentis noſtræ. Hæc beneficia filii DEI dicimus
quidem eſſe conjuncta, ita ut quando reconciliamur
etiam detur Spiritus renovationis. Chemn. Examen
eonc. Trid: P. I. de juſtific. p. m. 233. Unſere
Symboliſchen Glaubens-Buͤcher reden von dieſer
Lehre mit ſolchem Nachdruck/ daß unmoͤglich ein
mehres/ wenn man ſonſten unter den Woͤrtern
etwas reines und gruͤndliches gedencken will/
davon kan geſaget werden. Sie lehren/ daß
der Vorſatz/ in Suͤnden zu beharren/ unmoͤglich
mit dem wahren Glauben beſtehen koͤnne/ f. c. p.
702. Sie verdammen diejenige/ welche lehren/
daß der Glaube nicht verlohren werde/ und der
H. Geiſt in dem Menſchen wohne/ wenn er gleich
mit


mit Wiſſen und Vorſatz ſuͤndiget. p. 591. Daß
des H. Geiſt Werck in der Erneurung ſey/ den
Menſchen zu toͤdten und wieder lebendig zu ma-
chen p. 721. daß er den erneuerten Menſchen treibe
nach dem unwandelbaren Willen GOttes/ der in
dem Geſetz geoffenbaret/ mit freyem und willigem
Geiſt zu wandeln/ dergeſtallt/ daß ſolche Wercke
nicht Wercke des Geſetzes/ ſondern Wercke und
Fruͤchte des Geiſtes zu nennen. p. 722. Daß
dieſes Geſetz den allerreinſten und vollenkom-
menſten Gehorſam fordere. p. 723. Desfals
auch die vollenkommene Erneurung in dieſer
Welt nicht geſchehen koͤnne/ indem die ſuͤndliche
Unart noch immer in dem Fleiſche und der alte A-
dam in denen innerlichen und aͤuſerlichen Kraͤften
allezeit hangen bleibe. p. 719. Unterdeſſen muͤſſe
der Menſch in ſeinem gantzen Leben mit der Suͤn-
de/ die im Fleiſche uͤbrig bleibet/ ſtreiten. artic.
Smalc. p. 327. Jn welchem Streit der H. Geiſt
uns allezeit zu Huͤlffe kommt/ in dem er die ſuͤnd-
liche Leydenſchaften in dem Hertzen toͤdtet und un-
terdruͤcket und dagegen neue geiſtl. Bewegungen
erwecket. Apol. A. C. p. 91. Dieſes ſind uͤberzeu-
gende Beweißthuͤmer/ daß in der Evangeliſchen
Lehre die Erneurung des Menſchen in ihrer voͤlli-
gen Geſtallt und nach allen Umſtaͤnden dargeſtellet
werde. J. C. Dippel findet ſich auch/ um der Warheit
nicht offenbar ins Angeſicht zu ſeiner eigenen Be-
ſchaͤmung zuwiderſprechen/ genoͤhtiget/ zu bekennen/
daß die Symbola lehren/ es werde der Stand der Gna-
den und des zugerechneten Heils durch vorſetzliche Suͤnden
ver-


vernichtet und koͤnne ohne vorhergehende und beſtaͤndig
fortgeſetzte Buſſe der wahre ſeligmachende Glaube nicht
beſtehen. Damit er aber auf alle Weiſe verhuͤte/
daß nicht jemand ſich noch einige gute Mey-
nung von dem Eifer derſelben fuͤr die Heiligung
machen moͤge/ ſo fuͤgt er alſobald hiezu/ daß nach
unſern Lehren dieſes gantze zugerechnete Heil auf eine er-
dichtete gar bequeme aͤuſerliche Scheinbuſſe und Bekeh-
rung ſich wieder finde. dem. Evang. p. 192. Mit
welchem Gewiſſen und aus welcher Abſicht J. C.
Dippel ſolches koͤnne ſchreiben/ daß mag der ehr-
lichgeſinnte Leſer ſelbſt beurtheilen. Die Evan-
geliſche Kirche verabſcheuet nichts mehr als eine
Heuchel- und Scheinbuſſe. Apol. A. C. p. 322. ſq.
Nachfolgendes Zeugnuͤß kan zur Anzeige dienen/
was die Reformatores von der Buſſe vor Be-
griffe gehabt. Hæc pœnitentia in Chriſtianis durat
usque ad mortem, quia luctatur cum peccato reſiduo
in carne per totam vitam, ſicut Paulus Rom. 7. oſten-
dit, ſe belligerari cum lege membrorum ſuorum.
&amp;c. idque non propriis viribus, ſed dono Spiri-
tus S. quod remisſionem peccatorum ſequitur &amp;
quotidie reliquias peccati purgat &amp; expellit &amp; in eo
eſt, ut hominem purificet, rectificet, ſanctificet. A-
pol. A. C. p. 328. Wie will J. C. Dippel hiebey
den Namen eines aufrichtigen Mannes verthaͤ-
digen? was ſoll man ſich von ſeiner ſo hochgeruͤhm-
ten Heiligkeit vor Gedancken machen? Geben ſolche
Proben nicht deutlich zu erkennen/ daß Luͤgen/
Prahlen und Laͤſtern Dippelſche Waffen ſind? Es
wurde mit der Evangeliſchen Religion ſchlecht
Mbe-


beſtellet ſeyn/ wenn ſie in der Lehre von der Erneue-
rung/ ungeacht J. C. Dippel ſolche zu dem alleini-
gen Haupt-Articul der Chriſtlichen Religion ma-
chen will/ nicht mehr Licht und Erkaͤnntnuͤß/ als
ſeine willkuͤhrliche Diſcurſe davon geben/ mit-
theilte. (Erlaͤut. quæſt. 68.) Er verſuche einmahl/
ob es moͤglich ſey/ einen eintzigen Begriff anzuge-
ben/ daraus ſich erkennen laͤſt/ die Evangeliſche Leh-
re von der Erneuerung ſey unzulaͤnglich und man-
gelhaft. Wie bald wird er mercken/ daß die Ma-
terie der Laͤſterung in dem Geſchwuͤr ſeiner Ein-
bildung ſtecke? Wer die Weißheit ſucht/ kan ſich
niemals ungluͤckſeliger als an die Imaginanten ad-
dresſiren. Sie bilden ihrem Leſer ein/ daß ſie ſei-
nen Geiſt aus ihrem Schatz mit einer nie erhoͤr-
ten Weißheit fuͤllen wollen/ und wenn er pruͤfet/
worin es beſtehe/ was er empfangen hat/ ſo ſind
es leere Einbildungen/ wuͤſte Gedancken und un-
geſunde Duͤnſte.
LXXIV.
Ob es die geringſte Wahrſchein-
lichkeit habe/ daß/ wenn die Dippel-
ſchen Begriffe in der Welt vor
wahr angenommen und geglaubet
wuͤrden/ ſolches beſſere Menſchen
wuͤrde machen/ und die Gottſelig-
keit auf Erden mehr befordern?
Er-


Erlaͤuterung.
Eine Lehre kan den Wachsthum der Gott-
ſeligkeit auf eine dreyfache Art befordern. (1.)
wenn ſie die Lebens-Pflichte in ihrem Umfang
ausfuͤhrlich darſtellt (2.) wenn ſie die wahre und
uͤberwindende Bewegungs-Gruͤnde kund macht:
(3.) wenn ſie die Mittel/ welche uns zur Ausuͤbung
der erkannten Pflichte geſchickt machen/ anzeiget.
(Erlaͤuterung. quæſt. 68.) Bey dem 1ſten thut die
Dippelſche Lehr juſt nichts/ denn ſie bleibt immer
bey dem General-Satz: liebe GOtt und den Nech-
ſten (Erlaͤut. quæſt. 60.) dagegen bringt ſie dem
Menſchen einen irrigen Wahn bey/ als wenn ſein
Unvermoͤgen dem Umfang der Pflichte grentzen
ſetze. dem. Ev. p. 16. folglich laͤſt ſie den Begriff
von der Vollenkommenheit goͤttlicher Gebote in
menſchlichen Wahn und Willkuͤhr. Die Dip-
pelſche Lehre von denen Bewegungs-Gruͤnden
taugt auch nichts. Die Liebe iſt die Quelle al-
ler Gottſeligkeit (quæſt. 63.) alſo befordern die
Bewegungs-Gruͤnde uͤm deſto mehr den Wachs-
thum der Gottſeligkeit; je mehr ſie eine Liebe zu
GOtt erwecken. Laſt uns ſehen/ wie J. C. Dip-
pel ſolches bewerckſtelliget! Er gibt das Gebot
von der Liebe als ein conſilium medicum an/ da
doch ſolches den Stand einer vollenkommenen
geiſtlichen Geſundheit voraus ſetzt. Eine Seele/
die in dem Stande iſt/ daß ſie kan GOtt uͤber al-
les lieben iſt eben ſo wenig kranck/ als derjenige/
welcher alles kan verrichten/ was die Natur ſei-
M 2nes


nes Amts erfordert. (Erlaͤut. quæſt. 58.) Die
Kranckheit des Geiſtes iſt ein Stand ſchmertzlicher
Empfindungen aus irren und ſuͤndigen. (Erlaͤut.
quæſt. 58) Suͤndigen iſt ein Beweiß/ daß keine rei-
ne Liebe GOttes in der Seelen ſey. (quæſt. 61.)
Alſo muß die Liebe durch Begriffe erwecket werden/
die uns GOtt als liebenswuͤrdig bekannt machen.
Wo geſchicht dieſes von J. C. Dippel? Er wird ſa-
gen: Das thue ich/ in dem ich GOtt als das
Futter des unſterblichen Geiſtes vorſtelle; und
alſo heiſt bey mir: GOtt lieben/ ſo viel/ als ſein ge-
nieſſen. Wohl! wie geſchicht aber der Genuß?
wie wird GOtt ein ſolches Futter? muß dieß
nicht nohtwendig erklaͤret werden/ dafern nicht die
Empfindung von der Liebe Gottes eben ſo dun-
ckel bleiben ſoll/ als dieſer General-Begriff iſt.
Jch habe nicht umſomſt die dahin zielende Frage
J. C. Dippeln zur Eroͤrterung aufgegeben. (Meine
Vorrede p. 39.) Er wird wieder auf das Werck
der Erloͤſung/ wie es in unſerer Kirchen erklaͤret
wird/ gerahten muͤſſen oder alle ſeine Diſcurſe
von der Liebe muͤſſen zu lauter Waſſer werden.
(Erlaͤut. quæſt. 66.) Was endlich das 3te be-
trift/ ob J. C. Dippels Lehre die Mitel/ welche uns
zur Ubung der Gottſeligkeit geſchickt machen ſol-
len/ mit mehrer Deutlichkeit anzeige und vorſtelle;
ſo iſt es auch mit derſelben ſchlecht beſtellt. Die
H. Sacramenten gelten bey ihm wenig oder gar
nichts. dem. evang. p. 55. ſq. Das Gebet hat nach
ſeinem, Wahn eine Wirckung in dem/ der es ver-
richtet/


richtet/ nicht aber bey demjenigen/ zu welchem es
gerichtet iſt. l. c. p. 51. von Chriſto ſagt er zwar/
daß er uns von der Suͤnde ſelbſt errette und den Geiſt
aus den Luͤſten dieſer Welt befreye und in das Himmli-
ſche Weſen verſetze. p. 104. Fragt man aber genau
nach/ wie ſolches geſchehe/ ſo kommt es wieder auf
die Conſilia medica von der Liebe an. Alſo verlangt
Chriſtus alles und gibt nichts. Er ſagt zwar:
Chriſtus habe durch Gehorſahm und Leyden durch Abſti-
nentz und Verleugnung ſeine augenommenen Menſchheit
in das goͤttliche Weſen verſetzet/ nicht als durch Verdienſte/
ſondern als durch unumgaͤngliche Medicinen und Con-
ditiones die verlohrne Seligkeit wiederum in die Creatur
einzufuͤhren. Aber wer kan ſich hieraus den Begriff
machen/ daß ein ſolcher Chriſtus uns wozu nuͤtz
ſey? (quæſt. 68. p. 164.) Alles/ was ſich nach dieſem Di-
ſcurs gedencken laͤſt/ beſtehet darin/ daß man an
Chriſti Exempel/ ſehen koͤnne/ wie man die Tugend
unter Creutz und Leyden uͤben muͤſſe. Nach dem
Dippelſchen Syſtemate kan auch dem Menſchen zur
Vermehrung ſeiner innerlichen Staͤrcke nichts ge-
geben werden/ denn vermoͤge der Freyheit hat er
ſchon alles. Es fehlet ihm nicht am Vollenbrin-
gen/ wenn er nur das Wollen hat. Er kan/ wenn
er will. p. 17. Da nun ſolcher Jrrthum die
Menſchen in dem Wahn von eigener Krafft er-
haͤlt; ſo muͤſſen ſie die Mittel/ wodurch ſolche ſoll
geſtaͤrcket werden/ gering achten. Jn dem ſie aber
gleichwol ſchwach ſind; ſo muͤſſen ſie in ihrem
natuͤrlichen Elende und Verderben ſtecken blei-
ben. Alſo iſt ein Dippelſcher Chriſt ſo weit von
M 3GOtt


GOtt/ als die Erde von dem Himmel iſt/ und
Chriſtus iſt ſo weit von ihm/ als die Sitten-Leh-
rer/ ſo vor etliche 100 Jahr gelebt/ von denen ſind/
die jetzo ihre Lehren leſen oder hoͤren. Das muß
treffliche Chriſten machen!
LXXV.
Ob in J. C. Dippels Schrifften/
einige Merckmahle zu finden/
daraus man koͤnne urtheilen/ daß
er ſelbſt auch nur den erſten Anfang
der Verleugnung gemacht oder ein
Fuͤncklein von demjenigen Glau-
ben habe/ welcher nach ſeiner Mey-
nung der ſeligmachende ſeyn ſoll/
und ob nicht vielmehr aus ſelbigen
erhelle/ daß er noch unter der voͤl-
ligen Herrſchafft derer ihm natuͤr-
licher Weiſe anklebenden Laſter
ſtehe?
Erlaͤuterung.
Dafern man den Wehrt einer Lehre nach dem
Dienſt/ welchen ſie ihrem eigenen Erfinder leiſtet/
beurtheilen ſoll; ſo muͤſſen die Dippelſchen Lehr-
Begriffe nichts taugen. J. C. Dippel mag ſeine Ge-
laſſenheit und gute Abſicht ruͤhmen/ wie er will;
ſo


ſo wird doch kein Vernuͤnftiger ſich damit uͤberre-
den laſſen/ daß er auch nur eine einige Empfin-
dung/ welche die Natur gegen die Richtſchnur
des Vollenkommenen in ſeinem Gemuͤhte zeuget/
beſieget habe oder beſiegen wolle. Sein betra-
gen iſt ſo Beſchaffen/ wie man es von einem
Mañ/ der denen Trieben des Fleiſches allen Wil-
len laͤſt/ vermuchten kan. Es iſt in ſeinen Schriften/
fuͤrnemlich in denẽ beyden letzten nichts Liebreiches/
Billiges/ Mildes/ Mittleidiges/ Hertzbezwingendes
oder ſonſt etwas/ das mit dem freundlichen Sinn
JEſu die geringſte Aehnlichkeit hat: vielmehr
findet man allenthalben die Spuren von eitler
Einbildung/ Hochmuht/ Selbſt-Ruhm/ Rachbe-
gierde/ Bitterkeit/ Gering-Achtung anderer/ Be-
trieglichkeit/ Frechheit/ Grobheit/ Laͤſterungen/ und
dergleichen. Einbildung und Hochmuht hat
ſeinen Geiſt ſolcher geſtallt eingenommen/ daß er
davon blind und ſchwindelicht iſt. Dieſe ver-
fuͤhrt ihn/ daß er ſeine Einfaͤlle und willkuͤhrl. Ge-
dancken vor goͤttl. Warheiten und was er aus
ſeiner fruchtbaren Imagination hinſchreibt/ vor De-
monſtrationes will gehalten wiſſen. Er macht
ſich nichts daraus/ auf dem Titul-Blad des ſoge-
nannten Grund-Riſſes zu einem Syſtemate theol.
zuruͤhmen/ daß das Weſentliche der Religion durch
eine continuirliche Demonſtration ſelbſt der Vernunftbe-
greiflich gemacht werde; wie er auch ſonſt ſehr | viel
von Demonſtrationen und von Mathematiſch
ſpricht/ da doch der/ welcher nur die Anfangs-
M 4Gruͤnde


Gruͤnde der Mathematic eingenommen/ mercken
kan/ daß J. C. Dippels Seele noch niemahls die
Kraft einer wahren Demonſtration gefuͤhlet.
Seine Prahlerey und Ruhmſucht zeiget ſich
faſt auf allen Blaͤttern. Er ruͤhmt ſich/ Schwierig-
keiten aufloͤſen zu wollen/ davon er den Schatten
nicht erkannt. Man ſollte wunder dencken/ was
bey ihm vor Weißheit zu hohlen/ wenn er in der
tiefen Lehren von dem Urſprung des moraliſchen
boͤſen ſagt: Wir wollen mit GOttes Gnade den Knoten
ſo auf loͤſen/ daß einjeder/ der ſeinen Verſtand kan und
will gebrauchen/ bekennen ſoll/ unſere Meynung koͤnnen al-
lein dem Forſchenden Gemuͤht einiges Vergnuͤgen geben.
dem. evang. p. 81. wenn man aber ſiehet/ was her-
aus kommt; ſo iſt eine eckelhaffte Grille/ derglei-
chen man leichtlich noch viele/ wenn es wozu nuͤtz
waͤre/ aushecken koͤnnte. Was zeiget es nicht vor Ge-
fuͤhl eigener Vollenkommenheit an/ wenn er hoch-
trabend ruͤhmet: ich baue meine Theologie nicht nur
auf die Schrift/ ja brauche meiſt lauter Worte der Schrift/
ſondern lege ſie auch in ſolcher Connexion und Ordnung
dar/ daß die Vernunft ſelbſt muß convinciret werden und
erkennen/ daß dergleichen Nexus in keinem Syſtemate Theo-
logiæ biß hieher zuſinden geweſen/ ja es hat bißhieher faſt
Niemand vor moͤglich gehalten/ theologiſche Warheiten
in ſolcher demonſtrativen evidence vorzulegen. Verthaͤ-
digung p. 72. So hat er auch in Erzehlung deſ-
ſen/ was mit ihm in Schweden vorgegangen/
nichts verſchwiegen/ was nur zu ſeinem Ruhm
gereichen kan und zum theil ſind es recht aͤrger-
liche Dinge. Es klingt ungemein nach einer ver-
dorbenen Phantaſie/ wenn er ſich mercken laͤſt/ es
waͤre


waͤre bey ſeiner Ankunfft daſelbſt ein ſolches Schre-
cken unter denen Biſchoͤffen entſtanden/ als wenn
100000 Ruſſen ins Land gefallen. Vorrede der
dem. evang. p. 31. So ſind es auch hohe Ge-
dancken/ wenn er offentlich geſtehet/ er ſey der voͤl-
ligen Hofnung/ die jetzo im Flor ſtehende Haupt-
Religionen der Chriſtenheit/ inſonderheit die
Evangeliſch Lutheriſche werden bald untergehen
und ſeine dagegen die Oberhand behalten. Er
meynet/ das Koͤnigreich Schweden ſoll dazu den
Anfang machen und gibt desfals denen Evan-
geliſchen Lehrern/ um ihrer zu ſpotten/ den Text
zu erklaͤren auf: von Mitternacht wird ſich das
Ungluͤck ausbreiten uͤber alle Lande. Vor-
rede dem. evang. p. 6. Zwar geſchehen auch
in dem/ was die Religion untergeht/ unterweilen
ſeltſame Dinge (meine Vorrede p. 16.) aber da-
bey habe ich das Vertrauen zu der unendlichen
Guͤte GOttes/ es werden die Haͤupter des menſch-
lichen Geſchlechts in der Chriſtlichen Welt ſich
nicht ſo ſehr verblenden laſſen/ daß ſie oͤffentlich
angenommene Lehren/ die den innerlichen und aͤuſ-
ſerlichen Ruhſtand befordern/ gegen ſolche/ wel-
che alle Kennzeichen haben/ daß ſie aus einer un-
geſunden Seele den Urſprung nehmen/ austau-
ſchen. Seine Rach-Begierde hat keine andere
Grentzen/ als welche ihm die Ohnmacht ſetzt.
Nachfolgendes Gezeugnuͤß kan uns eine kennbare
Probe davon geben: alſo ſchrieb ich die hienechſt fol.
gende Fragen/ um ihnen| zu zeigen/ daß ich auch Ketzer
machen koͤnte, und nun ſie allzuſammen fuͤr falſche Apoſtel
M 5und


und Jrrgeiſter noch von meinem Abſchied declarirte/
denn ſie muſten doch dieſe wunderliche Haͤndel nicht gantz
umſonſt angefangen haben. Vorrede dem. evang. p. 41.
Seine Bitterkeit gibt ſich zu erkennen/ wenn er die
allergiftigſten Woͤrter gebraucht/ die ihn nur zu er-
ſinnen moͤglich/ um ſeinen Widerwillen gegen die/
welche es nicht nach ſeinem Siñ machen/ auszudru-
cken. Alſo nenneter den Hn. Probſt zu Chriſtianſtadt
ein dummes und debouchirtes Thier. Vorrede dem.
Evang. p. 21. Die Evangeliſchen Prediger hechelt
er in Anſehung derer zu ihrem Unterhalt verord-
neten Accidentien durch/ mit der Frage des Judæ
Iſcharioths: Was wolt ihr mir geben? Als wenn
es ihm nicht gar zuwohl bekannt/ daß dieſe Ein-
richtung nicht auf ihren Willen beruhe/ ſondern
leydend muͤſſe angenommen werden. Den Hn.
Paſtor Neumeiſter und Hn. Prof. Edzardi ſchilt er
vor orthodoxe Litzen-Bruͤder und Karnſchieber.
Vorrede p. 5. Wie er auch wohlgemeldten Hrn.
Paſtorem und den Hn. D. Lange mit dem Namen
Barbarus und Antibarbarus in ſeiner letzten Schrift
zu verhoͤhnen ſucht. Seine Geringachtung an-
derer und unartige Neigung jedermann zulaͤ-
ſtern hat er leyder! mehr dann zu viel gewieſen.
Ungeacht ſeine Erkaͤnntnuͤß in goͤttliche Warhei-
ten ſuperficiell, duͤſter und verwirrt/ ſo fuͤhrt er
ſich doch in Beurtheilung anderer Meynungen ſo
vornehm auf/ als wenn ſeines gleichen niemahls
auf Erden gelebt/ und ob haͤtte er ein beſonderes
Recht mit ſich auf die Welt gebracht/ denen Leu-
ten


ten ſeine Einfaͤlle als Glaubens-Articul aufzu-
buͤrden. Er meynt/ daß es in ſeinem Geiſt helle
ſey und alle uͤbrige Menſchen im finſtern tappen/
wenn ſie durch klare Zeugnuͤſſe der Schrift zuruͤck
gehalten werden/ ſein Syſtema vor wahr zu halten.
dem. Evang. p. 39. Die Zeugnuͤſſe der Schrift
ſind wahr und falſch nach ſeinem Gutduͤncken/ er
laͤſt aus und flickt hinein/ was ihm wolgefaͤllt. So
laͤſt er Z. E. bey dem Spruch Pauli 2 Cor. V. 20.
die Woͤrter weg: und rechnete ihnen ihre Suͤn-
de nicht zu. p. 293. Und in den Spruch JEſu
Joh. VI. 63. flickt er das Wort Blut hinein/ p. 230.
um den Erloͤſer ſelbſt ſeine Worte verdrehen zu
koͤnnen: Er erklaͤrt alſo die Schrift/ wie ers nach
ſeinen Vorurtheilen noͤhtig findet/ und wann dieſes
nicht gelingen will/ daß etwa etliche Zeugnuͤſſe ſei-
nen Wahnbegriffen gar zu deutlich widerſprechen/
ſo ſpricht er gar/ die Schrift ſcheine jezuweilen unter
gewiſſen Abſichten das Gegentheil von dem/ was ſie
meynet/ zu behaupten/ p. 28. ſie rede nicht ſo/ wie die Sa-
che ſich fuͤr GOtt und einem erleuchteten Verſtande befin-
det/ ſondern wie ſie dem ſchwachen Begriff und bloͤden
Verſtande des einfaͤltigen Volcks am beſten koͤnne beyge-
bracht werden p. 49. Wer dann dieß auf J. C. Dip-
pels hohes Wort nicht fort glauben wil und kan/
der iſt blind/ ohne Vernunft/ orthodox naͤrriſch ꝛc.
Es ſind aber nicht nur unſere Gottes-Gelehrten/
unter welchen ihm faſt kein eintziger recht iſt/ der
Vorwurff ſeiner Laͤſterung; ſondern er faͤhrt auch
uͤber andere groſſe Leute/ als den Grotium, Male-
branche, Des Cartes, Bayle, Leibnitz, Wolf und
ande-


andere mit ſolcher Unbeſcheidenheit her/ ob waͤren
ſie in Vergleich von ihm Kinder und A. B. C.
Schuͤler. Jch bin zwar mit einigen in den mei-
ſten/ mit etlichen aber in verſchiedenen Stuͤcken
nicht einerley Meynung/ wie ich ſolches in dieſer
kleinen Schrift bereits hin und wieder zu erken-
nen gegeben/ aber nichts deſtoweniger achte ich ih-
re Verdienſte: ſie ſind zum theil ſehr gelehrte/
zum theil ſcharf- und tiefſinnige Maͤnner/ welche
an Beleſenheit/ Seelen-Kraͤften und der Welt
geleiſteten wuͤrcklichen Dienſten Joh. Conr. Dippeln
mercklich weit uͤberlegen. Daß ferner ſein Hertz
nicht rein ſey und es ihm nichtdarauf ankomme/
ſeinem Nechſten und auch der Warheit zum
Nachtheil etwas in den Tag hinein zu ſchrei-
ben/ davon haben wir auch in dem vorhergehen-
den Proben geſehen (Erlaͤut. quæſt. 35. p. 84. Er-
laͤut. quæſt. 50. p. 121. Erlaͤut. quæſt. 73. p. 177.)
Endlich zeiget ſich ſeine Frechheit und Grobheit
in ſeinem gantzen Vortrag/ wenn er allenthalben
von Ochſen/ Eſeln/ Flegeln/ naͤrriſch/ Thorheit/
abgeſchmackt/ Unvernunft und dergl. auf eine Art/
die ſich/ wo ſonſt Warheit und Tugend etwas
reelles iſt/ unmoͤalich entſchuldigen laͤſt/ in ſeine
Schriften einmiſcht.
Dieſes alles ſind lauter offenbare Warheiten.
Was ſieht man dann nun an J. C. Dippels Seele
vor Wuͤrcknngen von der ſo hochgeruͤhmten Leh-
re der Sinnes-Aenderung und der Verleugnung?
Dafern Chriſtus nur ein Erloͤſer in dem Dippel-
ſchen


ſchen Verſtande; ſo gehoͤret gewiß J. C. Dippel
ſelbſt nicht zu der Zahl der Erloͤſeten. Es finden ſich
nicht die geringſten Spuren/ daß von denen Ge-
ſetzen des Paradieſes etwas in ſeine Seele einge-
ſchrieben ſey. Vielmehr iſt ſie in dem Stande/
da ſie der Erloͤſung/ die wir Chriſto als Mittlern
beylegen/ hoͤchſt beduͤrſtig. Wiewohl thaͤte er/
wenn er ſich von der Warheit uͤberwinden ließ/
dem Heyland die Ehre gebe/ die ihm gehoͤret; ſich
mit Thraͤnen fuͤr deſſen Fuͤſſen niederlegte/ ihm ſein
mit vielen Suͤnden beſudeltes Gewiſſen/ da er
manchem ohne Urſache Wehe gethan/ und viele
einfaͤltige Seelen ins Verderben geſtuͤrtzt/ darſtel-
te und dabey in wahrem Glauben anflehte/ ſolches
mit deſſen allerheiligſtem Blut zu waſchen und zu
reinigen/ mithin ſeine Seele die eigentliche Kraft
ſeines Mittler-Amts empfinden zu laſſen. Biß
hieher hat er gewißlich dieſelbe nicht geſchmeckt/
und iſt auch/ dafern er derſelbe bleibt/ nicht geſchickt/
ſolche zu ſchmecken. GOtt zerknirſche ſein Hertz/
laß ihn ſein Elend und Verderben recht einſehen/
und gebe ihm die Demuht und den Gehorſam
des Geiſtes/ welcher ihn dazu geſchickt kan machen.
So lange ſolches nicht geſchiehet/ iſt er auch nicht
geſchickt/ GOtt wolgefaͤllig zu wandeln/ indem
dieß eine Folge der Liebe/ die Liebe aber eine Frucht
des ſeligmachenden Glaubens. (quæſt. 61. &amp; 63.)
LXXVI.
Ob nicht bey ſo bewandten Um-
ſtaͤn-


ſtaͤnden der Argwohn von ſelbſt
entſtehen muͤſſe/ daß J. C. Dippel uͤ-
berall mit der Religion nur ein Ge-
ſpoͤtt treibe/ und daß er die durch ihn
entſtandene Unruhe und Aergerniſ-
ſe aus fleiſchlicher und ſuͤndlicher
Abſtcht in der Kirchen erreget habe?
Erlaͤuterung.
Man erfaͤhret es leyder! gar zu oft/ daß Leute
eine unzeitige Achtung fuͤr ſich ſelbſt kriegen/ und ſich
von der Schaͤrffe ihres Verſtandes und denen be-
ſonderen Gaben ihrer Tiefſinnigkeit eine groſſe Mey-
nung machen. Wann ſie aber doch dabey mer-
cken/ daß ſie zu ſchwach in andern Wiſſenſchaften/
die uͤber das Ziel der Windmacherey geſetzet ſind/
etwas rechtes auszurichten; ſo machen ſie ſich ge-
meiniglich an die Religion/ und dieß um deſtomehr/
weil jederman an derſelben Theil nimmt und man
dadurch am erſten eine Aufmerckſamkeit in der
Welt erwecken kan. Was ſind nicht vor vieler-
ley Gattungen von laſterhaften Empfindungen/
wornach ſich die Abſichten der Menſchen richten?
Darum gehen viele auch ſelbſt mit der Religion
boßhaft um. Etliche wollen ihrem hungernden
Ehrgeitz auf ſolche Art Nahrung ſchaffen: Etliche
Kitzeln ſich daran/ daß ſie mit denen bloͤden Gei-
ſtern/ dergleichen es viele in der Welt gibt/ koͤnnen
ihr


ihr Spiel-Werck treiben: etliche wollen gar aus
der Schwachheit der Menſchen-Kinder/ da ſie im-
mer zu Neuerungen geneigt/ Vortheile ziehen und
ſich ihren Beutel zu nutz machen. Ob eine oder
mehr von dieſen Trieb-Federn J. C. Dippels Geiſt
in Bewegung erhalte/ ſolches iſt GOtt dem al-
leinigen Hertzens-Kuͤndiger am beſten bekannt.
Das wird ihm aber kein vernuͤnftiger Menſch
zutrauen/ ob er gleich darauf ſchweret/ daß er ſei-
ne Schriften nach Anleitung ſeines von GOtt
gedrungenen Gewiſſens der orthodox-naͤrriſch
ſich auffuͤhrenden Welt zum beſten ans Licht ge-
ſtellt dem. evang. p. 196. Die Begriffe verwir-
ren/ die Schrifft verdrehen/ ſich ſelbſt ruͤhmen/ an-
dere dagegen ſchelten/ laͤſtern und verhoͤhnen/ ſind
grobe fehler des Willens und Merckmahle eines
boͤſen Hertzens. Dieſe haben ſo gar keine Kraft
die Warheit auszubreiten/ daß ſie vielmehr derſel-
ben Fortgang mercklich ſtoͤren. Wie kan man
dann von J. C. Dippel glauben/ daß er wenigſtens
doch eine gute Abſicht bey Ausbreitung ſeiner
Lehre gehabt; wenn ja ſonſt dieſelbe irrig und
mangelhaft? Es geht ihm aber hie/ wie es oͤfters
geht da er an dem einen Ort vergißt/ was er an
dem andern geſagt. Er iſt ſein eigener Ver-
raͤther/ daß ſeine Abſicht nicht rein und gut ſey.
Er bekennet es von ſeinen in Schweden heraus-
gegebenen 153. Fragen. Vorrede dem. evang. p.
41. So viel ſich aus aͤuſerlichen Merckmahlen
ſchlieſſen laͤſt; ſo iſt es gar zu wahr/ was die Ver-
faſ-


faſſer der unſchuldigen Nachrichten von ihm ur-
theilen/ daß von GOtt ſeine Feder ſo wenig koͤn-
ne getrieben ſeyn/ als die/ welche der ſpoͤttiſche
Lucianus gefuͤhret. a. 1701. p. 68.
LXXVII.
Was es mit der Chriſtlichen
Religion und dem gantzen oͤffent-
lichen GOttesdienſt wuͤrde vor ein
Anſehen gewinnen/ wenn J. C. Dip-
pels Lehr-Saͤtze ſollten die Ober-
hand kriegen/ und ob nicht nach
ſeinen Syſtemate der aͤuſſerliche
Gottesdienſt gantz und gar wuͤr-
de uͤberm Haufen fallen; die Chriſt-
liche Religion aber dasjenige/
worin ſie fuͤr andern Religionen
der Welt treflich iſt und Vorzuͤge
hat/ gaͤntzlich verliehren muͤſſen?
Erlaͤuterung.
Weil man den Wehrt einer Sachen am be-
ſten aus ihren Wirckungen erkennen kan; ſo nehm
ich hie Gelegenheit kuͤrtzlich zu pruͤfen/ ob das Dip-
pelſche Syſtema, wo man es ſo zu nennen iſt/ die
Chriſtliche Religion mehr in ihrer wahren Geſtalt
und Schoͤnheit darſtelle/ als die Glaubens-Lehre
und


und gantze Verfaſſung der Evangeliſch-Lutheri-
ſchen Kirchen. Wann dieß nicht iſt/ ſo waͤre es
ja eine groſſe und Seelenverderbliche Thorheit/
wenn man dieſe wollte fahren laſſen und jene er-
greiffen. Man kan die Wirckungen der Religion
theils nach dem innerlichen theils nach dem aͤu-
ſerlichen betrachten. Die innerliche muͤſſen ſich bloß
an der Seelen aͤuſern und koͤnnen alſo in nichts
anders als reinen Begriffen und ſeligen Emp-
findungen beſtehen. Die ſeligſte Empfindung
iſt die von der Gnade GOttes (quæſt. 36.) und
folglich der Begriff/ ſo uns davon uͤberzeuget/
der allerkoͤſtlichſte. (quæſt. 37.) Da es nun der
Vernunft an dieſem Begrif fehlet. (quæſt. 38.) und
folglich allen denen Religionen/ welche ihren Ur-
ſprung bloß aus Vernunfft und Menſchen-Witz
haben/ ſo laͤſt ſich leicht erkennen/ worin der inner-
liche Vorzug der Chriſtlichen Religion beſtehe.
Es wird in derſelben der Begriff von der Gnade
Gottes in eine voͤllige Klarheit geſtellt. (quæſt. 51.)
Sie zeiget/ wie GOtt aus dem aͤuſerſten Ver-
derben und tiefſtem Elende des in Suͤnde und
Ubertretung gefallenen Menſchen Gelegenheit ge-
nommen/ ſeine Vollenkommenheiten noch herrli-
cher zu offenbaren. Sie lehret/ wie mit dem Wil-
len/ nach welchem er die Einſchreckung unſerer
Freyheit unter der Wahl des Beſten ernſtlich ver-
langet (quæſt. 16.) der Vorſatz die Suͤnde zu ver-
geben und den Ubertreter die Folge der ſelben nicht
genieſſen zu laſſen/ beſtehen koͤnne/ das iſt/ wie er
Nkoͤn-


koͤnne gerecht und auch barmhertzig ſeyn. Sie
offenbahret/ wie in dem Mittler-Amt JEſu Chri-
ſti ſolches bewerckſtelliget (quæſt. 51.) und oͤfnet
damit die rechte Quellen des Troſtes und der See-
len-Ruhe/ (quæſt. 56.) Sie gibt aber auch dabey
zu erkennen/ wie darin |die allerkraͤftigſte Ver-
bindlichkeit zur Liebe gegen GOtt (quæſt. 62.) zu
einem H. Wandel (quæſt. 63.) und zur Ver-
leugnung ſein ſelbſt (quæſt. 65.) verborgen liege.
Wer alſo der Chriſtl. Religion den Begriff von
der Gnade nimmt/ der nimmt ihr alles. Dieß
aber thut J. C. Dippel. Er erkennet eigentlich kein
Geſetz/ folglich keine Suͤnde/ folglich keine Beleidi-
gung/ folglich kein Mißgefallen in GOtt an der
Suͤnde/ folglich keine eigentliche Straffen/ folg-
lich kein Nachlaß der Straffen oder Vergebung
der Suͤnden/ folglich keine Gnade/ folglich keinen
Mittler und Heyland. Wir finden drey Haupt-
Umſtaͤnde in dem Leben des Heylandes: er lehret/
er wandelt heilig/ er leydet. Weil ſolches Ge-
ſchichte ſind/ ſo ſieht Joh. Conr. Dippel keine Moͤg-
lichkeit/ wie er davon die Begriffe kan ausloͤſchen;
alſo ſucht er ſie nach ſeiner Gewohnheit zu ver-
dunckeln. Als Lehrer ſchreibt Chriſtus die we-
ſentliche Geſetze des Paradieſes/ wie er ſie nennet/
denen Menſchen/ die an ihn glauben/ das iſt nach
dem Dippelſchen Begriff/ die ſchon heilig ſind/ ins
Hertz: und weil dieſe nicht eigentliche Gebote/ ſon-
dern nur conſilia medica, ſo koͤnne er auch desfals
als ein Artzt angeſehen werden. Mit dem H. Wan-
del


del geht es noch an/ daß er ſich kan helffen. Da
habe Chriſtus/ der auch zur Suͤnde verſucht/ als
der andere Adam/ einen vollenkommenen Wider-
ſtand gethan/ die Suͤnde im Fleiſch beſiegt/ und
damit den erſten Adam als welcher nicht in der
Verſuchung beſtanden/ nicht nur beſchaͤmet/ ſon-
dern auch gewieſen/ wie man der Suͤnde voͤllig
widerſtehen und ſich unbefleckt bewahren koͤnne:
wenn es aber biß an die Leyden JEſu kommt/ ſo
iſt er in der Noth und muß ſich lediglich in Woͤr-
tern verſtecken (Erlaͤut. quæſt. 48. p. 118.) Wann
nun die Schrifft durch und durch voller Zeug-
nuͤſſe/ daß Chriſtus um unſerer Suͤnde willen ge-
litten/ und daß die Vergebung der Suͤnden und die
Gewißheit von der Gnade GOttes die vollen-
kom̃enſte Wirckung und eigentl. Frucht des Todes
Jeſu Chriſti/ ſo zerreiſſet/ zerzerret/ verdrehet/ und er-
klaͤret er die Schrifft/ daß es ein Jammer iſt an-
zuſehen. Wann dieß aber nicht Stich halten will/
und etliche Zeugnuͤſſe ihm gar zu offenbar wider-
ſprechen/ ſo darf er ſich nicht ſchaͤmen zu ſagen/ daß
um ein und andern Spruchs willen/ man kein Sy-
ſtema woll zuſammenhangender Warheiten koͤn-
ne uͤbern Hauffen werffen: ja er vergeht ſich ſo weit/
daß er ſich oͤffentlich mercken laͤſt/ die Schrift ſchei-
ne unterweilen das Gegentheil von dem jenigen
zu ſagen/ was ſie meynet. Jmmittelſt will er doch/
daß nach ſeinem Begriff Chriſtus ſoll ein Erloͤ-
ſer heiſſen/ und daß er allein recht von der Erloͤ-
ſung lehre/ die durch denſelben geſchehen: in dem
N 2Chri-


Chriſtus nach ſeinem Begriff die Suͤnde mit ih-
rer Wurtzel weg nehme.
Es kommt hier aber darauf an/ daß man ſich von
der Moͤglichkeit/ wie ſolches geſchehen koͤnne/
einen reinen Begriff mache. Soll Chriſtus die
Wurtzel mit der Suͤnde wegnehmen/ ſo muß er
den Menſchen in den Stand ſetzen/ daß er gar
nicht mehr ſuͤndige. Diß muͤſte geſchehen durch
Vorſtellungen und Lehr-Begriffe oder durch
unmittelbares Einwircken in den Geiſt.
Das Letztere kan mit dem Dippelſchen Syſtemate
nicht beſtehen und wenn es damit beſtehen koͤn-
te/ ſo wuͤrde J. C. Dippel die Moͤglichkeit der im-
putation damit ungemein beſtaͤtigen. Sie kan a-
ber weder mit ſeinem Begriff von der menſchlichen
Freyheit/ noch mit ſeiner Beſchreibung vom
Glauben ſich zuſammen reimen. Vermoͤge der
Freyheit im Dippelſchen Verſtande kan der
Menſch/ wenn er will/ und alſo braucht er keine
Mittheilung der Kraͤfte: (Erlaͤut. quæſt. 75. p. 182.)
Vermoͤge des Glaubens muß der Heyland das Hertz
ſchon mit Tugenden angefuͤllet finden/ (Erl. quæſt.
40. p. 101.) und alſo darf er ſie nicht erſt dar in pflan-
tzen. Es bleibt alſo das Erſtere uͤbrig/ daß nem-
lich die Suͤnde mit der Wurtzel durch Vorſtel-
lungen und Lehr-Begriffe weggenommen wer-
de. Wie weit ſolches geſchehe/ das haben wir
an J. C. Dippels Exempel geſehen (Erlaͤut. quæſt.
75.) geſetzt aber/ es waͤre moͤglich/ welches gleich-
wohl


wohl wider die Natur der Sachen und alle Erfah-
rung/ was behaͤlt denn Chriſtus fuͤr andern Sitten-
Lehren und Geſetz-Gebern voraus? nichts als daß
etwa ſeine Sitten-Lehre vollſtaͤndiger waͤre. Was
nuͤtzt ſein Marter/ Todt und Leyden? nichts/ als
was uns die Leyden eines jeden Maͤrtyrers/ der
ſich bey ſeiner Marter loͤblich und tugendhaft ver-
halten/ nuͤtzen koͤnnen. (Erlaͤut. quæſt. 67.) Wenn
wir aber gleichwohl finden/ daß die von J. C.
Dippel uns eingebildete Kraft und Freyheit nicht
da ſey: daß es uns unter der Widergebuhrt eben ſo
gehe/ wie dem Paulo (daß dieſe Worte ſich
auf ſeinen Zuſtand/ da er noch nicht bekehret
war/ beziehen ſollten/ ſolches wird kein Vernuͤnf-
tiger ſich leicht einbilden laſſen) der das wollen
hatte/ aber das Vollbringen nicht fand/ wenn
wir unsvon allerley Suͤnden am Gewiſſen gedruckt
fuͤhlen? wo finden wir dann Ruhe vor unſere
Seele? Wann es biß dahin kommt/ ſo wird
mancher die goͤttliche Gnaden-Brocken gerne und
begierig wieder ſuchen/ die J. C. Dippel jtzo mit
Fuͤſſen tritt.
Was das Aeuſſerliche in der Religion be-
trift/ ſo gehoͤret dahin die gantze Verfaſſung des
oͤffentlichen Gottesdienſtes. Solcher begreift in
ſich die Einrichtung des Lehr-Amts/ die Verſam̃-
lung der Glaͤubigen an einem dazu erwehlten und
oͤffentlich geheiligten Ort/ die Predigt goͤttlichen
Wortes/ das Singen und Beten in der Ver-
N 3ſamm-


ſammlung/ die Ausſpendung der Sacramenten/
den Gebrauch des H. Abendmahls und worin
ſonſt die innerliche Empfindungen von GOtt
und dem/ was man ihm ſchuldig/ koͤnnen zu
Tage geleget werden. Diß alles aber wird und
muß nach dem Dippelſchen Syſtemate aufhoͤren.
Ein Dippelſcher Chriſt kan ſolche nichs anders als
leere Prang-Sitten und Ceremonien anſehen.
Aber auch dieſes muß eine ſeltſame folge und
Wirckung haben. Es wuͤrde und muͤſte dahin
kommen/ daß keine Verſammlung/ kein predigen/
ſingen/ und beten/ kein Tauff und Abendmahl/ und
uͤberall keine aͤuſerliche Verrichtungen in der Kir-
chen/ ja gar keine ſichtbare Kirche waͤre: und ſol-
chergeſtallt muͤſte ſich das innerliche unvermerckt
mit verlieren. Wir koͤnnen die Menſchen nicht
anders nehmen/ als wir ſie auf Erden finden.
Bey dem gemeinen Mann/ welcher doch den groͤ-
ſten Hauffen ausmacht/ hat es mit denen Seelen-
Kraͤſten die Beſchaffenheit/ daß das Aeuſerliche eine
Gelegenheit werden muß/ das Jnnerliche immer-
dar zu erwecken. Bey denen/ die von ſich glau-
ben/ daß ſie fuͤr andern etwas an Seelen-Kraͤf-
ten beſitzen/ faͤngt die Selbſt-Liebe bald anzuwir-
cken. Sie uͤberreden ſich leicht/ daß ſie fuͤr ſich
geſchickt ſind/ eine Religion zu erfinden. Und ſo
wuͤrde es mit denen Religions-Begriffen auf die
Beſchaffenheit des Gehirns bey einem jeglichen
ankommen. Man weiß/ was dieſes/ wenn der
Menſch


Menſch ihm ſelbſt gelaſſen/ vor ſeltſame Dinge
ausbruͤtet. Was wuͤrde es nicht damit vor ei-
nen Zuſtand auf Erden gewinnen? Es wuͤrden
die Begriffe von denen Dingen/ die ſich von de-
nen Sinnen entfernen/ als von GOtt/ von Tugend/
von Suͤnde/ von Gericht/ von Himmel/ Hoͤll und
dergl. willkuͤhrlich/ aberglaubiſch/ duͤſter und ver-
wirrt werden und es waͤre zu zweiflen/ ob die Welt
mehr mit Phantaſten oder mit Leuten/ die gar kei-
ne Religion haben/ angefuͤllet wuͤrde. Der Wei-
ſe Heyland hat nicht ohne zureichende Gruͤnde die
H. Sacramenta geſtiftet und den aͤuſerlichen Got-
tesdienſt beybehalten/ und durch ſeine maͤchtige
Hand wird er dieſe theure Guͤter bewahren/ daß ſie
von Boßhaften Menſchen ſeiner Kirchen nicht
geraubet werden.
LXXVIII.
Ob nicht diejenige/ welche die
Lehre von der Gnade GOttes/ die
da iſt in Vergebung der Suͤnden/
mithin von der eigentlichen Be-
ſchaffenheit des Mittler-Amts
JEſu Chriſti und der darin ge-
gruͤndeten Rechtfertigung des
N 4Glau-


Glaubens ſuchen zu zernichten/
das menſchliche Geſchlecht derje-
nigen Glaubens-Warheiten be-
rauben/ in welchen nicht |nur der
Urſprung aller ſeeligen Empfin-
dungen des Geiſtes verborgen/
ſondern auch die Bewegungs-Ur-
ſachen zu einem H. Leben gegruͤn-
det/ folglich viele Seelen in einen
unſeligen Zuſtand wenigſtens ih-
rer Bemuͤhung nach ſetzen?
Erlaͤuterung.
Die Begriffe und Empfindungen machen
durch ihre Guͤte den Gluͤcksſtand unſers Geiſtes
aus. Dieſer iſt um deſto groͤſſer/ je heilſamer die Be-
griffe und je angenehmer die Empfindungen ſind.
Auf ſolche Art iſt der Begriff von der Gnade
GOttes der allerkoͤſtlichſte und der Wirckung
nach der angenehmſte. (quæſt. 37.) Darum eben
iſt der natuͤrliche Zuſtand des Menſchen unſelig/
weil wir ſolchen in demſelben nicht haben koͤnnen.
(quæſt. 38.) Ohne dieſen bleibt die gantze Laſt der
Suͤnden auf dem Gewiſſen liegen. (Erl. quæſt.
56.) Welches nicht nur den Menſchen in dieſer
Welt elend macht/ ſondern ihn auch wegen des
Zu-


Zukuͤnftigen in Furcht und Zweiffel laͤſt. (quæſt.
28.) Das muß denn freylich in vielen Seelen
traurige Folgen haben. Es finden ſich viele
Bloͤde/ Furchtſame/ Angefochtene/ in Noht und
Todt Kaͤmpffende/ die gefaͤhrliche Entſchlieſ-
ſungen faſſen und gar verzweiflen wuͤrden/ wenn
nicht in dem Begriff von der in Chriſto kund ge-
wordenen Gnade/ Troſt-Gruͤnde an die Hand ge-
geben wuͤrden/ dergleichen Seelen aufzurichten.
Wer an ſolchen in dergleichen Faͤllen gearbeitet
hat/ weiß aus der Erfahrung/ daß es kein abge-
ſchmackter Troſt ſey/ der hieraus geſchoͤpfft wird.
Die da Leyde tragen/ koͤnnen auf keine Art ge-
troͤſtet werden. Auſſer dieſem Begriff waͤre dieß
auch eine vergebliche Verheiſſung. Matth. V. 4.
Die Apoſtel nehmen aus demſelben ihre Troſt-
Gruͤnde. Act. X. 43. 2 Cor. V. 19. Col. II. 13, 14.
1 Pet. II. 24. 1 Joh. II. 1, 2, 12. 1 Theſſ. V. 14.
Aber auch die Gottſeligkeit kan bey dem
Verluſt der Erkaͤnntnuͤß von der Gnade GOT-
TES nicht beſtehen. Seelen/ welche durch
Vorſtellung von der unermeßlichen Liebe und Er-
barmung Gottes/ welche er in Chriſto JEſu hat
laſſen kund werden und die lediglich auf das ewi-
ge Wohl der Menſchen abzielet/ nicht geruͤhret
und erwaͤrmet werden/ werden ewig kalt und von
goͤttlicher Liebe leer bleiben. Man ſiehet hieraus/
was das menſchliche Geſchlecht mit dem Verluſt
des Begriffs von der Gnade Gottes vor einen
unſaͤglichen Schaden leidet.
N 5LXXIX.


LXXIX.
Ob man nicht alſo J. C. Dippeln
und andern Schwaͤrmern von ſei-
ner Art mit beſſerm Grund den
Namen der Diebe und Moͤrder
beylegen; als er den Spruch JEſu:
Alle, die vor mir kommen, ſind Diebe
und Moͤrder geweſen, dahin drehen
koͤnne/ (dem. evang. p. 61.) ob waͤren
die Lehrer der Evangeliſchen Kir-
che darunter mit begriffen?
Erlaͤuterung.
Die Verichtung dadurch der Dieb ein Dieb
wird/ iſt ſtehlen und rauben: wer alſo der Seelen
von ihren Guͤtern etwas entwendet/ der wird da-
durch ein Seelen-Dieb. Dieſes aber thut J. C.
Dippel. Er raubt der Seelen dasjenige/ was der
Heyland/ als Mittler zwiſchen GOtt und den
Menſchen erworben; er raubt ihr die Begriffe von
der Vergebung der Suͤnden/ von der Reinigung
des Gewiſſens durch ſein blut/ von der Gnade und
Gewogenheit GOttes/ von der Hoffnung der zu-
kuͤnftigen Guͤter:er raubt ihr die Empfindungen
aus welchẽ ihr Gluͤck- und Ruhſtand in dieſer Welt
be-


beſteht: Die Empfindung der Sicherheit/ des Troͤ-
ſtes/ der Hertzens-Freudigkeit zu GOtt/ und was
ſonſten koͤſtliches und angenehmes durch den Be-
grif von dem Mittler-Amt Jeſu Chriſti in der See-
len gewircket und uns als Fruͤchte ſeines Leydens
in der Schrift bekannt gemacht wird. Ein Moͤr-
der ſucht das/ was er gerne haben will und ſeine
Leydenſchaft vergnuͤgt/ mit dem Untergang und
dem Verluſt des Lebens anderer Menſchen zu er-
reichen. J. C. Dippel wird ein Moͤrder der See-
len/ wenn er ſie des geiſtlichen Lebens/ ſo in der
Glaubens-Vereinigung mit Chriſto beſteht/ be-
raubet; Er nimmt den Begriff von dem wahren
Chriſto und ſucht der Welt einen andern von einem
Chriſto beyzubringen/ der ihr wenig oder gar
nichts nuͤtze iſt. (Erlaͤut. quæſt. 68. p. 46.) welches
der groͤſte Seelen-Mord/ ſo da kan ausgeuͤbet
werden.
LXXX.
Ob wir nicht alſo Urſache ha-
ben/ unſern allertheurſten Glau-
ben/ inſonderheit/ was die Lehre
betrift von der Gnade Gottes/
nach welcher er die Suͤnde vergibt/
und vondem Mittler-Amt JEſu
Chriſti/ durch welches dieſelbe kund
ge-


geworden feſt zu halten und Gott
inbruͤnſtig anzuruffen/ daß er durch
ſeinen H. Geiſt ſelbigen unter uns
fernerhin lauter und rein bewah-
ren auch allen Rotten und Aerger-
nuͤſſen wehren wolle?
Erlaͤuterung.
J. C. Dippel ruͤhmt/ daß ſeine wider die Evange-
liſche Kirche in Schweden herausgegebene Fragen die
Studioſos Theologiæ in Stockholm meiſt inficiret und die
Nobiles und Officierer davon alſo uͤberzeuget/ daß ſie auf
den Betrug ihrer alten Religion geſchimpffet. præf. de-
monſtr. Evang. p. 43. Dafern dem alſo/ ſo waͤ-
re es ein Beweiß/ daß dieſe Leute den Wehrt ih-
rer Religion/ darin ſie erzogen/ nicht erkannt: wie
dann leyder! bey vielen/ die ſich einbilden/ daß ſie
noch etwas mehr als leſen und ſchreiben koͤnnen/
in gegenwaͤrtiger Zeit ein ſolcher Geiſt herrſcht/
der ſie begierig macht/ gegen ihre Religion/ ehe
ſie ſolche in ihren Gruͤnden gepruͤft und unter-
ſucht/ nicht nur Zweifel und Einwuͤrffe zu ma-
chen/ ſondern ſelbige wohl gar zu verhoͤhnen. Son-
ſten bin ich der voͤlligen Zuverſicht/ daß/ wer bey-
des die Evangeliſche und auch die Dippelſche Leh-
ren eingeſehen/ unmuͤglich die erſtere verlaſſen
und die letztere erwaͤhlen koͤnne. Es waͤre eben
ſo viel/ als wenn einer aus einem vernuͤnftigen
Menſch


Menſchen wollte ein Phantaſt werden/ und ſeine
Seele aus dem Stand der Ruhe in den Stand
des Zweiffels/ der Unruhe und der Verwirrung
ſetzen.
Die ſicherſten Merckmahle/ wornach man die
Wuͤrde einer Religion beurtheilen kan/ ſind mei-
nes wenigens Ermeſſens die/ daß ſolche erſtlich
von GOTT und goͤttlichen Dingen anſtaͤndige
und erleuchtende Begriffe mittheile/ welche/ ob ſie
gleich weiter als das Natur-Licht und uͤber die
Vernunft gehen; doch nichts Widerſprechendes
oder das der geſunden Vernunft ſchnurſtracks
zuwider/ in ſich faſſen: dann/ daß in derſelben die-
jenige Warheiten bekannt gemacht werden/ wel-
che uns von der Art/ wie wir nicht nur auf Er-
den gluͤcklich werden/ ſondern auch die zukuͤnftige
Seligkeit nach Beſchaffenheit unſers gegenwaͤr-
tigen Zuſtandes erlangen koͤnnen/ alſo unterrich-
ten/ daß keine Furcht des Gegentheils uͤbrig
bleibe/ mithin die Seele von der Gnade Gottes/
von Vergebung der Suͤnden/ von der Sicher-
heit wider Hoͤlle und Verdammnuͤs voͤllig verge-
wiſſert werde: ferner/ daß ſie uns zu einem H.
Dienſt GOttes in allerley aͤuſerlichen heiligen
Verrichtungen anweiſe/ und endlich/ daß ſelbige
uns zu einem Heil. Wandel zulaͤngliche Bewe-
gungs-Gruͤnde an die Hand gebe/ ſolchergeſtalt/
daß keine Tugend oder Lebens-Pflicht moͤglich
ſey/ welche ſie uns nicht auf das nachdruͤcklichſte
anbe-


anbefehle/ folglich in unſere aͤuſerliche ſowohl als
innerliche Gluͤckſeligkeit den kraͤftigſten Einfluß
habe. Sie muß alſo heilige und fromme Chriſten;
aber auch gute Buͤrger und heilſame Glieder des
Gemeinen Weſens machen. Wie weit die Evan-
geliſch-Lutheriſche Religion dieß alles zu bewerck-
ſtelligen Vermoͤgend/ das wird derjenige erfah-
ren/ welcher dieſelbe in ihrer innern Natur und
Beſchaffenheit gepruͤfet. Hat jemand den Vor-
ſatz/ die Warheit zu erkennen/ welche ihn kan ruhig/
fromm und ſelig machen/ der wird ſich nimmermehr
mit Grund beſchweren duͤrffen/ daß ſie ihm keinen
voͤlligen Bericht geben koͤnnen. Wollte GOtt/
daß unſere Chriſten nur von dem/ was in der E-
vangel. Kirchen gelehret wird/ ein rechtes Erkennt-
nuͤß haͤtten und nach dieſem Erkenntnuͤß die Ent-
ſchlieſſungen ihres Hertzens und die Bewegungen
ihres Geiſtes beſtimmeten. Es wuͤrde denen/ wel-
che gern Haͤupter neuer Secten werden wollen/
kein Schein und Vorwand uͤbrig bleiben/ darunter
ſie ſich verſtecken moͤchten. Allein nach dem gegen-
waͤrtigen Zuſtand der Welt kan es wohl nicht
anders ſeyn/ als daß Rotten und Aergernuͤſſe
bleiben/ und nach denen Umſtaͤnden der Zeit
und denen vielen Veraͤnderungen/ ſo auf Erden
vorgehen/ ab und zunehmen muͤſſen. GOtt hat
auch ſeine H. Urſachen/ daß er es alſo geſchehen
laͤſt: Doch kan er auch dieſes nach der unendli-
chen Kraft/ vermoͤge welcher alle menſchliche Din-
ge


ge in ſeiner Hand ſind/ maͤßigen/ wenden/ ſtoͤren/
und wehren: der erhalte uns durch ſeinen Geiſt
in der Warheit/ die uns ſein Sohn ſelbſt gelehret
hat und auch unſere Seelen kan ſelig machen: Er
wolle auch alle Jrrige/ Verfuͤhrte und Verfuͤhrer
und unter denen auch Johann Conrad Dippeln
auf den Weg der Warheit wieder
bringen.
ENDE.

Nachfolgende Druckfehler/ die den Sinn ver-
duncklen/ wolle der geneigte Leſer
corrigiren.
Pag. 9. lin. 12. otia, ließ negotia. Pag. 34. lin.
2. er/ ließ/ es. Pag. 70. lin. 21. auch/ ließ/ auf. Pag.
91. lin. 6. aber/ ließ/ Aber/ ſo. Pag. 183. lin. 8.
vermuchten/ ließ/ vermuhten. Pag. 185. lin. 6. un-
tergeht. ließ/ angeht. Pag. 192. lin. 23. wo man
es/ ließ/ wo es.








 