





ENTWICKLUNGS-GESCHICHTE
DER
POSTEN
VON DEN
ÄLTESTEN ZEITEN BIS ZUR GEGENWART,
MIT BESONDERER BEZIEHUNG
AUF
DEUTSCHLAND.

VON
EUGEN HARTMANN,
OFFICIAL BEI DER GENERAL-DIRECTION DER K. B. VERKEHRS-
ANSTALTEN.
LEIPZIG.
VERLAG VON FRANZ WAGNER.
1868.

Entwicklungs-Geſchichte
der
Posten
von den
älteſten Zeiten bis zur Gegenwart,
mit beſonderer Beziehung auf
Deutſchland.

Von
Eugen Hartmann,
Official bei der General-Direction der kgl. bayer. Verkehrs-Anſtalten.
Leipzig.
Verlag von Franz Wagner.
1868.


Druck von Joſef Deſchler in München.

Vorwort.

Die Geſchichte der Poſten, mit deren Studium ich mich
ſeit Jahren beſchäftigt habe, führte mich zu der Ueberzeugung,
daß der Mangel einer wiſſenſchaftlichen Darſtellung derſelben,
welche vom Urſprung ausgehend die Fäden bis zur Gegenwart
fortzuführen hätte, noch eine fühlbare Lücke auf dem Gebiete
unſerer Literatur bilde. Gleichwohl bin ich weit entfernt, mit
dieſem Ausſpruche die Verdienſte der bisherigen Leiſtungen miß-
kennen zu wollen. Zahlreiche Aufſätze und Abhandlungen be-
ſchäftigen ſich mit dem Poſtweſen, ſelbſt in Werken anderer
wiſſenſchaftlicher Fächer, die wie die volkswirthſchaftlichen bei
Behandlung der Finanz- oder Polizeiwiſſenſchaft, die ſtaats-
rechtlichen bei Beſprechung der Hoheitsrechte und Regalien auch
dieſen Gegenſtand in ihren Bereich gezogen haben. Wir beſitzen
außerdem größere und kleinere Werke, welche das Poſtweſen
ſelbſtſtändig behandeln, wie diejenigen von Klüber, Pütter,
Stängel, Hudemann und andere, insbeſondere die geiſtreiche
Schrift von Flegler, und endlich Poſtgeſchichten einzelner Län-
der und Staaten, unter denen vor Allem das Buch von
Stephan über die preußiſche Poſt als eines der ausgezeichne-
teren hervorgehoben werden muß. Alle die genannten Männer
haben bald dieſe, bald jene Seite des Poſtweſens ins Auge
gefaßt, und mit größerem oder geringerem Glücke aufgehellt;
aber überall vermißte ich eine von den erſten Anfängen bis
auf die neueſten Zeiten herabgeführte und mit der allgemeinen
Kulturgeſchichte in Verbindung gebrachte Geſchichte des Poſt-
weſens und ſeiner ſtufenmäßigen Entwicklung. Selbſt in den

umfangreichen Werken von Matthias und Beust konnte, ſchon
nach ihrer ganzen Anlage und Eintheilung, dieſes Bedürfniß
nicht befriedigt werden.
Jndem ich unter dieſen Umſtänden gewagt habe, eine
allgemeine, möglichſt lückenloſe Geſchichte der Poſten zu ver-
faſſen, kann ich um ſo bereitwilliger anerkennen, was ich den
einzelnen Arbeiten meiner Vorgänger zu verdanken habe, da
die mir geſtellte Aufgabe an ſich immer noch eine höchſt ſchwie-
rige bleibt. Auch hätte ich dieſelbe neben meinen amtlichen
Geſchäften kaum durchzuführen vermocht, wenn nicht die kgl.
Hof- und Staatsbibliothek durch die Liberalität, mit der ſie
mir ihre reichen Schätze zur Verfügung ſtellte, mein Unter-
nehmen weſentlich gefördert hätte. Nur ſo wurde es mir mög-
lich, allmälig das Material zu ſammeln, Quellen auszuforſchen,
und emſig Stein für Stein zuſammenzutragen.
Das Buch, welches ich ſomit der Oeffentlichkeit übergebe,
obſchon auf gelehrten Forſchungen beruhend, iſt gleichwohl nicht
für Gelehrte beſtimmt, ſondern den Gebildeten aller Stände
gewidmet. Es ſollte vor Allem die praktiſchen Geſichtspunkte
in der Geſchichte der Poſten hervorheben, und dieſe letzteren
zu einem Bilde menſchlicher Thätigkeit und Kultur geſtalten.
Jch weiß ſehr wohl, daß ein vollendetes Werk in dieſem Sinne
erſt dann möglich geworden ſein wird, wenn einmal über alle
einzelne Länder gründliche Vorſtudien gemacht und veröffent-
licht ſind; aber ich hege die Hoffnung, daß mein Buch gerade
dieſen Zweck fördern, daß es Ergänzungen und Vervollſtändi-
gungen hervorrufen und auch Andere ermuntern werde, auf
der betretenen Bahn weiter vorzugehen.
München, im Oktober 1867.
Der Verfaſſer:
Hartmann.

Jnhalt.

 Seite
Einleitung  1
I. Theil: Das Alterthum.
Vom Urſprung der Poſten bis zum Untergang der römiſchen
Poſten.
 Abſchnitt I. Urſprung der Poſten.
 Cap. I. Schriftſprache und Briefſenden  7
Cap. II. Die älteſten Völker  11
Abſchnitt II. Die erſten hiſtoriſchen Nachrichten über Poſten.
 Cap. I. Die Perſer  13
Cap. II. Die Griechen  21
Cap. III. Die Römer.
 §. 1. Allgemeine Ueberſicht der Entſtehung und Entwick-
lung des römiſchen Poſtweſens  25
§. 2. Die Gründung des cursus publicus  39
 1. Begriff und Zweck des cursus publicus  44
2. Die Anſtalten des cursus publicus  46
3. Die Betriebsmittel des cursus publicus  48
4. Verwaltungs- und Aufſichtsdienſt  55
5. Die Betriebsvorſchriften  63
§. 3. Verlauf und Ende des cursus publicus  86
 1. Bei den Römern.
2. Die Vandalen und Gothen  116
II. Theil: Das Mittelalter.
Vom Verfall der römiſchen Poſten bis zu den Poſt-Anſtalten
Ludwig XI.
 Abſchnitt I. Die Spuren der römiſchen Poſtverbindungen.
 Cap. I. Ueberſicht  123
Cap. II. Einzelne Spuren römiſcher Poſteinrichtungen  127


 Seite
Abſchnitt II. Die Poſtanſtalten Kaiſer Karl des Großen
und ſeiner Nachfolger.
 Cap. I. Karl der Große  135
Cap. II. Karls Nachfolger  145
Cap. III. Rückblick  152
Abſchnitt III. Entwicklung des Botenweſens in Deutſchland.
 Cap. I. Allgemeine Ueberſicht  160
Cap. II. Das Städtebotenweſen  170
Cap. III. Die Städtebünde und die Botenzüge der Hanſa  177
Cap. IV. Das Geleitsweſen  183
Abſchnitt IV. Die erſten Umriſſe der heutigen Poſt-
Anſtalten.
 Cap. I. Die Poſtanſtalten der deutſchen Ordensritter  187
Cap. II. Die Metzgerpoſten  196
Cap. III. Die Univerſitätsbotenanſtalten  200
Cap. IV. Uebergang vom Mittelalter zur neuen Zeit  214
III. Theil: Neuere Zeit.
Von den Poſten Ludwig XI. bis zur Gegenwart.
 Abſchnitt I. Die Verhältniſſe des Poſtweſens bis zum
Erſcheinen der von Taxis.
 Cap. I. Allgemeine Lage der Zeit  218
Cap. II. Die Poſtanſtalten Ludwig XI.  224
Cap. III. Entwicklung des Poſtweſens in Deutſchland.
 §. 1. Ausbildung des bisherigen Botenweſens  234
§. 2. Die landesherrlichen Botenanſtalten  237
Abſchnitt II. Vom Beginne der Taxis'ſchen Poſt bis zur
Auflöſung der deutſchen Reichspoſt.
 Cap. I. Allgemeine Lage der Verhältniſſe  248
Cap. II. Die Familie von Taxis  251
Cap. III. Die Taxis'ſchen Poſten.
 §. 1. Der niederländiſch-ſpaniſche Poſtenzug  260

Seite
§. 2. Die Beſtrebungen Leonhards von Taxis nach
Errichtung einer Reichspoſt  267
§. 3. Die Verſuche Henotts gegen Taxis  277
§. 4. Das Reichs-General-Poſtmeiſteramt  281
Cap. IV. Die deutſche Reichspoſt  288
Cap. V. Das öſterreichiſche Hofpoſtamt.
 §. 1. Deſſen Einfluß auf das Reichspoſtweſen  297
§. 2. Das Gutachten des churfürſtlichen Collegiums
über das Nebenbotenwerk  303
§. 3. Competenz-Conflicte mit den Paar'ſchen Poſten  307
§. 4. Andere Beſchwerden gegen Taxis  311
Cap. VI. Beſchränkung der Taxis'ſchen Poſten durch die Lan-
deshoheiten.
 §. 1. Der Streit mit Churbrandenburg  314
§. 2. Die Wahlcapitulation Kaiſer Leopold's  317
§. 3. Die Erklärung des großen Churfürſten  320
Cap. VII. Die churbrandenburgiſche Staatspoſt  326
Cap. VIII. Eiferſucht des Hauſes Taxis gegen andere Verkehrs-
Einrichtungen  328
Cap. IX. Die erſten fahrenden Poſten  333
Cap. X. Württemberg errichtet eigene Landespoſten  336
Cap. XI. Verhandlungen der Stände über die Reichspoſten.
 §. 1. Die Joſephiniſche Wahlcapitulation  340
§. 2. Die Wahlcapitulation Kaiſer Karl VI.  344
§. 3. Die Wahlcapitulation Karl VII.  346
Cap. XII. Verhältniß der Reichspoſten zu den übrigen Lan-
despoſten.
 §. 1. Der Vertrag von Weſel  348
§. 2. Die Taxis'ſchen Poſten als Reichsthronlehen  351
§. 3. Letzte Blüthe des deutſchen Reichspoſtweſens  356
Cap. XIII. Verfall der Reichspoſten.
 §. 1. Beſchränkung des Territorialbeſtandes des
deutſchen Reichspoſtgebiets  361
§. 2. Auflöſung des deutſchen Reichs und Untergang
der Reichspoſtanſtalt  367


Seite
Abſchnitt III. Von der Auflöſung der Reichspoſt bis
zum Ende der Taxis'ſchen Poſten.
 Cap. I. Verwandlung der Reichspoſten in Lehenspoſten.
 §. 1. Geſtaltung des deutſchen Poſtgebiets  369
§. 2. Die deutſche Bundes-Akte gegenüber den An-
ſprüchen des Taxis  373
Cap. II. Entfaltung des modernen Poſtweſens.
 §. 1. Jhre Urſachen und Wirkungen  379
§. 2. Der deutſch-öſterreichiſche Poſtverein  385
Cap. III. Aufhebung der Taxis'ſchen Poſten  391
 Cap. IV. Schluß  395 



Einleitung.

Unter allen öffentlichen Einrichtungen gibt es wohl keine,
die von der Geſammtheit der Geſellſchaft ſo allgemein in An-
ſpruch genommen wird, wie die „Poſt“; kein anderes öffent-
liches Jnſtitut hängt inniger mit dem Jntereſſe des Staates
und des Volkes zuſammen, wie die Poſt, und nicht ein Zweig
des öffentlichen Lebens hat in den letzten Jahren ſo unermeß-
liche, vor Jahrzehnten noch nicht geahnte Fortſchritte in ſeiner
Entwicklung gemacht, wie das Poſtweſen, dieſes älteſte Glied
in der Kette der heutigen Verkehrsanſtalten. —
Wenn wir die ungeheueren Erfolge betrachten, welche
durch die geräuſchloſe Thätigkeit dieſer Anſtalt herbeigeführ
worden ſind, wenn wir bedenken, wie ſie durch das Jneinander-
greifen ihrer Rieſenmaſchine das geſchriebene und gedruckte
Wort von einem Ende der Welt zum andern trägt, wie ſie
die größten Entfernungen aufhebt, wie ſie für Handel und
Verkehr, für Kunſt und Wiſſenſchaft, für das politiſche und
ſociale Leben der gleich emſige, nimmer ruhende Bote geworden
iſt, dann lohnt es ſich gewiß der Mühe, die geſchichtliche Ent-
wicklung dieſer Anſtalt näher zu betrachten.
1

Eine ſolche Betrachtung gewährt uns nicht nur lehrreiche
Blicke in die Vergangenheit, wirft nebenbei Streiflichter auf die
Kultur vergangener Staaten und Völker, ſondern eröffnet uns
auch eine Perſpective in die Zukunft; denn die Wechſelwirkung
zwiſchen der Poſtanſtalt und dem Kulturverhältniß aller civi-
liſirten Nationen iſt ſo vielfach und unzertrennlich, daß man
nicht mit Unrecht die jeweilige Entwicklung des Poſtweſens
bei einem Volke oder in einem Staate auch als Maßſtab für
ſeine politiſchen und ſocialen Verhältniſſe gelten zu laſſen geneigt iſt.
Und in der That, ſeitdem die Eiſenbahnen und Telegraphen
die Poſt ſo ſchweſterlich unterſtützen, und die Poſt befähigt iſt,
zu einer Weltanſtalt heranzuwachſen, wird ſich Jedermann
unwillkürlich fragen, welche erſtaunliche Folgen noch weiter für
Handel und Verkehr, für die geiſtigen und materiellen Fort-
ſchritte der Menſchheit ſich daran knüpfen, wenn dieſes Jnſtitut
wirklich zu einem Weltinſtitut ſich erhoben hat. — Die noch
möglichen Grade künftiger Entwicklung können wir aber nur
dann einigermaßen beurtheilen, wenn wir den bisherigen Ent-
wicklungsgang der Poſten beobachtet haben; — und das lebendige
Bild, welches uns die Entwicklungsgeſchichte der Poſten von
dem Unterſchiede gibt, welcher zwiſchen dem menſchlichen Zu-
ſammenleben unſerer Zeit und dem unſerer nächſten Ahnen,
geſchweige dem unſerer entfernteren Väter liegt, — eröffnet
uns auch die Fernſicht in jene Zeit, in welcher eine „Welt-
poſtanſtalt“ alle Culturvölker durch ein gemeinſames Band
gleicher Jntereſſen umſchlingen wird. —
Jndem ich die zahlreichen Sentenzen und Lobreden, mit
denen Schriftſteller jeden Ranges das Poſtweſen verherrlichen,
übergehe, will ich auch der Apathie Jener nicht gedenken, die

in der Aufgabe und dem Zwecke der Poſtanſtalt nichts Anderes
zu ſehen vermögen, als die Einförmigkeit des täglich ſich wieder-
holenden Dienſtes; ich ſage vielmehr mit Stängel:
„Jſt die Poſt eine Anſtalt, welche in die ſocialen Ver-
hältniſſe tief eingreift, — werden durch dieſelbe Staatsver-
waltung, Jnduſtrie, Handel und Civiliſation weſentlich ge-
fördert, — ward die Bedeutſamkeit der Poſtanſtalt ſeit ihrer
Erfindung fort und fort erkannt, — ward ſie ſchon mit ihrem
Beginne als ein wichtiges polizeiliches Jnſtitut aufgefaßt und
in dieſer Eigenſchaft zum Regal erhoben, — ſo ergibt ſich
aus der Natur dieſes Jnſtituts von ſelbſt, daß auch die Wiſſen-
ſchaft mit demſelben ſich beſchäftigte.“
Aus demſelben Grunde wird es ſich rechtfertigen, wenn
dieſe Materie trotz der mannigfachen Bearbeitungen, die es
bisher fand, immer noch eine Feder findet, die es verſucht,
ihre geſchichtliche Entwicklung nunmehr auch ſyſtematiſch dar-
zuſtellen. —
Werfen wir nemlich einen flüchtigen Blick über die ganze
Entwicklungsgeſchichte der Poſten, ſo finden wir, daß ſie von
den älteſten Zeiten bis zur Gegenwart gleich einem Faden ein-
gewebt iſt in die große Culturgeſchichte der menſchlichen Geſell-
ſchaft, und da die Poſtanſtalten oder was immer für Ver-
kehrsanſtalten ſonſt an deren Stelle waren, als
ein nothwendiges Produkt des menſchlichen Verkehrs im Kleinen
wie im Großen ſich darſtellen, ſo iſt es natürlich, daß ihre
Entwicklungsphaſen genau in den Rahmen der Weltgeſchichte
ſich einfügen.
Demgemäß zerfällt auch die Geſchichte der Poſten in jene
drei großen Perioden, welche die allgemeine Geſchichte mit dem
1*

„Alterthum“, dem „Mittelalter“ und der „neueren Zeit“ be-
zeichnet, und in jedem dieſer Zeitabſchnitte characteriſirt
ſich auch die Entwicklungsgeſchichte der Poſten genau nach
dem Typus der jeweiligen Culturentwicklung der Staaten und
Völker. —
Jn der antiken Zeit waren die Poſten fiscaliſche An-
ſtalten; auf dem Zwangswege durch die Centraliſation des abſo-
luten Staates und ausſchließlich zu deſſen Zwecken unterhalten.
Jm geraden Gegentheile fiel das Poſtweſen des Mittelalters
aus dem Kreiſe der Staatsverwaltung ganz hinaus und den
einzelnen Lebenskreiſen je nach ihren Kräften urd Bedürfniſſen
anheim, alſo dem Fürſten mit ſeinem Hof und den Corpo-
rationen, deren Veranſtaltungen die Allgemeinheit je nach dem
Maße des Bedarfes mitbenützte.
Jn der neueren Zeit kamen die Poſten vorübergehend
wieder an die Fiscalität des abſoluten Staates. Heute aber
iſt ſchon der ganze Verkehr von ihren Banden emanzipirt;
er dictirt dem Staate ſeine Geſetze, nicht umgekehrt; die
Societät behält ihr Recht und es läßt ſich zur Stunde nicht
vorausſagen, wie weit ſie ihren Verkehr noch von den engeren
Grenzen des Staates befreien wird, um die betreffenden Staats-
anſtalten zu Weltanſtalten zu erheben!
Wenn oben behauptet iſt, daß die Poſtanſtalten als ein
nothwendiges Product des menſchlichen Verkehrs ſich darſtellen,
ſo iſt es wohl natürlich, daß dieſes Product ganz und gar auch
nach dem Maßſtab dieſes Verkehrs, d. h. nach dem Grade der
Geſittung der Verkehrenden zu meſſen iſt, und wenn ich daher
von den „Poſten“ der älteſten Zeiten, von jenen des Mittel-
alters und der modernen Zeit ſpreche, ſo bleibt ſelbſtverſtänd-

lich nicht blos der Character dieſer Anſtalten,Definitionen über Begriff und Weſen der Poſten ſind zu leſen bei:
von Beust, Verſuch einer ausführlichen Erklärung des Poſtregals ꝛc.,
Jena 1747. Theil I. Abſchn. I. Cap. I. §. 9.
Posselt, wiſſenſchaftliches Magazin für Aufklärung, Kehl 1785. Bd. I.
Heft 3.
Klüber, öffentliches Recht des deutſchen Bundes und der Bundesſtaaten,
Frankfurt 1822. pag. 700.
Matthias, über Poſten und Poſtregale, Berlin 1832. Bd. I. pag. 81.
Stängel, das deutſche Poſtweſen in geſchichtlicher und rechtlicher Be-
ziehung, Stuttgart 1844. pag. 299.
Moser, deutſches Staatsrecht, Frankfurt 1752. Theil V. §. 169.
Rau, Grundſätze der Finanzwiſſenſchaft, Leipzig 1855. pag. 268; ebenſo
bei Runde, Gönner ꝛc. ꝛc. ſondern auch
die Form ihrer Ausführung eine verſchiedene, wie der Verlauf
der Geſchichte dies näher zeigen wird, und es iſt nur eine
Anticipation der an und für ſich noch ſehr jungen Benennung
„Poſt“, wenn ich dieſelbe für alle jene Beförderungsweiſen,
welche im Alterthum und im Mittelalter unſere heutige Poſt
vertraten, gebrauche. Jch thue dies, wiewohl ich weiß, daß
einzelne Schriftſteller, namentlich Matthias,Matthias, über Poſten und Poſtregale, Berlin 1832. energiſch dagegen
eifern, daß die alten Curierſendungen der Perſer, der cursus
publicus der Römer ꝛc. ꝛc. keine Poſten geweſen ſeien.
Anderſeits werde ich aber auch vorſichtig ſein, die antiken
Einrichtungen gerade nicht mit den modernſten Ausdrücken zu
benennen, denn der Begriff von „Eilwägen“, „Poſtzügen“
und „Güterzügen“ paßt nicht zu der Ausführung des antiken
Poſtweſens.Deutſche Vierteljahrsſchrift, 1858. pag. 58, 59, 60..
Schließlich ſei mir die Bemerkung geſtattet, daß ich mich
nur auf die äußere Entwicklungsgeſchichte der Poſten beſchränke.

Die Berückſichtigung der inneren Verhältniſſe würde mich zu
weit geführt haben; es muß dies Aufgabe einer Specialge-
ſchichte bleiben.
Daß ich mich mit der neuen Zeit möglichſt kurz faßte,
wird mir Niemand zum Vorwurf machen; ich erkannte es
vielmehr, namentlich bezüglich einzelner Perioden der Taxis'-
ſchen Poſten, als unabweisbare Pflicht, mich möglichſter Kürze
zu befleißen, was bei der Fülle des oft unerquicklichen Ma-
terials nicht gerade immer leicht war; mit deſto mehr Eifer
ſuchte ich für das Mittelalter und die antike Zeit Quellen
auszuforſchen und dieſen bisher noch ſo wenig, faſt gar nicht
bebauten Boden der Geſchichte urbar zu machen. — Möge
der Fleiß eines Andern weiter forſchen und weiter fortbauen, —
was ich gefunden und hier niedergelegt habe, wird ihm gewiß
manchen Fingerzeig an die Hand geben! —


I. Theil.
Das Alterthum.
Vom Urſprung der Poſten bis zum Untergang der
römiſchen Poſten.

Abſchnitt I.
Urſprung der Poſten.

Cap. I.
Schriftſprache und Briefſenden.
Wenn man Aufgabe und Zweck der Poſten bis zurück in
ſeine roheſten Anfänge verfolgt, ſo ergibt ſich, daß der Ur-
ſprung derſelben tief in die Entſtehung der Staaten einge-
flochten iſt.
Die erſten Jdeen zu einer wenn auch noch ſo unſchein-
baren, beſchränkten und unvollkommenen Poſteinrichtung liegen
in dem Bedürfniß nach gegenſeitigem Verkehr der Menſchen
begründet; dieſes Bedürfniß an und für ſich beginnt aber mit

dem Zuſammenleben der Menſchen überhaupt, mit dem erſten
Schritte zur Cultur.
Das Bedürfniß, Mittheilungen und Nachrichten von einem
dritten Ort, den man ſelbſt nicht mit perſönlicher Thätigkeit
beherrſchen kann, zu erhalten, liegt ſchon in der Entwicklung
der menſchlichen Geſellſchaft. Je weiter dieſelbe ſich bei ihrem
Entſtehen ausdehnte, und je vielſeitigere Beziehungen dadurch
entſtanden, deſto nothwendiger mußte das Mittel gefunden
werden, welches die Hinderniſſe der Entfernung aufhob. Rauch-
und Feuerſignale waren gewiß und blieben immer die erſten
Mittel, welche dem roheſten Bedürfniſſe ſich von ſelbſt boten;
aber dieſe konnten unmöglich mehr genügen, ſobald ſie ent-
gegengeſetzten Jntereſſen zu dienen hatten! Das Anſchwellen der
einzelnen Geſellſchaftsgruppen forderte andere Mittel, die Vor-
ſicht, die ſich widerſtrebenden, feindlichen Geſellſchaftselemente
bedurften ſolcher, die nicht Jedem verſtändlich waren, die nicht
Jeder ſehen oder hören konnte. — Dieſe Mittel fanden ſich
eben ſo leicht und ſelbſtverſtändlich, als ſich tauſend andere
zur Fortbildung der Geſellſchaft gefunden haben. War letztere
erſt über verſchiedene Territorien verzweigt, waren ein-
mal die erſten Umriſſe geſellſchaftlicher Organiſation gebildet,
ſo bildeten ſich alle dieſe vorher vereinzelnten Mittel allmählig
zu förmlichen Anſtalten, denen die erſte Aufgabe unſerer heutigen
Poſten zukam. Auf dieſe Weiſe läßt es ſich wohl rechtfertigen,
wenn Posselt von einem philoſophiſchen Urſprung der Poſten
ſpricht, ſo paradox es klingen mag.Posselt, wiſſenſchaftliches Magazin für Aufklärung, Kehl 1785
Bd. I. Heft 3.

Die erſten Anſtalten in dieſer Richtung waren alſo eine
nothwendige Folge der Geſittung und bildeten ſich ſofort in
irgend einer Form, ſobald ein Volk aus dem ruheloſen Zu-
ſtande des Wanderlebens zur dauernden Anſiedlung über-
gegangen war. —
Ward endlich auch die Anſiedlung häufiger und ſogar zur
Regel, ſo war die Theilung der Völker in einzelne Gruppen
von ſelbſt gegeben, und jene Anſtalten wurden um ſo noth-
wendiger zur gegenſeitigen Verbindung, als ohne dieſelben eine
völlige Entfremdung von einander eintreten mußte, welche zu-
nächſt auch das innere Band der Völker aufgelöſt hätte. All-
mählig mußten dieſe zur gegenſeitigen Verbindung errichteten
Anſtalten in ebem dem Maße zu öffentlichen Anſtalten des
Gemeinweſens heranwachſen, als die Begriffe der Verwaltung
an Strenge und Schärfe zunahmen, einheitliche Mittelpunkte
ſich zu bilden anfingen und zugleich mit mannigfachen geſell-
ſchaftlichen Bedürfniſſen der Gedanke eines leitenden Staates
hervortrat.Flegler, zur Geſchichte der Poſten, Nürnberg 1858.
Jſt nun hieraus ſchon erſichtlich, daß die erſten Begriffe
des Poſtweſens weit bis zu den älteſten Zeiten zurückreichen,
ſo erſcheint es noch viel weniger zweifelhaft, daß die erſte that-
ſächliche Exiſtenz von Poſteinrichtungen wenigſtens bis zu jenen
Zeiten zurückgeht, wo die Geſchichte das Vorhandenſein der
Schriftſprache nachweiſt.
Mit der Schriftſprache entwickelte ſich doch gewiß die Ver-
anlaſſung zum Briefſchreiben und Briefſenden und — als
letzteres mehr ausgedehnt und in Form und Einrichtung aus-

gebildet wurde, da trat auch die Nothwendigkeit heran, ver-
ſchiedene Verſendungsgelegenheiten zu ſchaffen, aus deren
Verzweigung und Jneinandergreifen allmählig wieder förmliche
Anſtalten erſtehen mußten! So ſehen wir alſo in der Schrift-
ſprache gewiſſermaßen die zweite Wurzel ſchlagen, an der ſich
die Lebensthätigkeit des Poſtinſtituts bis zur heutigen Stunde
in immer wachſenden Progreſſionen fortentwickelt hat. —
Es iſt hier nicht der Ort, zu unterſuchen, ſeit wann die
Schriftſprache bekannt iſt und welches Volk ſich derſelben zuerſt
bedient hat, wenn überhaupt die Erfindung der Schrift- oder
Bilderzeichen nicht eben ſo gut gleichzeitige und von einander
unabhängige Erfindungen verſchiedener Völker ſind — aber
weit über 2000 Jahre v. Chr. ſoll Semiramis ſchon einen
Brief vom Jndierkönig Strabrobates empfangen haben.Diodorus, lib. II. Cap. 18.
Lange Zeit vor Moſes (1800 v. Chr.) ſoll ſchon das
Baſt- oder Rindenpapier in Gebrauch geweſen ſein; Diodorus
ſpricht (lib. I. Cap. 48) von einer Menge Bücher, welche
am Fuß einer Bildſäule des Oberrichters im Grabmal des
ägyptiſchen Königs Oſymandyas in Theben (2300 v. Chr.)
liegen. Zu den Regierungszeiten des Cyrus (560 v. Chr.)
war das Siegeln amtlicher Erlaſſe und Decrete an die Be-
hörden ꝛc. ſchon eine ganz gebräuchliche Sache.Buch Eſther, Cap. 1, Vers 19, 20, 22 ꝛc. ꝛc., Cap. 3, Vers 12
und 13, Cap. 8. Vers 8, 9 und 10.


Cap. II.
Die älteſten Völker.
Abgeſehen nun aber von der Annahme, daß der Gebrauch
der Schriftſprache und das Schreiben auch das Verſenden des
ſchriftlich Niedergelegten zur conſequenten Folge gehabt haben
wird, ſo iſt ſchon aus dem Grade der hohen Culturſtufe, welche
die älteſten Völker in den herrlichſten Ruinen uns hinterlaſſen
haben, in ihrer hohen Kenntniß von Kunſt, Handel und Ge-
werbe ſchon der Beweis gegeben, daß ihnen die Vermittlung
des Verkehrs, die Vermittlung ihrer materiellen und geiſtigen
Bedürfniſſe, daß ihnen die gegenſeitige materielle und geiſtige
Ergänzung mittelſt geregelter Beförderungs- und Verkehrs-
anſtalten nicht fehlte.
Oder ſollte Jndien, ein Land, das 37 Königreiche zählte,
von deſſen Macht und Glanz noch heute die gefallenen Trümmer
herrlicher Tempel und Paläſte zeugen, zu jenem Glanz ge-
kommen ſein, wenn nicht die feinſte Gliederung des ſtaatlichen
und geſellſchaftlichen Lebens mit allen Mitteln und Hebeln, die
zu deſſen Erhaltung und Verkettung dienen, beſtanden hätte?
Ebenſo zeichnete ſich China ſchon 2300 Jahre v. Chr.
unter den Kaiſern des Regentenſtammes der Hiao oder Y-a-o
durch eine ſehr mächtige und volkreiche Monarchie aus;
ebenſo erzählt uns die Geſchichte von Aſſyrien und Baby-
lonien ſchon 2000 Jahre v. Chr. Geburt; die Pracht der
Städte Ninive und Babylon, die glänzende Hofhaltung der
Königin Semiramis iſt bekannt; in Japan fand ſich bei der
Entdeckung ein gebildetes, verſtändiges Volk vor mit der Haupt-

ſtadt Yeddo; ſeit 600 Jahren v. Chr. ſollen dort wohl orga-
niſirte Beförderungsanſtalten, insbeſondere mittelſt Curieren,
beſtanden haben.
Jn Egypten, dem Lande der Wunder, geben ebenfalls
die Ruinen (namentlich Theben) oder die Pyramiden ein glän-
zendes Zeugniß von der Cultur ſeiner Bewohner; die Pyra-
miden in Sakhara und Dahour ſollen 7000 Jahre zählen
und die zweite Hauptſtadt des Landes Memphis (3¾ Meilen
im Umfange) ſoll ſchon 3880 v. Chr. erbaut worden ſein.
Welches Zeugniß ihrer Kunſt und Wiſſenſchaft gibt nicht
die 900 Jahre v. Chr. zerſtörte Bibliothek von Ale-
xandrien, welche 800,000 Nummern gezählt!
Und ſolche Völker, ſolche Staaten ſollten ohne geregelten
Verkehr, ohne geregelte Verbindung unter einander gelebt haben?
es ſollte bei ihnen nicht wohl eingerichtete Anſtalten gegeben
haben, welche je nach der Lage des Landes faſt allenthalben
abſolut nöthig ſind, um Handel und Verkehr zu ermöglichen,
von der Erhaltung und Durchführung einer geregelten Landes-
verwaltung gar nicht zu reden!
Allerdings müſſen ſie beſtanden haben, wenn auch die Ge-
ſchichte von ſolchen Einrichtungen uns nichts überliefert; —
iſt uns ja auch die Kunde von ihren ſonſtigen ſtaatlichen und
geſellſchaftlichen Einrichtungen größtentheils verloren gegangen,
wiſſen wir ja auch faſt nichts von ihren Geſetzen, ihren poli-
tiſchen Verfaſſungen, von ihrem Handelsverkehr, und doch kann
das Daſein ſolcher Früchte politiſcher und ſocialer Bildung bei
dieſen Völkern nicht nur nicht beſtritten werden, ſondern ſie leuchten
vielmehr jetzt noch als ruhmvolles Zeugniß ihrer Cultur.
Dieſe flüchtige Berührung der älteſten Völker mag genügen,

um zu zeigen, wie unrichtig es iſt, gerade erſt einem ſpäteren
Volke, den Perſern, oder einem ihrer Könige die „Erfindung“
der Poſten zuzuſchreiben. Von einer „Erfindung“ dürfte über-
haupt bei der Einrichtung der Poſtanſtalten kaum geſprochen
werden können, da ihre Grundbedingungen, wie erwähnt, aus
dem wachſenden Bedürfniſſe eines jeden Volkes ſich von ſelbſt
erzeugen und fortbilden mußten, wie dies bis zum heutigen
Tage erſichtlich iſt.

Abſchnitt II.
Die erſten hiſtoriſchen Nachrichten über Poſten.

Cap. I.
Die Perſer.
Die erſten geſchichtlichen Nachrichten über die Exiſtenz
von Poſten finden wir allerdings erſt im Reiche der Perſer.
Dem ehrwürdigen Herodot verdanken wir die erſte KundeHerodot, lib. VIII. 98.
und zwar verdanken wir ſie lediglich ſeiner Redſeligkeit, die
ihn ſo oft gelegentlich des einen oder andern Themas auf
Nebenſachen führt. So kommt er bei der Beſchreibung des
Feldzuges, den Xerxes nach Griechenland unternommen hatte,
auf die bei den Perſern eingeführten Poſten folgendermaßen zu
ſprechen: „Sobald Xerxes bei Salamis geſchlagen war,

ſandte er einen Boten nach Suſa ab, um die Nachricht von
ſeiner erlittenen Niederlage dahin zu überbringen.“
„Nichts in der Welt iſt geſchwinder“, fällt er nun hier
ein, „als dieſe Boten. Die Perſer haben ſie auf folgende
Art erfunden: „So viel Tage man zu einem langen Wege nöthig
hat, um ihn zu vollenden, eben ſo viel Pferde und Leute ſollen
ſie in einer Weite von einander geſtellt haben, als der Weg
Tage erfordert. Weder Schnee, noch Regen, weder Hitze, noch
die Nacht kann und darf ſie abhalten, ihre Reiſe zu vollenden.
Der erſte Bote übergibt ſeine Aufträge dem zweiten, dieſer
dem dritten, ſo daß ſie immer von dem einen zum andern
gehen, bis ſie an den beſtimmten Ort gekommen ſind.“
Herodot ſchildert in dieſen Worten hauptſächlich die Ge-
ſchwindigkeit der perſiſchen Poſten und gibt einen Anhaltspunkt
über die Entfernung der Wechſelſtationen von einander und
über den Maßſtab, den die Perſer hiebei zu Grunde gelegt
hatten. Daß dieſe Einrichtung gerade erſt unter Xerxes auf-
gekommen war, kann ich nicht daraus entnehmen.
Viel prägnanter ſchildert Xenophon, der erfahrene Kenner
des Orients, dieſe EinrichtungXenophont. Cyropaed, VIII. 6. §, 17., indem er ſchreibt: „Cyrus
traf eine der Größe ſeines Reiches entſprechende Einrichtung, wo-
durch er Nachrichten von dem Allerentfernteſten ſchnell erfuhr. Nach
Ermittlung, welchen Weg ein Pferd bei einem Tagesritte zurück-
legen könne, bis es gefüttert werden müſſe, errichtete er in
ſolchen Entfernungen Stationen und ſtellte Pferde nebſt Wärtern
derſelben dahin; auch ernannte er an jedem dieſer Orte einen

Aufſeher, um die hergebrachten Briefe in Empfang zu nehmen,
wieder zu übergeben, die ermüdeten Pferde und Männer zu be-
herbergen und friſche abzuſenden. Man ſagt, daß dieſe Be-
förderung auch des Nachts nicht ſtillgeſtanden habe, ſondern daß
ſie von den Tagesboten einem nächtlichen übergeben worden ſei.“
Nach dieſen Berichten wäre alſo Cyrus der Erſte geweſen,
der die reitenden Poſten und deren Wechſel mittelſt unter-
legter Pferde und mittelſt Stationen in Perſien eingeführt
hatte. —
Vorher wurden laufende Fußboten verwendet; dieſelben
wurden aus der Zahl der Leibwache genommen und nament-
lich dazu verwendet, in den Städten der Provinzen, in Flecken
und Dörfern die Befehle des Königs auszurufen. Schon bei
den Hebräern unter David (1064 v. Chr.) hießen dieſe Sol-
daten auch „ſchnelle, geſchwinde“Jahn, bibliſche Archäologie, Wien 1825. II. Theil, 2. Bd., unter Saul (1046 v. Chr.)
werden ſie „Läufer“ genannt. Sie liefen auch ſonſt zur Pracht
vor dem Wagen des Königs einher.
Als Hauptbeweis für den Beſtand dieſer Einrichtungen
wird auch die heilige Schrift citirtBuch Eſther, Cap. 3, Vers 12 und 13; Cap. 8, Vers 9, 14 ꝛc., wo es heißt: „Und es
ward geſchrieben an die Fürſten des Königs und zu den Land-
pflegern und zu den Hauptleuten eines jeglichen Volkes nach
der Schrift eines jeglichen Volkes und nach ihrer Sprache im
Namen des Königs Ahasveros und mit des Königs Ring
verſiegelt (13) und die Briefe wurden geſendet durch die
Läufer des Königs“ ꝛc. ferner „und es wurde geſchrieben zu
den Juden und zu den Fürſten, Landpflegern und Hauptleuten

in den Ländern von Jndien an bis an die Mohren“, nemlich
127 Länder (Satrapien) ꝛc. ꝛc. (14), „und die reitenden
Boten auf den Maulthieren ritten aus, ſchnell und eilend
nach dem Worte des Königs“ ꝛc. ꝛc.
Dieſe zur Leibwache des Königs gehörigen Hofſoldaten
hatte ohne Zweifel auch Cyrus noch in Anſpruch genommen,
bevor er die Stationen errichtete und reitende Boten einführte.
Zum Zeichen ihres Amtes trugen dieſelben einen Dolch, per-
ſiſch chandschar oder changar genannt; ſie hatten das Recht,
Jedermann, der ihnen begegnete, als Wegweiſer mitzunehmen
oder deren Reitthier für ihren Dienſt in Anſpruch zu nehmen,
daher ſpäter der Ausdruck ἄγγαϱοι für Boten und ἀγγα-
ϱεύειν (angariare) Botendienſte, Frohndienſte, Vorſpanndienſte
leiſten.Neufville, Origine des postes, Paris 1708. Le mot „ἀγγα-
ϱεύειν“ signifie une action, qu'on fait par forçe ou par contrainte, ou du
moins un service rendu contre l'inclination de celui, qui le rend.
Daß unter Cyrus noch dieſe laufenden Boten in Uebung waren
und daß Anfangs von dieſen die Aufträge nur mündlich weiter-
befördert wurden, geht aus dem Umſtande hervor, daß die Ver-
ſchwiegenheit derſelben in großem Ruhme ſtand.Neufville, Origine des postes. Au reste, ce prince (Cyrus)
comptait si bien sur la fidelité de ses Couriers, que celui, qui
arrivait dans la station, disait à l'autre Courier qui devait partir,
le sujet de sa course, sans qu'aucun d'eux osât violer le secret,
qui lui était confié. —
Trotz dieſer guten Eigenſchaften der Curiere mochte Cyrus
(558 v. Chr.) wohl erkannt haben, daß dieſe Einrichtung
nicht mehr zeitgemäß war und ſeinen Herrſcherzwecken nicht
mehr entſprechen könne. — Die weite Ausdehnung des Perſer-

reiches, die beſonderen Verhältniſſe des herrſchenden Stammes
zu den zahlreichen von ihm unterjochten Völkerſchaften, die
ſtete Furcht vor Aufſtänden und Empörungen derſelben, die
geringe Zuverläſſigkeit ehrgeiziger Satrapen und zinspflichtiger
Fürſten, das aſiatiſchen Herrſchern angeborene und unter einer
Umgebung von ſclaviſch ſich beugenden Dienern genährte Miß-
trauen, die dadurch bedingte deſpotiſche Regierungsform eines
durch Gewalt zuſammengebrachten und auch durch Gewalt oft
nur mühſam zuſammengehaltenen Staates waren die haupt-
ſächlichſten Gründe,Hudemann, das Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866. welche ihn veranlaßten, reitende Poſten
im Lande anzulegen und die möglichſte Beſchleunigung in der
Beförderung ſeiner Befehle und der an ihn zu gelangenden
Berichte und Meldungen zu erzielen.
Wie weit die Stationen von einander entfernt waren, iſt
nicht genau zu beſtimmen, wahrſcheinlich je nach Oertlichkeit
und Terrainverhältniſſen je eine Tagreiſe, wie dies auch von
Beust annimmt,von Beust, über Poſten und Poſtregale, Jena 1748. Bd. I pag. 27. indem er ſagt: „Man hat auch in Perſien
an den Landſtraßen an gewiſſen Orten und längſtens eine
Tagreiſe von einander entfernt gewiſſe Stationes, Herbergen
und Poſthäuſer genannt, welche man angarae nannte, in welchen
königliche Pferde und Maulthiere unterhalten wurden, um die
königlichen Bedienten und Briefe geſchwind fortſchaffen zu
können.“ —
Nach approximativer Annahme betrug die Entfernung von
einer Station zur andern 3, 4—5 perſiſche Meilen (Para-
ſangen). Eine parasanga maß 30 Stadien, ein stadium
2

125 passus. Rechnet man auf eine deutſche Meile 4000 passus
italici, ſo betrug die Entfernung 3,75 oder 3¾ Meilen oder
7½ geometriſche Stunden.
Die Errichtung der Stationen und deren Unterhaltung
ſcheint weniger Schwierigkeiten mit ſich gebracht zu haben, als
man vielleicht bei einem ſo ausgedehnten Reiche glauben ſollte,
im Gegentheil muß Anbau und Cultur ſchon in hohem Grade
unterſtützend dieſem Unternehmen zur Seite geſtanden haben,
wie Neufville glaubt.Neufville, Origine des postes, Paris 1708. pag. 5 Les
bâtimens étaient si propres et si commodes, que des Rois y pouvaient
être reçus et logés quant à leur personne. Uebereinſtimmend hiemit ſagt auch
JahnJahn, bibliſche Archäologie, Wien 1825. II. Theil Band 2.: „Die Könige von Perſien hatten auf allen Haupt-
ſtraßen durch das ganze Reich von Station zu Station prächtige
Paläſte und Abſteigquartiere und daneben überall große Luft-
und Thiergärten wie bei ihren Reſidenzſtädten.“
So intereſſant es wäre, nähere Anhaltspunkte über die
äußere Einrichtung dieſer ohne Zweifel großartig ausgebildeten
Poſtanſtalt zu gewinnen, ſo ſcheint doch hiemit die Ueber-
lieferung der Geſchichte erſchöpft zu ſein.
Daß aber das Jnſtitut wohl organiſirt war und ſeine
Wichtigkeit wohl erkannt geweſen ſein mußte, beſtätigt die
Thatſache, daß Darius III. (Codomanus), der letzte Perſer-
könig, vor ſeiner Thronbeſteigung (329 v. Chr.) ſelbſt die
oberſte Leitung dieſes Curierdienſtes in Händen hatte.
Dieſe Thatſache hat zwar ſchon viele Contraverſen hervor-
gerufen, da einzelne Stellen alter Autoren theils eine ver-

ſchiedene Auslegung gefunden, theils dieſe ſelbſt von einer irrigen
Auffaſſung befangen ſein mochten.
Die perſiſchen Boten oder Curiere hießen nemlich „astandae“
und PlutarchPlutarch, vita Alexandr., ed. Basil. pag. 257. und namentlich auch CurtiusCurtius, de gest. Alex. M. libr. III. cap. 3, (quam stolam
ipse [Darius] olim regi serviens gestare solebat, quum ex ministro
[Astanda] rex factus.) nennen den Darius
einen astanda im niederſten Sinne ſeiner Bedeutung und
wollen hiemit ſeine niedere Herkunft andeuten oder beweiſen.
Da aber Darius wirklich von königlichem Blute abſtammte,
ſo kann mit dem Titel „astanda“ nichts anderes gemeint und
bewieſen werden, als daß Darius eben der oberſte Leiter des
Poſtdienſtes geweſen ſei, wie ſich dieſes Amt und dieſe Würde
durch alle Zeiten bis auf den heutigen Tag erhalten hat.Amelang, das perſiſche Poſtweſen, Leipzig 1774. Eine Schrift,
die ich hier nur citirt haben möchte, weil ſie ſich am Ausführlichſten
über das alte perſiſche Poſtweſen ergeht. Als Quelle möchte ich ſie
nicht empfehlen, denn ſie enthält viel Unrichtiges. Uebrigens iſt die
Schrift ſehr ſelten. Jch ward der glückliche Beſitzer des letzten Exem-
plars, das der Verleger noch hatte, während ich in Bibliotheken ver-
gebens darnach geſucht hatte.
Wenn man nun zuſammenfaßt, was dieſe perſiſchen Poſten
geleiſtet haben mochten, in welchen Beziehungen dieſe Anſtalt
zu dem Volke und deſſen Bedürfniſſen geſtanden hat, ſo ergibt
ſich, daß nur von Fußboten, von Läufern, ſpäter von reitenden
Boten, von Curieren, die Rede iſt, daß nur der König ſich
derſeben zu ſeinen Regierungszwecken bediente, daß das Volk
zweifellos von der Benützung der Anſtalt ausgeſchloſſen war;
die Anſtalt diente nur den dynaſtiſchen und abſolutiſtiſchen
2*

Zwecken des Herrſchers; ſie diente dazu, die politiſchen Be-
wegungen des Reiches zu überwachen und die Stimmung der
Völker zu controlliren, — ob dieſe Anſtalt aber nicht im Ver-
laufe der Zeit eine volksthümliche Ausdehnung erlangt hat
und erlangen mußte, das läßt ſich aus der Geſchichte nicht
beweiſen, wenn nicht vielleicht darin eine Andeutung hiefür
liegt, daß ſich die Anſtalt noch erhalten hatte, als der Kaiſer
Juſtinian mit dem neuperſiſchen Reich einen Vertrag über die
gegenſeitige Benützung der Poſtanſtalten abſchloß.Hudemann, Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866.
Freilich ereifert ſich gar mancher Schriftſteller in der Be-
hauptung, daß dieſe perſiſchen Anſtalten keine Poſten waren
im heutigen Sinne des Wortes,Matthias, über Poſten und Poſtregal, Bd. 1. Cap. 7. allein das Letztere wird
auch Niemand behaupten wollen.
Wenn aber dieſelben Autoren das Weſen der Poſt
in die „ſtationsweiſe Beförderung“, in das Vorhandenſein der
„unterlegten Pferde“ ꝛc. ꝛc. gelegt wiſſen wollen, dann ſchlagen
ſie ſich mit ihren eigenen Behauptungen; denn daß die
perſiſchen Poſten gerade dieſe äußern Einrichtungen hatten,
das iſt ja das Einzige, was man überhaupt von ihnen weiß.
An dem Namen des Kindes braucht man ſich nicht zu
ſtoßen; es iſt ſchon in der Einleitung erwähnt, daß der Name
„Poſt“ erſt einer ſehr ſpäten Zeit angehört, aber die Sache,
den Zweck in Berückſichtigung gezogen, ſo waren es „Poſten“,
ſo gut als die Nürnberger Eier, welche Peter Heel erfand,
nicht weniger Uhren waren, als die jetzigen Chronometer
oder Regulatoren. —

Cap. II.
Die Griechen.
Wenn wir irgend einem Volk des Alterthums in Rückſicht
auf ſeine Cultur und Bildung wegen ſeines geiſtigen und
materiellen Verkehrs auch dem entſprechende Einrichtungen und
Anſtalten für den öffentlichen Verkehr zuerkennen möchten, ſo
werden die Griechen gewiß nicht die Letzten ſein. Wer ſollte
nicht gerne zu der Vermuthung ſich hingezogen fühlen, daß
der rege Verkehr eines ſo unruhigen und unbeſtändigen Volkes,
daß das Volk, welches Athen zu ſeiner Hauptſtadt, daß ein
Volk, aus deſſen Schooß ſich Künſte und Wiſſenſchaften und
die glänzendſten Charactere in ſo reicher Fülle hervorbrachen, deſſen
Staatsweſen ſo entwickelt und gegliedert war, daß dieſes Volk nicht
auch geordnete und ausgebildete Poſtanſtalten gehabt haben ſollte!
Und doch überliefert uns die Geſchichte Griechenland's nichts
von dem Daſein irgend welcher ſtabilen Einrichtung in dieſer
Beziehung. — Jhre ganze Einrichtung beſchränkte ſich auf Bo-
tenläufer, ἡμεϱοδϱόμοι, welche nur in beſonderer Veranlaſſung
abgeſendet wurden und deren ſich nicht nur Obrigkeiten, ſondern
auch Private bedienten.
Eine große Thätigkeit entwickelten dieſelben in Kriegszeiten, wo
ſie die Nachrichten vom Kriegsſchauplatze nach Hauſe brachten.
So gedenkt LiviusLivius, lib. XXXI. cap. 24: et respondisset [scil. eventus
incepto] ni speculator [ἡμεϱοδϱόμους, vocant Graeci, ingens die uno
cursu ementientes spatium] contemplatus regium agmen e specula
quadam praegressurus nocte media Athenas pervenisset. dieſer Leute vorzugsweiſe bei einer ſolchen
Veranlaſſung.
Die Läufer konnten alſo bei ſolchen Gelegenheiten als

Spione oder überhaupt für den Forſchungsdienſt verwendet,
ſehr wichtig ſein.
Pferde ſcheinen ſie nie benützt zu haben, ebenſo iſt auch, wie oben
erwähnt, von eigentlichen Stationen für dieſen Dienſt nirgends die
Rede. Es fand aber auch kein Wechſel unter den Läufern ſtatt,
ſondern die höchſte Vollendung der Leiſtungen beſtand in der Aus-
dauer und Geſchwindigkeit der einzelnen Hemerodromen. —
Die Geſchichte weiß uns von verſchiedenen außerordent-
lichen Leiſtungen derſelben zu erzählen, ſo nennt z. B. Cor-
nelius NeposCornelius Nepos in Miltiade, cap. IV. einen wegen ſeiner ſtaunenswerthen Schnellig-
keit und Ausdauer berühmten Hemerodromen unter dem Namen
Philippides; derſelbe ſoll in einem Tage und einer Nacht
1240 Stadien=90 engliſchen=150 römiſchen=31 deutſchen
Meilen zu Fuß von Athen nach Lacedämon gelaufen ſein,
um den Lacedämoniern die Nachricht von dem Anzuge der
Perſer zu überbringen. Er hatte demnach zu einer geometri-
ſchen Stunde nur 12 Minuten gebraucht. Daß man es glauben
ſoll, hat Nepos allerdings nicht verlangt.
Noch ſchnellere Läufer hatte Alexander in ſeinen Dienſten;
einer derſelben, Namens Philonides, ſoll innerhalb 9 Stunden
von Sicyon nach Elis, einen Weg von 1200 Stadien, zurück-
gelegt haben; er hätte demnach gar nur ungefähr 8 Minuten
zu einer Stunde gebraucht. Der Unübertrefflichſte aber war
jedenfalls Ladas; er lief ſo ſchnell, daß man ſeine Fußſpuren
nicht einmal im Sande ſah. —
Doch — laſſen wir ſie laufen und betrachten wir uns
lieber die Gründe, warum die Griechen keine ſtabilen Ein-

richtungen für Poſtanſtalten hatten. — Mangel an Bekannt-
ſchaft mit den anderswo, namentlich bei den Perſern beſtehenden
Einrichtungen war es nicht; Mangel an Erfindungsgeiſt, wenn
die Poſten gerade „erfunden“ ſein müſſen, wäre es bei den
Griechen auch nicht geweſen, — ſie mußten alſo offenbar kein
Bedürfniß hiezu eingeſehen haben!
So war es auch. Die Urſache, warum kein Bedürfniß
vorlag, erklärt ſich in der geographiſchen Lage und Beſchaffen-
heit Griechenland's, in den Gewohnheiten ſeiner regſamen
Bevölkerung, in den politiſchen Einrichtungen der einzelnen
Staaten, in dem lebhaften Verkehr zur See mit den Jnſeln
und allen Colonien.Hudemann, Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866.
Das an ſich ſchon nicht breite Land war auf allen Seiten
von den Wogen des joniſchen und ägäiſchen Meeres beſpült,
welche beide Meere die Küſte der griechiſchen Halbinſel tief
durchfurchten und zahlreiche Meeresbuſen und Buchten bildeten,
welche den regſten Handelsverkehr zwiſchen den vielen an ihnen
gelegenen Seeſtädten vermittelten und dadurch jede beſondere
Einrichtung für Mittheilung von Nachrichten und Briefen
leichter entbehrlich machten; — ferner hatte der bewegliche, zum
Wandern gern geneigte Grieche bei aller Stammesverſchieden-
heit überall Verbindungen, welche durch Verwandtſchaft und
Gaſtfreundſchaft geheiligt waren, und bei der Nähe der Ort-
ſchaften konnte er die geringen räumlichen Unterſchiede leicht
durchmeſſen. Außerdem führte der allen Stämmen und Land-
ſchaften gemeinſchaftliche religiöſe Cultus zu den faſt jährlich
ſtattfindenden Spielen und Nationalfeſten Leute aus allen

Gegenden, wo nur immer die griechiſche Zunge ertönte, zu-
ſammen und bot reichliche Gelegenheit dar, im gegenſeitigen
Verkehre ihre Gedanken auszutauſchen und ſich über Verhält-
niſſe und Ereigniſſe, welche ihre Heimath, ihre Freunde, ihre
Verwandten betrafen, mündliche Mittheilung zu machen.
So konnte die kleine, auf ſo zart gegliederten, aber doch
auch wieder auf ſo geringen Raum zuſammen gedrängte und
darum ſo eng verbundene griechiſche Welt jene eigenthümlichen
Verkehrseinrichtungen entbehren, welche dem bunt zuſammen
geſetzten Perſerreiche und nachmals dem römiſchen Kaiſerthum
ebenſo zum Bedürfniß geworden waren, als ſie unſern mo-
dernen abendländiſchen Staaten zur unabweisbaren Nothwendig-
keit geworden ſind und ſich allmählig über den ganzen Erd-
kreis verbreitet haben. —
Wenn aber in Griechenland einmal entfernten Freunden
und Angehörigen ein beſonderes Familienereigniß zu melden
war, ſo leiſtete aus der zahlreichen Sclavenſchaar ein flinker
Burſche denſelben Dienſt. Aber noch eine andere Urſache iſt
zu erwähnen, weßhalb Poſtdienſte in Griechenland kein Be-
dürfniß waren. Jn Perſien waren die Eilboten eine durch
politiſche Rückſichten entſtandene und gleichſam gebotene Jn-
ſtitution, eine Folge alſo der ſtaatlichen Verhältniſſe — wie
der cursus publicus der römiſchen Kaiſerzeit — jener wie dieſer
eine Stütze despotiſcher Regierungsform. Griechenland's politiſches
Leben dagegen war ganz anderer Art, es war kein aus fremden und
feindſeligen Elementen zuſammen geſetzter Staat, keine abſolute
Monarchie, kein Streben nach Weltherrſchaft war ſichtbar.
Darum bedurfte Griechenland ſolcher Einrichtungen nicht.
Wo alſo Sitte und Gewohnheit, Handel und Verkehr, Boden

und Clima, religiöſe und politiſche Jnſtitutionen Land und
Leute ſo beſonders gebildet und entwickelt hatten, wie in Griechen-
land, da konnte eine Einrichtung nicht Fuß faſſen, welche
nicht aus dem Jntereſſe des Volkes entſprang, ſondern nur
durch den Vortheil der Machthaber geboten war.

Cap. III.
Die Römer.
§. 1.
Allgemeine Ueberſicht der Entſtehung und Entwicklung des
römiſchen Poſtweſens.
Was nach der Natur der Bewohner und der Beſchaffen-
heit des Landes bei den Griechen nicht gedeihen konnte, das
konnte gerade bei den weltbeherrſchenden Römern, jenem Volke
des Geſetzes, der ſtrengen bürgerlichen Zucht und Ordnung
und des practiſchen Bedürfniſſes — einem Volke gedeihen und
ſich weiter entwickeln, welches die äußeren Lebensformen eben ſo
fügſam in der Geſtalt geſetzlicher Anordnungen annahm, als
der ganz anders geartete Grieche dieſelben oft genug mißachtete
und in den Ausbrüchen ſeiner demokratiſchen Laune mit Füßen
trat.Hudemann, Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866. —
Bei den Römern finden wir nun auch die erſten Anfänge
ſolcher Beſtimmungen, welche wir als die Keime geregelter
Poſteinrichtungen anzuſehen haben, und zwar ſchon bald nach
dem zweiten puniſchen Krieg.

Die Stellung der Beamten in den Provinzen, ſowie —
ſeit dem lebendigeren Verkehr des römiſchen Senates mit fremden
Reichen — die Reiſen römiſcher Geſandten zu auswärtigen
Völkern und Fürſten veranlaßten die erſten Anordnungen hin-
ſichtlich ihrer Beförderung und deſſen, was ſie dazu von den
Communen der Provinzen, die ſie bereiſen mußten, fordern
durften. Es war natürlich, daß man bei der Schonung, die
man Rom, ſeinem ſtädtiſchen Gebiete und den Bürgern an-
gedeihen ließ, ſich mit jenen den Geſandten und andern Be-
amten zuſtehenden Forderungen an die römiſchen Bundes-
genoſſen wandte; ſie ſcheinen jedoch geſetzlich geregelt geweſen
zu ſein und weitere Leiſtungen, als die vom Geſetze beſtimmten,
hatten denn auch die Bundesgenoſſen und nachmals die in ein
ähnliches Verhältniß eintretenden Provinzen nicht zu tragen.
Die erſte Spur ſolcher Beſtimmungen findet ſich bei LiviusLivius, 32, 27. „Fugati ex insula foeneratores et sumtus,
quos in cultum praetorum socii facere soliti erant, circumcisi.“,
welcher erzählt, wie der zu Gunſten der Prätoren von den
Bundesgenoſſen gemachte Aufwand beſchränkt worden ſei. Daß
darunter ganz beſonders die Mittel zur Beförderung derſelben
auf ihren Reiſen gemeint ſind, wird aus einer andern Stelle
desſelben Schriftſtellers klar.Livius, 42, 1 (Postumius). „Literas Praeneste misit, ut sibi
magistratus obviam exiret locumque publicum pararet, ubi diver-
terentur jumentaque quum exirent, inde praesto essent.
Ante hunc consulem nemo unquam sociis in ulla re oneri aut sumtui
fuit. Ideo magistratus mulis tabernaculisque et omni alio
instrumento militari ornabantur, ne quid tale imperarent sociis. —
Privati hospitia habebant, ea benigne comiterque colebant domusque
eorum Romae hospitibus patebant, apud quos ipsis diverti suos
esset. Legati, qui repente aliquo mitterentur, singula

Zur Zeit des Perſeus von Macedonien nemlich verlangte
der Conſul Poſtumius von den Präneſtinern eine Herberge
und Laſtthiere, was vor ihm noch Niemand von den Bundes-
genoſſen verlangt hatte, und der Senat von Präneſte mußte
herbeiſchaffen, was ſonſt den Beamten vom Staate gewährt
worden war, um noch ärgere Plackereien von den Bewohnern
der Stadt fern zu halten.
„Wir ſehen aus der angezogenen Stelle“, ſagt Hudemann,
„daß die reiſenden Beamten mit Zugthieren und Zelten ver-
ſehen zu werden pflegten und daß ſie im Uebrigen nur auf
Privatgaſtfreundſchaft, wenn ſie ihnen angeboten wurde, an-
gewieſen waren. Auch römiſche Geſandte durften zur Weiter-
beförderung nur Zugthiere verlangen, ſonſt aber an die römi-
ſchen Bundesgenoſſenſchaften keine weitern Anſprüche erheben.“
Poſtumius aber machte mit jenen Bedrückungen den An-
fang, welche freilich in den Zeiten der Republik weniger
fühlbar waren, aber mit dem Beginne der Kaiſerherrſchaft
in ſteigender Progreſſion die Einwohner der Provinzen trafen
und ihnen in kurzer Zeit die neuen Poſteinrichtungen außer-
ordentlich drückend machten.
Wir ſehen alſo, daß lange vor dem Kaiſerreich, welchem
es allerdings vorbehalten blieb, auf dem gegebenen Grunde
fortzubauen, die erſten Keime zu jenem großartigen Jnſtitute
heranreiften, welches als cursus publicus ſpäter ſo tief in
alle Verhältniſſe des römiſchen Staatslebens eingriff.
Die Republik hatte in mehrfacher Beziehung der ſpäteren
durch die Kaiſer herbeigeführten Ausbildung des Poſtweſens
jumenta per oppida iter quo faciendum erat, imperabant,
aliam impensam socii in magistratus Romanos non faciebant.

vorgearbeitet, freilich von Anfang an ſchon in einer Weiſe,
daß das Jnſtitut wegen der Laſten und Verbindlichkeiten, die es
mit ſich führte, nirgends und nie freundlich begrüßt wurde.
Denn wenn auch in den Zeiten der Republik ſchon durch
geſetzliche Beſtimmungen dafür geſorgt war, wie weit die An-
ſprüche der römiſchen Beamten bezüglich der benöthigten Vor-
ſpann und Verpflegung gegenüber den Provincialbewohnern
gehen durften, ſo ſcheint doch damals ſchon Mißbrauch aller
Art vorgekommen zu ſein, indem namentlich auch Privatper-
ſonen aus dem Senatorenſtande durch einen meiſt auf mehrere
Jahre ertheilten Freipaß (legatio libera) des Senats ſich
dieſer koſtenfreien, die Provinzen ſehr beläſtigenden Transport-
mittel bedienen konnten.v. Vieban, „zur Geſchichte der Poſten“ in der deutſchen Viertel-
jahrſchrift, Jahrgang 1858.
So ſagte ſchon Cicero, es ſei ſchändlich, Jemandem anders,
als zu Staatsgeſchäften einen ſolchen Freipaß zu ertheilen,
während dies oft auch geſchehe, um Erbſchaften oder Forder-
ungen zu verfolgen.
Betrachten wir uns jedoch vorerſt die moraliſchen und
materiellen Urſachen, welche bei den Römern gleich von Anfang
an ſo kräftige Wurzeln zu einem ſo großartigen Jnſtitute
treiben konnte!
Alle Einrichtungen der Römerzeit, ſagt FleglerFlegler, zur Geſchichte des Poſtweſens, Nürnberg 1858., ge-
währen ſchon mit der erſten Entſtehung ihres Gemeinweſens
eine überraſchende Wahrnehmung. Sorgfältig ſind ſie in den-
ſelben bemüht, alle Beſtandtheile des kleinen Staates in ein-
heitliche Uebereinſtimmung zu bringen, nach allgemein giltigen

Formen zu ſtreben, welche das Verſchiedenartigſte zuſammen
zu halten im Stande wären, jede entſtehende Gliederung in
den Rahmen der öffentlichen Zwecke einzufügen, auf dieſe Weiſe
die heimiſchen Zuſtände feſtzuſtellen und zugleich neue Er-
werbungen anzubahnen, um ihre Verſchmelzung mit dem ſchon Beſteh-
enden möglich zu machen. Jhr klarer Verſtand ſagte ihnen indeſſen
ſehr bald, daß für Errichtung dieſes ſtaatlichen Zieles unerläßig ſei,
auch die Mittel der äußeren Verbindung zu ſchaffen und ihr practi-
ſcher Geiſt zeigte ihnen den Weg, der hiefür einzuſchlagen war.
Sehr frühe wurden zunächſt alle eroberten Punkte in Latium,
dann die Landſchaften Campagniens, zuletzt die Gebiete der
niedergeworfenen Samniter durch vortreffliche und dauerhafte
Kunſtſtraßen mit Rom verbunden.
So war unter der Cenſorſchaft des Appius Claudius
(264 v. Chr. oder 441 Jahre nach Erbauung der Stadt Rom)
die herrliche Straße von Rom nach Capua (via Appia) unter
Conſul Cajus Flaminius (190 v. Chr.), die von Rom
nach Riminum entſtanden; letztere vereinigte ſich hier mit der
von Marcus Aemilius Lepidus über Bononia (Bologna) nach
Aquileja gebauten Straße. Der Tribun Cajus Sempronius
Gracchus war der Erſte, der auf den Hauptſtraßen Brücken
auf gleicher Weglinie anlegen und Moräſte, Sümpfe und Thäler
ausfüllen ließ, um möglichſt gerade und ebene Wege zu ſchaffen.
So wurden ſchon in dieſer Zeit auf den Hochſtraßen in be-
ſtimmten Entfernungen Stunden- oder Meilenſteine (lapides)
geſetzt, um nach der Zahl derſelben die Entfernungen von
einem Orte zum andern bemeſſen zu könnenNeufville, Origine des postes ꝛc. ꝛc.; dazwiſchen waren

kleinere Steine, die den Reiſenden zu Pferde zum Auf- und
Abſteigen dienlich ſein ſollten; es war ſogar Sorge getroffen,
daß auf einzelnen Säulen auch geſchrieben ſtand, wo der Weg
nach dieſen oder jenen Ort von der Hauptſtraße abzweige.
Was die Republik in dieſer Richtung begonnen hatte, ward
von den Kaiſern rüſtig und faſt ununterbrochen fortgeführt;
denn in den guten Straßen lag eine Hauptbedingung für die
ſpätere unermeßliche Ausdehnuna der römiſchen Poſtanſtalten.
Julius Caesar hatte ſich ein großes Verdienſt erworben
durch ſeine Obſorge für die ſchon angelegten Straßen und
durch Anlage neuer über die Alpen; Augustus aber wußte
namentlich durch Verwendung ſeiner Legionen tüchtige Arbeits-
kräfte zu finden, um faſt ſämmtliche eroberte Provinzen mit
einem Straßennetz zu bedecken.
Wie Caesar insbeſondere die via Appia wieder herſtellte,
übernahm Augustus die Herſtellung der via Flaminia zuerſt
und zwar auf ſeine eigenen Privatkoſten; in Gallien ſorgte
Agrippa, in Spanien Augustus ſelbſt, für die übrigen Pro-
vinzen waren die Senatoren zur Ueberwachung dieſer Auf-
gabe beſtellt.
Streitigkeiten und Zweifel, von wo ab die auf der Straße
geſetzten Meilenzeiger gezählt werden ſollten, ob von der Stadt
oder erſt von den Thoren an, veranlaßten den Kaiſer Augustus,
in Mitte der Stadt eine mit Gold verzierte Säule zu er-
richten (milliarium aureum) und nach dieſer die Entfer-
nungen aller übrigen Meilenſteine bis in die fernſten Provinzen
zu reguliren. Der erſte Stein außerhalb der Stadtthore hieß
„primus ab urbe lapis!“

Die Trümmer des milliarium aureum ſollen noch heute
in der Nähe des Capitols ſich finden.Neufville, Usage des postes etc. pag. 15. Enfin cette co-
lomne ayant èté confondue dans quelques ruines prés de la voie
Appienne, elle fut portée aux environs du Capitole, ou elle est
aujourd 'hui.
Tiberius ſcheint ſich weniger um dieſe Sorge angenommen zu
haben, doch wird ihm die Ausbeſſerung einiger Straßen in
Gallien, Spanien und Dalmatien zugeſchrieben. Caligula ſoll
die Straße von Nimwegen an die Moſel nach Kirchberg haben
bauen laſſen; ſelbſt Kaiſer Nero ſcheint ſich für dieſe Obſorge
intereſſirt zu haben, wenigſtens ſollen 2 auf Meilenſteinen in
Spanien gefundene Jnſchriften darauf hindeuten; unter den
Kaiſern Galba, Otho und Vitellius konnte nichts geſchehen;
Vespasian dagegen baute Straßen in und außerhalb Jtalien
namentlich in Spanien; den flaminiſchen Weg ließ er ver-
längern; ſein Bruder Domitian verlängerte die via Appia
bis Puzzeoli, welche Straße auch nach ſeinem Namen via
Domitiana heißt.
Am ſorgſamſten war Trajan; Austrocknen von Sümpfen,
Abgraben von Bergen und Hügeln, Anlage von Durchſtichen,
Erbauung von Brücken waren ſeine dringendſten Sorgen. Die
Verlängerung der via Appia von Benevente bis Brundiſi,
50 Meilen weit ließ er auf ſeine eigenen Koſten durchführen,
der Orient und Occident trägt Spuren ſeiner Bemühungen.
Hadrian, ſein Nachfolger, ließ insbeſondere den verfallenen
Caſſiſchen Weg von den Cluſiſchen Grenzen bis nach Florenz
auf 20 Meilen herſtellen und wandte auch ſeine Fürſorge nach
Spanien, der Schweiz und nach Portugal. — Antonius Pius

hat in Jtalien, Spanien und Deutſchland Vieles zur Ver-
beſſerung der Straßen gethan, namentlich viele Brücken gebaut;
Marcus-Aurelius und Aurelius Verus ließen in Holland
zwiſchen Delft und Haag Straßen anlegen und pflaſtern.
So wurde faſt von allen Kaiſern mehr oder weniger für
die Verbindung der Provinzen unter ſich und mit Rom mit-
telſt Straßen geſorgt — bis unter der Regierung des Gratian
und Theodosius andere Zeiten hereinbrachen, durch deren
Fluthen die friedlichen Sorgen um den Verkehr im Jnnern
des Reiches hinweggeſpült wurden.
Die unendliche Fürſorge für allmählige Ausdehnung des
Straßennetzes über das ganze römiſche Reich ging Hand in
Hand mit der Entwicklung der Keime, aus denen der cursus
publicus hervorſprießen mußte.
Waren die Straßen einmal da, waren die Verbindungen
zwiſchen den entfernteſten Orten einmal ermöglicht, ſo blieben
ſie auch nicht öd und leer; es entwickelte ſich vielmehr ein
lebendiger wahrhaft großartiger Verkehr, welcher ſich mit der
von Jahr zu Jahr wachſenden Ausdehnung des Reiches noch
immer mehr erweiterte, theils für Handel und Wandel, theils
für die Verbindungen der römiſchen Beamten in den Provinzen
mit ihren Angehörigen und Freunden und mit ihren Vorge-
ſetzten in der Welthauptſtadt.
Freilich im Anfange, d. h. zur Zeit der Republik und bis
zur Kaiſerzeit wurden die Verbindungen, wenn auch lebhaft
doch zumeiſt nur durch die aus der Claſſe der Sclaven und
Freigelaſſenen genommenen Statores oder wie ſie häufiger ge-
nannt werden, durch die Cursores unterhalten. Sie waren
die urſprünglichen Boten der Obrigkeiten oder ſtanden auch im

Dienſte der reichen und vornehmen Familien, für welche ſie
den Verkehr nach und von den Landgütern oder mit entfernten
Freunden und Verwandten in den Provinzen beſorgen mußten.
Ein Gleiches that die zahlreiche und weitverzweigte Geſell-
ſchaft der Zollpächter, welche durch ihre Diener und Boten
(tabellarii) Briefe und Aufträge bis in die entlegenſten Pro-
vinzen beſorgten. Die Thätigkeit dieſer Briefboten war ſelbſt noch
in ſpäteren Zeiten, als der cursus publicus ſchon in ſeiner
vollſten Ausdehnung ſich über alle Provinzen erſtreckte, eine
ſehr lebhafte; — ihre Dienſte wurden namentlich für die Seiten-
routen in Anſpruch genommen; — insbeſondere erhielt ſich die
Verwendung der tabellarii, welche vom Staate bezahlt wurden,
noch lange unter den Kaiſern, wie aus einem Bittgeſuche der-
ſelben an Kaiſer Vespasian um Aufbeſſerung ihres „calcea-
rium“ (Schuhgeld) hervorgeht.Der Erfolg war bekanntlich kein günſtiger, denn der ſparſame
Vespasian ließ den Bittſtellern ſagen, ſie ſollten fürder nur barfuß
laufen; dann bedürften ſie auch keines calcearium's.
Ebenſo waren die cursores noch lange unter den Kaiſern
in Thätigkeit; ſie wurden jedoch mehr zu Privatzwecken ver-
wendet und es ward mit denſelben mancher Luxus, namentlich
in Bezug auf Kleidung (Livrée), getrieben. Die des Kaiſers
Nero trugen Kleider von camuſiniſcher Wolle, Arm- und Hals-
bänder und auf dem Kopfe ſogar Federbüſche; Kaiſer Verus
zierte ſeine cursores mit Flügeln und nannte ſie „Boreas“,
„Venus“ ꝛc. ꝛc.
Kurz, durch dieſe statores, cursores und tabellarii wurde
der Brief- und Gepäckverkehr ſehr weſentlich gefördert und
entwickelt, und rechnet man hiezu noch die zahlreichen andern
3

Gelegenheiten durch Kaufleute, Reiſende, Fuhrleute, Schiffer,
Hirten und andere Perſonen, ſo ſehen wir, wie lebhaft und
weit verbreitet ſchon lange vor Augustus der Verkehr für
Briefe und Gepäck ſein mußte. Und vollends unter dem Kaiſer-
reich! Verband ja doch eine ſehr umfangreiche amtliche und
Privatcorreſpondenz die dicht bevölkerten Hauptſtädte und die
von einem Mittelpunkte aus verwalteten Provinzen des römi-
ſchen Reiches. Wenn beachtet wird, daß Rom ſeiner Zeit
2 Millionen Einwohner, wie das heutige London, daß Alexan-
drien und Conſtantinopel in der Zeit ihrer Blüthe eine halbe
Million zählten, daß Staatsgeſchäfte, Handel und Geldverkehr,
Familienverbindungen, literariſche Arbeiten die gebildeteren Be-
wohner der Hauptſtädte gemeinſam beſchäftigten, daß eine zahl-
reiche römiſche Jugend in Athen und Berytus ſtudirte, daß
die auswärtigen Fürſten und Gouverneure von dem, was in
Rom oder am kaiſerlichen Hofe vorkam, unterrichtet bleiben
mußten, ſo kann auf die Lebhaftigkeit des römiſchen Briefver-
kehrs leicht geſchloſſen werdenVieban, zur Geſchichte der Poſten l. c..
Briefe und Gepäcke langten damals von den Ufern des
Eufrat bis zu dem galliſchen Seehafen von Bononia, von
dem Fuße des Atlas bis zu den Ufern der Donau. Die
Größe des römiſchen Namens wurde in den Sandwüſten
Arabiens, wie in den Eichenwäldern Germaniens verkündet.
Die Weltverbindung jener Zeit ſteht einzig da in ihrer
Art und wird immerhin für alle Zeiten ſtaunenswürdig
bleiben, wenn man erwägt, daß die Schwierigkeiten, welche die
Natur entgegenſtellte, nicht durch die zahlreichen techniſchen Er-
findungen der Jetztzeit, ſondern durch ungeheuere Anſtrengungen,

namentlich durch einen übermäßigen Verbrauch der körperlichen
Kräfte an Menſchen und Thieren, überwunden werden mußtenFlegler, zur Geſchichte der Poſten, a. a. O..
Aber nicht blos die oben genannten Boten und Geſchäfts-
leute aller Art waren die Vermittler zwiſchen Nah und Fern,
ſondern die Römer reiſten wohl ſelbſt ſehr häufig, man machte
Reiſen in die Bäder, unternahm Reiſen zu wiſſenſchaftlichen
Zwecken, Kunſtreiſen; Touriſten wanderten nach allen Welt-
gegenden.
„Wenn die noch jetzt hie und da gehegte Anſicht, daß Reiſen
von Griechen und Römern nur ſelten und ausnahmsweiſe
unternommen worden ſeien, für keine Periode des Alterthums
richtig iſt, ſagt FriedlaenderFriedlaender, Darſtellung aus der Sittengeſchichte Rom's,
Leipzig 1864. Theil II., ſo iſt ſie vollends für die
frühere Kaiſerzeit durchaus verkehrt und beruht auf einer völligen
Verkennung der damaligen Cultur. Die Bedingungen für
Leichtigkeit, Sicherheit und Schnelligkeit des Reiſens, ſagt er,
ſind im größten Theil des römiſchen Reiches in einem Grade
vorhanden geweſen, wie ſie es in Europa zum Theil erſt wieder
ſeit dem Anfang unſeres Jahrhunderts geweſen ſind. Die
Herrlichkeit und Großartigkeit des Straßenſyſtems, das das ganze
Reich umſpannte, war in der That über jedes Lob erhaben
und ſeine Ueberbleibſel ſind am meiſten geeignet, mit Ehrfurcht
vor der Größe des Römerthums zu erfüllen. Nur dadurch,
daß nicht allein dieſe die ganze alte Welt umfaſſenden Rieſenbauten
untergegangen, ſondern auch der Begriff einer ſo vollkommenen
und ununterbrochenen Communication der neuen Zeit völlig
3*

verloren gegangen war, erklärt ſich jener Jrrthum von der
Seltenheit der Reiſen auch im ſpätern Alterthum.“
Eben weil die Staatspoſten der Römer außer von Be-
amten, Courieren und andern in Staatsdienſten reiſenden Per-
ſonen nur von Wenigen benützt werden durften, konnte es nicht
fehlen, daß ſich, nachdem die öffentlichen Einrichtungen für einen
fortwährenden regelmäßigen Verkehr einmal getroffen waren,
Privatunternehmungen überall anſchloſſen, wo das Bedürfniß
vorhanden war, ſo daß wenigſtens in größern Orten an den
Hauptſtraßen die Mittel zur Beförderung gewiß leicht beſchafft
werden konnten.
Während man mit der Staatspoſt bei längeren Reiſen ein-
ſchließlich allen Aufenthalts 5 Millien (=1¼ geographiſche
Meilen) in der Stunde zurücklegte, — man gelangte z. B.
von Antiochien bis Conſtantinopel (747 Millien oder 150
Meilen) in nicht ganz 6 TagenNach Libanius war dies die Reiſe eines Couriers (veredarius)
und deren Schnelligkeit wird von den heutigen Courieren kaum übertroffen. — galt bei Reiſen mit
Miethfuhrwerk dieſelbe Schnelligkeit ſchon als ſehr groß, weil
das Miethen neuer Pferde und Leute auf den Stationen noth-
wendig mehr Aufenthalt verurſachte.
Cäſar, deſſen Reiſen wegen ihrer Schnelligkeit angeſtaunt
wurden, legte den Weg von Rom bis an die Rhone in nicht
vollen 8 Tagen zurück; es war eine Strecke von 800 Millien,
ohngefähr alſo je 100 Millien oder 20 geographiſche Meilen
in 24 Stunden.Sueton. Caesar, c. 57. Longissimas vias incredibili celeritate
confecit expeditus meretoria reda centena passuum millia in sin-
gulos dies.

Noch ſchneller fuhr der Courier, der die Nachricht von
der Ermordung des Roscius nach Ameria brachte; er legte 56
Millien auf einem zweiräderigen Wagen in 10 Stunden zurück
und zwar bei Nacht, — freilich eine kurze Strecke, die blos
ein etwa zweimaliges Umſpannen erforderteCicero pro Roscio Amer., c. 7, 19..
Auch die Reiſe des Icelus, der die Nachricht von Nero's
Ermordung an Galba nach Spanien brachte, zählt als eine
außerordentlich ſchnelle; er reiſte im Juni 68 von Rom bis
Clunia in nicht vollen 7 TagenPlutarch, Galba, cap. 7..
Zu einer der ſchnellſten Reiſen gehörte jene des Courier's,
welcher die Nachricht von der Ermordung des Maximin aus
Aquileja nach Rom brachte; er langte mit „gewechſelten Pferden“
am vierten Tage anHiſtor. Aug. Maximini II., cap. 25. und muß, wenn er ganz zu Lande (über
Bologna) reiſte, 130—140 Millien per Tag gemacht haben.
Gewöhnliche Reiſende reiſten nun ſelbſtverſtändlich langſamer,
ſie brauchten die doppelte und dreifache Zeit; dagegen verſtanden
auch die Römer mit einer Bequemlichkeit und einem Luxus
zu reiſen, wie dies noch heute von keiner Nation über-
troffen iſt. —
Eine anſehnliche Reiſebegleitung, umfangreiches Gepäck,
bequeme, zum Schlafen, zum Spielen ꝛc. eingerichtete Wagen
waren ſchon zu Zeiten der Republik eingeführt; unter den
Kaiſern ſtieg der Luxus in dieſer Beziehung noch mehr;
Kaiſer Nero ſoll nie anders, als mit 1000 Caroſſen gefah-
ren ſein; die Hufeiſen ſeiner Maulthiere waren von Silber,

die Maulthiertreiber waren mit rothen Röcken livrirt, Vor-
reiter und Läufer auf's Reichſte geſchmückt. — Popaea ließ
ihre Zugthiere mit Gold beſchlagen und führte 500 Eſelinnen
mit, um täglich in ihrer Milch baden zu können.
Der Luxus des Hofes theilte ſich auch dem Adel mit, ſoweit
er ihn nachzuahmen vermochte; die Genüſſe und Bequemlich-
keiten der Paläſte entbehrte man auch auf der Reiſe nicht;
Gefolge, Dienerſchaft, Meubels und Toilettwagen, Tafelgeſchirre,
Betten und Decken, — kurz für Alles war geſorgt.
Die nächſte Veranlaſſung zu den häufigen Reiſen der
Römer lag wohl darinFriedlaender, a. a. O., daß ſchon das ungeheuere unter
römiſcher Herrſchaft vereinte Ländergebiet bei ganz ungehemmter
Freizügigkeit ein unaufhörliches Hin- und Herziehen, Wandern
und Reiſen eines nicht geringen Theils ſeiner Bewohner noth-
wendig bedingte, und je länger dies Weltreich beſtand, deſto
zahlreicher wurden ſeine Beziehungen zwiſchen den verſchiedenen
Provinzen, folglich auch die Motive für die Bewohner, ihren
Aufenthaltsort für längere oder kürzere Zeit zu verändern.
Schon allein der Kriegsdienſt führte fortwährend Tauſende aus
ihren Geburtsländern an immer wechſelnde Standorte in weite
Ferne. „Hochgeſtellte Männer“, ſagt Epiktet, „Senatoren können
nicht gleich Pflanzen am Boden wurzeln, ſie können wenig dem
Haushalt obliegen, ſondern müſſen viel reiſen, befehlend oder
gehorchend, im höheren Auftrage, im Kriegsdienſte oder behufs
der Rechtspflege“; und dieſe Reiſen, die oft unmittelbar aus
den Mooren Schottland's an den Atlas, aus den Städten Syrien's in

die Standlager Germanien's führten, wurden natürlich immer
mit größerem oder geringerem Gefolge unternommen.
Unternehmungen, Geſchäfte, Gewerbe, die an irgend einem
Orte erfolglos geblieben waren, konnten in jeder andern Stadt
des Reich's auf's Neue verſucht werden. Allerdings ſtrömte
es am ſtärkſten aus den Provinzen nach Rom, aber doch
auch wieder von dort zurück, und nicht minder muß der Ver-
kehr der Provinzen unter einander fortwährend ſehr lebendig
geweſen ſein.
Das iſt das Bild des ſocialen Verkehrs von Rom und
ſeinen Provinzen und Niemand wird es verkennen wollen, daß
unter ſolchen Verhältniſſen die dringendſte Veranlaſſung gegeben
war, dem Volke eine Anſtalt zu bieten, die ihm zu Nutzen
und Frommen, zur Erleichterung des ſich von ſelbſt erzeugenden
Verkehrs gedient hätte. Aber der Unſegen des einmal erfaßten
Staatsſyſtems ließ eine ſolche fürſorgliche Hingebung für das
Volk nicht aufkommen und ſo ward und blieb der cursus
publicus der Römer jenes ſterile Jnſtitut, das dem Volke wie
dem Staate fortwährend Wunden geſchlagen hat, die mehr, als
man vielleicht ſonſt anzunehmen geneigt iſt, verderbend an dem
Marke und Blute des ganzen Staatskörpers zehrten.
Doch wenden wir uns nun zur hiſtoriſchen Entſtehung und
Entwicklung des cursus publicus, der eigentlichen römiſchen
Staatspoſten ſelbſt! —
§. 2.
Die Gründung des cursus publicus.
Jn wie weit die Einrichtungen der Republik ſchon längſt
dem Poſtweſen des Kaiſerreich's vorgearbeitet hatten, haben

wir bereits geſehen. Mit der fortwährenden Erweiterung des
römiſchen Reich's und mit der Zunahme der Privatverbindungen
konnte es ſelbſtverſtändlich auch dem Staate nicht mehr ge-
nügen, durch tabellarii und cursores Nachrichten von dem
Stande der politiſchen Angelegenheiten in den Provinzen zu
erhalten, nachdem ſie oft ſchon gleichzeitig oder früher auch zur
allgemeinen Kenntniß der Bevölkerung Rom's und der Pro-
vinzen gelangt waren.
Die Regierung mußte dafür ſorgen, zuerſt und möglichſt
ſchnell ſich in Verkehr mit den im Reiche verzweigten Re-
gierungsorganen ſetzen zu können; den Verkehr brauchte der
Cäſarismus nicht erſt zu ſchaffen, aber er mußte wie die Spinne
inmitten des Netzes von einem innern Drang ſich angetrieben
fühlen, die Staatsfäden mitten durch die Länder des Rei-
ches zu ſpinnenHiſtoriſch politiſche Blätter, Jahrgang 1858..
Als nun das römiſche Reich nach den Stürmen der Bürger-
kriege mit Augustus einen Jmperator erhielt, dem es gegönnt war,
während einer Reihe von 44 Jahren (29 v. Chr.‒14. n. Ch.)
unter dem Schutze einer mehr defenſiven Politik nach Außen
dem unermeßlichen römiſchen Gebiete, — denn Imperium Roma-
num war nahezu gleichbedeutend mit orbis terrarum — die
Segnungen des Friedens und eines geordneten Zuſtandes zu
bringen — ganz ohne Krieg blieb auch ſeine Regierung
nicht — da wandten ſich denn auch ſeine Regierungsſorgen
vor Allem auf die Beſchaffung derjenigen Einrichtungen, welche
geeignet waren, von Rom aus die Fäden der Regierung bis
in die äußerſten Provinzen zu leiten. — Die Worte

des Sueton: „et quo celerius ac sub manu annuntiari
cognoscique posset, quid in provincia quaque gereretur,
juvenes primo modicis intervallis per militares vias, dehinc
vehicula disposuit, ut qui a loco eidem perferrent literas,
interrogari quoque si quid res exigerent, possent“Sueton in August., cap. 49. geben
die Grundlage zu der ſichern Annahme, daß Augustus als
Reformator der römiſchen Staatspoſten anzuſehen iſt. Er
mochte eingeſehen haben, daß mit einem Wechſel der Boten
und mit ſchriftlichem Verkehr der Regierungszweck nicht erreicht
werden könne, deßwegen richtete er fahrende Poſten ein,
um Augenzeugen vernehmen und hören und die geeigneten
Organe perſönlich an Ort und Stelle abordnen zu können.
Daß Augustus die alten perſiſchen Einrichtungen, die ſich
aus den Zeiten des Cyrus trotz der nachfolgenden ſtürmiſchen
Zeiten in den nunmehr römiſchen Provinzen erhalten hatten,
als Grundlage nahm, dafür ſpricht der ganze Typus der
Anſtalt. —
Wie unter Cyrus, ſo handelte es ſich auch unter Augustus
nicht um das Jntereſſe der Unterthanen, ſondern um das
eigene; politiſche Gründe haben dort wie da das Jnſtitut in's
Leben gerufen und erhalten.
Der kluge Jmperator, welcher ſich auf dem durch Liſt und
Gewalt erworbenen Thron noch immer nicht ſicher genug fühlte,
hatte hinreichenden Grund zum Mißtrauen gegen die nach
allen Seiten verſprengten Reſte der beſiegten republikaniſchen
ParteiHudemann, das Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866., welche noch manche Zuckungen von Freiheitsgefühl in

den Provinzen anzuregen und zu nähren wußte. So wurde
die neue Einrichtung ſeinen Staatszwecken dienſtbar und ver-
ſchaffte ihm nicht nur die beſte Gelegenheit, ſeine Befehle
raſcher an die Beamten gelangen zu laſſen und eine exactere
Regierung zu handhaben, ſondern diente ihm auch als ein
instrumentum regniPauly. Realencyclopädie des claſſiſchen Alterthums, Theil V
pag. 1944., d. h. im Speciellen als ein polizeiliches
Mittel zur Entdeckung böswilliger Plane gegen ſeine Regier-
ung, ſowie zur Befriedigung ſeiner Neugierde.
Ganz in derſelben Weiſe ſchilderte in ſpäterer Zeit der
byzantiniſche Hiſtoriker ProcopiusProcop. Arcan. 30, pag. 161 ff. die Pläne und Abſichten
nicht nur des Augustus, ſondern der erſten römiſchen Kaiſer
überhaupt hinſichtlich des Poſtweſens, indem er ganz wie
Sueton berichtet, daß es vermittelſt deſſelben den Kaiſern
möglich geworden ſei, alle Vorfälle in den Provinzen zu er-
fahren, ſowohl das, was die Feinde vorhätten, als auch zu-
fällige Ereigniſſe, Empörungen und Aufſtände in einzelnen
Gegenden; ferner was die Statthalter und die übrigen Be-
amten betrieben, ganz beſonders aber wären die abgeſandten
Boten benützt worden, um Befehle zur unverzüglichen Bei-
treibung von Steuern zu überbringen.
Auch die dem Augustus folgenden Kaiſer behielten ihres
Vorgängers Einrichtungen beiHudemann, Geſchichte des Poſtweſens der römiſchen Kaiſerzeit. und haben, wie wir ſpäter
ſehen werden, je mehr bei den immer häufigeren Umwälzungen
und bei der prekären Lage der einzelnen meiſt durch Militär-
gewalt zur Herrſchaft gelangten Kaiſer das perſönliche Jntereſſe

derſelben in Betracht kam, deſto eifriger dem Poſtweſen ihre
Aufmerkſamkeit gewidmet, ohne ſich jedoch der Uebelſtände,
welche mit den Einrichtungen verbunden waren, recht bewußt
zu werden.
Was nun die äußeren Formen und die Durchführung des
römiſchen Poſtweſens anbelangt, ſo haben dieſelben theilweiſe
eine ſehr verſchiedene Auffaſſung gefunden; was die engherzige
Beurtheilung der Einen dieſer Anſtalt an Beweglichkeit und
Großartigkeit benahm, das hat die Beurtheilung Anderer
wieder in ſo ferne zu viel gekünſtelt, als man dem cursus
publicus zu moderne Begriffe beigelegt hat. Ueberdieß aber
haben die äußeren Einrichtungen des Dienſtes meines Wiſſens
noch nirgends eine eingehende, die Anſtalt organiſch zergliedernde
Darſtellung gefunden, ſo daß es wohl der Mühe lohnen wird,
dies hiemit zu verſuchen.
Jch werde mich hiebei ſtrenge an die durch den codex
Theodos. &amp; codex Justinian. auf uns übergekommenen Ge-
ſetze über das römiſche Poſtweſen halten und hoffe, dadurch
ein klares und wahrheitsgetreues Bild wiederzugeben.
Die ganze Materie über die äußere Organiſation, die
Formen des cursus publicus läßt ſich in folgenden Punkten
zuſammenfaſſen:
1) welches war der Begriff und der Zweck des cursus
publicus;
2) welche Anſtalten dienten zu ſeiner Durchführung;
3) welches waren ſeine Betriebsmittel;
4) wie war der Verwaltungs- und Aufſichtsdienſt ein-
gerichtet; und
5) welches waren die hauptſächlichſten Betriebsvorſchriften.

Erſt nach Beleuchtung dieſer 5 Punkte werde ich auf den
weitern Verlauf der Entwicklung des cursus publicus und
deſſen Verfall wieder zurückkommen.
1. Begriff und Zweck des cursus publicus.
Mit dem Namen des cursus publicus bezeichneten die
Römer den Organismus derjenigen Anſtalten, welche an be-
ſtimmten Orten längs den Staatsſtraßen errichtet, dazu dienten,
mittelſt Beförderung von Correſpondenzen, Perſonen und Sachen
durch eigens hiefür beſtimmte Fahrzeuge und Thiere unter der
Leitung beſonders hiefür aufgeſtellter Beamten und Bedienſteten
den Geſchäftsverkehr zwiſchen dem Kaiſer und ſeinen Regierungs-
organen, ſei es in Civil- oder Militärangelegenheiten, zu unter-
halten, d. h. der cursus publicus war die Staatspoſt der
RömerCodex Theodos. de cursu publ. Paratitlon: „cursus publicus
certis locis in publico intinere, ad publicas necessitates expediendas
constitutus erat.“.
Der cursus publicus hatte alſo den Zweck, nicht nur Be-
fehle des Kaiſers an die Beamten der Provinzen, ſondern auch
die Meldungen und Berichte der Letzteren ſo ſchnell als möglich
und ſo oft als nöthig zu vermitteln. Der cursus publicus
beförderte daher nicht blos Correſpondenzen, ſondern insbeſondere
Gepäcke und Frachten und vor Allem Perſonen.
Für Staats- und Regierungszwecke gegründet und einge-
richtet, ſollte er auch ausſchließlich nur ſolchen Zwecken dienen;

Privatperſonen und Privatangelegenheiten waren von Anfang
an ausgeſchloſſenCodex Theodos. d. c. p. Paratitl. „Usus cursus publici pu-
blicis necessitatibus inserviebat sen publicis necessitatibus implendis.“.
Das war der Grundſatz und die Norm für die Organi-
ſation dieſer Anſtalt, das die Grundidee, aus welcher ſich alle
ihre Formen erklären. Als ſolche publicae necessitates oder
Staatsangelegenheiten ſind bezeichnet: die Reiſen des Kaiſers,
die Reiſen derjenigen, welche zum Kaiſer gerufen wurden, die
Reiſen der Militär- und Civilbeamten, wenn ſie an ihren
Wirkungskreis abgingen oder in Amtsgeſchäften die Provinz
bereiſten; die Reiſen der Geſandten des römiſchen Volkes oder
des Senates oder der Abgeordneten fremder Völker ꝛc. ꝛc.
Für die Benützung des cursus publicus wurde von denen,
die ihn benützten, nichts bezahltCodex Theodos. d. c. p. l. XXXI. eben weil man ſich ſeiner
auch nur in Staats- oder dienſtlichen Angelegenheiten und
unter gewiſſen Vorausſetzungen und Bedingungen bedienen
durfte, konnte oder mußte; es war daher auch durch Verord-
nungen, namentlich unter Valentinian, ſtrenge dafür geſorgt,
daß die Reiſenden nirgends in dieſer Richtung beläſtigt wurden.Codex Theodos. d. c. p. l. XXI. &amp; XXXI. und l. II. V. de
Curiosis: „quare praediis et rapinis eorum, qui cursui publico de-
putati erant quasque nonnunquam exercebant, occurritur etc.
Wenn es vorkam, daß der cursus publicus auch von
Andern und zu eigenen Privatangelegenheiten in Anſpruch ge-
nommen oder gewährt wurde, ſo geſchah dies nur ausnahms-
weiſe, usurpabatur ex indulto principis, oder die ausgeſetzte
Strafe ließ nicht lange auf ſich warten.

2. Die Anſtalten des cursus publicus.
Die Anſtalten, welche für den Dienſt des cursus publicus
errichtet und organiſirt waren, befanden ſich entlang der gro-
ßen Staatsſtraßen entweder in den Städten oder kleineren Un-
terwegsorten, oder waren, wenn auf große Entfernungen keine
Ortſchaften an der Straße lagen, eigens zu dieſem Zwecke
angelegt.
Die ſämmtlichen Anſtalten hießen Stationen (stationes)
und unterſchieden ſich in mutationes und in mansiones.
Die Erſteren waren Wechſelſtationen (mutare), die Letzte-
ren waren nur Raſtſtationen (mansere); während die muta-
tiones ſich nur in Städten (civitatibus, oppidis) und grö-
ßeren Ortſchaften (vicis) befanden, waren die mansiones oft
nur, wie vorerwähnt, einzeln ſtehende, aber für dieſen Zweck
errichtete Gebäude auf freier Landſtraße. — Auf den Haupt-
Stationen befanden ſich 40 Pferde mit den entſprechenden
Wagen; (Pancirolus und Bergier ſagen: auf einer mutatio
20 und in der mansio 40 Pferde, was ich namentlich in letz-
ter Beziehung deshalb nicht glaube, weil nach der Natur der
mansiones als bloßen Raſt- und Uebernachtungsſtationen auch
das Bedürfniß hiefür nicht vorhanden ſein konnte.) —
Die Entfernung der einzelnen Stationen von einander
betrug in belebten und frequenten Gegenden in der Regel 5
römiſche Meilen = 2½ Stunden; in vereinſamten, weniger
bevölkerten Gegenden oft 8—9 Meilen = 4½ Stunden.
Die mansiones dagegen waren faſt durchgehends je nach
einer Tagreiſe angelegt und man mußte ſelbſtverſtändlich mei-
ſtens mehrere mutationes paſſiren, bevor man an eine mansio

kam; ebenſo mußte man oft manche mansiones — denn die-
ſer Ausdruck erſcheint zugleich als eine Bezeichnung für eine
Tagreiſevon Beust, Ueber Poſten und Poſt-Regal. Band I. pag. 212. — im Rücken haben, bis man von einer Stadt
zur andern gelangte. — Sowohl im Plinius, als im Herodot
und namentlich aber in dem unter Kaiſer Antoninus angefer-
tigten itinerarium (einer Ortsentfernungstabelle, Meilenzeiger)
ſind die Wege und Entfernungen von einem Ort zum andern
oft von ganzen Königreichen, in dieſer Weiſe nach mansiones
abgemeſſen. — Während nun die mutationes, die ſich, wie
erwähnt, nur in größeren Ortſchaften und Städten befanden,
ohnehin Alles boten, um den Reiſenden aufzunehmen und wenn
nöthig zu beherbergen, waren die mansiones eigens vom Staate
hiefür eingerichtet und wahrſcheinlich verpachtet. Es fehlte daher
nirgends an Stallungen und Remiſen, und daß Küche und
Keller wohl beſtellt war, werden wir ſpäter ſehen; hier ſei nur
bemerkt, daß auch die römiſchen Kaiſer bei ihren Reiſen häufig
in ſolchen Manſionen übernachtet haben, wie dies geſchichtlich
z. B. dadurch erwieſen iſt, daß Kaiſer Titus bei einer Reiſe
auf der erſten mansio erkrankte — und Kaiſer Aurelian iſt
bei Zenophorium, eine mansio zwiſchen Heraclea und Byzanz,
ermordet worden. — Uebrigens haben die Kaiſer allerdings
auch oft bei ihren Reiſen ihre eigenen Meubels, Geſchirre ꝛc.
vorausgeſchickt, um das für den gewohnten Luxus Erforder-
liche nicht zu entbehren.

3. Die Betriebsmittel des cursus publicus.
Das Betriebsmaterial des cursus publicus beſtand in
Pferden, Eſeln, Maulthieren und Ochſen, ſowie den entſpre-
chenden Gattungen von Fahrzeugen. Wie ſich der cursus
publicus nur in publico intinere bewegte, wie die Anſtalten
nur an den Staatsſtraßen und auf Staatsgrund und Eigen-
thum erbaut und eingerichtet waren, ſo war auch das geſammte
Betriebs-Material nach gegebenen Vorſchriften nur auf den
Stationen in locis publicis untergebracht. Sämmtliche für
den cursus publicus beſtimmten Thiere waren animalia
publica; die Pferde hießen im Allgemeinen equi cursuales
oder equi cursui publico deputati. Speciell hieß das nur
zum Reit- und Courierdienſt verwendete Pferd: veredus, und
der, welcher ſich deſſen bediente, hieß veredarius; ſein Amt,
ſein Geſchäft hieß veredaria functio. —
War ein Pferd zum Gepäcktragen beſtimmt, ſo hieß
daſſelbe parhippus oder avertarius (von averta der MantelſackCod. Theodos. d. c. p. L. XIV: Gothofredus ſagt: par-
hippus ad gravem avertam ferendam destinatus et usurpatus erat,
veredus vero et vehiculum ad gestationem hominis.).
Von den übrigen Thieren iſt wenig zu ſagen, ſie wurden
lediglich zum Fahrdienſt verwendet, und zwar die Maulthiere
und Eſel wie die Pferde in vehiculis zum velox cursus, die
Ochſen dagegen ausſchließlich zum cursus vehicularis tardi
gradus. —
Was die Wägen anbelangt, ſo kamen auch hier ver-
ſchiedene Gattungen, je nach der Art des cursus in Verwen-
dung:

a) die reda, auch reda cursualis oder bloß vehiculum
auch carpentum genannt; die reda hatte in früheren
Zeiten 2, ſpäter auch 4 Räder; die zweirädrigen dienten
beſonders für die veredarii; die Benennung carpentum
bezog ſich namentlich auf die 4-rädrigen redae.
b) die birota oder der carrus, ein 2-rädriges Fahrzeug
(δίκυκλον).
c) die clabula, woher auch cursus clabularis, war eine
Art Leiterwagen und gehörte nur für den ſchweren Zug.
Daß dieſes Fahrzeug eine Art Leiterwagen oder ein Wagen,
deſſen Kaſten aus Weiden oder Ulmen geflochten war, geweſen
ſein mußte, darauf deutet wenigſtens der Name clabula oder
clavula quae est talea, vel ramus ex arbore decisus, wie
Gothofredus ſagtCod. Theodos. de c. publ. S. XXIII.
Eine ausführliche Beſchreibung der Fahrzeuge, ſowie auch Einiges
über den curs. publ. der Römer findet ſich in dem ſehr umfangreichen,
fleißigen und verdienſtvollen Werke von Joh. Christ. Ginzrot, die
Wägen und Fahrwerke der Griechen und Römer. München 1817. I. Bd..
Je nachdem die eine oder andere Gattung dieſes Betriebs-
materials zur Verwendung kam, hatte auch der cursus publi-
cus einen verſchiedenen Charakter und verſchiedenartige Be-
nennungen.
Die richtigſte Ausſcheidung iſt wohl die in velox
cursus und cursus tardigradus oder clabularis.
Es gibt viele, welche nur cursus vehicularis und cursus
clabularis ausſcheiden; dies iſt jedoch offenbar irrig, denn
vehicularis cursus war jeder, ſobald ein Fahrzeug in Ver-
wendung kam.
4

Zum velox cursus gehörte:
a) der cursus per veredos,
b) der cursus per redas.
Zum cursus tardigradus gehörte:
a) der cursus per clabulas oder
b) der cursus per angarias,
weßhalb letztere beide auch ſchlechthin cursus clabularis oder
nur angariae genannt wurden.
Während alſo zum velox cursus
ad a. nur Pferde, und zwar meiſtens Reitpferde,
ad b. Pferde, Mauleſel und Eſel gehörten, waren im cursus
tardigradus oder clabularis ad a. und b. nur Ochſen an-
geſpannt.
Daß aber der cursus angarialis oder angariae mit cursus
clabularis vollkommen identiſch war, geht aus einer Stelle des
Geſetzes XXIII de cursu publ. „de procuratoribus cursus
clabularii hervor, und die angariae waren ſchon lange
vor Entſtehung des cursus publicus den Römern eine ebenſo
bekannte als unbeliebte Einrichtung. Das Wort, deſſen Be-
deutung und Anwendung war von den Perſern zu den Römern
gelangt, wie dort die kaiſerlichen Boten ἄγγαϱοι hießen, und der
Zwang, wenn Jemand dieſen Boten Dienſte leiſten mußte,
ἀγγαϱεύειν oder angariare hieß, ſo nannte auch das römiſche
Volk die Frohndienſte und Frohnfuhren, die Vorſpanndienſte, die
bei Militär- und Staatstransporten geleiſtet werden mußten,
„angariae“.
Außer dieſen obenangeführten Betriebsmitteln hatten ſich
die römiſchen Geſetze auch noch andere für den cursus publicus
dienſtbar zu machen gewußt — das waren die equi agminales,

die paraveredi und parangariae. Dieſe, wiewohl mit dem
cursus publicus aufs Jnnigſte verbunden, gehörten nicht
zum cursus publicus, ſie waren keine animalia publica, be-
fanden ſich nicht auf den Stationen des cursus publicus,
ſondern waren Privat-Eigenthum.
Nachdem aber der cursus publicus ſich nur in intinere
publico bewegte, und die Stationen nur auf den Hauptſtraßen
angelegt waren, ſo waren die Unterthanen gehalten, diejenigen
Perſonen oder Transporte, welche mittelſt des cursus publicus
angekommen und dem Zwecke ihrer Beſtimmung gemäß von
der Hauptſtraße ab in Seitenwege einzulenken hatten, mit
ihren Privatgeſpannen weiter zu befördern.
Wer laut der evectio per veredos oder per redam kam,
hatte auch beim Ablenken vom cursus publicus „paraveredos“
zu beanſpruchen, ebenſo mußten die Transporte, welche mittelſt
des cursus clabularis oder angarialis kamen, durch paran-
garias weiter befördert werden.
Daß die agminalia und paraveredi keine Koppelpferde oder
Handpferde oder Beipferde, und die parangariae keine Beichaiſen
oder Beiwägen waren, wie man ſie ſo häufig erklärt findet,
ſondern daß ſie lediglich der obenerwähnten Beſtimmung zu
dienen hatten, dies geht ganz deutlich und klar aus einer
Verordnung des Kaiſer Constantin des Großen vom Jahr 326
hervorCod. Theodos. de cursu publico L. III. De agminalium seu
paraveredorum exactione et usurpatione, quibus ea et quatenus
pateat, vel non., welcher die Requiſition derſelben theilweiſe verbietet,
weil ſie die Unterthanen zu ſehr beſchwerte, und ihre Ver-
mögenskräfte oft bis aufs Tiefſte erſchütterte. Gothofredus
4*

ſagt in dem Commentar zu dieſem Geſetz: ex omnibus legibus
apparet, agminales equos exactos fuisse a provincialibus,
et quidem ex possessionibus seu patrimoniis atque ideo
inter munera patrimonii fuisse. Et quidem quod haec
lex sola docet, exactos et usurpatos, ubi a publico
itinere aliqua militari via devertendum erat, ubi sci-
licet evectio seu cursus publicus non erat, unde
iidem et paraveredi promisque dicti.
Daraus geht hervor, daß die agminalia gleichbedeutend mit
paraveredi waren und daß dieſe, ſowie die parangariae nicht
auf den Hauptſtraßen, wo der cursus publicus ſich bewegte,
ſondern auf den Seitenwegen benützt wurde; paraveredi enim,
heißt es weiter, sive agminales a veredis non magnitudine
distabant, verum exactione et loco, quia veredi in
viis publicis paraveredi seu agminales ut parangariae
in militari seu transversali et obliqua via et
canali; — d. h. der Unterſchied zwiſchen den equis agmi-
nalibus und paraveredis beſtand nicht in der Menge (weil
einzelne alte Schriftſteller auch die Definition damit zuſammen-
ſtellten, daß ſie in Haufen oder koppelweiſe zuſammengetrieben
worden ſeien), ſondern in der Art und Weiſe wie und wo
ſie requirirt und benützt wurden.
Unter Kaiſer Constantin wurde die Requiſition der agmi-
nalia und paraveredi durchaus verbotenCodex Theodos. Lex VII. „de paraveredorum exactione om-
nibus practerquam agentibus in rebus interdicta..
Derjenige, welcher ſie forderte, ſollte ebenſo wie derjenige,
der ſie abgab, geſtraft werden, ausgenommen waren nur eine

Claſſe der Aufſichtsbeamten (die curiosi) und auch dieſe ſollten
nur in dringenden Fällen Gebrauch davon machen. Als
Grund des Verbots gibt das Geſetz ſelbſt an: „quod para-
veredorum exactio patrimonia multorum evertit et pavit
avaritiam nonnullorum“, d. h. weil die Requiſitionen der
Paraveredi das Vermögen Vieler zerrüttet und die Habſucht
in vielen Fällen begünſtigt. —
Wie ganz unendlich die Unterthanen des römiſchen Reiches
durch die Stellung der veredi, paraveredi und parangariae
gedrückt und gequält wurden und wie ſehr dieſe Laſt an ihrem
Vermögen ſog, beweiſen die Geſetze ſelbſt, weil ſie alle ohne
Ausnahme darauf bedacht ſind, die Kräfte der Provinzialen
möglichſt zu ſchonen. So hob ein Geſetz des Kaiſer Julian
im Jahre 363 den Dienſt der veredi und paraveredi in
Sardinien aufCod. Theodos. de cursu publico Lex XVI. „ne provincialium
status in Sardinia subruatur, cursum veredorum seu paraveredorum
penitus amputari opportere decernimus“ etc.. Dagegen mußte dort der cursus angariarum
entſprechend verſtärkt und gehörig dislocirt werden; (pro locorum
situ atque itineris qualitate tantum numerum angariarum
collocari opportere) um die ärarialiſchen Transporte (nament-
lich die Getreideſendungen) ohne Stockung des Verkehrs zu den
Häfen verbringen zu können. Julians Geſetze wurden auch
damals ſchon in dieſer Richtung consultissimae genannt.
Kaiſer Honorius erließ in den Jahren 400Cod. Theodos. de curs. publ. Lex LIX., 401Cod. Theodos. de curs. publ. Lex LXIII. und
403Cod. Theodos. de curs. publ. Lex LXIV. drei Geſetze, deren jedes die Beſchränkung der paraveredi
und parangariae im Auge hatte.

Jm erſteren verordnete er, daß Jeder, der eine parangaria
benützte, ohne hiezu berechtigt zu ſein, für jedes Thier ein
Pfund Gold Strafe zu bezahlen habe. Jm Jahre 401 er-
ſchien das Geſetz: „de paraveredis et parangariis a provin-
cialibus non exigendis nisi duobus casibus“, namentlich im
Falle nachgewieſener Berechtigung und nur im öffentlichen
Dienſt. Das Geſetz beginnt: „Quoniam multos perspeximus
inlicita praesumptione paraveredos vel parangarias postu-
lare, hac lege sancimus etc. —
Aus dieſem Geſetz allein iſt der Mißbrauch erſichtlich, der
mit dem cursus publicus getrieben wurde.
Mit dem dritten Geſetz wurde das Jnſtitut der paraveredi
in Afrika gänzlich aufgehoben, nachdem dort der cursus pub-
licus, ohnehin nur durch Sammlungen der Provinzialen auf-
recht erhalten bleiben konnte.
Für den Dienſt der paraveredi und parangariae gab es
keine beſtimmten Stationen; man bediente ſich ihrer ſo lange,
bis man wieder zu einem größeren Orte kam, wo man neue
Pferde oder Thiere auftreiben konnteGuérard, Polyptyque de l'abbée Irminon; (Tom. I pars II
§. 431.) Chez les Romains les personnes, qui se servaient de „para-
veredi“ en changeaient nécessairement au moins tous les jours et
même plusieurs fois par jour, puis quelles voyageaient avec rapi-
dité, comme elles qui se servaient des veredi; le systeme des relais
ne devait pas moins étre en usage pour les routes secondaires et
même pour les chemins de traverse, que pour les routes de pre-
miére classe. —.
Jn zweiter Linie iſt noch zu bemerken, daß oft auch die
Schiffe, ſei es auf Flüſſen oder auf dem Meere, als Ergänz-
ungsmittel des cursus publicus zu Hülfe genommen wurden,

allein zum cursus publicus gehörten ſie nicht, und wenn auch
viele Schriftſteller von „Poſtſchiffen“ ſprachen, ſo glaube ich
doch in Hinſicht auf die Organiſation des cursus publicus,
der nur in intinere publico, in publica via ſich bewegte, die
Schifffahrt übergehen zu können, wenn es gleichwohl auch
ſelbſtverſtändlich iſt, daß gerade Flöße und Schiffe überall, wo
es nur immer möglich war, in Anſpruch genommen wurden.
4. Verwaltungs- und Aufſichtsdienſt.
Das Verwaltungs-, Aufſichts- und Betriebsperſonal um-
faßte eine große Menge von Chargen.
Alle möglichen Civil- und Militär-Aemter und Würden
waren in den verſchiedenen Zeitläuften des Beſtandes dieſer
Anſtalt namentlich für den Verwaltungs- und Aufſichtsdienſt
verwendet.
Alle aber laſſen ſich in 3 Rangſtufen zuſammenfaſſen und
zwar:
a) in niedere Bedienſtete, die mit der Pflege der Thiere
und Jnſtandhaltung der Wägen auf den Stationen be-
ſchäftigt waren,
b) in ſolche, die ſchon mehr die Aufſicht über den
Vollzuga der kaiſerlichen Verordnungen zu führen
hatten und
c) in jene, welchen die Oberleitung über das Ganze
anvertraut war.
Zur erſten oder niederſten Rangſtufe gehörten die
hippocomi, muliones, mulomedici und carpentarii. Die
hippocomi sunt, qui curam equorum gerunt, qui cursu

publico utentibus adjunguntur curaturi animalia et revecturi
postea veredos ad suam mansionem, seu mutationemCod. Theodos. Lex XXXVII.,
d. h. ſie mußten die Reiſenden begleiten bis zur nächſten Station,
um die Pferde wieder zurückzubringen. Da es im ebencitirten
vom Kaiſer Theodosius erlaſſenen Geſetze ausdrücklich heißt:
curam equorum gerunt und veredos revecturi, ſo ſcheinen
die hippocomi ausſchließlich nur den veredariis mitgegeben
worden zu ſein, während die muliones mehr für den Fahr-
dienſt verwendet waren. Gleichviel, jeder hatte in der Regel
3 Pferde oder 3 Thiere zu warten.
Die mulomedici hatten den Veterinärdienſt und den Huf-
beſchlag zu beſorgen. Den carpentariis war die Obhut über
die Reparatur und Jnſtandhaltung der Fahrzeuge anvertraut.
Dieſe unterſten Bedienſteten erhielten Unterhalt und Kleidung
vom Staat, und es war ihnen daher ſtrenge verboten, für ihre
Dienſtleiſtungen Etwas von den Reiſenden zu verlangen oder
anzunehmenCod. Theod. de curs. publ. L. XXI. u. XXII..
Die zweite Rangſtufe bildete das Aufſichtsperſonal
bei den Stationen; zunächſt waren es die mancipes; ihr Amt
hieß mancipatus. Sie hießen auch mancipes cursus publici,
mancipes locorum, praepositi mansionum, auch praefecti
vehiculorum; ſie waren die eigentlichen Stationsvorſtände.
Es wurden womöglich kluge, vorſichtige, wohlhabende und
in ihren Dienſten bereits treu befundene Leute erfordert, denn
ſie mußten Sorge tragen, daß
a) Niemand die Anſtalt benütze ohne nachgewieſene Berechtig-
ung, oder daß nicht eine andere Art des cursus abge-

geben werde, als die gewährte, z. B. nicht ſtatt des cursus clabularis der velox cursus,
b) daß das nothwendige Futter immer vorhanden und auch
dem Vieh in der vorgeſchriebenen Quantität und Qualität
gereicht werde,
c) daß das Vieh nicht weiter fortgenommen und benützt
werde, als es ſich gehöre,
d) daß die neueingeſtellten Thiere zum Dienſt des cursus
publicus gehörig zugeritten, resp. eingefahren werden.
Das Amt der mancipes war ein munus personale und
dauerte 5 Jahre, nach deren Ablauf ein manceps ſeiner
Dienſtleiſtung entbunden und unter die perfectissimos ge-
rechnet wurde.
Dadurch erhielten ſie nämlich das Privilegium, daß weder
ſie noch ihre Kinder um eines Verbrechens willen verfolgt,
noch gemeinen Strafen unterworfen werden konnten; d. h. ſie
ſollten weder an den Galgen gehängt, noch auf die Galeeren
verdammt, noch lebendig verbrannt werden dürfen.
Ein GeſetzCod. Theodos. L. XXXVI.: „de mancipibus cursus publici,
de spacio hujus muneris, de emansionis tempore, de privilegiis post
mancipatum“., von Gratian im Jahre 381 gegeben und
von Theodosius beſtätigt, verlieh denſelben dieſe Begünſtigung,
ein Zeichen, daß der Mangel an geeigneten Jndividuen für
dieſen Dienſt ſehr groß war.
Wenn ſolche Privilegien verliehen werden mußten, um
brauchbare und verläßige Jndividuen für dieſen Dienſt zu ge-
winnen, ſo geht daraus der Beweis hervor, daß die Zahl derer,

welche den Dienſt gewiſſenhaft verrichteten, eine ſehr geringe
geweſen ſein muß. Einem andern frühern Geſetze des Kaiſer
Valentinian (v. J. 364) zufolge ſcheinen auch arge Mißbräuche
und Unterſchleife vorgekommen zu ſein, und wer weiß, welche
unfreiwilligen Steuern die Reiſenden an manchen Stationen
zu zahlen hatten, wenigſtens ſagt dieſes Geſetz: „competenti
ratione prohibemus, ne hi qui familiae praesunt (nämlich
die mancipes) novum rapinarum ac fraudium genus exer-
ceant, ut pro rotarum tritura ac ministeriis pecuniam ab
angariarum praebitoribus poscant“. — Das Geſetz ſpricht
noch obendrein von einer neuen Methode von Betrug und
Erpreſſung, alſo müſſen andere vorher ſchon bekannt und in
Schwung geweſen ſein.
Die Laſten des Dienſtes waren allerdings auch ſehr groß;
zunächſt die große Verantwortung, Alles herbeizuſchaffen, was
der cursus publicus benöthigte, und zwar ſtets kämpfend gegen
den Widerwillen der ſich widerſtrebenden Provinzialen, denen
die Verpflichtung zur unentgeltlichen Lieferung ſchon lange eine
Laſt geworden war, dann aber ſelbſt von der Gehäſſigkeit der
Provinzialen vielleicht ohne Schuld verfolgt und angefeindet
und überdieß von den curiosis und übrigen Oberaufſehern in
Allem mißtrauiſch bewacht, konnte es nicht anders kommen,
als daß der Kaiſer im Verlaufe der Zeit ſelbſt zwangsweiſe
andere ausgediente Beamte für dieſen Dienſt verwenden mußte.
Wie ſtrenge der Dienſt ſelbſt gehandhabt werden ſollte, iſt
wohl aus ebendemſelben Geſetz (L. XXXVI.) erſichtlich, da die
Beamten nach demſelben innerhalb 30 Tagen nur je einen Tag
ſich vom Dienſt entfernen durften, — nec intra triginta dies
amplius (nämlich die) cuiquam liceat ex mutatione discedere;

quod si quis supra praescriptum numerum dierum ab statione
quam receperit, excesserit, capitali animadversione puniatur.
Die ebenerwähnten Begünſtigungen ſcheinen gegenüber den
Unannehmlichkeiten des Dienſtes Wenige verlockt zu haben, ſich
herbeizulaſſen. Der Dienſt ſelbſt nahm gerade zu dieſer Zeit
ungeheure Dimenſionen an und die mancipes der einzelnen
Stationen konnten den Anforderungen deſſelben nicht mehr
gerecht werden; namentlich war es die Benützung des cursus
clabularis, welcher auch jenen der parangariae zumeiſt im
Gefolge hatte, der die Controle erſchwerte, und am meiſten
Unſicherheit des Dienſtes und Unregelmäßigkeiten, damit aber
auch die meiſten Ungerechtigkeiten und Bedrückungen des Volkes
herbeizog.
Valentinian ſtellte nun für den cursus clabularis im
Jahre 365 eigene Aufſichtsbeamte an, die procuratores cursus
clabulariiCod. Theodos. d. curs. publ. Lex. XXIII..
Die Aufſtellung dieſer zweiten Aufſichtsbeamten neben den
mancipes veranlaßte wohl bei dem Mangel an tauglichen Jn-
dividuen den Kaiſer Valentinian auch die curiales (die viel-
leicht nach den heutigen Einrichtungen mit den Gemeinde-
beamten zu vergleichen wären) herbeizuziehen, nachdem die
emeriti officiorum ohnehin ſchon in Anſpruch genommen waren.
Unter Gratian (375) wurden die procuratores ſelbſt aus
der Reihe der officiales genommen. —
Unter Valentinian II. war die Beſetzung dieſer Stellen dem
praefecto praetorio überlaſſen; er hatte zu entſcheiden, ob ſie
„in singulis mansionibus“ oder „longius“ aufgeſtellt werden

ſollten; es hätte daher auf frequenten Curſen je ein Procurator
die ſämmtlichen Stationen von einer mansio bis zur andern,
auf weniger frequenten Routen die ſämmtlichen Stationen
zweier oder mehrerer Routen mansiones oder Tagreiſen zu
überwachen und zu inſpiciren gehabt. — Allein auch dieſe
Einrichtung bewährte ſich nicht und die procuratores cursus
clabularii ſcheinen bald wieder verſchwunden zu ſein, denn die
Geſetze XLII. „de mancipibus cursus publici, quinam elegendi“
vom Jahre 382 und XLVI. v. J. 392, beide von Theodosius,
zeigen wie ſehr man noch immer mit dieſer Beamten-Categorie
in Verlegenheit war, ſo daß ein weiteres Geſetz, welches eben-
falls im Jahre 392 erſchienen, geradezu verordneteCod. Theodos. de cursu publ. Lex. LI. „de mancipibus
cursus publici e curialibus eligendis et quaenam in his observanda“. im Falle
Bedürfens die mancipes ſogar zwangsweiſe aus der Reihe
der curiales zu nehmen, wie dies ſchon ausnahmsweiſe im
Orient hatte geſchehen müſſen. Allerdings ließ Theodosius
dieſe Maßregel mit möglichſter Schonung durchführen, denn
die Auswahl geſchah „pensata locorum, hominum et
facultatum qualitate“; locorum nämlich in ſo ferne, als
nicht für die nächſtgelegene mutatio die weiteſt entfernt wohn-
enden curiales deputirt werden ſollten; hominum in ſo ferne,
als Geſchicklichkeit, Jntegrität des Charakters ꝛc. berückſichtigt
wurden — und facultatum, ſo daß hauptſächlich nur die ver-
möglicheren und wohlhabenden herbeigezogen wurden, nicht daß
die drückende Armuth ſchon von vorneherein wieder Veranlaſſung
böte zu Unregelmäßigkeiten und Beläſtigungen des cursus
publicus.

Unter Kaiſer Honorius wurden (im J. 404)Cod. Theod. d. c. publ. Lex. LXV. „de mancipibus per
stationes singulas conlocandis“. wieder
alle Stationen mit nur je einem manceps beſetzt, nachdem ſich
die Theilung der Aufſicht wegen Mangel an geeigneten Perſonal
nicht durchführen ließ.
Nach von Beustvon Beust, Poſtregal Band I. pag. 235. ſollen unter den mancipes auch die
stratores geſtanden haben, ſoweit dieſelben nämlich als
stratores cursuales für den cursus publicus in Verwendung
genommen waren.
Dieſe wurden nämlich der schola palatina entnommen und
in die Provinzen zur Ueberwachung des Pferdeſtandes geſchickt;
ſie hatten die Remontirung der Pferde und des Viehes zu leiten
und darüber zu wachen, daß ſie auch für den Dienſt brauchbar
gemacht wurden.
Zu den geſchäftigſten Aufſichtsbeamten gehörten die „agentes
in rebus“; dieſe in einer Militärſchule gebildet, waren insbe-
ſondere für den cursus publicus verwendet; unter denſelben
gab es wieder verſchiedene Rangſtufen, darunter die deputati,
die curiosi oder curagendarii.
Die curiosi auch judices curiosi genannt, erfüllten na-
mentlich die wichtigſte Aufgabe; ſie waren beſtändig auf Reiſen,
verbrachten kaiſerliche Befehle an die Statthalter der Provinzen
und brachten Meldungen von dieſen an den Kaiſer zurück;
gleichzeitig inſpicirten ſie den cursus publicus. Als die schola
agentium nicht mehr für den Bedarf der Candidaten ausreichte,

wurden auch ſolche, welche bereits ein anderes Amt bekleidet
hatten, für dieſen Dienſt verwendet.
Der Dienſt hatte durch und durch einen polizeilichen Cha-
rakter und was ihre Beliebtheit anbelangt, ſo waren ſie voll-
kommen an die Stelle der früheren frumentarii getreten.
Die schola agentium hieß bald bonorum virorum colle-
gium, bald traf ſie der wenig ehrende Vergleich: pestilens
genus frumentariorum, quorum agentes in rebus simillimi
sunt“. —
Die curiosi hießen auch exploratores, weil ſie Alles, was
irgendwie von Bedeutung war, an den Kaiſer zu verbringen
hatten.
Mit der Ausdehnung des cursus publicus wurden in jeder
Provinz 2 agentes für beſtändig aufgeſtellt; unter Arcadius
und Honorius wurde dieſe Zahl auf je einen in jeder Provinz
reducirt, und zuletzt wegen der vielfachen Verläumdungen und
Bedrückungen, durch welche ſie namentlich die entfernteren Pro-
vinzen verfolgten, zuerſt in Afrika, dann in Dalmatien und
zuletzt ganz abgeſchafft.
Die dritte Rangſtufe nahm das Oberaufſichts-
perſonal ein, welches aus den proconsules, und retores
provinciarum, dem magister equitum und peditum, dem ma-
gister officiorum und zuletzt dem praefectus praetorio beſtand.
Das waren die zunächſt Betheiligten und mit der Aufſicht
und Leitung des cursus publicus betrauten Chargen, wiewohl
mit dem Wechſel der Zeiten und unter verſchiedenen Regier-
ungen der Kaiſer auch oft andere Beamte, wenngleich nur
ausnahmsweiſe mit dieſem Dienſte betraut waren.

5. Die Betriebsvorſchriften.
Der Betrieb des cursus publicus ſelbſt wird am beſten
durch die Dienſtesvorſchriften gekennzeichnet, welche durch die Ver-
ordnungen und Geſetze der Kaiſer theils für einzelne, theils für alle
Provinzen in den verſchiedenen Jahren erlaſſen wurden; in
manchen dieſer Geſetze ſpiegelt ſich nicht blos die Organiſation
der ganzen Anſtalt, ſondern auch der Charakter der Zeit.
1. Als oberſtes Geſetz für den ganzen Betrieb galt die
Regel: „Nach eigenem Gutdünken konnte Niemand ſich des
cursus publicus bedienen“; Jeder mußte vielmehr hiezu legitimirt
ſein. Dieſe Legitimation, dieſer Reiſepaß, welcher zur Benütz-
ung des cursus publicus berechtigte, hieß diploma; erſt nach
Vorzeigen dieſes Diplomes oder Patentes konnte eine evectio
ſtattfinden; im Verlauf der Zeiten, nämlich von Constantin
an, ward dieſe diploma ſelbſt evectio genannt und erſcheint
mit dieſer gleichbedeutendGuérard, Polytyque de l'Abée Irminon, tom. I. p. II. §. 424.
,.Nul ne pouvait fair usage des „veredi“ ni des „paraveredi“ sans
une autorisation speciale nommée „evectio“ emanée de l'emqereur,
du préfet du prétoire, ou du préfet de la ville et contenant avec
le nom du fonctionaire public à qui elle était remise, le temps
qu'elle devait lui servir et le nombre de chevaux qui lui était
accordé..
Die evectio war auf doppelt zuſammengelegtes Papier oder
Pergament geſchrieben.
Zur Ausſtellung der diplomata waren urſprünglich nur
ſehr wenige berechtigt, zumeiſt hatte ſich der Kaiſer ſelbſt dieſe
Gnade vorbehalten und nur ausnahmsweiſe war ſie den prae-

fectus praetorio übertragen. Unter Trajan konnten auch die
rectores provinciarum ſolche ertheilen, bis vor den Zeiten
Constantin des Großen ſelbſt die Proconſuln in den Pro-
vinzen, die Proprätoren, die praesides, judices, duces und
vicarii dieſes Recht erhielten.
Unter und nach Constantin dem Großen aber wurde
dieſes Recht wieder eingeſchränkt, und zwar ertheilte ſie nur:
1) der Kaiſer ſelbſt,
2) der prafectus praetorio,
3) der magister officiorum,
4) endlich der praefectus urbi, jedoch nur ausnahmsweiſe
und in dringenden Angelegenheiten, inſoferne ſie Staats-
geſchäfte berührten.
Dagegen ward dieſes Recht abgeſprochen dem magister
equitum, den vicariis, den rectoribus provinciarum, den
Richtern in den Provinzen, außer wenn species largitionalesAd ſpecies largitionales transferendas veluti aurum, argentum
vestes militares, cum necessitas publica suaderet, praefecto urbi,
vicario et praesidi evectionum faciendarum jus erat.
eingeliefert werden ſollten.
Ebenſo durften auch die consulares oder praesides, die
comites limitum und duces keine mehr ausſtellen.
Viele Geſetze, namentlich unter Julian, Gratian, Valen-
tinian, Theodosius, Arcadius und Honorius weiſen das Recht
zur Ertheilung der evectio ausſchließlich dem praefectus prae-
torio zu. —
Mehr als 16 Geſetze dieſer Kaiſer entſpringen einem und
demſelben principiellen Streben, den cursus publicus durch

Beſchränkung der Ertheilung von evectiones zu erhalten und
es iſt aus mehr als einem derſelben zu erkennen, wie raſch
der cursus publicus zu jenen Zeiten ſchon ſeinem Verfall
entgegenging.
Der Mißbrauch, der mit den evectiones getrieben wurde,
muß weit ausgedehnt worden ſein, und gerade um die ſchlechte
Organiſation der Anſtalt zu zeigen, wird es von Jntereſſe
ſein, wenn ich einzelne der hierauf bezüglichen Geſetze näher
berühre, was ich für um ſo nothwendiger halte, als mich das
Nachſchlagen der Citate Anderer zu der Ueberzeugung führte,
daß man ſich ſelten darauf verlaſſen kann.
Nachdem, wie ſchon angedeutet, unter Constantin dem
Großen der Mißbrauch in der Benützung des cursus publicus,
resp. in der Ausſtellung der evectiones und diplomata auf's
Höchſte geſtiegen war, erſchien unter Constantin die erſte
hierauf bezügliche VerordnungCod. Theod. d. curs. publ. Lex V., welche den rectoribus pro-
vinciarum das Recht, Evectionen auszuſtellen, entzog. Das
Geſetz ſagt: Jamdudum Nostrae Clementiae jussa existunt,
ut rectoribus provinciarum evectionum faciendarum copia
denegetur, quoniam cursui publico magna infertur pernicies,
si haec licentia latius panderetur etc.
Es war alſo bereits anerkannt, daß durch weitere Aus-
dehnung der Gewährung von evectiones dem cursus publicus
ein großer Schaden erwüchſe; nur bei Transporten der species
largitionalesCod. Theod. d. curs. publ. Lex XIII. durften die rectores noch Evectionen aus-
5

ſtellen, weil ſie zu den rebus „maxime necessariis“ gehörten,
welche keinen Aufſchub erleiden dürfen.
Das nächſte GeſetzCod. Theod. d. c. p. Lex XII., welches im folgenden Jahre (363)
vom Kaiſer Julian in dieſem Betreffe erlaſſen wurde, ſchränkte
die Befugniß zur Ertheilung von Evectionen noch mehr ein
und entzog die Berechtigung dazu auch den vicariis, prae-
sidibus und consularibus, nachdem trotz der Verordnung des
Constantin die eingeriſſenen Mißbräuche nicht aufhörten und
namentlich die Biſchöfe bei ihren Reiſen zu den Concilien
ihre bisher genoſſenen Vortheile nicht aufgeben wollten.
Auch dieſes Geſetz gewährt einen tiefen Einblick in die
Desorganiſation des cursus publicus; es lautet:
„Quoniam cursum publicum fatigavit quorundam
imoderata praesumptio et evectionum frequentia, quas
Vicaria potestas et Praesidum atque Consularum officia
prorogare non desinunt, curam ac sollitudinem hujus
rei nos subire conpulsi, faciendarum evectionum licentiam
cunctis abduximus. Exceptis igitur vobis nulli evectionem
licebit facere de cetero. — Sed ut necessitates publicae
impleantur, Vicariis denas vel duodenas evectiones manu
mea praescriptas ipse permittam. Praesidibus vero binas
annuas faciat Vestra Sublimitas, quibus ad separatas pro-
vinciarum secretasque partes necessariis ex causis Officiales
suos dirigere possint. Sed his quoque Nostra etiam man-
suetudo evectiones singulas dabit, ut ad nos referre possint,
cum id fieri necessitas quaedam exegerit.“

Kaiſer Julian ſuchte alſo den Mißbräuchen kräftigſt ent-
gegen zu treten und will lieber, damit die Geſchäfts- und
Jnſpectionsreiſen der Provinzialbeamten nicht aufgehalten und
verzögert würden, den vicariis 10 oder 12 Evectionen des
Jahres zuſenden laſſen, während den praesides 2, für das
ganze Jahr lautende vom praetor ausgeſtellt werden ſollten,
damit ſie ihre Unterbeamten im Falle Bedürfens da und dorthin
entſenden konnten. Die Evectionen für die praesides ſelbſt
aber wollte ſich der Kaiſer wieder ſelbſt vorbehalten für jene
Fälle, wenn dieſelben an den Kaiſer Berichte zu erſtatten ſich
in der Lage befändenCfr. Cassiodorus epist. 5 lib. 5 de var..
Dieſe Verordnungen hatten noch immer nicht den gewünſchten
Erfolg, wenigſtens nicht für die Dauer; denn einige 20 Jahre
ſpäter, nämlich im Jahre 382, 384, 389 und 393 erſchienen
unter Kaiſer Theodosius fünf weitere Geſetze in demſelben
Betreffe; in dem einenCod. Theod. d. c. p. Lex XL und XXXVIII, vergleiche auch
Cod. Just. Lib. XII tit. LI. 9. wird den vicariis, rectoribus und
judicibus wiederholt die Befugniß entzogen, Evectionen aus-
zuſtellen und den Beamten zugleich eine Norm vorgeſchrieben,
wie viel Thiere ſie bei ihren Dienſtreiſen beanſpruchen dürften;
ſo ſollten einem vicarius oder judex 30 Eſel oder 10 Pferde,
einem comes rei militaris 4 Pferde cum parhippo, einem
tribunus militum nur 3 Pferde, den domesticis protectoribus
und agentibus in rebus 2 Pferde gewährt werden.
Jn einem andernCod Theod. d. c. p. Lex XLIV. vom Jahre 384 verbot er die Be-
nützung des cursus publicus allen (Civilbeamten) mittelbaren
5*

Beamten und Bedienſteten (nullus evectione utatur privatus
tametsi valuerit impetrareCod. Just. Lib. XII. tit. LI. 11.; ſelbſt wenn ſie eine evectio
zu erlangen wußten, ſollten ſie doch von der Benützung des
cursus publicus ausgeſchloſſen bleibenSelbſtverſtändlich ſind hier unter privatus nicht Privatleute im
heutigen Sinne zu verſtehen, denn für dieſe war ja ohnehin von An-
fang an der cursus publicus nicht zugänglich, ſondern es ſind die
privata officia, im Gegenſatz zu den magistratus gemeint..
Jn einem weiteren GeſetzeCod. Theod. d. c. p. L. XLIX. vom Jahre 389 wurden die
comites, die tribuni militares, die domestici protectores und
agentes von der Benützung des cursus vehicularis ganz und
gar ausgeſchloſſen und war ihnen nur mehr der cursus per
veredos zugänglich und im letztenCod. Theod. d. c. p. L. LII. Geſetze vom Jahre 393
wurde die Ausſtellung der Evectionen überhaupt nur mehr dem
praefectus praetorio geſtattet.
Alle dieſe Geſetze wurden erlaſſen in der beſten Abſicht, den
cursus publicus zu erhalten; allein die ungeheuere Ausdehnung
des Reichs hatte auch den cursus publicus zu einer coloſſalen
Anſtalt gemacht, die, den Keim der Krankheit ſchon in ihren
Principien mit ſich tragend, unfehlbar ihrer Auflöſung ent-
gegen gehen mußte, je weiter eben und je allſeitiger derſelbe
mißbraucht wurde.
Auch die Kaiſer Honorius und Arcadius ſtrengten ſich
an, mittelſt Geſetze die Anſtalt zu erhalten, namentlich hatte
Honorius zehn Verordnungen in dieſem Betreffe erlaſſen, und Go-
thofredus macht ſelbſt im Commentar zu einem derſelben (L. LIII.)

die Bemerkung, es ſei aus dieſem Geſetze erſichtlich: quantopere
tum collapsus fuerit cursus publicus“ und „quam validis
remediis eum Honorius erigere fatigerit.“
Jch erwähne noch vor Allem das Geſetz vom Jahr 395,
durch welches die Benützung des cursus publicus auch den
hochgeſtellteſten Beamten ꝛc. ꝛc.Cod. Theod. d. c. p. L. LIV. (illustribus quoque viris
evectionum et cursus publici usurpandi jus adimitur) ent-
zogen wird; ausgenommen waren nur noch diejenigen, welche
der Kaiſer ſelbſt zu ſich rufen ließ, und die Geſandten des
römiſchen Volkes, des Senates und jener der fremden VölkerCod. Just. Lib. XII. tit. LI. 6 &amp; 16..
Selbſt der praefectus urbis Romae erhielt in einem De-
crete vom Jahre 396 einen Verweis, weil er zwei veredi für
ſich benützt hatte. (Duorum veredorum evectionem te prae-
sumpsisse propria relatione signasti; cujus facti veniam
indulgemus sed nihil tale posthac nec usurpari volumus
nec licere.)
Das bezeichnendſte unter allen Geſetzen iſt jedenfalls das
Geſetz des Arcadius vom Jahre 401Cod. Theod. d. c. p. L. LXII., in welchem es heißt:
„usurpationem cursus publici penitus jussimus amputari,
scilicet ut excepta Magnitudine tua praesumendi velocis
et clabularii cursus nullus habeat potestatem.“
Alſo ſämmtliche Arten des cursus publicus ſollten für
Alle verſchloſſen ſein, außer für den praefectus praetorio. —
Das iſt das Signal des Verfalles, wenn gleich dieſes Geſetz
noch nicht das letzte war, welches der cursus publicus der

römiſchen Geſetzgebung entlockte; es folgte vielmehr noch im
Jahre 407 ein Geſetz von ArcadiusCod. Theod. L. LXVI. &amp; Cod. Just. lib. XII. tit. LI. 20., nach welchem auch
duces, ihre apparitores und cohortales in ihren Provinzen
und Amtsbezirken ſich des cursus publicus nicht mehr be-
dienen durften; „nemo ducum, ingressus semel provinciam
suam, postmodum in itineribus faciendis cursus atque an-
gariis ipse sive suum utatur officium, sed expeditionem
militarem jumentis propriis exequatur.“
Dieſes Geſetz iſt deßhalb noch ſehr wichtig, weil es beweiſt,
wie ſehr noch immer die Provinzbeamten den cursus publicus
in Anſpruch zu nehmen verſuchten, d. h. daß ſie wohl mit
dem Aufgebote alles Zwanges die Provincialen vermochten,
ihnen den cursus publicus bereit zu ſtellen; — anderſeits
ſpricht das Geſetz noch von den angariae, was beweiſt, daß
auch der cursus vehicularis, beziehungsweiſe clabularis zu
jener Zeit noch beſtand, und von Beust's Anſicht, daß unter
Justinian der cursus publicus nur auf die Pferde beſchränkt
geweſen ſei, während das Fahren ganz aufgehoben worden
ſein ſoll, in den Geſetzen keine Begründung findet.
Aber auch der praefectus praetorio konnte nur diplomata
ordinaria ausſtellen, während die extraordinaria ſich die Kaiſer
ſelbſt vorbehieltenGothofredus ad leg. 9. Cod. Theod. d. c. p..
Es gab nämlich zweierlei Arten von diplomata, die ge-
wöhnlichen (ordinaria), welche lediglich die Benützung des
cursus publicus gewährten; dieſe enthielten nur die fortlaufende
Nummer (ſeries), den Namen Deſſen, für den das Diplom

ausgeſtellt war, die Reiſeroute, den Ausgangspunkt und
das Ziel der Reiſe und vor Allem, welche Gattung des cursus
publicus gewährt wurde; außerdem die betreffende Unterſchrift
und das Siegel des Kaiſers oder des ausſtellenden Beamten.
Die beſondern Diplome (extraordinaria) hießen diplomata
tractoriae; ſie wurden aus beſonderer Vergünſtigung und
Gnade nur beſonders diſtinguirten Reiſenden gewährt; dieſelben
enthielten das Anrecht auf freie Verköſtigung und auf voll-
ſtändig freien Unterhalt für die ganze Dauer der Reiſe; übrigens
während der Kaiſer zwar die Gewährung der tractoria ſelbſt
verfügte, war doch dem praefectus praetorio es überlaſſen,
das Nähere, namentlich die Zeit der Dauer des Aufenthalts
auf den einzelnen Stationen feſtzuſetzenCod. Theod. Lex I. de tractoriis et stativis..
Die erſte Einführung der Tractorien und das erſte Geſetz
hierüber ſtammte von Theodosius dem Großen.
Auch die tractoriae konnten wieder zweierlei ſein, entweder
„tractoriae cum stativis solitis et solis“ oder „tractoriae
necessariis; in erſterem Falle brauchte nur freie Herberge
und freies Quartier nach gewöhnlichem Brauch eingeräumt zu
werden, im zweiten Falle mußte jedoch auch Speiſe und Trank,
ſowie Futter für Pferde ꝛc. ꝛc. unentgeltlich verabreicht werden.
Hienach enthielten die Tractorien gewöhnlich 4 Punkte:
1) den Ort, wo die Reiſenden ihr Quartier und zwar
nur dieſes unentgeltlich zu erhalten hatten (cum solis);
2) die Vorſchrift deſſen, was der Reiſende an Lebens-
unterhalt zu verlangen hatte, wenn dies geſtattet war
(cum necessariis);

3) die Zahl der Tage, wie lange ſich der Aufenthalt an
einem Orte ausdehnen durfte;
4) die Art des cursus publicus, deren er ſich bedienen
durfte, ob des velox oder des tardi gradus ꝛc. ꝛc.
Der Aufenthalt in den Stationen wurde gewöhnlich auf
zwei Tage gewährtCod. Theod. L. II. de tractoriis et stativis.. — Die tractoriae cum necessariis
hießen auch tractoriae annonariae.
Unter diploma oder evectio verſtand man alſo, wie ſchon
erwähnt, die Erlaubniß, ſich des cursus publicus bedienen zu
dürfen; „ evectio est licentia cursus publici usurpandi“; daher
auch oft evectiones dare, emittere, facere, vorkommt.
Die Gewährung der evectiones wurde oder ſollte wenigſtens
nicht über ein gewißes Maß ausgedehnt werden, denn mehr
als 5 veredi ſollten an einem Tage und von einer Station
nicht abgegeben werden, ebenſo an je einem Tage nur eine
reda, und nicht mehr als zwei angariae.
Die Verordnung bezüglich der angariae ſtammt von Con-
stantius herCod. Theod. d. c. p. L. XI. „Angariae inter quem modum et
quot boum numero peti et usurpari possint.“; zwei Angarien, und nicht mehr als zwei Paar
Ochſen für je einen Wagen ſollten abgegeben werden, „weil
ſoviel genüge für eine Laſt von 1500 Pfund.
Eine ſpätere Verordnung vom Kaiſer Gratian vom Jahr
378Cod. Theod. d. c. p. Lex XXXV. „De numero veredorum
et vehiculorum, quae uno die ex uno loco moveri possunt.“ ſagt: „nullo unquam oppido aut frequenti civitate,
mansione denique atque vico uno die ultra quinque vere-
dorum numerus moveatur“ etc., alſo von keiner Station

ſollten mehr, als 5 Reitpferde per Tag für den gewöhnlichen Dienſt
in Anſpruch genommen werden; wer die Vorſchrift verletzte, ſollte
für jedes Pferd mit 5 Pfund in Silber geſtraft werden. —
Eine Ausnahme war nur dann ſtatthaft, wenn bei dring-
enden Depeſchen oder Reiſen ꝛc. ꝛc. der evectio beigefügt war:
„ut aliqua de causa instantius ire jubeantur.“
Die Kaiſer Valentinian und Theodosius haben die Zahl
der Pferde auf täglich 6 erhöht, Justinian erhöhte ſie auf 10Cod. Just. Lib. XII. tit. LI. 8.
bei Vermeidung einer Strafe von 5 Pfund Gold.
König Theodorich ſetzte aber eine Strafe von 100 solidi
feſt, wenn Jemand mehr Pferde in Anſpruch nahm, als ihm
nach der evectio gebührten.
Die Geſetze wiederholen ſich ſo oft über ein und dasſelbe
Thema, bald mit dieſem, bald mit jenem Zuſatze, bald mit
dieſer, bald mit jener Beſchränkung und Erweiterung in der
Gewährung der evectiones und in der Ertheilung der Be-
rechtigung, dieſelben auszuſtellen, daß man hierüber wohl Stoff
genug fände, eine Specialgeſchichte der evectio zu ſchreiben;
allein da ich mich nicht zu lange bei dieſem ſpeciellen Gegen-
ſtand aufhalten kann, glaube ich, mit dieſen allgemeinen Zügen
die Hauptſache berührt zu haben; denn immerhin wird ſchon
hieraus erſichtlich ſein, mit welcher Sorgfalt die Verordnungen
bemüht waren, die vielfachen Anſprüche an den cursus publicus
zurückzuhalten.
2. Die evectio mußte auf der erſten Station und auf
jeder folgenden vorgezeigt werden; konnte ſich der Reiſende
nicht ausweiſen, ſo wurde er je nach dem Grade ſeines Amtes

oder ſeiner Würde zur Verantwortung oder zur ſofortigen Strafe
gezogen; die Fortſetzung der Reiſe war mindeſtens ſiſtirt. Das
Geſetz des Kaiſer ValentinianCod. Theod. d. c. p. Lib. XXII. und Cod. Just. Lib. XII.
tit. LI. 3. ſagt: „ut minime quosque
transire patiantur (judices vel mancipes scil. vel curiosi)
antequam seriem evectionis suspexissent et congrua
subnotatione dimiserint.“
Alſo die Reiſelegitimationen unterlagen einer ſtrengen Con-
trolle; Regiſtrirung der fortlaufenden Nummer (series) und
das vidit des Stationsbeamten war unbedingte Vorſchrift.
Wollte ſich Jemand einer andern ArtCod. Theod. d. c. p. Lex. XIV. „De modo evectionis non
egrediendo.“ des cursus
bedienen, als deren, die ihm zukam, ſo ſollte er der evectio
überhaupt verluſtig werden, ſo lautet es in der constitutio der
Kaiſer Constantin und Julian; das Geſetz des Letztern beginnt
mit den Worten: „Qui contra adnotationem manus nostrae
plures quam evectio continebit veredos crediderit usur-
pandis, capitalem rem fecisse videbitur.“
Strengere Geſetze konnten doch wahrlich nicht mehr für die
Erhaltung des cursus publicus gegeben werden!
Daß aber Mißbräuche und Ausnahmen trotz aller Geſetze
vorkamen, dafür liefert Plinius ein Beiſpiel, welcher in einem
Briefe an Kaiſer Trajan um Gnade bittet, weil er ſeiner
Frau Calphurnia beim Tode ihres Großvaters Fabatus eine
evectio ausgeſtellt hatte. „Domine“, ſchreibt er, „neque cui-
quam diplomata commodavi, neque in rem ullam nisi tuam

misi; quam perpetuam servationem meam quaedam necessitas
rupit. Uxori enim meae audita morte avi“ etc.
Plinius hatte alſo gegen alles Geſetz in einer Privatange-
legenheit einer Privatperſon eine evectio gewährt.
Ein anderer Fall wird von Pertinax, dem nachmaligen
Kaiſer, erzählt; er war in ſeinen jungen Jahren mit einer
Miſſion nach Syrien betraut und hatte es unterlaſſen, ſich eine
evectio ausſtellen zu laſſen. Wiewohl er ohne evectio
in Syrien ankam, wurde er doch dort angehalten und mußte
von Antiochia aus ſeine Reiſe zu Fuß fortſetzen.
Wer die evectio verkaufte oder an einen Dritten abtrat,
wurde ebenſo mit den härteſten Strafen belegt. Unter Con-
stantin dem Großen erſchien im Jahre 326 eine VerordnungCod. Theod. d. c. p. Lex IV. „De commercio angariarum inter-
dicto“ und Cod. Just. Lib. XII. tit. LI. 10.,
derzufolge ſolche Unterſchleife mit Deportation beſtraft werden
ſollten. „Certis nuntiis compertum est,“ ſagt das Geſetz,
„quod plures veluti sibi ac necessitatibus propriis petitas
angarias taxato pretio distrahunt etc., si quis in hoc
genere criminis possit intercissi, ut emptor et venditor in
insulam relegetur.“
Alſo wieder ein Beweis, wie ſtrenge zwar die Geſetze gegen
die Unterſchleife entgegenzukämpfen ſuchten, aber auch ein Be-
weis, welcher Unfug und Mißbrauch getrieben wurde. Später
ſcheinen dieſe Betrügereien einen noch größeren Umfang ange-
nommen zu haben, denn der Verkauf der evectiones dehnte
ſich ſogar auf die tractoriae aus, welche verwerthet eine nicht
unbedeutende Summe repräſentirten.

Theodosius erließ ein neues Geſetz hiegegenCod. Theod. d. c. p. Lex XLI. und bedrohte
die Verächter des Geſetzes mit den ſchwerſten Strafen, „poenam
capitalem huic facto tam emptori quam venditori hac lege
imponit“.
Namentlich in Afrika ſcheint dieſes Verbrechen häufig vor-
gekommen zu ſein.
3. Wer vom gewöhnlichen Wege, nämlich itinere pu-
blico, von der Hauptſtraße mehr als 50 Schritte ablenkte,
wurde geſtraftCod. Theodos. d. c. p. L. XXV. und Cod. Just. Lib. XII.
tit. LVI. 5., nur dem praefectus praetorio war es ge-
ſtattet, nach Belieben diejenigen Wege einzuſchlagen, welche zu
nehmen er zur Förderung ſeiner Geſchäfte für gut fandCod. Just. Lib. XII. tit. LI. 2..
Kaiſer Honorius erließ im Jahre 395 ein hierauf bezüg-
liches GeſetzCod. Theod. d. c. p. L. LIII. und Cod. Just. Lib. XII.
tit. LI. 15., nachdem ihm gemeldet worden war, daß häufig
Thiere, welche dem cursus publicus gehörten, auf Umwegen
über die Stationen hinaus verwendet worden waren und ſo
dem Dienſte heimlich entzogen, d. h. geſtohlen wurden. —
Wer eines ſolchen Vergehens überwieſen wurde, ſollte den
4-fachen Preis der Thiere als Strafe bezahlen. König Theo-
dorich ließ aber einen ſolchen geradezu als Dieb behandeln.
Ein Erlaß des Kaiſers Honorius an Dexter, den Präfect
von Jtalien vom 16. März 395 in dieſem Betreffe lautet:
„Weil wir in Erfahrung gebracht haben, daß Perſonen
Poſtvieh bei Seite geſchafft haben, befehlen wir, daß dies durch
Unterſuchung gegen die Pferdeknechte und Poſthalter wieder

herbeigeſchafft werden ſoll. Von den Pferdeknechten und Poſt-
haltern ſoll deßhalb, wenn die Thiere nicht ſofort zurückge-
bracht werden, durch genaue Unterſuchung und vollſtändiges
Erkenntniß der Aufenthaltsort ermittelt werden und wenn ſich
durch Augenſchein herausſtellt, daß der Poſtdienſt durch uner-
laubte Anmaſſung gelitten hat, ſoll der Frevler mit dem vier-
fachen Werthe der entzogenen Thiere geſtraft werden. Damit
dies in Zukunft nicht wieder vorkomme, befehlen wir, daß,
wer auch nur über eine einzige Station ein Pferd, ein
Maulthier oder einen Ochſen mit ſich nimmt, die vorbemerkte
Strafe an den Fiscus einzahlen ſoll.“
4. Auch für die Belaſtung der Thiere und Wägen beſtan-
den genaue Vorſchriften und ſind dieſelben durch eine Reihe
von Geſetzen eingeſchärft.
Es durften dem equus oder veredusCod. Theod. d. c. p. Lex XXVIII. &amp; XLVII. nur 30 Pfund,
dem parhippusCod. Theod. d. c. p. Lex XIV. oder avertarius nicht über 100 Pfund Ge-
päck aufgeladen werden.
Das Geſetz ſagt: „quin etiam onera centum librarum
nullus excedat; et ideo quinquaginta solidorum mulctam
jam non veredarius sed catabulensis incurrat, quisquis
ultra centum libras parhippum crediderit onus“. —
Sattel und Zaum des veredus durfte nicht über 60 Pfund
wiegen.
Unter Justinian durfte der Mantelſack ebenfalls nur
60 Pfund wiegenCod. Justin. Lib. XII. tit. LI, 12, exceptis auri centenariis quae necessa-

rium est ab hippocomis in solitis sacculis, reportari —
(385).
Hatte Sattel oder averta ein größeres Gewicht, ſo konnte
erſterer in Stücke zerhauen, letzterer confiscirt werdenLex XLVIII. Vor Theodosius ſcheinen die Sättel nicht üblich
geweſen zu ſein..
Der reda oder dem carpentum durfte nicht mehr als
10 CentnerCod. Theod. d. c. p. Lex XXVIII. und L. XLVII. aufgeladen werden, wiewohl dieſes Fahrzeug in
der Regel mit 4 Pferden beſpannt wurde, weßhalb es auch oft
quadriga (auch flagella) genannt wird; wurde es von Maul-
eſeln gezogen, ſo waren im Sommer 8, im Winter 10 Thiere
angeſpannt.
Wie bereits erwähnt, hatte die reda nur 2 Räder, ſpäter 4,
als welche ſie auch carpentum genannt wird, es hatten
2 — 3 Perſonen auf derſelben Platz; daß aber das car-
pentum nur zu Frachtfuhren verwendet wurde, und dieſe 2
oder 3 Perſonen nur auf die Begleiter und Wächter der
Transporte Bezug haben iſt aus Lex XVIII. erſichtlich, in
welchem es heißt: ne amplius in singulis quibusque car-
pentis quam bini aut ut summum terni homines invehantur,
quos tamen divectarum rerum custodes vel prosecutores
esse constiterit. Die carpenta wurden nämlich hauptſächlich
zu beſchleunigten Transporten, namentlich der species largi-
tionales, verwendet. —
Der carrus durfte mit nicht mehr als 6 Centner be-
laſtet werden; Lex XLVII.
Die birota konnte mit 2 Centner belaſtet werden, ſie
war mit 3 Thieren beſpannt.
Die clabula wurde von Ochſen gezogen und durfte mit

15 CentnernCod. Theod. d. c. p. Lex XXVIII. beladen werden, es durften überdieß noch 2
oder 3 Begleiter auf dem Wagen Platz nehmen. —
Ebenſo war es verboten, daß man Jemand unterwegs auf-
ſitzen laſſe oder um Geld und für Bezahlung mitnehme. —
Lex XLVII.
Die Vorſchriften über die Belaſtung der Thiere und Wägen
ſind zwar beſtimmt und deutlich ausgeſprochen, aber gleichwohl
läßt dieſes Thema manchen Zweifel aufkommen; eben weil die
Belaſtung einerſeits deutlich angegeben, andererſeits dieſelbe zur
Beſpannung nach unſerer heutigen Erfahrung und Praxis in gar
keinem Verhältniſſe ſteht, dürfte es von Belang ſein, noch ein
Geſetz zu citiren, welches ausführlich de onere seu pondere
vehiculis et veredis imponendo handelt.
Das Geſetz iſt vom Kaiſer Theodosius im Jahre 386
gegebenCod. Theod. d. c. p. Lex. XLVIII.; der Text iſt allerdings theilweiſe corrupt und hat
ſchon in den älteſten Zeiten unter den Gloſſatoren die ver-
ſchiedenſten gelehrten Deutungen erfahren. — Nicht weil es
etwas Neues über die Beſtimmungen des Gewichts bringt,
ſondern weil es einen Einblick in die Verhältniſſe des ganzen
Betriebs des cursus publicus gewährt, glaube ich gut zu thun,
wenn ich daſſelbe im Wortlaute hier recitire und dann nach
dem Commentar des Gothofredus — Cod. Theod. Lib. VIII.
tit. V. d. c. p. pag. 555 meine Betrachtungen daran knüpfe.
Das Geſetz lautet:
Si aurum sacrarum largitionum vel argentum ad Co-
mitatum nostrum destinatur, una reda quingentis
auri libris, mille vero argenti; si vero privata-

rum, auri trecentis, quingentis vero argenti li-
bris oneretur. — Sint praeterea duo Palatini Prosecutores
singularum redarum cum tribus servis, habentes quinqa-
genarum librarum avertas et saga, quibus par erit eos
pro itineris necessitate muniri, ita ut si quid ultra per-
scriptum Nostrae Serenitatis inventum fuerit, ad Comitatum
nostrum protinus dirigatur. —
Lineae vel amictoria, quibus hactenus onerari redae
solebant, nec ulterius redis, sed angariis vel navibus
dirigantur; et si alicubi repertae fuerint hujusmodi species,
thesauris ejus urbis, in qua deprehensae fuerint, depu-
tentur, per angarias ubi facultas fuerit, destinandae; reli-
quae vero delicatae vestes, sed et linteamen amictorium,
nostrorum usibus necessarium, redis sub mille librarum
ponderatione mittantur.
Man ſieht ſofort, daß dieſes Geſetz mehrere Abtheilungen
enthält, deren jede einzeln betrachtet, theilweiſe Aufſchluß gibt über
wirklich beſtehende Beſtimmungen, theilweiſe aber wenigſtens
Vermuthungen beſtätigt, die außerdem nirgends einen Anhalts-
punkt finden. —
Hierher gehört nur der erſte Theil des Geſetzes. Daſſelbe
unterſcheidet nämlich:
a) zwiſchen Transporten von aurum sacrarum largitionis
und argentum ad comitatum destinatum; bei den
Goldtransporten durfte einer reda nur 500 Pfund,
bei Silberladungen 1000 Pfund aufgeladen werden.
b) zwiſchen privatarum largitionum argentum oder
aurum, bei welchen für Goldtransporte eine reda 300

Pfund, und bei jenen Silbertransporten 500 Pfund auf-
geladen werden durften oder ſollten.
Ein Jahr vorher, nämlich 385, wurde für die reda im
Allgemeinen die Laſt von 1000 Pfund, für den carrus 600
Pfund vorgeſchrieben. —
Aus welchem Grund dieſe neue Beſtimmung gegeben wurde,
iſt nicht bekannt und Gothofredus ſagt in ſeinem Commentar:
quarum distinctionum et proportionum quaenam ratio sit,
mihi non liquet. Cur inquam, fährt er fort, species fiscales
in auro et argento distinguantur, a vestibus? cur aurum
ipsum ab argento? cur sacrae largitiones a privatis? Nisi
quod necesse est, redas alias aliis majores fuisse, nempe
redas vestiarias longe majores ut et argentarias quam au-
rarias, item sacrarum largitionum redas majores quam pri-
vatianas! Et sic in triplici discrimine, si pondus spectes,
fuere redas
1. mille librarum, puta communes, itemque argentariae
sacrae ct vestiariae;
2. quingentarum aurariae sacrae, et argentariae privatae;
3. trecentarum aurariae privatae;
4. carro vero nonnisi sexcentas libras imponi vult
Theod. M. lex XLVII.; carrus igitur reda minor fuit
tertio paulo plus parte. —
Dies die Anſicht des gelehrten Gothofredus, der zu wider-
ſprechen wohl ein gewagtes Ding iſt.
Wenn man jedoch ſich die Lex XVII. vom Jahre 364 und
Lex XXX. vom Jahre 368 vorhält, Geſetze, die alſo erſt kurze
Zeit vorher erlaſſen, und durch ein neueres nicht aufgehoben
6

waren, ſo kann man ſich doch nicht ſo leichten Kaufes auf
die verſchiedenen Arten der reda einlaſſen. —
Flegler ſagtFlegler, zur Geſchichte der Poſten ꝛc.: Was nun das Gewicht anbelangt, deſſen
dieſe Geſetze ganz ausdrücklich erwähnen, ſo beſchränkt ſich
daſſelbe in der That auf ein äußerſt geringes Maß, wofern
wir auf die Unterſuchungen bewährter Sachkenner geſtützt,
annehmen dürfen, daß die libra oder das pondus der Römer
ohngefähr das Drittel eines franzöſiſchen Kilogramms oder
etwas über die Hälfte eines Wiener Pfundes betrug. Selbſt
wenn man annähme, daß die Angaben vielleicht nur auf das
Gepäcke, nach Abzug der Perſonen, Bezug haben, oder daß
man das Gewicht ermäßigte, um die Beförderung durch ſchnel-
leren Lauf der Thiere zu beſchleunigen, ſo bleibt das Ergebniß
auch ſo noch unbedeutend genug. Heutzutage haben die Leiter-
wagen unſerer Landleute ſchon an ſich ein Gewicht von 8 bis
10 Centnern und 2 tüchtige Pferde können nebſt demſelben
zugleich noch eine Laſt von 20—30 Centnern ohne erhebliche
Schwierigkeit in Bewegung ſetzen.
Auf ebenem Wege laufen 2 Pferde mit 20—30 Centnern
im Trabe; (auch unſere heutige Poſtbeſpannung rechnet eine
Ladung von 8 Centnern auf 2 Pferde, bis zu 12 Centner auf
3 Pferde ꝛc. ꝛc.
Man darf demnach mit Gewißheit annehmen, daß der
nächſte Grund der Schwierigkeit, größere Laſten als die be-
zeichneten fortzuſchaffen in der mangelhaften Einrichtung theils
der Wagen, theils der Beſpannung geſucht werden muß. —
Dieß einzige Beiſpiel veranſchaulicht uns, wie ſehr das Alter-

thum in Erfindungen und unzähligen anderen Dingen des
praktiſchen Lebens weit hinter den Fortſchritten der Neuzeit,
ja ſelbſt hinter denjenigen des Mittelalters zurückſtand. —
Reich an unmittelbaren Jdeen und großartigen Entwürfen
war es beſchränkt durch mangelhafte Kenntniß der Naturkräfte
und arm an techniſchen Hilfsmitteln. Man mußte die Kräfte
der Menſchen und Thiere im Uebermaße aufwenden und ab-
nützen, um verhältnißmäßig geringfügige Ergebniſſe zu erzielen.
5. Wie ſchon oben angedeutet, war auch das Ausmaß der
Wagen vorgeſchrieben. Jm Jahr 364 erſchien unter Valen-
tinian ein dießbezügliches GeſetzCod. Theod. d. c. p. Lex XVII., de mensura seu modo
ponderis et vehiculorum, in welchem nicht bloß das Gewicht
vorgeſchrieben wurde, ſondern namentlich auch die Ausmaße der
Fahrzeuge; die härteſten Strafen waren angedroht gegen den
Handwerksmann, der ſich unterſtünde, davon abzugehen; („exilii,
si opifex liber esset, metalli si servus“). Selbſtverſtändlich
konnte dies nur für die zum cursus publicus verwendeten
Fahrzeuge Geltung haben. —
Ein zweites folgte in demſelben Sinne bald nachCod. Theod. d. c. p. Lex XXX. nämlich
im Jahre 368 unter Valentinian, Valens und Gratian; Va-
lentinian ſtellte förmliche Jnſpicienten zur Ueberwachung dieſer
Vorſchrift auf, „ideoque ad Magistros equitum et peditum
scripta porreximus, ſagt das Geſetz, ut per loca, quae hujusce-
modi observationis excubiis munienda sunt, sollicitos
protectores diligentesque constituant, quo iidem et men-
suram vehiculorum et vim onerum semper inspiciant“.
Alſo auch hiefür Aufpaſſer, Wächter, Jnſpicienten, welche auf
6*

offener Straße oder ſonſt geeigneten Orten, Ausmaß und Ge-
wicht der Wagen zu viſitiren und zu prüfen hatten!
6. Es durften aus ebendemſelben Grunde auch keine animalia
publica an ein Privatfuhrwerk abgegeben werden, damit nicht
durch die übermäßig großen Wägen der Privaten die Kräfte
des cursus publicus erſchöpft würdenCod. Theod. d. c. p. Lex X..
7. Die einzelnen Gattungen der Thiere durften nie zu einer
andern Gattung des cursus publicus benützt werden, als für
welchen ſie beſtimmt waren; alſo ein veredus nicht zum cur-
sus vehicularis, ein equus cursualis nicht zum clabularis
cursus und umgekehrtCod. Theod. d. c. p. Lex XIV..
Das Geſetz iſt von Valentinian, und ſagt: „nonnullos
id agere compertum est, ut si forte defecta fuerint ani-
malia, quae vehiculis deputata sunt, veredorum numerum,
qui alteri serviunt necessitati, ad redos quibus utuntur
usurpent“ ... es durften alſo die Pferde, die lediglich
für den cursus veredorum zugeritten waren, nicht für den
cursus vehicularis verwendet werden, denn die veredi, welche
nur „hominibus gerendis“ beſtimmt ſeien, würden den Zweck
ihrer Beſtimmung verlieren, da ſie namentlich auch durch den
Zug das tolutim βαδίζειν (das Galoppiren) verlernten.
Auch die Abgabe des parhippus oder avertarius ward
durch ein Geſetz des Valentinian ausdrücklich beſchränkt, denn
das Geſetz XXII ſagt: „ut parhippum vel avertarium nullus
accipiat, nullus impune praesumat, nisi cum nostrae Sere-
nitatis arbitrio aliqua necessitate cogente Vir illustris
Magister Officiorum textui evectionis addiderit.“ —

Ebenſowenig durfte aber auch anderes Vieh, namentlich
nicht das zur Landwirthſchaft verwendeteCod. Theod. d. c. p. Lex I. de bubus aratoriis cursum pu-
blicum non abstrahendis“. in Anſpruch ge-
nommen werden und waren auf einer Station die benöthigten
Thiere nicht vorhanden, ſo mußte der Reiſende ſo lange zu-
warten, bis wieder ſolche von der nächſten Station zurückgekehrt
waren. Aber auch für die eigenen häuslichen Geſchäfte durften
die Thiere ebenſowenig, als die servi cursui publico deputati
verwendet werden, wie Valentinian ausdrücklich verordnet.
Auch Honorius erließ 398 eine VerordnungCod. Just. Lib. XII. tit. LI. 17., nach welcher
es ſtrenge verboten war, die muliones, ſei es durch Aufhetzung,
oder durch Aufnahme in Privatdienſte, dem cursus publicus
zu entziehen; 10 Pfund Silber Strafe war darauf geſetzt.
8. Alle Stationen mußten ſtets mit der nöthigen Fourage
verſehen ſein; wenn ſich dies zwar von ſelbſt verſtand, ſo zeigt
doch das von Kaiſer Honorius im Jahr 460 erlaſſene GeſetzCod. Theodos. d. c. p. Lex LX. und Cod. Justin. Lib. XII.
tit. LI. 18.,
daß es eben nicht immer und nicht überall der Fall war; das
Vieh wurde oft mangelhaft gefüttert, und die Fourage zu
theuer verrechnet, ſo daß auch hierin wieder gegen die mancipes
mit Strafandrohung vorgegangen werden mußte. —
9. Alle Jahre mußte der vierte Theil der für den cursus
publicus beſtimmten Pferde ausgemuſtert und durch neue er-
gänzt werdenCod. Just. lib. XII. tit. LI. 7.; es mußten demnach jährlich auf allen Sta-
tionen 10 friſche Pferde eingeſtellt werden. — Jm Falle der
Noth mußten ſelbſt die Provinzialen für die Beiſchaffung auf

eigene Koſten ſorgen und auch Privatperſonen wurden zu Leiſt-
ungen herbeigezogen.
10. Bezüglich der Schonung der Thiere verordneten meh-
rere Geſetze, daß keine Prügel und äſtige Knüttel, ſondern nur
Gerten und Peitſchen zum Antreiben derſelben angewendet wer-
den durften „non ut exigat tantum quantum vires valere
non possunt“.Cod. Theod. d. c. p. Lex II. und Cod. Justin. Lib. XII.
tit. LI. 1. Zuwiderhandelnde wurden degradirt oder
entlaſſen.
§. 3.
Verlauf und Ende des cursus publicus
1. Bei den Römern.
Das war das äußere Bild des römiſchen cursus publicus;
das die Ausführung eines großartigen Gedankens, der werth
geweſen wäre, beſſere Früchte von der Zukunft zu ernten, wenn
nicht ſchon in dem Grundgedanken und in der inneren Ein-
richtung der Keim der Krankheit verborgen geweſen wäre, denn
nicht um das Volk zu beglücken, nicht um den Völkern die
Wechſelſeitigkeit ihrer Beziehungen zu erleichtern, nicht um
Handel und Verkehr zu heben — kurz, nicht um eines volks-
wirthſchaftlichen Zieles wegen wurde der cursus publicus er-
richtet, ſondern der Egoismus des Caesars und der eiſerne
Wille, die Zügel des Regiments kürzer faſſen zu können, ſchuf
den leitenden Gedanken; daher überall, wo der Gedanke zur
Ausführung gelangte, Widerwille und Hinderniſſe von Seite
des Volkes, überall Zwang und Bedrückung von oben herab,
bis das ganze Jnſtitut theils unter den Fluthen der herein-

brechenden politiſchen Stürme, theils unter der Noth der be-
drückten Provinzen, theils unter dem ſchmählichen Treiben des
Beamtenweſens zuſammenbrach!
Es hat allerdings die Behandlung des cursus publicus
als ein Staats-Jnſtitut wiederholt einzelne Kaiſer auf den Ge-
danken geführt, wie der Bedrückung des Volkes abzuhelfen wäre
und einige Stellen aus Geſchichtſchreibern jener Zeiten laſſen
die begründete Vermuthung zu, daß auch Manches geſchah,
um die Laſten des Volkes zu erleichtern.
Denn während der cursus publicus vom Anfange ſeines
Beſtehens an als eine res publica auch publicis impensis,
auf Koſten des Volkes errichtet und vom Volk unterhalten
war und während unter Kaiſer Vespasian (69‒79), der
zwar für die materielle Wohlfahrt des Volkes, aber auch für
die Füllung des Schatzes ſo emſig Sorge trug, durch ſeine zum
Theil von Habſucht eingegebenen finanziellen Maßregeln die
Laſten der Unterthanen nicht wenig geſteigert wurden, iſt es
von Kaiſer Nerva (96‒98) bekannt, daß er ſchon Anordnung
traf, wenigſtens Jtalien, die von jeher bevorzugte Provinz, von
der unſäglichen Laſt zu befreien. — Wie groß dieſe Wohlthat
war und welch eine wichtige That dies geweſen, bezeugt der Um-
ſtand, daß zur Erinnerung daran eine Münze geprägt wurde,
mit der Jnſchrift: „Vehiculatione Italiae remissa“Le Quien de la Neufville, Origine des postes Paris 1708
pag 49. Le revers de ce monument représente deux mules paissan-
tes, l'une à droite, et l'autre à gauche d'un charriot, dont le timon est
levé. On lit à la légende: „VEHICULATIONE ITALIAE REMISSA“..
Es liegt ſehr nahe, zu glauben, daß unter Nerva ſchon die
ganze Einrichtung zu zerfallen drohte, und daß, wenn auch die

Provinz Jtalien von den Laſten befreit, doch die andern Pro-
vinzen, wo der cursus bereits errichtet war, ſich zu den ſchwe-
ren Leiſtungen nur mit Widerſtreben herbeiließen. —
Was in Jtalien ſelbſt an die Stelle der erlaſſenen Ver-
pflichtungen getreten, läßt ſich nur vermuthenHudemann, Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit 1866, pag. 10..
Entweder mußten wie in älterer Zeit die Beamten wieder
auf eigene Koſten reiſen, und Zelte, Sclaven und Zugthiere
und alles ſonſt Nothwendige mit ſich führen, oder was zu den
Verfügungen der folgenden Kaiſer ſtimmt, Nerva übernahm
die Koſten auf den kaiſerlichen Fiskus.
Trajan (98‒117), der nächſte Nachfolger Nǝrvas, mag
wohl dieſe Vergünſtigung Jtaliens weniger beachtet, als ſich
vielmehr an das Princip des Augustus gehalten haben, man
kann dies wenigſtens aus einer Stelle des Sextus Aurelius
Victor de Trajano cap. 13. 4. entnehmen, welche lautet:
„noscendi ocyus, quae ubique e Republica gerebantur,
admota media publici cursus; quod equidem munus satis
utile in pestem orbis Romani vertit posteriorum avaritia,
insolentiaque, nisi quod his annis suffectae vires Illyrico
sint, Praefecto medente Anatolio. Boni malique in Repu-
blica nihil est, quod in diversum traduci nequeat moribus
praesidentium“.
Viele Schriftſteller wollen aus dieſer Stelle ſogar entneh-
der cursus publicus ſei erſt unter Trajan entſtanden, —
allein dem entgegen ſteht wohl der Beweis, den die unter Nerva
geprägten Münzen liefern.
Jedenfalls, wie erwähnt, iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß der von

Augustus gegründete cursus in jenen Provinzen, welche die
Wohlthat Nervas nicht beglückte, nahezu in Verfall gerathen
war, weßhalb Trajan wieder zu jenen Hülfsmitteln griff, welche
der cursus publicus an die Hand gab, um die möglichſt be-
ſchleunigſten Beziehungen mit den Provinzen herzuſtellen. —
Erſt Kaiſer Hadrian (117‒138), der Nachfolger Trajan's,
nahm die Koſten der Unterhaltung des cursus publicus ganz
auf ſich, ſagt Spartianus: „statim cursum fiscalem instituit
ne magistratus hoc onere gravarentur“; Hadrian verwan-
delte alſo den cursus publicus in einen cursus fiscalis,
d. h. er befreite die Provinzialen von der bisherigen drückenden
Laſt der unentgeltlichen Lieferung des benöthigten Betriebs-
materials ꝛc. ꝛc. und übernahm die Koſten auf den Fiscus;
was bisher ex publicis impensis d. h. aus dem Volkes-Säckel
beſtritten wurde, ſollte von nun an aus der kaiſerlichen Rent-
kammer bezahlt werden.
Dieſe Maßregel hatte ihren triftigen Grund, denn die Pro-
vinzialen zahlten eben nichts mehr und Hadrian mußte den-
ſelben ſogar noch eine große Summe, die ſie dem Fiscus zu
zahlen ſchuldig waren, nachträglich erlaſſen. —
Auch der nachfolgende Kaiſer Antonius Pius (138‒161)
war beſorgt für die Erhaltung dieſer koſtbaren Einrichtung;
Julius Capitolinus ſchreibt von ihm: „vehicularium cursum
summa diligentia sublevavit“; wenn auch nicht geſagt iſt,
worin dieſe Erleichterung beſtand, ſo iſt doch kein Zweifel dar-
über, daß ſie nur darin beſtehen konnte, daß die Provinzialen
entweder weniger beizutragen hatten, oder daß die Benützung
des cursus publicus beſchränkt wurde, wie auch in dissertatione

academica BurckhardiAdami Cortreji observata historica politica juridica de Re-
gali postarum jure Lipsiae. 1770. dieſe Anſicht ausgeſprochen iſt (col-
lationem nimirum eo nomine exigi solitam minuendo et
paucis evectionem concedendo.) —
Am nachgiebigſten zeigte ſich Kaiſer Serverus 193‒211),
der ſich dadurch beſonders beliebt zu machen hoffte (cum se
vellet commendare hominibus, vehicularium munus a priva-
tis ad fiscum traduxit.
Aber alle dieſe Freuden dauerten nicht langBeust, Poſtregal Band I. Thl. I. und waren
nicht für alle Provinzen beſtimmt; da und dort mußte das
Volk doch noch ſich zu den Leiſtungen verſtehen, denn die ſtrenge
Aufſicht über den cursus publicus ſorgte zwar für Herbei-
ſchaffung der Wagen und Thiere und Jnſtandhaltung der Sta-
tionen, aber kümmerte ſich nicht, ob auch der Fiscus die über-
nommenen Entſchädigungsverbindlichkeiten erfüllte. —
Es läßt ſich recht wohl erkennen, daß die Kaiſer bei ihrer
Thronbeſteigung ſtets völlig bereit waren, die Provinzialen von
ihrer Laſt zu befreien, und der Fiscus war ſtets bereit, die
Laſten zu übernehmen, aber die fortwährend ſich ſteigernden
Klagen zeigen, wie wenig die Verſprechungen erfüllt wurden,
der Fiscus war auch gar nicht im Stande, aus eigenen Mit-
teln dieſe Rieſenanſtalt zu erhalten. Dadurch wird es aber
auch klarHudemann, l. c. pag. 11., ſagt Hudemann, daß bei ſo ſchwankenden und un-
ſichern Zuſtänden keine feſte und dauernde Ordnung in die
poſtaliſchen Verhältniſſe gebracht werden konnte. —

Während der blutigen Herrſchaft des Commodus (180‒
192) war, wie es ſcheint, das Poſtweſen wieder in Verfall ge-
rathen; während der kurzen Regierung des Pertinax und Di-
dius Julianus (192‒193) erſchütterten Umwälzungen und
Unruhen das Reich und erſt nachdem Septimus Severus (193
bis 211) mit gewaltiger Hand ſeine zahlreichen Gegner über-
wältigt, die Aufſtände unterdrückt und dem tieferſchütterten
Reiche Ruhe und Ordnung wieder gegeben hatte, wendete
er ſeine Thätigkeit auf das Poſtweſen, in einer Weiſe,
welche ein nicht unrühmliches Zeugniß für die Tüchtigkeit und
Umſicht des ſonſt ſo ſtrengen und ſoldatiſch regierenden Kaiſers
ablegt. Vielleicht traf er auch die Vorkehrung, daß den ſtädti-
ſchen Beamten, welchen wahrſcheinlich auch fernerhin die Ver-
pflichtung oblag, für die Reiſenden die Mittel zu ihrem Fort-
kommen herbeizuſchaffen, dafür eine angemeſſene Geldentſchä-
digung gegeben, oder daß den bei der Poſt Angeſtellten eine
Beſoldung ausgeſetzt wurde. —
Seine Nachfolger, Caracalla (211‒217) und Helioga-
balus (218‒222) ſcheinen nichts für die Verbeſſerung des Poſt-
weſens gethan zu haben, ihre Regierung war nur der Fröhnung
ſinnlicher Luſt, einer ungemeſſenen Verſchwendung und tückiſchen
Grauſamkeit gewidmet. Erſt der jugendliche, aber wohlwollende
und thätige Kaiſer Alex. Severus (222‒235) ſcheint, ſo
weit die wenigen von Lampridius in ſeiner Biographie mit-
getheilten Nachrichten hierüber uns Aufklärung geben, Einiges
für die Poſt gethan zu haben, wenn auch eine ganz klare An-
ſicht hierüber nicht zu gewinnen iſtHudemann p. 12..

Eine ergiebige Hilfe ward den Provinzialen aber nicht und
die Bedrückungen wuchſen im Gegentheil von Jahr zu Jahr,
nicht von Seite der Kaiſer, ſondern von Seite der Beamten;
dies geht wenigſtens aus einem Erlaſſe des Kaiſers Valerian
(253‒260) an die Gouverneure von Jllyrien und Gallien
hervor, welcher ſagt: „man möge doch die Unterthanen nicht
zwingen, Fourage da herzuſchaffen, wo keine zu haben ſei, oder
die Thiere nicht da weiden laſſen wo es keine Weideplätze gebe,
weil man die Unterthanen dadurch nur vergebens quäle“. —
So befand ſich das Poſtweſen während der übrigen Zeit
des unruhigen und ſtürmiſchen dritten Jahrhunderts in einem
krankhaften Zuſtande bis zur Herrſchaft des Galerius und
Constantius. Von ihrer Regierung an findet ſich in den rö-
miſchen Geſetzſammlungen jene Reihe von Beſtimmungen und
Verordnungen über daſſelbe, welche einerſeits in das von oben
gehandhabte Bevormundungsſyſtem uns tiefere Blicke eröffnet,
anderſeits von den ſich mehrenden Klagen der Gemeinden über
unerträglichen Druck und Quälerei eine recht klare Vorſtellung
geben, endlich auch die allmählige Ausdehnung der Poſtein-
richtungen über die entfernteſten Theile des Reiches beweiſen.
Die dadurch hervorgerufene Bedrückung war fortan bleibend
und mit den größten Unzuträglichkeiten verbunden. — Man
kann nicht umhin, ſagt HudemannHudemann, das Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866., in den ſeit Constantin
dem Großen getroffenen Einrichtungen des cursus publicus
weniger ein, wenn auch noch ſo beſchränktes Beförderungsmittel,
als vielmehr denſelben Geiſt zu erkennen, welcher dieſer Ein-
richtung ſeit Augustus aufgeprägt worden war, und es als

ein polizeiliches Mittel zur leichteren Bewachung der Provinzen,
ſowie zur beſſeren Zügelung ihrer unruhigen Bevölkerung an-
zuſehen. Die Unterthanen, deren Vortheil dabei am aller-
wenigſten in Betracht gezogen wurde, konnten in den Beamten
der Poſt, ja oft in den Reiſenden ſelbſt nur Spione erblicken
und ſcheinen nach manchen mehr oder minder verſteckten An-
deutungen ſolche auch nur darin gefunden zu haben.
Wenn ſich nun gleich bei Constantin dem Großen mehr
als bei irgend einem andern Kaiſer die Abſicht zeigt, für ſeine
Herrſchaft möglichſt großen Nutzen aus dem Poſtweſen zu ziehen,
ſo iſt doch nicht zu verkennen, daß ſeine Geſetze einer wirklich
wohlwollenden Fürſorge für das Jnſtitut ſowohl, als für die
Unterthanen entſprungen waren.
So iſt von ihm das Geſetz, nach welchem kein für den
Pflug beſtimmtes Thier zum cursus publicus verwendet wer-
den ſollte; ferner jenes, nach welchem das Vieh nicht mit Prü-
geln, ſondern mit Peitſchen angetrieben werden durfte; endlich
vom Jahr 326 jenes Geſetz, welches gegen den Verkauf der
angarien erlaſſen wurde.
Wie ſchwer oft die Provinzialen die benöthigten Pferde und
Thiere aufbringen konnten und wie ſehr Constantin bedacht
war, die Provinzialen nicht zu ſehr zu drücken, geht aus dem
Geſetz IV Cod. Theodos. VIII. 5. und Lex II Cod Just. XII.
51 hervor, in welchem den Provinzialbeamten, Finanzbeam-
ten ꝛc. die Benützung der parangariae und paraveredi abge-
ſprochen wird. Der Kaiſer ſagt im Geſetze ſelbſt, daß er
wahrgenommen habe, mit welcher Mühe und Angſt die Pro-
vinzialen die Thiere herbeizuſchaffen im Stande wären, da man
ſelbſt bei ſeinen Reiſen, welche die Staatsgeſchäfte erfordern,

nur 20 Pferde aufzutreiben im Stande war. — „Quae enim
mala nostris provincialibus inferantur, conjici ex eo etiam
potest, quod nostris itineribus, quae publica utilitas monet
magna atque anxia dispositione vix vicenorum agmina-
lium numerum subministrari queat“. —
Jm grellſten Widerſpruche zu dieſer ſpäteren Fürſorge für
den cursus publicus war dagegen der Mißbrauch, den er ſelbſt,
als es ſich bei dem Tode ſeines Vaters Constantius um die
Thronbeſteigung handelte, von dem cursus publicus gemacht
hatte; — als er nämlich dem Gewahrſam des Galerius (wel-
cher die rechtmäßige Prätendentſchaft Constantins auf den
Thron der römiſchen Kaiſer im eigenen Jntereſſe hintertreiben
wollte) entkommen war, benützte Constantin auf ſeiner Reiſe
von Nicomedien bis nach England, wo eben ſein Vater ſich
befand, den cursus publicus, und um etwaiger Verfolgung
von Seite des Galerius ſicher zu ſein, ließ er auf jeder Sta-
tion den Pferden, die er eben gebraucht hatte, die Sehnen der
Kniekehlen durchſchneiden, um ſie ſofort zum weiteren Dienſt
unbrauchbar zu machenLe Quien de la Neufville l. c. pag. 54. L'etablissement de
la course publique ne fut pas moins utile aux interêts de Constan-
tin le grand. Galerius, qui voulait enlever l'empire à ce jeune
prince, le détenait en prison à Nicomédie pendant que l'empereur
Constance, son pere, était malade en Angleterre. Constantin ne
pouvant rompre les mésures de Galerius qu'en se dérobant à ceux
qui êtaient chargés de la garde de sa personne, en vint heureuse-
ment à bout et sortit de Nicomédie l'an 306. — Mais comme il ne
lui suffisait pas de s'être sauvé de la prison, à moins, qu'il ne se
mit hors d'état de retomber entre les mains de son ennemy, il
prit la poste, et à chaque lieu où il devait changer les chevaux, il
fit couper les jarrets à ceux qu'il quittait, de crainte, que les.

Die Nachfolger Constantins des Großen, ſeine 3 Söhne,
Constantin II., Constans und Constantius (337‒361), waren
wohl emſig bemüht, durch entſprechende Geſetze dem cursus
publicus aufzuhelfen, allein die fortwährenden inneren Beweg-
ungen und die faſt nie unterbrochenen Kriege mit barbariſchen
Völkerſchaften nahmen ihre Aufmerkſamkeit zu ſehr in Anſpruch,
als daß ſie mit den richtigen Mitteln den eingeriſſenen Uebel-
ſtänden zu Hülfe hätten kommen können. Namentlich beklagte
ſich Constantius, daß die Biſchöfe und Geiſtlichen in der maß-
loſeſten Weiſe ſich des cursus publicus bedienten, wenn ſie
ſich zu den Concilien verſammelten; eines ſeiner Geſetze ins-
beſondereCod. Theodos. d. c. p. Lex V. (354). beſchränkte die Befugniſſe zur Ertheilung der evec-
tiones, „quoniam cursui publico magna infertur pernicies
si haec licentia latius panderetur“; ein anderesCod. Theodos. de c. p. Lex VI et VII, verbot ſchon
die Requiſition der agminales und paraveredi, durch welche
ſchon längſt, wie auch durch die parangariae die Provinzialen
ſich beſchwert fühlten.
Ein beſonderes Augenmerk richtete Constantius auf das
Treiben der Aufſichtsbeamten des cursus publicus; eine ganze
Reihe von Geſetzen zeigt, daß er mit kräftiger Energie dem
Verfalle des cursus publicus entgegenzuwirken Willens war,
allein ſeine Geſetze verhallten ebenſo wie früher gegebene an
der gänzlichen Sitten- und Gewiſſensloſigkeit gerade derjenigen,
gens, qui couraient sur la même route pour l'atteindre, ne fussent
une diligence pareille à la sienne. Cet expédient lui réussit, il
arriva en Angleterre, ou Constance son pere etant mort bientot
apres . . . etc.

die zur Aufſicht und Leitung des cursus publicus beſtimmt
waren. Jn fünf Conſtitutionen war er bereits gegen die agentes
in rebus und gegen die curiosi mit kräftigen Verwarnungen
und Strafandrohungen vorgegangen; ſo namentlich durch Lex V.
de curiosis vom Jahr 359 und III. und IV. deſſelben Jahres,
in welch' letzterem insbeſondere die curiosi wegen ihrer Schlechtig-
keit, Verläumdungen und Erpreſſungen verwarnt werden. Allein
Beamte und Bedienſtete hatten ſich an den Mißbrauch ihrer
Stellungen ſchon gewöhnt; jeder nützte ſeine Befugniß mit einem
Grade von Habſucht aus, die alles Maß überſchritt, und die
ſtrengſten Geſetze konnten ihrer Zügelloſigkeit nicht Herr werden.
Dies beweiſt das von Kaiſer Valentinian im Jahre 364
erlaſſene Geſetz, durch welches den mancipes verboten wurde,
die Reiſenden mit einer „neuen“ Art von Betrug und Erpreſſung
zu beläſtigen (novum rapinarum ac fraudium genusCod. Theod. d. c. p. Lex XXI..
Daß mit den evectiones und tractoriae förmlich Handel
getrieben wurde, iſt aus mehreren Geſetzen erſichtlich, und je
ſtrenger die Geſetze dagegen auftraten, deſto mehr Beweis iſt
dafür gegeben, zu welchen Gemeinheiten das Aufſichtsperſonal
des cursus publicus ſowohl, als die reiſenden Beamten ſich
herbeiließen.
Dem immer fühlbarer werdenden Mangel an tüchtigen man-
cipes ſuchte man dadurch abzuhelfen, daß man nicht blos aus-
gediente Beamte anderer Cathegorieen herbeizog, ſondern auch
die curiales zwang, ſich mit dieſem oneroſen Dienſt zu befaſſen.
Allein dadurch vermehrte man nur die unzufriedenen
Elemente, ohne die ſtrebſamen Kräfte zu erhöhen.

Kurz, es war ein ganzes Chaos von Oberbeamten, Unterbeamten
und Seitenbeamten, Alles wollte befehlen, Alles reiſte, Niemand ge-
horchte und die armen Provincialen, die ſich durch das Säbelregiment
der Beamten einſchüchtern ließen, gingen verzweiflungsvoll zu
Grunde. Der cursus publicus ſah ganze Schaaren von reiſenden
Beamten, Soldaten und Geiſtlichen, von denen die Erſteren
durch Habſucht, Spionage und ungerechte Strenge ſich verhaßt
machten, die Zweiten durch geſchäftsmäßige Rohheit und Gewalt
ſich die Mittel zu ihrer Weiterbeförderung verſchafften, und die
Letzteren durch ihre häufigen Concilien und Synoden, meiſtens
mit tractoriae cum necessariis verſehen, gleichfalls nicht
wenig zur Beläſtigung der Provincialen beitrugen, wenn man
auch das Urtheil des heidniſchen Schriftſtellers AmmianusAmmianus Marcellinus Lib. XXI. 16, 18. „Ut catervis
antistitum jumentis publicis ultro citroque discurrentibus per synodos
quas appellant, dum ritum omnem ad suum trahere conantur ar-
bitrium, rei vehiculariae succideret nervos.“
gerade nicht als maßgebend bezeichnen will, der der Geiſtlichkeit
ſogar die Schuld beimißt, daß ſie durch ihre häufigen Reiſen
dem cursus publicus den Lebensnerv gelähmt hätten.
Auch Quien de la Neufville erwähnt dieſes letzteren Mo-
mentesQuien de la Neufville. Origine des postes pag. 54. „Dans
la suite des temps les Empereurs ont fait des usages bien différens
des chevaux et des charriots destinés à la course publique. Con-
stance I. fut celui, qui s'en servit d'une maniére plus outrée, lors'quen
360 il fit assembler un concile à Arimini, ville d'Italie sur la mer
Adriatique. Il s'y trouva plus de quatre cens prélats de l'Eglise
d'Occident, sans que cet Empereur eut aucun égard à leur âge, à
leurs infirmites, ni à la longue distance du lieu de leur résidence,
jusqu' à Arimini, puis qu'ils y vinrent d'Illyrie, d'Italie, d'Afrique,.
7

Abgeſehen jedoch von dieſen ſpeciellen, oft wiederkehrenden Aus-
nahmsfällen, machten die Kaiſer auch im eigenen Jntereſſe nicht ſelten
einen ſonderbaren Gebrauch von ihren Poſtanſtalten, und wenn es
ſich um dringende Veranlaſſungen handelte, wurde weder Menſch,
noch Vieh, noch Material geſchont und Alles mußte dem einen
Willen des Jmperators dienen, ob das Jnſtitut nun zu Grunde
ging oder nicht! So erzählt die Geſchichte gerade auch von
Constantius, daß er in dringenden Fällen ganze Heeresabtheil-
ungen mit der Poſt transportirte, z. B. im Jahre 361,
von ſeinen Feldherren dringend um einige Legionen gebeten,
ohne deren Hilfe ſie dem Perſerkönige (in Meſopotamien am
Euphrat und Tigris) zu erliegen fürchteten, ſandte er ſolche
unter Benützung der StaatspoſtAmmianus Marcellinus, XXI. 13, 8. „Quo cognito maerore
offusus Constantius, solatio uno sustentabatur, quod intestinos
semper superaverit motus; re tamen magnam ei difficultatem ad
capescendum consilium adferente, id elegit potissimum, ut vehi-
culis publicis impositum paullatim praemitteret militem, immi-
nenti casus atrocitati velocius occursurum.“. Als aber der Perſerkönig
zurückging, ließ er ſie wieder umkehren, um ſie gegen ſeinen
Vetter Julian (nach Jllyrien und Jtalien) zu führen, welcher,
d'Espagne, des Gaules, et d'Angleterre. Pour adoucir les longeurs
et les fatiques de ces voyages, Constance ordonna, qu'on leur fournit
des voitures une ample subsistance et toutes les commodites néces-
saires pendant une logue route. Ce fut ainsi, qu'il pensa ruiner
la course publique, quoique par son ordre on eut dedommagé ceux,
qui en avaient fourni les équipages. Enfin la perte des chevaux,
qu'on ne pouvait pas aisément réparer, fut si grande, qu'elle à
donné lieu à un pere de l'Eglise et à une célébre auteur de re-
procher jusqu' à la mémoire de cet Empereur un dommage si
considerable.

ſoeben von ſeinen Soldaten in Gallien zum Jmperator aus-
gerufen, heranrückte.
Unter Kaiſer Julian 361‒363 mochte wohl der cursus
publicus da und dort ſchon nicht mehr die kräftige Unterſtütz-
ung finden, die er zu ſeiner Exiſtenz bedurfte; wenigſtens ſcheint
die durch ihn veranlaßte Aufhebung des cursus veredarius
in SardinienCod. Theodos. de curs. publ. Lex XVI. und ein anderes Geſetz, in welchem die beſſere
Jnſtandhaltung der Thiere bezüglich des Futters anbefohlen
wird, darauf hinzuweiſen.
Socrates erzählt in ſeiner Kirchengeſchichte, daß Julian die
zahlreichen Maulthiere, Ochſen und Eſel aus dem velox cursus
(vehicularis) entfernt und alle Stationen mit Pferden beſetzt
habe. Theophanes berichtet dasſelbeDeutſche Vierteljahrſchrift, Jahrgang 1858. Zur Geſchichte der
Poſten. pag. 65..
LibaniusLibanius, oratio in Juliani necem ed. Morelli pag. 795. und
Cod. Theod. ed. Gothofredi II. pag. 542. bemerkt lobend über den oft verläumdeten Kaiſer
Julian den Abtrünnigen: „Dadurch, daß er ſich ſeiner eigenen
Leute zur Briefſendung bediente und Anforderungen dieſer Art
nicht geſtattete, wurden in der That die Gemeinden ſehr er-
leichtert. Sie waren vorher von den hiezu Befugten ſo bedrängt,
daß ſie nicht mehr frei athmen konnten; denn der Eine wurde
fortgeſchickt, dem Andern ſtand es bevor, und Dem, welcher
nicht im Dienſte war, machte die Erwartung des Befehls ſchon
eine gleiche Pein; denn da die Poſtmaulthiere theils durch die
unausgeſetzten Anſtrengungen, theils durch die von den Poſt-
7*

wärtern wegen ihrer eigenen Schwelgereien verſchuldete Futter-
entziehung aufgerieben waren, verurſachte dies ſchwere Arbeit
und verzehrte beinahe die Kräfte Deſſen, welcher das fertig
ſtehende Fuhrwerk fortſchaffen ſollte. Daſſelbe verurſachten
auch die Requiſitionen der Kaiſer und der Poſt-
wärter. Man durfte nicht einmal ein wenig ſtehen bleiben
oder ſich an der Krippe erholen. Die Schläge konnten aber
die erſchöpften Maulthiere nicht mehr zum Laufen bringen;
zwanzig und mehr mußte man zum Fortſchaffen eines einzigen
Wagens haben. Viele ſtürzten bei der Ausſpannung todt nieder,
viele ſelbſt ſchon, ehe ſie ausgeſpannt werden konnten. So
wurde das, was der Eile bedurfte, aufgehalten, der Schaden
aber fiel durch die Koſtenrechnung den Städten zur Laſt. Der
jämmerliche Zuſtand zeigte ſich beſonders im Winter, wo die
Ablöſung der Relais oft unterbrochen war, die Maulthiertreiber
in die Gebirge flüchteten, die Maulthiere aber an der Erde
lagen; den Führern blieb dann nichts übrig, als zu ſchreien
und auf den Rücken zu ſchlagen. Durch dergleichen Verzöger-
ungen ging dann der Regierung die rechte Zeit für viele Ge-
ſchäfte verloren. — Jch laſſe unerwähnt, daß die Pferde Aehn-
liches erduldeten, die Eſel aber noch viel Schlimmeres. Das
geſchah aber, weil die Stationsbeamten verſchwunden waren.
Julian beendigte dieſe Unordnung, indem er die überflüſſigen
Stationen, wie es richtig war, aufhob, deßgleichen Poſtfreipäſſe,
als verderblich, zu ertheilen und nachzuſuchen beſchränkte und
den Beamten befahl, ſich ſelbſt Zugvieh anzuſchaffen oder zu
miethen. So ſah man, was unglaublich ſcheint, daß Maulthier-
treiber ihre Maulthiere und Pferdeknechte ihre Pferde ſpazieren
ritten, denn wenn ſie vorher durch Strapatzen niedergeworfen

wurden, ſo fürchtete man jetzt, daß ſie durch zu langes Still-
ſtehen litten. So verſetzte er die Häuſer der Unterthanen wieder
in Wohlſtand.“
Weniger Wohlwollen hatten die Provincialen vom Kaiſer
Gratian (375) zu erfahren; von nicht weniger Sorge für die
Erhaltung des cursus publicus erfüllt als ſeine Vorgänger,
hegte er doch nicht die gleichen humanen oder volksthümlichen
Anſichten, wie er dies hauptſächlich bei der Wiederherſtellung
des cursus publicus in Afrika zeigte, wo derſelbe gänzlich zer-
rüttet geweſen. Das Geſetz, das er hierüber erließCod. Theodos. de curs. publ. XXXIV., befahl
zunächſt die Ergänzung der benöthigten Anzahl Thiere und die
Erbauung neuer Stationen und zwar auf Koſten der Pro-
vincialen; „nam ut stabula impensis publicis exstruantur,
contra rationem est, cum provincialium sumptu citius arbi-
tremur et utilius adaptanda“, ſagt das Geſetz (377);
Gratian hielt es alſo für das Zweckmäßigſte, daß die Provincialen
die Stationen zu erbauen angehalten würden, „weil ſie ſchneller
und praktiſcher erbaut würden.“
Eine beſſere Zeit kam mit der Regierung des Kaiſers
Theodosius des Großen von 379‒395, es war dies gerade
die Zeit, in welcher das Poſtweſen des römiſchen Reiches zu
ſeiner größten Ausdehnung gelangt, aber zugleich zu einem
krebsartigen Uebel emporgewachſen war, das mit andern Uebeln
aus derſelben Quelle ſtammend, zum Untergange des Reiches,
wofern wir darunter ſeine äußerliche Maſchinerie verſtehen,
weſentlich beigetragen hatFlegler, zur Geſchichte der Poſten pag. 8..

Fünfzehn Geſetze erließ Theodosius ausſchließlich behufs
Erleichterung der Provincialen, er beſchränkte die Befugniſſe
zur Ausſtellung der EvectionenCod. Theod. de curs. publ. L. XL. u. f. 382., befreite die mancipes von
den Beiträgen zu den Sammlungen für den cursus publicusCod. Theod. de curs. publ. Lex XLII.,
er wirkte dem Verkaufe der Evectionen und der Tractorien
auf's Kräftigſte entgegenCod. Theod. d. curs. publ. Lex XLI., er ordnete eine ſtrenge Ueberwach-
ung des cursus publicus an und legte den curiosis ihre
Pflichten dringend an's HerzCod. Theod. de curiosis. Lex VI v. J. 381., wobei er ſie beauftragte, nicht
blos die Hauptſtraßen, ſondern auch entlegene Gegenden zu
bereiſen, um den verſchiedenen Unterſchleifen, die mit dem
cursus publicus getrieben wurden, auf die Spur zu kommen;
(ut non tantum in publicis viis evectionibus inspiciendis
decurrant, verum etiam emotas peragrent et perambulent
stationes et diverticula sectentur, ut ita callidas com-
meantium machinationes seu fraudes detegere possint.)
Auch das Geſetz über die Manteldiebſtähle der hippocomi
brachte er unter ſtrengſter Strafandrohung in ErinnerungCod. Theod. de curs. publ. Lex LI v. J. 392..
Allein vergebens; die lockern Bande der Organiſation des
cursus publicus waren längſt geriſſen, und wo ihn nicht die
militäriſche Macht und Gewalt des Säbels aufrecht hielt, wo
nicht die mancipes ſowohl, als die Provincialen durch die unerbittliche
Strenge der Oberbeamten zur Jnſtandhaltung derſelben ge-
zwungen wurden, da war das große Werk des Augustus ſchon
nahezu verfallen oder doch in ſeinen innerſten Fugen erſchüttert.

Die innern Zuſtände waren ſo verfault, das Anſehen des
Kaiſers ſelbſt ſo gering, daß Verordnungen nichts mehr halfen;
ſo gingen ganze Gemeinden zu Grunde, da ſie die ihnen von
den Beamten zugemutheten Forderungen nicht erſchwingen
konntenHudemann, Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit, Kiel 1866..
Nicht einmal das in früheren Zeiten ſo ſehr bevorzugte
Stammland des Reiches, Jtalien, erfreute ſich noch der alten
Begünſtigungen.
Jtalien vielmehr war vielleicht derjenige Theil des Staates,
welcher in Folge der Ungunſt der ſpäteren Kaiſer, nach der
Verlegung der Reſidenz nach Conſtantinopel und nach der
Theilung des Reiches längſt aufgehört hatte, Mittelpunkt des-
ſelben zu ſein, und deßhalb, ſowie durch die unaufhörlichen Einfälle
barbariſcher Horden am meiſten von ſeinem Wohlſtande und
ſeiner Bedeutung verloren hatte. So theilte es das Schickſal
der übrigen Provinzen und nächſt allen Uebeln, welche ſeit
Constantin's Zeit das Verderben des Reiches gefördert hatten,
neben Thronumwälzungen, Religionsverfolgungen, Angriffen
germaniſcher Völkerſchaften, — war es der cursus publicus, der
wie in den Provinzen, ſo auch in Jtalien die Unterthanen
nicht am wenigſten zur Verzweiflung brachte, ſie nöthigte, von
Haus und Hof zu flüchten, und aus einer Einrichtung, welche
dem ganzen Reiche zum Segen hätte gereichen können, eine
Saat des Unfriedens und Unheils hervorwuchern ließ.
Die ſtaatsöconomiſchen Begriffe der römiſchen Kaiſer waren
nicht der Art, daß ſie es verſtanden, unter Wahrung des kaiſer-
lichen Vortheils zu Gunſten der gedrückten Unterthanen die

üblichen Frohnpflichten zu beſeitigen und dadurch den Staats-
bürgern das Poſtweſen nutzbar und zugleich dem Staate ein-
träglich zu machen.
Vergeblich ſtrengten ſich daher auch Theodosius des Großen
Söhne, Honorius und Arcadius, an, durch wiederholte Geſetze
immer wieder das Nämliche zu verfügen, was ſchon lange be-
fohlen und eben ſo lange nicht befolgt wurde.
Aus allen 10 Conſtitutionen, welche Honorius über den
cursus publicus erließ, iſt erſichtlich, wie ſehr derſelbe damals
ſchon zuſammen gebrochen war und zu welch' energiſchen Mitteln
der Kaiſer ſeine Zuflucht nehmen mußte, um ihn wenigſtens
nur einigermaßen, freilich ſchon halb in Trümmern, zu erhalten.
(„Quantopere tum collapsus fuerit cursus publicus“ und
„quam validis remediis eum Honorius exigere fategerit“,
ſagt Gothofredus, wie ſchon erwähnt, in ſeinem Commentar zu den
betreffenden Geſetzen.) Eines der bezeichnendſten Geſetze iſt jenes,
durch welches er verbot, die muliones nicht dem Dienſte des cursus
publicus zu entziehen; das Geſetz galt namentlich für Spanien
und beweiſt, daß die Provincialen ſelbſt die Bedienſteten des
cursus publicus aufreizten, ihrem Dienſte zu entſagen, um
dadurch ſich indirect von ihren Leiſtungen zu befreienCod. Theod. d. c. p. Lex LVIII v. J. 398..
Die Benützung des cursus publicus war ohnehin ſchon
ſeit dem Jahre 395 faſt allen Aemtern entzogenCod. Theod. d. c. p. Lex LIV., und nur
diejenigen, welche der Kaiſer ſelbſt rufen ließ, durften ſich noch
des cursus publicus bedienen.

Jn Afrika ſchaffte Honorius (403) den Gebrauch der para-
veredi abCod. Theod. d. c. p. Lex LXIV. und im Jahre 414 ging es an die Aufhebung
der curiosi zunächſt in Afrika, in Dalmatien und den benach-
barten JnſelnCod. Theod. de curiosis. Lex LXI.. Aber alle Maßregeln waren vergeblich; und
was Honorius nicht mehr zu bewältigen vermochte, das konnte
auch von ſeinem Bruder und Mitkaiſer Arcadius († 408) nicht
aufrecht erhalten werden. Seine 4 in dieſem Betreffe erlaſſenen
Conſtitutionen vermehrten zwar die Reihe der bereits gegebenen,
aber ſie brachten weder Heilung noch Rettung; in einem ſeiner
Erlaſſe, welches an den praefectus praetorio im Jahre 401
gerichtet iſtCod. Theod. d. c. p. Lex LXII., verfügte er nahezu die gänzliche Aufhebung des
cursus publicus; nur mehr die praefecti praetorio ſollten
ausgenommen ſein; „usurpationem cursus publici penitus
jussimus amputari, scilicet ut excepta Magnitudine tua
praesumendi velocis et clabularii cursus nullus habeat po-
testatem“, das ſind die Wortlaute des Geſetzes.
Theodosius II. († 450) gab ſich noch die vergebliche Mühe,
die Cathegorie der agentes in rebus einer Controle zu unter-
ziehen. Es zeigte ſich, daß ſich ein förmliches Geſindel in
dieſen Stand eingeſchlichen hatteCod. Theod. de agentibus in rebus Lex XVIII., und er befahl, die verwor-
fenſten (pessimi et criminosi) auszuſtoßen, um den früheren
Stand und das frühere Anſehen derſelben wieder herzuſtellen
(pristinum statum, nämlich collegium bonorum virorum). —
Nach dieſer Muſterung zählte die Matrikel der agentes noch
immer 1174 Mann; unter Kaiſer Leo († 474) gab es 1248

Mann, während es unter Julian 10,000 agentes gegeben
haben ſoll. — Zu den beiden letzten Geſetzen, welche uns die
römiſchen Geſetzesſammlungen überliefert haben, zählt eines
vom Kaiſer Leo (457‒474), durch welches der cursus cla-
bularis im Oriente mit der Beſtimmung aufgehoben wurde,
daß beim Transporte von Militärs und Militärbedürfniſſen
die nach den gegebenen Evectionen in Anſpruch genommenen
Vorſpanndienſte gegen feſtgeſetzte Vergütung zu leiſten ſeien;
(Cod. Just Lib. XII. 51 Lex 22 „cursum clabularem ab
omni Orientali tractu etc. tolli amputarique decernimus“ etc.
Das letzte Geſetz iſt vom Kaiſer Anastasius (518), wel-
ches die Beſchränkung des cursus publicus auf je einen
veredus und einen paraveredus verfügte.
So friſtete der cursus publicus, einem ſterbenden Rieſen
gleich, ſein krankes Leben fort, aber er war doch unter Ju-
stinian (527‒565) noch immer ſo viel in Uebung, daß die
wichtigſten der im Codex Theodos. enthaltenen Geſetze auch
im Codex Justinianeus aufgenommen wurden, aber ſie ſind
eng beiſammen und ſie bieten nichts Neues; Manche wollen
behaupten, unter Justinian ſei der cursus publicus nur mehr
auf die Pferde beſchränkt geweſen und das Fahren ſollte ganz
aufgehoben worden ſein. Daraus erklärt ſich, ſagt Beust, warum
von Tribonian alle die Conſtitutionen der Kaiſer ausgelaſſen
ſind, in welchen von den Wägen gehandelt wird, während doch
im Codex Theodos. dieſe Materie behandelt iſt. —
Dieſer Anſicht möchte ich lediglich die vorcitirte Stelle im
Cod. Just. entgegenhaltenCod. Just. lib. XII. 51 L. 22., welche ausdrücklich den cursus cla-

bularis erwähnt. — Allein, daß weder die eine noch die
andere Art des cursus publicus auf der frühern Höhe war, daß
Geſetze überhaupt nichts mehr zu wirken vermochten, ohne eine
ganz neue Reorganiſation vorzunehmen, die ſelbſtverſtändlich
aus andern politiſchen Gründen und Verhältniſſen noch viel
weniger möglich war, das zu behaupten, wird wohl nicht ge-
wagt ſein. —
Wäre es aber auch noch möglich geweſen, ſo hätte im oſt-
römiſchen Kaiſerthum Justinian es vermocht, den einge-
riſſenen Uebelſtänden zu ſteuern und die Leitung des Poſt-
weſens kräftiger zu handhaben.
Er gab ſich wenigſtens viele Mühe, die Bedrückungen der
Unterthanen zu erleichtern, viele Stationen, die wohl ſchon
überflüſſig erſchienen, ließ er einziehen, auf anderen die Be-
förderung nicht mehr durch Pferde, ſondern durch Maulthiere
betreiben. Ob nun der Grund zu dieſen Veränderungen in
ſeiner Sparſamkeit oder in edler Fürſorge um Erleichterung
der Sorge der Unterthanen war, oder ob die Urſache hievon
in dem angebornen Mißtrauen des Kaiſers, ſowie in der Be-
gierde, die poſtaliſchen Einrichtungen möglichſt nur für ſich und
den Hof auszubeuten, zu ſuchen ſeien, wollen wir hier nicht
entſcheiden, jedenfalls aber iſt die Annahme, als habe Justinian
den cursus publicus aufgehoben, dadurch vollkommen widerlegt,
ganz abgeſehen davon, daß gerade Justinian es war, welcher
im Jahre 562 in dem mit den Perſern abgeſchloſſenen Ver-
trag (in Artikel III.) noch die gegenſeitige Benützung der
beiderſeitigen Poſtanſtalten feſtſetztePauly, Realencyclopädie. V. pag. 1948.Menander Protector im Corpus scriptorum Historiae Byzantinae;
editio Niebuhrii; Bonnae 1829. pars I. pag. 360. „tertio capite.

Nach Justinian verliert ſich jedoch das römiſche Poſt-
weſen immer mehr in den Stürmen der Völkerwanderung.
Die den ganzen, damals civiliſirten Erdkreis umſpannende
Macht der Römer erlag, — weil Geiſt und Kraft aus dem
Kerne derſelben verloren, weil Rom und Byzanz ſtatt der
alten Tüchtigkeit und Hingebung Sitze der Verweichlichung, der
Wohlluſt und Ohnmacht geworden waren, — dem Andrange
der neuen Volksſtämme.
Was in der beſten Zeit des römiſchen Staates ſein Halt-
und ſein Stützpunkt geweſen war, die altrömiſchen Tugenden
der Pietas, der Virtus etc., waren längſt untergegangen;
die bürgerlichen Kriege hatten die erſte dieſer Tugenden
untergraben; — und wenn auch die Virtus noch als
kriegeriſche Tapferkeit ihren Werth behauptete, ſo war ſie
doch als bürgerliche Tugend entſchwunden, da ſie in der bür-
gerlichen Freiheit, in der Anhänglichkeit an die Verfaſſung,
in der Vaterlandsliebe und der Nationalität nicht mehr ihre
Begründung fand. Nur der Nationalſtolz im Gegenſatz gegen
cavetur, ut Romani et Persae, quarumcunque mercium mercatores
et negatiatores, secundum veterem morem neque in aliis locis, quam
in quibus decimarum solutio est indicta, mercaturias faciant; ut
legati et reliqui, qui, cum quid nuntii perferant, equis
publicis utantur, tum qui qer Romanorum, tum qui per Per-
sarum regiones iter habeant, pro cujusque gradu et dignitate ho-
nore afficiantur etc. Der griechiſche Text ſagt: δ᾽ ὡς ἂν ο ἱ πϱέσ-
βεις καὶ  οἱ τῇ ταχ υτῆτι χϱ ώμενοι τ ῶν δημοσ ίων ἵππω ν πϱὸς τὰ ς
ἀπαγγελ ίας ὁ μὲν ἐς τὰ Ῥωμ αίων, ὁ δ᾽ ἐς τὰ Πεϱ σῶν ἢϑη ἀ φι-
κνούμεν οι etc.

die unterworfenen Völker, erſetzte noch einigermaſſen die unter-
gegangene Volksthümlichkeit. — Dabei hatte die Bildung ſich
allerdings ſehr gehoben, aber ſie war nichts Eigenthümliches,
konnte alſo keine Grundlage der Volksthümlichkeit ſein; die
bürgerlichen Verhältniſſe waren zwar ausgebildet und geregelt,
aber es fehlte zum allgemeinen Wohle die Grundlage der alten
Einfachheit und Sittenſtrenge, an deren Stelle Schwelgerei und
Ausgelaſſenheit getreten waren. — Wenn auch römiſches Recht,
welches faſt allein in jenen Zeiten, wo ſich Alles verſchlech-
terte, nicht nur ſeine Würde erhielt, ſondern ſich vielmehr noch
höher und vollkommener ausbildete, — wenn man auch das
Recht, als einen Grundpfeiler der Verfaſſung des Reiches, noch
aufrecht zu halten ſuchte, wenn auch die Verbeſſerungen der
Verfaſſung durch Constantin und die Einführung des Chriſten-
thums dem Reiche eine große Sicherheit und Ruhe verliehen
und ihm eine längere Dauer zu verſprechen ſchienen, — es
fehlte die innere Einheit und Feſtigkeit durch Volksthümlichkeit
und Sitte, durch ächte Vaterlandsliebe und altrömiſche Tapfer-
keit; die Provinzen wurden von den Barbaren überſchwemmt,
die man, um ſie in Ruhe zu erhalten, in römiſche Dienſte
nahm, die aber immer größere Anſprüche machten, deren Er-
füllung neue Schwärme herbeilockte, bis die rohe Tapferkeit
dieſer Naturmenſchen den Sieg davontrug über die entnervten,
entarteten Römer, und die Germanen dem weſtrömiſchen Reiche
ein Ende machtenRuperti, Handbuch der römiſchen Alterthümer. Hannover 1842
Thl. 2..

Aber auch in den herrlichen Ländern Vorderaſiens und
Nordafrikas verlor ſich der Poſtverkehr mit den Hauptſtädten
der damaligen Civiliſation gänzlich; Jeruſalem, Alexandrien,
Conſtantinopel — Plätze, von denen das Licht der Religion
und Wiſſenſchaft ſich über die Welt verbreitet hatte, ſanken für
die materielle und geiſtige Entwicklung der Menſchheit zur Un-
bedeutendheit herabDeutſche Vierteljahrſchrift, Jahrg. 1858. — Zur Geſchichte der
Poſten..
Es muß eine für die Wechſelwirkung des vorher ſo weit
ausgedehnten Verkehrs furchtbar erſchütternde Kriſis geweſen
ſein, als nach und nach dieſe großartigen Poſtanſtalten im
abendländiſchen wie im byzantiniſchen Reiche in Trümmer
gingen!
Aber die Auflöſung des cursus publicus mußte kommen,
ſie war eine Folge ſeiner mangelhaften Organiſation; und nicht
bloß die Organiſation war verfehlt, ſondern das Princip führte
den Todeskeim in ſich. Flegler ſchildert das mit ſehr kräftigen
Worten, wenn er ſagt:Flegler, zur Geſchichte der Poſten, 1858. „Die polypenartig geſtaltete Laſt des
römiſchen Poſtweſens, dieſer ſchmerzvollen Nachgeburt eines un-
förmlichen Finanzſyſtems, bildete ſich krampfhaft zu ſeiner ge-
waltſamſten Stärke aus, gerade als das Reich mit mächtigen
Schritten ſeinem Untergange entgegeneilte. —
Der Sturz des römiſchen Reiches war nicht ſowohl das
Werk einer phyſiſchen Gewalt, als ein tiefgeiſtiger Vorgang;
er kam nicht von außen herein, ſondern von innen heraus;
er lag nicht in der ſittlichen Entnervung des Einzelnen, ſon-
dern in der verderbten Maſchinerie des Ganzen.

Gegen dieſe letztere waren auf römiſchen Boden ſelbſt alle
Bewegungen der Zeit gerichtet. — Der Verſuch ganzer Pro-
vinzen, ſich gewaltſam loszureißen, wie er in den Zeiten des
Gallienus (260‒268) ſtattfand, der heftige Bauernkrieg, der
mit Unterbrechungen immer neu aufloderte, und von den Alpen
bis in das Jnnere von Spanien hinein hundertundfünfzig
Jahre lang Städte und Landſchaften verwüſtete, ſind dafür voll-
giltiges Zeugniß.
Die freien Beſitzer begaben ſich als Colonen in den Schutz
römiſcher Großen, ſpäter flüchteten ſie ſchaarenweiſe auf die
Güter der chriſtlichen Kirche. Alle geſellſchaftlichen Zuſtände
waren vom Grund aus durchwühlt.
Ueber dieſem ſchwankenden und unhaltbaren Boden war
ein mächtiger Heerkörper aufgerichtet. Revolutionär und deſpotiſch
zugleich wurde derſelbe nur durch übermäßige Vorrechte feſt-
gehalten, und anerkannte kein höheres Geſetz, als das des
Dienſtlohnes und des Säbels. Galliſche Legionen zügelten die
Bewohner des Orients, Panonier ſchirmten Britanien; numi-
diſche und mauretaniſche Reiterſchaaren hatten ihre Stand-
quartiere in den italiſchen Städten; germaniſche Söldlinge um-
gaben die Perſon des Kaiſers, — man gedachte, ein Volk
durch das andere darniederzuhalten. — Der wahre Vertreter
dieſer zerſtörenden Verebenung aber war der römiſche Be-
amtenſtand. Ohne anderes Gefühl als für die Stufenleiter
ſeines Ranges ſtand er durch Ueberladung, durch kleinliche
Ueberordnung, Nebenordnung, Unterordnung überall ſich ſelbſt
hemmend im Wege.
Mißtrauiſche Ueberwachung zog ſich wie ein langer Faden
durch die ganze Gliederung.

Die Vorſteher der Provinzen wurden von Seitenbeamten,
beide von beſoldeten Spähern, dieſe wieder von andern Behör-
den beobachtet. Ohne Wurzeln im Volke, das zur politiſchen
Stumpfheit verurtheilt war, ohne beſtimmte Heimath, von wo
aus er mit Liebe und Begeiſterung das große Vaterland zu
umfaſſen vermocht hätte, war er zuletzt zu einem innerlich
hohlen, dürren und inhaltloſen Begriff zuſammengeſchrumpft
und wandelte von den arabiſchen Wüſten bis zu den Küſten
des grünen Eirin geſpenſterartig umher.
Jn keinem Zweige der Verwaltung zeigt ſich die öde Un-
fruchtbarkeit des damaligen Staatsweſens ſo ſehr, als in der
Anwendung der Poſtanſtalten. Hier drängte ſich der ganze
Unſegen des ungefügigen Räderwerkes in der abſchreckendſten
Weiſe zuſammen. Man verbrauchte die Kräfte der Städte
und Gemeinden, man zernichtete das Mark des Volkes bis in
die entfernteſten Landſchaften und ſtatt dafür eine ſchaffende
Thätigkeit zurückzugeben, ertödtete man zugleich die Productivi-
tät des geſammten Lebens“.
Der Keim des Untergangs des cursus publicus der Römer
lag ſchon in der einzigen organiſatoriſchen Beſtimmung, daß
man mit unerhörter Selbſtſucht die außerordentlichen Koſten
der Anſtalt auf die Schultern derjenigen wälzte, die davon
gänzlich ausgeſchloſſen blieben.
Aber auch das Volk war nicht dazu angethan, die dama-
ligen Poſtanſtalten zu einem volksthümlichen Jnſtitute zu ma-
chen, — es fehlte das eine jede Verkehrsanſtalt belebende Ele-
ment, — es fehlte der Handel.
Rom hatte zwar durch ſeine Eroberungen und begünſtigen-
den Umſtände einen ſehr ausgebreiteten Handel gewonnen, aber

der Geiſt des Volkes war zur Betreibung deſſelben doch nicht
recht geeignet; der kriegeriſche Sinn hatte eine ſolche Ueber-
legenheit, daß man den Handel nicht gehörig achtete, und ihn nur
betrieb, weil er ſo bedeutende Vortheile gewährte. Daher be-
ſchäftigte ſich nur eine gewiſſe Klaſſe von Menſchen mit dem-
ſelben; er wurde nie ein Gemeingut des Volkes und führte
nicht dazu, daß die Gewerbe mehr ausgebildet und dadurch ein
vortheilhafter Activ-Handel geführt werden konnte.
Aber ſelbſt wenn ſolche ungünſtige Verhältniſſe nicht be-
ſtanden, wenn ferner auch die Organiſation der Anſtalt eine
verfehlte geweſen wäre, ſo mußte ſchon gegenüber den beweg-
ten und ſtürmiſchen Zeiten die Form der Centraliſation
gebrochen und damit das ganze Triebwerk bald da, bald dort,
bald auf längere oder kürzere Zeit in dem unermeßlichen Reiche
ins Stocken gerathen und zerfallen.
Unter Theodosius des Großen Regierung war ſchon der
große Strom der Völkerwanderung hereingebrochen und ſeine
furchtbar daherwälzenden Fluthen zerſtörten die Bande geſetz-
licher und ſtaatlicher Ordnung; — das römiſche Reich war
getheilt und der Glanz der ewigen Roma fing an zu erbleichen;
von allen Provinzen des abendländiſchen Kaiſerthums hatten
barbariſche Nationen Beſitz genommen; die Vandalen von Afrika,
Alanen, Sueven und Weſtgothen von Spanien, die letztern zu-
gleich von Südgallien, die Burgunder von den Ländern der
Saone, die Alemanen von denen des Oberrheins, die Franken
von Nord- und Oſtgallien, die Angeln und Sachſen von Bri-
tanien, die Rugier und Heruler von Noricum und endlich die
Oſtgothen von den rhätiſchen und einigen illyriſchen Ländern.
Auch das morgenländiſche Reich hatte ſchon früher
8

ſeine meiſten europäiſchen Provinzen von Barbaren verwüſten
ſehen. —
Dieſe Völkerzüge reichen aber noch weit hinein in das
Mittelalter, ſie dauerten ab und zu bis in das 7. und 8. Jahr-
hundert; denn immer wieder rückten neue Schwärme nach,
drängten und verdrängten die ältern oder wurden von ihnen
verdrängt; das Wogen der Völker drängte ſich, feindſelig ein-
ander überfluthend, herum in den weiten Ländern zwiſchen dem
ſchwarzen und baltiſchen Meere.
Die Cultur fand in dieſem Wogen ein tiefes Grab, —
die Welt ward getheilt zwiſchen römiſcher Entartung und nor-
diſcher Barbarei; die Denkmale der Kunſt, des Fleißes, die
Spuren der Wohlhabenheit und des Geſchmackes verſchwanden,
die feſten Wohnungen zuſammengedrängter Geſchlechter, die
Mütter der Geſelligkeit und höhern Menſchenbildung, die Städte,
ſanken in Staub. — Jn Attilas weitem Reich war nicht eine
Stadt; halb Europa diente zu Weideplätzen, zu Lagerſtätten
unſtäter kalmukiſcher Horden. —
Von den hereingebrochenen barbariſchen Völkern verſtanden
die wenigſten, die meiſten verachteten in ihrer Rohheit die
Segnungen der Civiliſation. Das lebendige Treiben des bis-
herigen Verkehrs war erlahmt; man begegnete allenthalben
feindlichen Elementen, es fehlte die Sicherheit des Verkehrs, die
Verkehrsmittel waren in ein unorganiſches Chaos zer-
ſplittert. —
Nur wenige Gegenden und wenige Städte, die durch ihre
Lage am Meer oder an großen Strömen begünſtigt und durch
Volkszahl oder Beſitzungen ſtark genug waren, um einige Selbſt-
ſtändigkeit unter der allgemeinen Zertrümmerung zu behaupten,

ſetzten wenigſtens einen Theil der ererbten bürgerlichen Gewerbe
fort und trieben etwas Handel auf den von Barbarei umla-
gerten doch noch unvergeſſenen und nicht ganz vertilg-
ten Bahnen. — Die Städte am Rhein, einige am atlantiſchen
und am Mittelmeere, vorzüglich aber die italiſchen Städte waren
hierin vor andern glücklich.
Der Zuſammenhang der bisherigen römiſchen Poſten blieb
aber zerriſſen; und wenn es ſich auch nicht von allen Völkern, die
von den ehemals römiſchen Ländern Beſitz ergriffen hatten, be-
haupten läßt, daß ſie alle mit gleicher Barbarei die vorgefun-
denen Einrichtungen von römiſcher Cultur und Sitte mit
Füſſen getreten haben, wenn ſich vielmehr gerade bei den ger-
maniſchen Stämmen das Streben gezeigt hat, die beſtehenden
Einrichtungen zu erhalten oder beſtandene wieder aufzurichten,
ſo geſchah dies doch nur vereinzelt in einigen wenigen Gegen-
den. — Ueberdieß bewegten ſich dieſe neuen Völker alle nur
auf kleinen Gebieten; ſie ſtanden einander ſelbſt oft in den
heftigſten Fehden gegenüber; dies mußte alſo noch um ſo mehr
Hemmung für die, wenn auch noch ſo dringend beabſichtigte
Wiedereröffnung der bisher ſo weit ausgreifenden Curſe mit
ſich bringen, als die ganze Anſtalt der römiſchen Poſten auf
der Einrichtung des römiſchen Beamtenweſens und der Kriegs-
macht beruht hatte, deren Gliederung durch die Ankunft der
fremden Völker vor Allem aus den Fugen geriſſen und deren
Stellung von jetzt an eine ganz andere geworden warFlegler, zur Geſchichte der Poſten..
Unter ſolchen Verhältniſſen iſt es wohl erklärlich, daß das
großartige Jnſtitut der römiſchen Poſten nicht auf einmal ſpur-
los in den Fluthen der Bewegung verſunken iſt, ohne nicht
8*

da und dort noch einmal in Trümmern wieder aufzutauchen
und ſich, wenn auch nur eine Zeit lang — auf der Oberfläche
der allgemeinen Bewegung zu erhalten.
Und in der That hatte ſich daſſelbe auch in Afrika während
der Vandalenherrſchaft, ſowie namentlich in Jtalien bei den
Gothen erhaltenHudemann, das Poſtweſen der römiſchen Kaiſerzeit..
2. Die Vandalen und Gothen.
Als der griechiſche Feldherr Belisar in Afrika kämpfte,
übergab er einem vandaliſchen veredarius einen Brief zur
Beſorgung an ſeinen Fürſten. Die von den ehemaligen Herren
des Landes angelegten prächtigen Landſtraßen wurden auch unter
den Vandalen ſorgfältig erhalten. Die Eilboten behielten ihren
alten römiſchen Namen und hatten die Rechte königlicher Boten.
Wie vordem brachten ſie Befehle und Verordnungen in die
entfernteſten Theile des vandaliſchen Reiches, in den Städten
befanden ſich Beamte, welche die Pferde zu ihrer Beförderung
zu ſtellen hatten; die Pferde blieben jedoch immer Eigenthum
des StaatesProcop. Vandal. I. 16.
Procop. Vandal. I. I.
Papencordt, Geſchichte der Vandalen. pag. 264 ff..
So hatten die Herrſcher der Vandalen, welche mit ihrem
rohen Volke ſich in Afrika raſch die Vortheile römiſcher Bild-
ung anzueignen gewußt, in das dortige Poſtweſen größere Ord-
nung gebracht, wie es ſcheint, es weniger drückend gemacht,
und waren eifrig bemüht, daſſelbe als eine vortheilhafte Ein-
richtung fortbeſtehen zu laſſenVictor. Vitensis de persecutione Vandal. 2. 13. quod edictum
Hunericus universae Africae veredariis currentibus destinavit..

Jnsbeſondere aber hatte ſich das römiſche Poſtweſen unter der
Herrſchaft der Oſtgothen in Jtalien fortgeſetztGuérard, Polyptyque de l'abée Jrminon tom. I. pars II.
Les Goths placés plus que les autres Germains sous la salutaire
influence des idées romaines, suivirent plus longstemps, je ne dis
pas les principes, mais les errements de l'ancienne administration
et l'on retrouve en particulier dans les royaumes de Théoderic,
sous son ministre Cassiodore, le service des postes organisé en
Jtali: et en Espagne tel à peu près qu'il l'avait été par les empereurs
romains..
Theodorich, deſſen Herrſcherſtab nicht nur über Jtalien,
ſondern auch über Sicilien, über die ſüdlichen Donauländer
von Rhätien bis gegen das untere Möſien, über Dalmatien
und über einen Theil der ſüdgalliſchen Küſte ſich erſtreckte,
brachte verhältnißmäßig eine glückliche Zeit zurück.
Die Verpflichtungen der römiſchen Unterthanen, wie die-
ſelben aus der kaiſerlichen Zeit überkommen waren, nahm er
bezüglich des Poſtweſens zwar auf das ſorgfältigſte in Anſpruch,
aber es ſpricht aus den Geſetzen und Verordnungen, die er
deßfalls erließ, ein ganz anderer Geiſt; ein warmer Hauch der
Liebe, wohl bemeſſene Einſicht in die beſtehenden Verhältniſſe,
ein belehrender Ton tritt aus ſeinen Geſetzen und Verordnun-
gen uns entgegen, wenn er es auch wohl verſtand, der einge-
riſſenen Zügelloſigkeit und Verwahrloſung auch mit energiſchen
Strafen zu begegnen.
Zahlreiche Briefe ſeines berühmten Rathgebers und Freundes
Cassiodorus beweiſen uns die Sorgfalt dieſes Herrſchers, mit
welcher er den abgeſtorbenen Gliedern des römiſchen Staats-
körpers neues Leben wieder zu geben ſich bemühte. —

Er fügte vor Allem, wenigſtens ſo weit ſein Scepter reichte,
die zerriſſenen Glieder des Verkehrs wieder zu einem Ganzen
zuſammen und ſuchte die Laſten der Unterthanen in dieſer Be-
ziehung zu erleichtern. Klagen ganzer Gemeinden, über Ver-
armung und Entvölkerung drangen wohl zu ſeinen Ohren, und
wo es möglich war, trat er helfend ein.
So hatte er verſchiedene Gemeinden und Städte auf ihre
Bitte hin, von der unerſchwinglichen Laſt zur Stellung der
veredi und paraveredi befreit, z. B. die Stadt ComoCassiodori. Variar. lib. XI. cap. 14. „dum multis itineribus
Como civitas expetatur, ita se possessores paraveredorum assidui-
tate suggerunt esse fatigatos ut equorum nimio cursu ipsi potius
atterantur. Quibus indultu Regali beneficium praecipimus jugiter
custodiri etc.,
welche durch ihre Lage an einem Straßenknotenpunkte gerade in
Folge der außergewöhnlichen Bewegung der Völker durch ihre
bisherigen Vorſpannleiſtungen gänzlich verarmt war; ebenſo
übernahm er die der Stadt Scylliaca aufgelegten Verpflicht-
ungen auf Staatskoſten, nachdem er erfahren, daß ihre Ein-
wohner durch dieſe Leiſtungen ſelbſt in Noth gerathen warenCassiodori Var. Lib. XII. ep. 15. „hanc dum frequenter in-
visere desiderant commeantes, dum taedia laboris refugere cupiunt,
amoenitate civiatis in paraveredorum et annonarum praebitione
proprii cives fatigantur expensis. Quapropter ne laedat urbem
amoenitas sua, aut res praeconii fiat causa dispendii, paraveredo-
rum et annonarum praebitionem secundum evectiones concessas in
assem pnblicum constituimus imputari etc..
Eine beſonders ſtrenge Controle ordnete er darüber an, daß
Niemand mehr Thiere verlangte, als ihm ſeine evectio zuweiſe,

und Cassiodorus erließ in dieſem Sinne namentlich an die
2 Statthalter in Spanien die ſtrengſten BefehleCassiod. Var. V. 39. „Paraveredorum itaque subvectiones
exigere eos qui habent veredos adscriptos provincialium querela
comperimus: quod nullum penitus sinatis praesumere quando per
turpissimos quaestus et possessor atteritur et comeantium celeritas
impeditur etc..
Außerdem erneuerte Theodorich die alte Verordnung, daß
kein Pferd des cursus publicus für Privatdienſtleiſtungen ab-
gegeben werden dürfe, und ſetzte eine Strafe von 100 Solidi
feſt für jeden, der ein Pferd über Gebühr verwendete; ebenſo
wurde die Belaſtung der Pferde ſtrenge überwacht; Theodorich
erkannte recht wohl den Nutzen der Poſtanſtalten und wollte
deßhalb dieſelben auch ſo erhalten wiſſen, daß ſie ihren ur-
ſprünglichen Zwecken entſprechen könntenCassiodorus Var. lib. IV. 47. „Legatorum nostrorum sugge-
stione comperimus, cursuales equos frequenti usurpatione fatigari,
et quos nos necessitatibus publicis cupimus custodiri, in usum co-
gnovimus privatae voluntatis assumi ..... Et quod nobis fre-
quenter usurpatum esse suggeritur, si quis invitis his, quibus haec
cura mandata est, veredos praesumere fortassis assumpserit, cujus-
libet nationis fuerit vel honoris, per unum equum centum solidos
mulctae nomine cogatur inferre etc. Parhipporum quinetiam onera
centum librarum nullus excedat. Expeditos enim properare
mittendarios volumus, non migrare censemus etc. Et ideo quin-
quaginta solidorum mulctam jam non veredarius sed catabulensis
incurrat, quisque ultra centum libras parhippum crediderit oner-
andum etc..
Wie ſehr er von dem Nutzen der Poſten überzeugt war,
und wie ſehr er deſſen Vortheile auch für ſeine Regierungs-
zwecke auszubeuten beabſichtigte, geht aus verſchiedenen Stellen
ſeiner Verordnungen hervor, durch welche er theils für die

Dienſttauglichkeit und gute Erhaltung der Pferde ſorgteCassiod. Var. lib. I. 29. „Non dubium est ad utilitatem rei-
publicae cursus custodiam pertinere, per quem nostris ordinationi-
bus celerrimus praestatur effectus. Et ideo velut necessariae rei,
major adhibenda cautela est; ut qui ad continuos excursus consti-
tuti sunt, turpi macie non tabescant; ne jejuna tenuitas laboribus
praeventa succumbat, et incipiat iter fieri morosum, quod ad celeri-
tatem constat esse inventum. Quapropter devotio vestra, prae-
senti jussione commonita, terrarum spatia, que veredis antea licu-
erant, mutationibus suis, a possessore vendicata restituat, ut nec
illis parvo spatio inducantur damna, et istis recuperata sufficiant“,
theils für die Einſchränkung der Evectionen bedacht war, und
jenen, welche ſich ohne evectio des cursus bedienten, die geeig-
neten Strafen zuerkannteCassiodori. Variar. lib. V. ep. 5. „Decet proinde semper esse
paratum (nämlich cursuale ministerium) quod utilitatibus publicis
probatur accommodum; ne quod ad celeritatem repertum est, in
congruam potius festinantibus inferat tarditatem. Atque ideo Prae-
fecti Praetorio et Magistri Officiorum ubi pro publica utilitate de-
legerint, ordinatione locatus, excedentium improbam praesumptionem
tali te praecipimus districtione resecare, ut sive Gothus sit, aut
Romanus, qui sine nostra, vel eorum quorum interest, evectione
veredum praesumit attingere, per unum equum centum statim soli-
dos a te cogatur exsolvere, et de illis quoque pari serveritate cen-
semus, qui supra evectionum numerum cursuales equos usurpare
praesumunt etc..
Aber auch für Wiederherſtellung der vernachläßigten Stra-
ßen ſorgte Theodorich; er munterte ſeine Völker auf, Hand
anzulegen an die Beſchäftigungen des Friedens; er ſuchte zu
cultiviren und zu verbeſſern, wo es gingCassiodori Var. lib. 12. ep. 18. „Quo circa iter Flamiuiae
rivis sulcantibus exaratum, hiantes ripas latissima pontium inter-
jectione conjungite; oppressas margines platearum asperrimis silvis
enudate; paraveredorum ascriptus numerus procuretur cum electa
qualitate membrorum etc..

Wo der cursus publicus durch Schifffahrt erſetzt werden
konnte, wenigſtens für ſchwere Laſten und Frachten, da ord-
nete er Schiffszüge an und errichtete Matroſen-Stationen, um
auf dieſe Weiſe die Kräfte der Menſchen und Thiere zu ſparenCassiod. Var. lib. II. epist. 31. „Et ideo Comiti Sacrarum
largitionum nostra praecepit auctoritas, ut in Hostiliensi loco con-
stituti debeatis; quatenus fiscali humanitati recreati excursus cum
veredariis per alveum Padi more solito faciatis, ut diviso labore
equis publicis debeat subveniri; quando cursus vester non atteri-
tur qui per vias liquidas expeditur etc..
Allein trotz allen Bemühungen konnte von einem organi-
ſchen Ganzen doch nicht mehr die Rede ſein und es waren
und blieben nur gleichſam aus dem Schutte der Umwälzungen
hervorgegangene Trümmer des cursus publicus der Römer;
die reich ausgeſtatteten mansiones waren verödet, es gab keine
mutationes mehr, wo der Lärm der muliones vernehmbar war;
— es lag auch kein Bedürfniß mehr vor, weit ausgrei-
fende Verbindungen herzuſtellenFlegler, zur Geſchichte der Poſten..
Schon mit dem Einbruche der Longobarden in Jtalien (568)
verlieren ſich dort alle weiteren Spuren und laſſen ſich nur
mehr — aber freilich nur ſehr verkümmert bei den Merovin-
gern in Gallien verfolgenGuérard, Polyptyque de l'abée d'irminon, tom. I. p. II. La
domination des Barbares si funeste à la civilisation corrompit
d'abord et detruisit les bonnes institutions de l'ordre social. Les
voies romaines étant elles-mêmes dégradées ou très-mal entretenus
par eux la rapidité et souvent la possibilité des grandes communi-
cations par terre durent necessairement prendre fin. Aussi les
„veredi“ furent-ils presque entièrement abolis avec les „stationes“
et il ne resta plus guère, et encore, sous une forme altérée, —
que des, „paraveredi“! —.

Die hohen Geſtalten aus Griechenland und Rom, das
Reich der Caeſaren war dahin. — Die längſt morſche Grund-
veſte der alten Welt war erbebt und mit betäubendem Ge-
praſſel ſtürzte der in allen Fugen erſchütterte Bau zuſammen.
— Was in Jahrtauſenden der menſchliche Fleiß geſchaffen,
was die Mühe vieler Geſchlechter groß gezogen, was die nie
ſchlummernde Erfahrung vervollkommnet und befeſtigt hatte,
— alle Denkmale der Kraft, des Genies, der Tugend der
alten Welt — Alles, war in traurige Trümmer zerfallen! —


II. Theil.
Das Mittelalter.
Vom Verfall der römiſchen Poſten bis zu den Poſt-
Anſtalten Ludwig XI.
(v. 576‒1452 n. Chr.)

Abſchnitt I.
Die Spuren der römiſchen Poſtverbindungen.

Cap. I.
Ueberſicht.
Bevor wir die Spuren des cursus publicus der Römer
nun weiter verfolgen und bevor wir den Schauplatz der Völker
betreten, die während der Völkerwanderungen durch Städte-
ruinen und Trümmerhaufen ihre brauſende Fluth bezeichneten,
mag es geſtattet ſein, mit wenig Worten den Charakter des
ganzen Zeitraumes zu veranſchaulichen, um ſchon von vorn
herein uns mit jenen Zuſtänden und Verhältniſſen vertraut
zu machen, welche den großen Contraſt der mittelalterlichen

Zeitperiode gegenüber der eben verlaſſenen kennzeichnet. —
Es wird ſich von ſelbſt zeigen, ob und in wieweit die
Wiederaufnahme des römiſchen cursus publicus oder die Fort-
bildung desſelben auf gleicher oder auch auf neuen Grundlagen
möglich oder wahrſcheinlich war.
Wundervolle Bilder einer dämmernden Zeit treten uns jetzt
entgegen; ein anderes Geſchlecht, ein anderer Schauplatz, ein
anderer Ton des Wirkens und des Leidens erſcheint. Bisher
ungekannte oder thatlos ſchlummernde Völker haben ſich wie
einbrechende Meeresfluthen über die römiſche Welt ergoſſen.
Die alte Cultur war nun gleichzeitig mit der alten Geſell-
ſchaft von den über ganz Europa und Nordafrika hinflutenden
Wogen der Völkerwanderung verſchlungen. Auf die Eintönigkeit
des römiſchen Staatsweſens, welches jede Spur eines ſelbſt-
ſtändigen Lebens in den Gliedern des Rieſenkörpers ertödtet
hatte, folgte die Eintönigkeit der Barbarei und eines rohen,
ungebändigten Naturlebens.
Der ſchwere Tritt der rohen Völker zermalmt — ge-
dankenlos und unerleuchtet durch die Wiſſenſchaft und durch die
Erfahrungen des dahin ſinkenden Geſchlechtes nicht belehrt —
die Denkmale der Weisheit und Tugend, wie jene der Thorheit
und des Verbrechens ohne Unterſchied.
Mit wilder Luſt oder doch des Verſtändniſſes baar, ſchreiten ſie
über die Trümmer, nicht achtend aller Schätze des klaſſiſchen
Bodens, blind für die lehrreichſten Bilder einer unge-
kannten Vergangenheit. Aus ſich ſelbſt müſſen ſie nun die
ſchlafenden Keime der Humanität entwickeln, eine eigene Bahn
zur Cultur ſich brechen, da die alten Pfade, wo einſtens das
vertilgte Geſchlecht gewandelt hatte, unter Ruinen begraben

ſind. Aber bis ſie nur das Bedürfniß, den Wunſch
nach einem beſſern Zuſtand fühlten, mochten Jahrhunderte
vergehen, wenn nicht einzelne Völker ſo glücklich waren, unter
günſtigeren Verhältniſſen einzelne Lichtfunken aus der ſchönen
Vorwelt in die Nacht ihrer Arbeit ſchimmern zu ſehen oder
zur Förderung, Befeſtigung und Verſchönerung ihres Baues
einzelne wohl erhaltene Grundmauern und Säulen unter den
lange verachteten Trümmern der Alten zu finden und zu
benützen. —
Wer möchte nicht ſofort erkennen, daß unter ſolchen Ver-
hältniſſen nahezu alle Grundbedingungen fehlten, welche das
Daſein von geregelten Verkehrsanſtalten erwarten laſſen könnten;
nur bei einzelnen Völkern, deren Herausbildung unter glück-
licheren Verhältniſſen raſcher vor ſich ging, können wir ver-
muthen, daß ſelbſt das einfachſte, roheſte Bedürfniß nach all-
mähliger Annäherung und Zuſammenleben hervorgetreten iſt
und da und dort die vorgefundenen Trümmer des römiſchen cursus
publicus erkannt und zu gleichem Zwecke benützt worden ſind.
Gerade die Betrachtung der Frage über die Exiſtenz der
Poſten im Mittelalter gewährt ein äußerſt ſpannendes Jntereſſe
und je ſchwerer und mühſamer die Spuren zu finden, deſto
mehr Poeſie möchte ich ſagen, gießt ſich über die Morgen-
dämmerung dieſer neu herangebrochenen Zeit.
Wer ſuchte doch auch nicht faſt unwillkührlich gerne in den
Ruinen alter Zeiten nach den einzelnen Trümmern, die ihm
noch Zeugniß geben für die hier längſt entſchwundene Wirk-
lichkeit! —
Leider finden wir auch für die Darſtellung der Geſchichte
der Poſten nur ſolche Trümmer, aber immerhin werthvoll

genug, um ſie als brauchbares Material mit Freude begrüßen
zu können.
Der mittelalterliche Geiſt in ſeinem ſpecifiſchen Unterſchied
ſowohl vom antiken, als dem ſogenannten modernen hat ſich
gerade auch in den Verkehrsverhältniſſen ſcharf ausgeprägt und
letztere ſchließen ſich genau dem jeweiligen Charakter der ſocial
politiſchen Strömung an.
Wie vor Allem die antike Staatsidee und das römiſche
Syſtem der Fiscalität der ganzen Sinnesart der Völker, welche
jetzt neu in die Weltgeſchichte eintreten, zuwider iſt, ſo iſt es
gerade umgekehrt der Geiſt der freien Bewegung, der alle
Glieder durchweht, der die neu erwachenden Jntereſſen fort-
während in ſich aufnimmt, an der Hand der Erfahrung all-
mählig, wenn auch langſam, entwickelt und ſo die großen Wirk-
ungen hervorruft, denen wir im Verlaufe des Mittelalters
begegnen.
Bei ſo obwaltenden Principien hätte ſich die römiſche Staats-
poſt bei den neuen Völkern ohnehin unmöglich fortſetzen können,
ſelbſt wenn ſie mit der vollen Civiliſation ihrer ſpäteren Zeit
auf den Schauplatz getreten wären.
Dies Letztere war aber nicht nur nicht der Fall, ſondern
im Gegentheil begegnen wir überall vollſtändiger Auflöſung,
Zerrüttung, wo nicht der ausgeprägteſten Barbarei.
So treten uns namentlich auch in Deutſchland in ähnlicher
Weiſe, wie in Jtalien zur Zeit der Longobarden zerriſſene und
zerklüftete Zuſtände entgegen.
Die römiſche Bevölkerung war in Folge der Ereigniſſe ent-
weder ausgewandert, oder flüchtete in die Städte, oder verlor
ſich, ſo weit ſie auf dem Flachlande noch übrig bleiben mochte,

unter der Maſſe der eindringenden Nationen. Ueberdieß zog
der Germane überhaupt die ungeſtörte Abgeſchloſſenheit ſeines
Grundbeſitzes vor.
Seine wilden kriegeriſchen Sitten vertrugen ſich nicht mit
zwingenden und läſtigen Staatseinrichtungen, ihre Anſiedlung
ſuchte zerſtreute und abgegrenzte Weiler und Gehöfte auf, ſie
wichen dem beengenden Umfange der Städte aus.
Wir finden zwar in ihren Geſetzen der Vereden und Para-
vereden, der Angarien und Parangarien erwähnt und die von
dieſen Ausdrücken herkommenden Wörter haben ſich bis heute
im Gebrauche erhaltenFlegler bemerkt hier: „Ob das lateiniſche veredus aus der
Zuſammenziehung von vehere und rheda entſtanden ſei, laſſe ich dahin-
geſtellt, gewiß aber iſt, daß unſer deutſches Wort „Pferd“ von jenem
herzuleiten iſt. Jm alten Hochdeutſchen hieß es „Pharit“ oder „Pherit“
und die an „paraveredus“ erinnernde Form lautet „Parafrid“ oder
„Parafred“, altfranzöſiſch „palafroi“.; im Uebrigen aber berechtigt der Zu-
ſammenhang, in welchem dieſelben gebraucht ſind, durchaus
nicht zu der Annahme, daß eine zum Zwecke des Reiſens und
der gegenſeitigen Verbindung errichtete ſtehende Anſtalt damit
gemeint ſei. Es iſt nur von Fuhren und Frohnden als Staats-
laſten im Allgemeinen die Rede. Wir dürfen daher mit Sicher-
heit annehmen, daß ſich die dürftigen Bruchſtücke der altrömiſchen
Reiſebeförderung vorzugsweiſe nur in den romaniſchen Gebieten
des fränkiſchen Reichs erhalten haben.
Cap. II.
Einzelne Spuren römiſcher Poſteinrichtungen.
Aber auch in Gallien treten uns die Spuren der römiſchen
Poſteinrichtungen eben nur als Spuren entgegen; an der

Fortdauer eines geordneten Jnſtituts darf man wohl mit Recht
zweifeln.
Waren ja auch dort die geſellſchaftlichen Zuſtände bis auf's
Tiefſte erſchüttert und auch dort beſchränkte man ſich auf die
möglichſt engſten Grenzen des Verkehrs.
Man vermied das Zuſammenleben, man machte ſich lieber
unzugänglich in den Wäldern, die einzelnen Stämme ſchloſſen
ſich ab von den andern; ſelbſt die Könige vermieden die ehe-
maligen Weltſtädte und zogen den ſtillen Aufenthalt auf ihren
Landgütern (villae) allem geräuſchvollen Glanze vor. Jſt es
doch bekannt, daß noch die letzten Könige der Merovinger all-
jährlich einmal auf hohem mit Ochſen beſpannten Wagen,
von einem Rinderhirten kutſchirt, zu den Verſammlungen ihrer
bewaffneten Mannen zogenEinhard, Kaiſer Karls Leben in den „Geſchichtſchreibern der
deutſchen Vorzeit“, IX. Jahrhundert. Berlin 1850. Bd. I. pag. 23.; was ſollten alſo da die Poſtver-
bindungen der römiſchen Cäſaren, woher ſollte das Bedürfniß
kommen, eine ſolche Anſtalt zu errichten, wenn die Völker
nicht wie vormals Glieder eines großen Ganzen waren, wenn
ſie ſich vielmehr jedes für ſich abgrenzten und abſchloſſen; wozu
Anſtalten für den Verkehr, wenn dieſer ſelbſt ſich nicht über
den Bereich perſönlicher Thätigkeit hinaus erſtreckt, wenn im
Gegentheil Burgen und Mauern, Wälle und Gräben die Gren-
zen des Verkehrs der Könige und Großen umſchloſſen.
Wenn es freilich galt, die von der römiſchen Herrſchaft
noch gebliebenen Leiſtungen der Unterthanen bezüglich der
Stellung von Pferden und Wägen zu Lieferungen von Lebens-

unterhalt für die reiſenden königlichen Beamten in Anſpruch
zu nehmen, da wußte jeder König oder Herzog einen geeigneten
Gebrauch davon zu machen.
So war namentlich Chlodwig und ſeine Nachfolger ſo
wenig, als die übrigen germaniſchen Könige geſonnen, in den
ehemals römiſchen Gebieten, deren Beſitz ihnen zugefallen war,
auf die früheren kaiſerlichen Gerechtſame zu verzichten.
Daher blieb die Laſt der Vorſpanne und des Lebensunter-
halts bei Königsreiſen als Pflicht der UnterthanenFlegler, zur Geſchichte der Poſten. allenthalben
wohin nur einer der Könige und ſein Gefolge ihre Reiſe
richteten.
Selbſt die alte Uebung, Freibriefe auf den Genuß dieſer
öffentlichen Vortheile auch an Andere nach Gutdünken zu ver-
leihen, dauerte als königliches Vorrecht ununterbrochen fort,
wie dies aus mehreren Quellen zu entnehmen iſt.
Wie bei den Römern, ſo hatten auch bei den fränkiſchen
Königen die Geſandten des Hofes oder fremde Abgeſandte, die
an ihren Hof kamen, den Genuß der freien Reiſe und freien
Unterhalt für ihre Perſon ſowohl, als für ihr Gefolge auf
Koſten des Staates oder der Unterthanen. Zu dieſem Zwecke
wurden ſie vom Könige oder ſeinem Stellvertreter mit Frei-
briefen verſehen, welche wie früher „evectiones“ oder „trac-
toriae“ hießenGuérard, Polyptyque de l'ablée d'Irminion, tom. I. p. 2 §. 425.
„Dans le diplôme de Chilperic II „evectio“ signifie ce qui est ac-
cordé pour la route et „tractoriae“ les lettres expediées à ce sujet..
9

Dieſelben bezeichneten nicht nur die Zahl der Pferde, die
dem Reiſenden gewährt werden ſollten, ſondern führten auch
alle Bedürfniſſe namentlich auf, welche ihnen auf der Reiſe
geliefert werden mußten. — Marculf hat uns eine Formel
dieſer Gattung von Freibriefen überliefert. Wiewohl das Syſtem
einer eigentlichen Poſtanſtalt nicht mehr beſtand (quoique le
systéme des transports publics fut certainement désorga-
nisé) kommen doch in den Freibriefen die Bezeichnungen „ve-
redi“ und „paraveredi“ vor; Guérard glaubt hieraus ſchließen
zu können, daß die veredi nicht mehr gerade die ehemaligen
equi cursuales, nicht mehr die ausſchließlich zum Poſtdienſt
beſtellten Pferde waren, ſondern daß ſie vielmehr dem Könige
gehörten, während die paraveredi ſtets Eigenthum von Pri-
vaten waren.
Jn dieſen Freibriefen nun wendet ſich der König an alle
ſeine Beamten mit dem Auftrage, die in demſelben vorgezeich-
neten Gegenſtände auf den geeigneten und hergebrachten
Stationen in Bereitſchaft zu halten, resp. herbeizuſchaffenMarculfi formulae, ed. Bignonii Parisiis 1666; bei Baluze II
pag. 381. „Ille rex omnibus agentibus. Dum et nos in Dei no-
mine Apostolicum virum illum necnon et illustrem virum illum par-
tibus illis legationis causa direximus, ideo jubemus ut locis con-
venientibus eisdem a vobis evectio simul et humanitas mi-
nistretur, hoc est veredos seu paraveredos tantos, cervisae
modios tantas, lardi libras tantas, carnis libras tantas, porcos tantos,
porullos tantos, verveces tantos, agnellos tantos, aucas tantas, fa-
sianos tantos, pullos tantos, ova tanta, olei libras tantas, gari
libras tantas, mellis tantas, areti tantas, cumini libras tantas, pi-
peris tantas, costi tantas, gariosti tantas, spici tantas, cinamoni
tantas, grani mastice tantas, dactylas tantas, pistacias tantas, aman-
dolas tantas, cereorum libras tantas, salis tantas, olerum, legumi-.

Zu den beizuſchaffenden Artikeln gehörten vor Allem: Pferde,
Schwarzbrod, Wein, Bier, Speck, Rindfleiſch, Schweinefleiſch,
Spanferkel, Hammelfleiſch, Lammfleiſch, Gänſe, Faſanen, Hühner,
Eier, Oel, Fiſchgare, Honig, Eſſig, Kümmel, Pfeffer, Coſtus-
wurzeln, Cariviol, Lavendel, Zimmt, Maſtixkörner, Weintrauben,
Mandeln, Wachskerzen, Käſe, Salz, Kohl, Hülſenfrüchte, Holz,
Fackeln, Futter für Pferde ꝛc. ꝛc.
Man ſieht aus dieſer reichlichen Auswahl, daß die Er-
innerung an den Luxus der römiſchen Reiſenden und an die
comfortable Einrichtung der römiſchen Stationen ſich ſehr frühe
wieder heimiſch gemacht hat.
Dieſe Freibriefe hießen auch nur „Regis tractatoria mis-
sis domini“ und wie RockingerRockinger, Salzburgiſches Formelbuch XLII. pag. 107. Jn den
Quellen zur bayeriſchen und deutſchen Geſchichte, München 1858. ſagt, bezeichnet ſie Bignon
in ſeinen Noten zu dieſer Formel als diplomata quae dantur
missis vel evocatis a principe, ut cursu publico uti
possint, quem alioque absque diplomate usurpari fas non
erat adscriptis etiam locis et mansionibus, quibus sumptu
publico ali debent; commeatus enim in itinere prae-
standus definiri his literis solebat ut haec quoque for-
mula exemplo est.“
num carra tanta, faculas tantas itemque victum ad caballos eorum,
foeni carra tanta, suffusi modios tantos. Haec omnia diebus sin-
gulis tam ad ambulandum, quam ad nos in Dei nomine evertendum
unus quisque vestrum locis consuetudinariis eisdem ministrare
et adimplere procuretis, qualiter nec moram habeant nec injuriam
perferant, si gratiam nostram optatis habere.“
9*

Aus dieſer Bemerkung ließe ſich die Exiſtenz des cursus
publicus noch ohne allen Zweifel beweiſen, und die ganze Ein-
richtung wäre alſo noch die gleiche wie zu Römers Zeiten:
namentlich wäre hiedurch beſtätigt, daß die noch beſtehenden
Poſtanſtalten auch auf Koſten der Unterthanen erhalten werden
mußten.
Was die wirkliche Lieferung der angeführten Gegenſtände
anlangt, ſagt Guérard, ſo erſcheint die Formel nur als allge-
meiner Anhaltspunkt und man darf daraus nicht ſchließen, daß
jeder einzelne Artikel jedem Reiſenden und jedesmal geliefert
werden mußte.
Eine weitere Urkunde in dieſer Beziehung iſt durch den
vom König Chlotar III. und ſeiner frommen Gemahlin Bal-
dachilde ſchon im 7. Jahrhundert (550) zu Gunſten des Klo-
ſters Corbeja ausgeſtellten Freibriefe gegeben. Durch dieſen
Freibrief (littera tractoria)Bignonii notae ad Marculfum bei E. Baluze, Capitul II.
891‒893. wird dem Kloſter Corbeja an
der Somona, öſtlich von Ambiani (Amiens) der Ertrag einer
Zollſtätte zugewieſen und der mit der Beaufſichtigung der dor-
tigen Einnahmen beauftragte Beamte des Kloſters (missus)
erhält das Recht der freien Beförderung (evectio); die Gegen-
ſtände des Unterhalts, welche man demſelben von Ort zu Ort
verabreichen ſoll, ſind genau verzeichnet. Dieſer Freibrief iſt
aber nicht, wie der erſterwähnte, von vorübergehender Geltung,
ſondern die Berechtigung ſoll für alle Zeiten auch ohne be-
ſondere Erneuerung (absque renovata tractoria) fortbeſtehenGuérard l. c. I. II. p. 806. Il n'en est pars de même de
l'evection accordée, en 716 par le roi Chilpéric II. à l'abbaye de
Corbie: tous les objets indiqués devaient être fournis réellement..

Das Beiſpiel von Corbeja ſteht nicht vereinzeltFlegler, zur Geſchichte der Poſten..
Eine Reihe von geiſtlichen Körperſchaften, Stiftern und
Klöſtern errangen, wenn ſchon nicht ähnliche Vorrechte, doch
eine ungewöhnliche Lebhaftigkeit des Verkehrs. An der Spitze
von allen ſteht die berühmte Abtei der Benedictiner zu Clugny.
Jhre äußern Verbindungen reichen einerſeits bis in das Jnnere
von Spanien, anderſeits bis zu den Grenzen Ungarns und
Polens. Einzelne Klöſter derſelben unterhielten heilig gehal-
tene BündniſſeL. d'Achery et J. Mabillon Acta sanctorum ordinis S. Bene-
dicti. Venetiis 1733, Saec. II. p. 1044. und häufigen BriefwechſelL. d'Achery et J. Mabillon, Acta sanctorum etc. Saec. II.
p. 1043., welchen Mönche
ſelbſt oder andere Kloſterdiener beſorgten. Dieſe reiſten nicht
ſelten zu PferdeIibid. saec. II. p. 920..
Solchergeſtalt erwuchſen von unten herauf neue Bedürfniſſe
und Anſtalten des öffentlichen Verkehrs.
Schon dieſe Aktenſtücke allein würden uns die berechtigte
Vermuthung an die Hand geben, daß die Trümmer der römi-
ſchen Poſtanſtalten bei den Franken wenigſtens theilweiſe aus
dem Schutt gezogen und in demſelben Geiſte und Principe,
und nach Möglichkeit mit denſelben Anforderungen an die
Leiſtungsfähigkeit der Unterthanen, d. h. mit derſelben Bedrück-
ung aufrecht blieben.
Aber die Geſchichte der Franken kennt noch einen andern
Beweis, der das Geſagte unzweifelhaft beſtätigt.
Die Stelle iſt in der Erzählung von Herzog Rauching

enthalten, welcher ſich mit einigen Großen des Königs Chil-
perich wider ſeinen eigenen Herrn, den König Childebert
(558 oder 587 nach Guérard) verſchworen hatte.
Als Herzog Rauching deßwegen zur Verantwortung gezo-
gen und vor Childebert beſchieden wurde, ſtellte der König,
ſo erzählt Gregor von Tours, noch ehe er ihm ein Gehör ge-
ſtattete, Briefe aus, und entſendete ſeine Curiere, ausgeſtattet
mit der evectio publica, um allenthalben die Güter des-
ſelben in Beſchlag zu nehmen und ließ ihn erſt dann in ſein
Gemach führenGregor Turon. Historia francorum IX. 9. bei A. Duchesne,
Scriptores I. 415. ,.Qui cum adfuisset prius quam eum Rex suo
jussiset adstare conspectui, datis litteris et pueris destinatis cum
evectione publica qui res ejus per loca singula deberent
capere etc..
Etwas weiter im Verlaufe derſelben Erzählung (sub D)
wird auch hinzugefügt, daß nach der Ermordung des Rauching
einer der Curiere ſich eilig aufmachte, um das Geſchehene ſei-
ner Gemahlin zu berichten. (quo interfecto protinus unus
puerorum ejus cursu veloci evolans nuntiavit conjugi
ejus, quae acta erant.)
Wenn alſo ſolche Benennungen, ſolche termini technici ſich
noch aus der Zeit der römiſchen Poſtanſtalten für das gleiche
Geſchäft, für die gleiche Handlung erhalten hatten, ſo mußte
doch gewiß in einzelnen Gegenden noch ein cursus publicus
beſtanden haben; ich ſage nur ein cursus publicus nicht der
cursus publicus, den wir bei den Römern kennen gelernt
haben — und wenn er in einzelnen Bezirken nachweisbar wie-
der aufgerichtet war, was hindert uns an der Annahme, daß
er nicht auch in andern oder allen Theilen des fränkiſchen

Reiches in Uebung war, wenn auch geſchichtliche Anhaltspunkte
darüber nicht bis auf unſere Zeiten gelangt ſind.
Selbſt aus ſpäterer Zeit, mehr als 2½ Jahrhundert nach
der Begebenheit mit Herzog Rauching, iſt es von Lupinus,
Abt von Feriéres, bekannt, daß er auf die „tractoriae“ des
Königs wartete, bevor er ſeine Reiſe antrat, welche er, um
einen königlichen Auftrag zu erfüllen, zu unternehmen veran-
laßt warGuérard Polyptyque de l'abbée Irminon tom. I. p. II..
So wäre denn allerdings durch dieſe hiſtoriſchen Thatſachen
ein ſchwacher Faden geſponnen, an dem man den alten cursus
publicus in ſeinen wenigen Ueberreſten bis zur Zeit Karls
des Großen verfolgen kann; — aber allerdings iſt dieſer Weg-
weiſer ſo unvollſtändig und verliert ſich in dem bunten Ge-
wirre der ſtaatlichen Einrichtungen jener Zeit ſo ſehr, daß er
vielleicht kaum eine Berechtigung ſeiner Werthſchätzung verdiente,
wenn er nicht gerade unter Karl dem Großen und resp. ſeinen Nach-
folgern wieder mit mehr Sicherheit und Beſtimmtheit hervorträte.

Abſchnitt II.
Die Poſtanſtalten Kaiſer Karl des Großen und
ſeiner Nachfolger.

Cap. I.
Carl der Große.
Drei Jahrhunderte waren ſeit dem Falle Roms vergangen.
Die Wogen der Völkerwanderung hatten ſich beruhigt. Die

einzelnen Völkerſtämme befeſtigten ſich in ihren Wohnſitzen.
Die erſte Periode des Mittelalters war vorüber. Auf der
Schwelle der zweiten tritt uns ein Mann entgegen, mit Recht
der Große genannt. Er verſtand ſeine Zeit, wie ſein Volk,
und wurde der Reformator der germaniſchen Welt. Das Zeit-
alter Karl's des Großen iſt nach langer Oede der erſte freu-
dige Anblick, der dem Forſcher gegönnt iſt. Ueberall keimt die
junge Cultur empor, überall werden neue Samenkörner gelegt.
Kaiſer Karl der Große eröffnet durch ſeine impoſante Er-
ſcheinung einen neuen Zeitabſchnitt in der Geſchichte der Cultur,
er gibt dem Strome der allgemeinen Verhältniſſe eine neue
lang kenntliche Richtung. Seine Thatkraft, durch die Gunſt
des Schickſals noch erhöht, vereinigte vor Allem große bis jetzt
zerſplitterte Ländercomplexe; die Ländermaſſe, die er zuſammen-
brachte, reichte von der Nordſee bis zum untern Jtalien, vom
Ebro bis zur Weichſel und Theiß.
Zum erſten Male nach langen Jahrhunderten ſehen wir
wieder viele Provinzen und Länder unter einem Scepter und
ein Geſetz regiert Alle gemeinſam; wir ſehen die Wieder-
erſtehung des abendländiſchen Kaiſerthums vor uns, jedoch unter
der Aegide eines andern politiſchen Principes.
Kaiſer Karls des Großen Reich hätte dem Umfange und
ſeiner Ausdehnung gemäß die für das Daſein von Verkehrs-
anſtalten nothwendigen Grundbedingungen im reichſten Maße
gehabt; — das ganze Beſtreben des Kaiſers ging offenbar da-
hin, in bürgerlicher wie militäriſcher Beziehung ein einheitliches
Ganzes zu ſchaffen; und wenn er bei der großen Ausdehnung
ſeines Reiches die Möglichkeit gewinnen mußte, ſeine Anord-
nungen in gleicher Weiſe zur Geltung und zum Vollzug brin-

gen und ebenſo von den Bewegungen und feindſeligen Plänen
der erſt unterjochten Völker rechtzeitig Kunde erhalten zu können,
ſo liegt der Gedanke mehr als nahe, daß Kaiſer Karl aus den
bisher noch ungefügigen und zerriſſenen Verkehrsmitteln eine
regelmäßige, ſeinen Herrſcherplänen entſprechende Anſtalt zur
Beförderung ſeiner Geſandten, Beamten und Correſpondenzen
errichten wollte oder errichtet hat.
Daß eine ſolche Anſtalt in den erſten Jahren ſeiner Re-
gierung nicht beſtand, beweiſt das Capitulare vom Jahre 802,
zu welcher Zeit ſich der Kaiſer gelegentlich einer großen Ver-
ſammlung zu Aachen befand, von wo aus die Beſchlüſſe, die
in dieſer Verſammlung gefaßt worden waren, durch die Grafen
und Centenarien zur unverzüglichen Weiterbeförderung und
Verbreitung im Reiche zu gelangen hattenPertz, Monum. Germ. histor. Leges tom. I. Caroli M. ca-
pit. pag. 94. „de legationibus a domino imperatore venientibus
missis directis, ut comites et centenarii praevideant omni solicitu-
dine, sicut gratiam domini imperatoris cupiunt, ut absque ulla mora
eant per ministeria eorum omnibusque omnino praecepit, quia hoc
debiti sunt praevidere ut nullam moram nusquam patiatur, sed cum
omni festinatione eos faciant ire viam suam etc..
Es iſt alſo hier nichts von einer ſchon beſtehenden Be-
förderungsanſtalt erwähnt und ſchreibt auch DanielLe père Gabriel Daniel, histoire de France, tom. II. p. 67. von eben
dieſer Reichsverſammlung, daß die Verbreitung ſeiner Erlaſſe,
Befehle ꝛc. ꝛc. nur durch die eigens hiezu abgeſendeten Com-
miſſäre vermittelt wurden: Charlemagne — fit faire des co-
pies des decrets qui avaient été faits dans cette assemblée
d'Aix-la-chapelle, aux quels il donne en latin le nom d'E-

dictum Legationis, c'est á dire édit envoyé, ou qui doit
être envoyé. Il les adressa aux évêques, aux gouverneurs
et aux juges des villes et des provinces; les personnes
qui les porterent étaient du nombre de ceux qu'on ap-
pellait envoyés du prince (missi domini), c'était comme des
commissaires deputés pour faire executer ses ordres de
concert avec les évêques, les comtes, et les autres magi-
strats, chacun en ce qui les regardait, et qui a leur re-
tour lui rendaient compte de l'état des provinces, de la ma-
nière dont la justice y etait administrée et de tous les
abus qui pouvaient s'étre glissé dans le gouvernement de
l'état et de l'eglise“.
Nirgends iſt erſichtlich, daß Anordnungen und Befehle er-
laſſen wurden, die auf das Daſein wirklicher Stationen oder
Manſionen ſchließen ließen, nirgends iſt eines hiezu benöthigten
Aufſichts- und Dienſtperſonals erwähnt; dagegen läßt ſich aus
der einen und andern Stelle ſeiner Capitularien wohl ent-
nehmen, daß die Verpflichtung zur Aufnahme und Verpflegung
der „missi“ eine allgemeine warBaluz. Capitul. Reg. franc. Parisiis 1677. Cap. Carol. M.
a. 803. „de missis nostris discurrentibus, vel ceteris hominibus in
utilitatem nostram iter agentibus, ut nullus mansionem contra-
dicere eis praesumat“..
Ebenſo iſt außer allem Zweifel, daß Kaiſer Karl alles
Mögliche aufbot, um die heruntergekommenen und verfallenen
Communikationsmittel aufzubeſſern und wiederherzuſtellen, na-
mentlich die verfallenen Brücken wieder bauen zu laſſen, um
dem eben wieder aufkeimenden Handel und Verkehr die erſte
Möglichkeit ſeiner Entfaltung zu verſchaffen.

Durch ein Geſetz vom Jahre 803 erleichterte er Handel
und Verkehr durch das Verbot, allenthalben Zölle und Weg-
geld zu fordern, wie es mißbräuchlich an allen Straßenbrücken
und Flüßen der Fall war; Niemand, ſagt das Geſetz, dürfe
von nun an irgend einen Zoll erheben, außer wo von Alters-
her Brückenzoll oder Flußzölle beſtehen; ebenſo ſei die Erheb-
ung von ſonſtigen Weg- und Straßenzöllen verbotenUt nullus homo praesumat, teloneum in ullo loco accipere
nisi ubi antiquitus pontes constructi sunt, et ubi navigia praecurrunt
et antiqua videtur esse consuetudo. Similiter nec rotaticum
neque pulver aticum ullus accipere praesumat etc. (v. J. 803.).
Wie er ferner es nicht bei der Herſtellung der Communi-
kationsmittel bewenden ließ, ſondern auch direct durch verſchie-
dene Maßregeln für Hebung und Sicherung des Handels und
Verkehrs ſorgte, und daß er in der That die großartigſten
Pläne entwarf, um dem Verkehr die freieſte und ſicherſte Be-
wegung zu eröffnen, davon zeugt nicht nur das großartige
Unternehmen ſeines Kanalbaues, ſondern insbeſondere auch die
Errichtung von Handelsſtationen. — Von erſteren Plan ſpre-
chen noch heute die Ueberreſte der Arbeiten, die fossa Carolina
in einer Länge von 5000′ und einer Sohlenbreite von 50 bis
60′ (zwiſchen Treuchtlingen und Weißenburg). Wie ihm hier
der Plan zu einer Verbindung der beiden großen Ströme des
weſtlichen Deutſchlands unter ſich, ſohin der Nordſee und des
großen Weltmeeres mit dem ſchwarzen und mittelländiſchen
Meere durch einen von der Donau in den Main und
Rhein zu führenden Kanal vorſchwebte, ebenſo hatte er durch
das Capitulare vom Jahre 805 die Erweiterung ſeiner Han-

delsgrenzen und den Ein- und Ausfuhr-Handel im Auge, da
er in einzelnen Städten die Namen derjenigen bezeichnet, die
den Verkehr weiter zu vermitteln hatten oder unter deren Schutz
mindeſtens die Kaufleute ihren Waarenverkehr zwiſchen den
fränkiſchen und den benachbarten ſlaviſchen und avariſchen Län-
dern austauſchen konntenPertz, Monum. Germ. histor. Leges I. Car. M. vom
Jahr 805 pag. 133. — De negotiatoribus qui partibus Sclavorum et
Avarorum pergunt, quousque procedere cum suis negotiis debeant,
id est, partibus Saxoniae usque ad Bardenuvich, ubi praevideat
Hredi; et ad Schefla ubi praevideat Hatto. Ad Erpisfurt praevi-
deat Madalgaudus. Ad Forachum, ad Breemberg et ad Ragnisburg
Audulfus, et ad Lauriacam Warnarius. Et ut arma et brunias non
ducant ad venundandum etc..
Der große Karl trug die Ueberzeugung in ſich, daß Schiff-
fahrt und Handel die ſicherſten Hebel zur Beförderung des
Wohlſtandes und zur Civiliſation der ſeinem mächtigen Scepter
gehorchenden Völker ſeien.
Ebenſo iſt es aus zahlreichen Capitularien erſichtlich, wie
Karl der Große nichts verabſäumte, um auch durch Hebung
der Cultur und des Anbaues, durch tüchtige Bewirthſchaftung
des Bodens, durch Anlegung von Schulen, durch Gründung
von Klöſtern mehr Licht in die Finſterniß ſeiner Zeit zu bringen.
Wie ſollte man unter ſolchen Verhältniſſen zweifeln, daß
Kaiſer Karl nicht auch im Jnnern ſeines großen Reiches das
bisher auf Frohndienſte gegründete Verkehrsweſen zu einer
ſtaatlichen Einrichtung herauszubilden ſuchte, um ſich derſelben
zur Förderung ſeiner politiſchen Ziele zu bedienen!
Und in der That exiſtirt auch eine aus dem 16. Jahr-
hundert ſtammende Nachricht, „daß Kaiſer Karl der Große im

Jahr 807 drei Poſtkurſe errichtet habe, den einen nach Jtalien,
den andern nach Deutſchland und einen dritten nach Spanien.“
Dieſe Nachricht, welche leider die einzige iſt, auf welche
faſt ſämmtliche Poſtſchriftſteller in der Schilderung des Mittel-
alters allein ſich beſchränken, wäre allerdings äußerſt ſpannend,
und die Folgen der hienach eingetretenen Thatſachen mußten
ſelbſtverſtändlich gerade für jene Zeit von ſo ungeheuerer Wirk-
ung geweſen ſein, daß wir die Kunde davon und deren Spur
kaum mehr in der Geſchichte verloren hätten; allein leider,
daß dieſe Nachricht ſo, wie ſie iſt, eine hiſtoriſche Gewißheit
für ſich nicht in Anſpruch nehmen kann.
Dieſe Nachricht ſelbſt ſtammt, wie geſagt, von einem Schrift-
ſteller des 16. Jahrhunderts und heißt: „Carolus ille Magnus
popularium expensis tres viatorias stationes in Gallia con-
stituit anno Christi 807. Primam stationem propter Ita-
liam a se devictam, alteram propter Germaniam sub jugum
missam, tertiam propter HispaniasTaboetius in Paradoxis Regum, Lugduni 1560. pag. 112..“
Dieſe Stelle findet ſich dann zuerſt wieder bei Le Quien
de la NeufvilleLe Quien de la Neufville, Origine des postes chez les Anciens
et chez les modernes. Paris 1708. pag. 64., wobei Tabouet citiert iſt, in folgenden
Worten: „Charlemagne aprés plusieurs conquêts établit
trois postes sur trois routes differentes et même aux de-
pens de ses peuples. L'une apres avoir subjugué l'Italie
l'autre apres avoir réduit l'Allemagne, et la dernière apres
avoir soumis une partie de l'Espagne.“

Auch von Beust erwähnt derſelbenvon Beust, Verſuch einer ausführlichen Erklärung des Poſt-
regals. Jena 1747. Theil I. pag. 67..
Auf ſolche Weiſe machte dann ſpäter dieſe Nachricht die
Runde in faſt allen älteren Poſtgeſchichten.
Posselt macht aus Spanien ſogar „FrankreichPosselt, Wiſſenſchaftliches Magazin für Aufklärung, Kehl 1785.
Band I. Heft 3.“ und fügt
hinzu: „aber dieſe Nachricht iſt auch die letzte. Von hier an
bis auf's Jahr 1464 ſchweigt die Poſtgeſchichte!“
Auch MatthiasMatthias, über Poſten und Poſtregal, Berlin 1832. Bd. I. läßt Karl den Großen Courierſtraßen
von Deutſchland nach Jtalien und durch Frankreich nach Spa-
nien einrichten und beruft ſich namentlich auf Neufville und
Daniel. Erſterer hat aber die Nachricht, wie erwähnt, von
Tabouet, und Tabouet gibt ſeine Quelle nicht an. Mir dünkt,
als dürfe man der nur flüchtig hingeworfenen Skizze des Ta-
bouet einen ſo großen Werth nicht beimeſſen, denn er ſchrieb
weder eine Geſchichte der Poſten, noch eine Biographie Kaiſer
Karl's, ſondern er bringt dieſe Nachricht nur vorübergehend
als „Beiſpiele.“
Dagegen erwähnt Einhart, der gewiſſenhafte und ausführ-
liche Biograph Karl des Großen, nichts von dieſer wichtigen
Anordnung.
Eben ſo vergeblich forſchte ich in Le pere Gabriel Da-
nielLe pere Gabriel Daniel, Histoire de france, Paris 1755. Tom II., welchen Matthias citiert, nach der Errichtung dieſer
Poſtanſtalten, wiewohl die Ausführlichkeit dieſes Werkes eine

Maßnahme Kaiſer Karl des Großen von ſolcher Tragweite
nicht verſchwiegen oder außer Acht gelaſſen hätte, um ſo we-
niger, als er ja auch des Canalbaues ausdrücklich und aus-
führlich erwähntLe pere Gabriel Daniel, histoire de france, Paris 1755. Tom II.
„Il avait depuis quelque tems (793) formé un assez grand projet,
qui était de faire un canal de communication entre le Rhin et le
Danube, et de joindre par ce moyen l'Océan au Pont-Euxin, pour
la commodité des peuples et pour le commerce et le transport des
denrées etc. On n'avait pas alors plusieurs inventions, que nous
avons aujour d'hui pour écouler les eaux et sôutenir les terres,
ainsi ayant poussé le travail la longeur de deux mille pas, on le
quitta par le des espoir d'y réussir.“.
Daß unter den weit umfaſſenden Plänen des großen Karl
ihm auch die Jdee einer ordentlichen Reichspoſt vorſchweben
mochte, haben wir bereits erörtert, aber daß wenigſtens nach
den ſonſt beſten und gleichzeitigen Quellen nichts darüber zu
finden iſt, daß dieſe Einrichtungen wirklich in's Leben getreten
ſind, das wäre hier zu conſtatiren.
Wenn aber die von Karl dem Großen eingerichteten Poſtzüge
dennoch exiſtierten und wie zu vermuthen, von dem mittleren
Gallien ausliefen, ſo geſchah dies, wie Flegler glaubt, wahr-
ſcheinlich von Autiſſiodorum, dem heutigen Auxerre, aus, das
ſchon in der merovingiſchen Zeit als wichtiger Knotenpunkt der
großen Heerſtraße bekannt war.
Von hier aus ging der eine Weg über Nevers, Limoges
nach dem ſüdlichen Gallien und von dort nach Spanien,
der andere über Autin, Lyon entweder über den St. Bernhard
oder über den Montcenis nach Jtalien, der dritte endlich

über Paris nach Aachen an den Niederrhein und von da zu
den Ländern des innern Deutſchlands.
Was nun die fiscaliſche Seite des Unternehmens anlangt,
ſo ſtehen ſelbſt da die zwei einzigen Meinungen, die ſich darüber
vernehmen ließen, einander gegenüber. Während die eine An-
ſicht davon ausgeht, dieſe Einrichtung konnte nicht auf Koſten
des Volkes (popularium expensis) gegründet werden, denn
es wäre dies gar nicht in der Zeit gelegen, „nicht Wiederher-
ſtellung des römiſchen Poſtſervituts, ſondern förmlicher Verzicht
der Könige auf dieſe prätendirten Gerechtſame der alten Jm-
peratoren verlangten die geiſtlichen und weltlichen Vaſallen je
für ihre Perſon und ihre GebieteHiſtoriſch politiſche Blätter, Jahrgang 1858, Bd. II. Nr. XXXVIII,“, ſo behauptet die andere
Anſicht, „daß die von Karl in's Leben gerufene Anſtalt nicht
aus Staatsmitteln beſtritten, ſondern nur durch verſtärkte
Leiſtungen der Unterthanen aufrecht erhalten werden konnte,
und darin der Keim ihres Untergangs gelegen ſei; denn Karl
der Große habe die Kräfte ſeiner Völker übermäßig in An-
ſpruch genommen und allzuſehr erſchöpft, als daß eine auf
ſolchen Grund aufgerichtete Anſtalt ſich hätte behaupten können.“
Der erſten Anſicht widerſpricht die durch die Geſetze ver-
ordnete Einrichtung bezüglich der Aufnahme und freien Be-
wirthung der königlichen Beamten und Diener, welche ſämmtlich
mit Freibriefen, Tractorien, verſehen, an den hergebrachten
und gewohnten Orten ihre Unterkunft zu finden wußten
und verlangen durften, eine Belaſtung des Volkes, welche
wenigſtens unter Kaiſer Karl noch allgemein beſtand und ſtrenge
aufrecht erhalten wurde; gegen die zweite Anſicht ſpricht ein

Brief Carl des Großen an ſeinen Sohn Pipin, König von
Jtalien, vom Jahr 807, in welchem er ihn mahnte, dafür zu
ſorgen, „daß der Mißbrauch des freien Unterhalts und der
Abgabe der paraveredi nicht überhand nehmeGuérard, Polyptyque de l'abbée Irminon, tom. I. p. II. §. 428.
„Lui mande, d'empêcher, que les ducs et les autres officiers sous
leurs ordres ne se fassent donner des logements, des vivres et des
paraveredi.“.“
Wenn daher die Poſtanſtalten des Kaiſer Karl wirklich
in's Leben getreten ſind, ſo konnte deren Erhaltung allerdings
nur auf den Leiſtungen der Unterthanen beruhen, wenn auch
freilich nicht in dem drückenden Maße, wie es bei den Römern
der Fall war.
Aber auch hierüber finden ſich keine ſpeciellen Verordnungen
und Geſetze vor und in den vielen Capitularien findet ſich
nicht ein einziges, welches über die Organiſation und innere
oder äußere Einrichtung der Anſtalt auch nur irgend einen
ſicheren Anhaltspunkt gewährte.

Cap. II.
Carl's Nachfolger.
Nach alle dem möchte man wohl geneigt ſein, zu zweifeln,
ob die wenn auch intendirten Poſtanſtalten Kaiſer Carl's in's
Leben getreten ſind, wenn nicht anderſeits eine ſpätere Urkunde
wieder ſo beſtimmt und klar auf die Einrichtungen Carl des
Großen Bezug nähme.
Es iſt dies nemlich ein Capitulare Ludwig des Frommen
vom Jahr 823, in welchem ſich dieſer Kaiſer auf die deßfalls
10

erlaſſene Verordnung ſeines Vaters ausdrücklich bezieht und
die Verordnung erneuerte, daß an allen Stationen, welche
zur Aufnahme der kaiſerlichen Beamten und Geſandten durch
das Geſetz verbunden ſind, auch die nöthigen Vorkehrungen
jederzeit und rechtzeitig getroffen ſeienBaluze, cap. 17 v. Jahr 823, bei Pertz, Monumenta Germ.
hist. Leges I. 245. Capitul. Aquisgran. „In illis vero locis
ubi modo via et mansionatici a genitori nostro et a nobis per
capitulare ordinati sunt, missos adhoc specialiter con-
stitutos, qui hoc jugiter praevideant, habeant, ut omnia quae
ad easdem legationes suscipiendas pertinent fideles nostri ad hoc
constituti ad tempus praeparare studeant ut non tunc sit necesse
de longe quaerere vel adducere quando tempus est illa dare vel
persolvere. In ceteris vero locis per totum imperium nostrum unus-
quisque fidelium nostrorum et per se et per ministros suos sicut
diximus sedulam vigilentiam adhibeat.“ ꝛc. ꝛc.
Mit vollſtem Recht ſagt daher Flegler, daß dieſe Poſt-
anſtalten Kaiſer Carl des Großen wie ein plötzlich auftauchendes
und wieder verſchwindendes Jrrlicht durch eine Reihe von
Schriften ziehen, und wer vermöchte es auch, trotz der beſtimmten
Nachricht des Tabouet und trotz des Capitulare Ludwig des
Frommen, an die hiſtoriſch gewiſſe Durchführung des wenn
auch unbezweifelten Planes des großen Carl zu glauben?
Gewiß iſt nur, daß das Capitulare Kaiſer Carl's, auf
welches ſich ſein Sohn und Nachfolger bezieht, nicht auf
unſere Zeit gelangt iſt; gewiß iſt es, daß ein ſolches, wenn
nicht von Kaiſer Carl wirklich gegeben, doch von ihm beab-
ſichtigt war; gewiß iſt aber auch, daß die aus der Zeit des
römiſchen cursus publicus herſtammenden Bezeichnungen der
veredi, der paraveredi, der mansio, tractoria, noch lebhaft

in Uebung, wenn auch nicht mehr ganz in derſelben Bedeut-
ung vorkamen. —
Und ſo werden die vermeintlichen Poſtanſtalten des großen
Kaiſers ſich wohl darauf beſchränken, daß auf den drei Haupt-
routen des Reiches in einzelnen Orten beſtimmte Stationen
bezeichnet waren, welche für die Aufnahme der Geſandten,
Beamten ꝛc. und deren Weiterbeförderung, wenn ſie mit Trac-
torien verſehen waren, zu ſorgen hatten; außerhalb dieſer Haupt-
routen aber war Jedermann geſetzlich verbunden, für Auf-
nahme und Weiterbeförderung der kaiſerlichen Beamten ꝛc. zu
ſorgen („in ceteris vero locis per totum imperium nostrum
unusquisque fidelium nostrorum et per se et per ministros
suos sicut diximus sedulam vigilentiam adhibeat.“)
Die Ausdrücke mansio, veredi, paraveredi, tractoriae
allein dürfen uns aber um ſo weniger verführen, an wirkliche
und ſyſtematiſch eingerichtete Poſtanſtalten jener Zeit zu glauben,
da ſie ſich noch lange, faſt bis in das 10. Jahrhundert, er-
halten; dagegen kommt der Ausdruck „evectio“ nirgends
mehr vor.
Die mansio war übrigens nicht mehr eine beſtimmte, local
beſchränkte Station, ſondern ſie bedeutete die Aufnahme ſelbſt
(„ut nullus mansionem contradicere praesumat“).
Die Tractorien waren ebenfalls ſehr verſchieden von denen
der Römer.
Die Reiſenden von Stande, als Biſchöfe, Prälaten, Be-
amten ꝛc., mußten, ſo lange oder ſo oft ihre Reiſe ſich nur
in der Nähe ihres Bezirkes bewegte, für ihren Unterhalt ſelbſt
ſorgen und erſt, wenn die Reiſe in weitere Entfernungen führte,
waren ſie auf den freien Unterhalt in dem Maße angewieſen,
10*

als dies in der tractoria vorgezeichnet war. Niedere Chargen
dagegen waren überall auf freie Verpflegung angewieſenBaluze l. c. cap. V. c. 26. pag. 618. (Capitul Ludov. Pii.)
„Ut missi nostri, qui vel episcopi vel abbates vel comites sunt,
quamdiu prope suum beneficium fuerint, nihil de aliorum conjecto
accipiant. Postquam vero inde longe recesserint, tunc accipiant se-
cundum quod in sua tractoria continetur. Vassi vero nostri et mi-
nistrales qui missi sunt ubi cunque venerint, conjectum accipiant.“.
Am Mißbrauch der Tractorien hat es auch in dieſen Zeiten
ſo wenig, wie bei den Römern gefehlt und ebenſo erſchien noch
unter Karl dem Kahlen im Jahr 865 ein Geſetz, in welchem
vor dieſem Unfug gewarnt wird („missi autem nostri pro-
videant, ne amplius nisi quantum in tractoria nostra con-
tinetur inde exigant“).
Daß allerdings wohl allenthalben die beanſpruchten Leiſtungen
ſich durch das Gewohnheitsrecht zu einem Perſonal- oder Real-
ſervitut ausgebildet hatten, geht aus einem Geſetze Ludwig des
Frommen vom Jahr 819 deutlich hervor, da in demſelben
ausgeſprochen iſt, daß die zur Aufnahme und Bewirthung der
missi aufgeſtellten Leute an den hergebrachten Orten (locis
consuetudinariis, nicht etwa lege constitutis) ge-
halten waren, ſtets am Platze zu ſein, wogegen ſie auch Be-
günſtigungen bezüglich der Betheiligung am Heerbann genoſſenBaluze, capit. Reg. franc. V. cap. 27. pag. 618. „Ut vassi
nostri et vassi episcoporum abbatum etc., qui anno praesente in
hoste non fuerunt, heribannum revadient; exceptis his, qui propter
necessarias causas et a Domino ac genitore nostro Carolo
constitutas domi dimissi fuerunt, id est qui a comite propter
conjugem ac domum ejus custodiendam et ab episcopo vel abbate
vel abbatissa similiter propter pacem conservandam et propter
fruges colligendas et familiam constrigendam et missos recipi-
endos dimissi fuerunt..

Die Verpflichtung zur Stellung der paraveredi für den
Dienſt des Königs wurde nur freien Leuten auferlegt. Dies
iſt klar ausgeſprochen in dem Diplome Ludwig des Frommen
vom Jahre 815 zu Gunſten der ſpaniſchen Flüchtlinge. Der
Kaiſer, welcher ſie unter die andern freien Leute dislocirt,
will, daß ſie auch im Heere dienen und zur Lieferung von
Lebensunterhalt und von Pferden (veredi) für ſeine Commiſſäre
und die aus Spanien an ſeinen Hof reiſenden Geſandten herbei-
gezogen würdenBaluze, cap. reg. franc. tom. I. cap. I. pag. 549. „Eo vide-
licet modo ut sicut ceteri liberi homines cum comite suo in exer-
citum pergant et in marcha nostra juxta rationabilem ejusdem co-
mitis ordinationem atque admonitionem explorationes et excubias,
quod usitato vocabulo „wactas“ dicunt, facere non negligant et missis
nostris aut filii nostri, quos pro rerum opportunitate, illas in partes
miserimus aut legatis qui de partibus Hispaniae ad nos transmissi
fuerint, paratas faciaut et ad subvectionem eorum veredos
donent. Alias vero census ab eis neque a comite neque a junioribus
et ministerialibus ejus exigatur.“.
Auch Karl der Kahle erließ im Jahr 844 ein Geſetz,
in welchem er dieſelben Grundſätze in denſelben Ausdrücken
wie ſein Vater ausſprach; er entwickelte ſogar dieſe Angelegen-
heit ziemlich detaillirt, indem er erklärte, daß diejenigen, deren
Väter unter Karl dem Großen ſchon verpflichtet waren, die
veredi zu ſtellen, auch für ſich ſelbſt an dieſe Verpflichtung
gebunden ſein ſollten, und verordnet zugleich, daß diejenigen,
welche ihren Verpflichtungen nicht nachkämen, oder ſolche, durch
deren Nachläſſigkeit die veredi umkämen oder unbrauchbar
würden, ſofort dieſelben zu erſetzen und an denſelben Ort zu
liefern verbunden warenDipl. Carol. C. cap. I. bei Baluze II. 27. „Ut sicut ceteri.

Dieſe Maßregel führte ſelbſtverſtändlich wieder zur größten
Bedrückung der freien Leute, in Folge deſſen Karl der Kahle
im Jahr 864 ein Geſetz erließ, nach welchem er ver-
bot, denſelben Pferde zu nehmen oder andere Leiſtungen von
ihnen zu beanſpruchen, um ihnen dadurch nicht die Möglichkeit
zu benehmen, auch für Kriegsfälle oder für den Bedarf des
Königs gerüſtet zu ſein.
Jn der einen Beſtimmung werden alſo Vorſpann und Unter-
halt als allgemeine Landespflicht den Unterthanen auferlegt,
in der andern iſt den Mißbräuchen mit denſelben durch un-
zuſtändige Beamte entgegengeſteuert; hier wie dort aber wird
die Verpflichtung als landesübliches Herkommen vorausgeſetztFlegler, zur Geſchichte der Poſten..
Jn dieſen letzten Geſetzen iſt jedoch von den veredi, wenn
auch dieſer Ausdruck noch gebraucht wird, nicht mehr in jenem
früheren Sinne die Rede, als dieſelben noch auf Koſten des
Fiscus auf den großen Routen des cursus publicus zum
Dienſte deſſelben bereit ſtanden, — denn in der That, dieſe
Routen waren, wie wir wiſſen, ſchon ſeit mehreren Jahr-
hunderten aufgegeben und verlaſſen! —
franci homines etc. wactas facere non negligant, et missis nostris,
quos pro rerum opportunitate illas in parte miserimus aut legatis,
qui de partibus Hispaniae ad nos transmissi fuerint, paratas fa-
ciant et ad subvectionem eorum veredos donent, ipsi videlicet et
illi, quorum progenitoribus, temporibus avi nostri Caroli id ipsum
facere institutum fuit. —
Si autem hi, qui veredos acceperint, reddere eos neglexerint,
et eorum interveniente negligentia perditi seu mortui fuerint, se-
cundum legem francorum, eis quorum fuerunt, sine dilatione resti-
tuantur vel restaurentur.

Aber ſelbſt zur Stellung der paraveredi war nicht mehr
Jedermann verpflichtet, denn als die Leute des Grafen Hilde-
brand im Jahre 826 ſich gegen dieſe Verpflichtung weigerten,
ordneten die Könige Ludwig und Lothar durch ihre Commiſſäre
eine Unterſuchung an, wer ſowohl in der Grafſchaft ſelbſt, als
in den Nachbarbezirken die paraveredi zu ſtellen habe, um
dann diejenigen, bei welchen ſich eine Verpflichtung zu dieſer
Leiſtung herausſtellte, mittelſt königlichen Befehls dazu zu
zwingen.
Bald jedoch fiel dieſe Leiſtung überhaupt vorzüglich zurück
auf den ärmeren Theil des VolkesGuérard l. c. „retomba à la charge du menu peuple.“, wie dies ſchon aus einem
Schreiben der Biſchöfe an Ludwig den Deutſchen im Jahre 858
hervorzugehen ſcheint, in welchem ſie ihm den Rath geben, die
königlichen Beſitzungen durch tüchtige Beamte verwalten zu
laſſen, um nicht die armen Unterthanen mit den unaufhör-
lichen Anforderungen zur Stellung der Wagen und paraveredi
zu erdrückenEpist. epise. c. 14 bei Baluze II. 116. „Quatinus non sit
vobis necesse per quascumque occasiones quorumcumque hortatibus
circuire loca episcoporum, abbatum, abbatissarum vel comitum et
majores quam ratio postulat paratas exquirere et pauperes eclesi-
asticos et fidelium vestrorum mansuarios ir carricaturis et para-
veredis contra debitum exigendis gravare..


Cap. III.
Rückblick.
Wenn wir dieſe Bruchſtücke mit der Erinnerung an den
römiſchen cursus publicus zu einem vollkommenen Ganzen, zu
einem lebensvollen Zuſammenhange herauszubilden verſuchen,
werden wir dann noch an dem Plane Kaiſer Karls zweifeln
können? erinnern nicht vielmehr dieſe Stationen, welche von
Beamten des Kaiſers verſehen oder verwaltet wurden, um für
die Aufnahme und Weiterbeförderung von Perſonen zu ſorgen,
welche an den Hof des Kaiſers ſich begeben mußten oder von
dort zurück kamen und mit einem Freibrief verſehen waren,
nicht an die mutationes und ſtationes, an die tractoriae, an
die veredi des alten cursus publicus. Hat man nicht Grund
zu glauben, Karl der Große habe unter ſeinen großen Ge-
danken auch den gehegt, das Syſtem der römiſchen Poſten
wieder einzurichten?
Auch der berühmte Archiviſt Guérard kann ſich dieſer An-
ſicht nicht verſchließen, indem er ſagt: „Ces établissements
tenus par des officiers de l'empereur pour la réception et
le transport des personnages allants à sa cour, et munis
de ses lettres d'evéction, ne rapellent-ils pas les „muta-
tationes“ et les „stationes“ de l'ancien „cursus publicus“,
et n'est on pas fondé a compter parmis les grandes pen-
sées de Charlemagne celle de rétablir le systeme des po-
stes romaines“Guérard, Polyptyque de l'abbé Irminon tom. I. pas. II. §. 429..
Gewiß erinnern wir uns lebhaft an die Wiederaufnahme

der römiſchen Poſtanſtalten, aber leider können wir uns nicht
zu dem Glauben hinreißen laſſen, daß der Gedanke ſeine Ver-
wirklichung fand; ſelbſt wenn es der Fall geweſen war, ſo
ging es mit dieſer Einrichtung wie mit vielen andern, die Karl
der Große gegründet oder entworfen hatte; ſie ging ebenſo zu
Grunde wie die Kanalbauten in Mitte der unſeligen Kriege;
ſie ſcheiterte an der Unzulänglichkeit der Hülfsmittel, die er den
Schwierigkeiten der Natur in einer ſo rohen und finſtern Zeit
entgegenſetzen konnte, ſie brach ſich an dem widerſtrebenden
Sinne der auseinandergehenden Nationalitäten, ſie verlor ſich
vollends in den Kriegen ſeiner Nachfolger und in der Theilung
des Reiches! — Denn mit dem allmähligen Verzichte auf alle
Rechte des Königthums, ſowie auf das Princip der Centrali-
ſation, welches ſie weder zu erhalten noch zu begreifen ver-
mochten, hatten Karls Nachfolger nichts Eiligeres zu thun, als
die Bande zu zerreißen, welche die Völker unter ihrem Scepter
vereinigte und ſich ſelbſt der Attribute königlicher Macht zu
entkleiden, um ſie kläglich mit den feudalen Gilten und Zehn-
ten zu vertauſchen.
Mit dieſem verſchwenderiſchen Aufgeben der königlichen Ge-
rechtſame, ſouveränen Macht und Centralregierung iſt es auch
erklärlich, warum die Befreiung von der Unterthanenlaſt, pa-
ratos zu halten und paraveredos zu ſtellen, ſich ſo häufig
ſchon in den Freibriefen Ludwig des Frommen an Beamte und
Vaſallen, bevorab an Kirchen und Klöſter vorfindet. Jn der
That enthalten ſeitdem die kaiſerlichen Urkunden über die kirch-
liche Jmmunität immer eine ſtändige Formel gegen jede Art
von Zwangspflicht in Sachen des Verkehrs, nur die ſpeciellen
Befehle des Königs ſelber ausgenommen.

So heißt es zum Beiſpiel: ut nullus judex publicus ad
causas audiendas vel freda exigenda ac mansiones aut pa-
ratas faciendas nec fideijussores tollendum .... ibidem
ingredi non debeatRockinger, Formenſammlung I. p. 125 in den Quellen und
Erörterungen zur bayeriſchen und deutſchen Geſchichte. München 1858.
VII. Band..
Ein andermal wird ausdrücklich verboten: „inde freda vel
parafreda exigere“, oder „ut nullus dux vel comes nec
quilibet superioris vel inferioris ordinis judex sive missus
in eodem loco nec in omnibus ad eum pertinentibus vel
mansiones sibi parare vel invadere aut pastum ju-
mentis suis aut suorum diripere aut inde veredos aut
veredarios exigere audeatRockinger, Formeln I. pag. 192..
Ebenſo drückt ſich der große Freiheitsbrief Arnulphs für
das Hochſtift Passau vom 9. September 898 aus: „nullus
superioris vel inferioris ordinis rei publicae procurator vel
quaelibet persona ad causas tribunitio more audiendas,
vel freda exigenda aut mansiones seu paratas fa-
ciendas parafredos aut fideijussores tollendos ....
exigere conetur“Monum, Boica XXVIII. 121..
Bei Schenkungen an die Kirche kommen namentliche Ver-
wahrungen vor, daß darauf keinerlei Verpflichtung ruhe, ca-
ballorum pastus aut paravereda vel ceteras angarias zu
leiſten.

Das Syſtem ging eben auch von oben bis unten, und
ganz folgerichtig kam es ſo weit, daß nicht einmal mehr die
Aebte das Recht hatten, bei ihren Ausflügen Herberge oder
Dienſtpferde auf den Gütern zu fordern, welche zum Tiſch ihrer
Kloſterleute gehörten; die Aebte von St. Denis und St. Ger-
main pflegten darauf förmlich Verzicht zu leiſtenHiſtoriſch politiſche Blätter 1858. Band II..
Wir ſehen hier ſchon die vollkommenſte Jmmunität der
Kirche und das Ringen nach Selbſtſtändigkeit und Befreiung
von allen feudalen Laſten; nachdem aber der Grundbeſitz über-
haupt zum größten Theile nur in den Händen des Adels und
der Kirche lag, jedes für ſich aber gegen jedwede Belaſtung
ihres Eigenthums ankämpfte, wie und wo ſollte eine Anſtalt
erſtehen oder ſich halten, die auf der Schulter des Volks ruhen
ſollte? —
Es iſt ſehr bezeichnend für die Frage, ob Karl der Große
überhaupt Poſtanſtalten errichtet hat, und wenn, wie lange ſie
gedauert haben, daß in dem Polypticon der Abtei von St. Remi
de Reims, deren Abfaſſung in das Jahr 981 fällt, von den
Leiſtungen der paraveredi nichts mehr vorkommt. Das Schwei-
gen über dieſen Gegenſtand beweiſt, ſagt Guérard, daß die
letzten Spuren des cursus publicus der Römer nach der Mitte
des 9. Jahrhunderts wenigſtens in jenen Gegenden des frän-
kiſchen Reichs, wo das Kloſter von St. Remis ſeine Beſitzun-
gen hatte, gänzlich verſchwunden waren.
Die römiſchen Jnſtitutionen ſind eine nach der andern mit
dem Principe der Centraliſation der herannahenden Feudalität

unterlegen. Sobald das fränkiſche Königreich in eine Menge
von Gebietstheilen zerbröckelt wurde, deren Gewalthaber ſich
oft feindſelig gegenüberſtellten, deren Gebiete ſcharf von ein-
ander abgegrenzt und verſchloſſen waren, da wurde das Reiſen
und der Verkehr äußerſt ſchwierig; die römiſchen Straßen und
die übrigen großen Verbindungsrouten, wenn es deren noch
gab, wurden nicht bloß ſchlecht unterhalten, ſondern auch zer-
ſtört und die alten Anſtalten, die damit in Verbindung ge-
ſtanden, kamen gänzlich in VergeſſenheitGuérard, Polyptyque de l'abbaye de Saint-Remi de Reims.
Paris 1853.
Cette abolition prouve que les dernières traces du „cursus
publicus“ avaient entiérement disparu apres la moitiè du IX. siécle
au moins dans la partie de la Françe ou l'abbaye de Saint Remi
avait ses biens, c'est ainsi que les iustitutions romaines ont suc-
combé les unes après les autres avec le gouvernement central, à
l'approche du regime de la féodalité. Lorsque de royaume fnt
morcelé en une multitude de seigneurs rivales, souvent ennemis,
toujours barricadés les unes contre les autres, les voyages et les
communicationes devinrent extrêmement difficiles; les voies romaines
et les autres grandes routes, s'il y en avait, furent non seulement
mal entretenues mais coupées ou detruites, et les anciens établis-
sements, qui ſ'y rattachaient, furent géneralement abolis. —.
Und in der That — ſtreifen wir die Poeſie der Erinner-
ung an den cursus publicus von Allem dem ab, was wir
gefunden, ſo begegnen wir wirklich auch ſchon unter Karl dem
Großen nur Ruinen und Trümmern der alten Einrichtungen;
nicht eine neue lebensfähige Schöpfung ſehen wir vor uns aus-
geprägt, ſondern überall finden wir nur die von Alters her
überkommenen Laſten und Verpflichtungen, nirgends Verord-

nungen und Geſetze, die der neuen Zeit auch neue Verkehrs-
anſtalten gebracht hätten. Es gab keine weitausgreifenden Ver-
bindungen, die durch ein gleiches Syſtem in eine und dieſelbe
Form gegoſſen waren, es gab keine eigens für den Verkehr er-
haltenen Stationen, es gab keine beſtimmten Manſionen, es
gab kein Perſonale, das ausſchließlich für den Dienſt des Ver-
kehrs, wie bei den Römern aufgeſtellt und für den geregelten
Gang der Anſtalt zu ſorgen beauftragt war; — ſondern es
gab nur noch verödete Straßen und die verfallenden Brücken;
geblieben war das Princip, die Leiſtungen der Unterthanen,
wenigſtens ſo weit es nothwendig, in Anſpruch zu nehmen.
Die Erinnerung und das Herkommen ſagte, wer, weſſen
Haus und Hof früher die Leiſtungen zu tragen hatte, — Kai-
ſer Karl verordnete — wo und von von wem jeher (antiquitus)
die Vorſpannsdienſte und Beherbergung zu leiſten waren, an
demſelben Ort und von dem gleichen resp. vererbten Beſitzer
und Eigenthümer ſollen auch jetzt die Leiſtungen erfolgen. —
So erhielten ſich Beförderungs-Gelegenheiten, wie ſie eben
dem Bedürfniß jener Zeiten entſprachen; von einer Schnellig-
keit derſelben, von einem unmittelbaren Anſchluß der einen
Route an die andere, ſehen wir nichts, wenn auch Verord-
nungen häufig darauf hinweiſen, daß an den gewohnten
Orten Alles zu jeder Zeit in Bereitſchaft geſetzt ſei, um Ver-
zögerungen zu vermeiden.
Es gebrach an der einheitlichen Leitung und man brauchte
auch nicht mehr Verkehrswege und Verkehrsanſtalten, denn es
fehlte das gemeinſame Bedürfniß.
Die Greuel der Verwüſtung, die im Geleite der wandern-
den barbariſchen Völkerſchwärme über Europa gekommen waren,

hatten zwar ausgetobt, aber die bleibenden Verhältniſſe, welche
aus ihnen hervorgegangen, — Niederdrückung der Gemeinen
in Unfreiheit oder völlige Sclaverei, und allgemeine Herrſchaft
barbariſcher Sitte äußerten ihre traurige Wirkung in fort-
währender Lähmung jedes geiſtigen oder materiellen Aufſchwungs
der Völker. — Die zur eigenen Wehr nothwendige Pflege der
Waffenkünſte, die zahlloſe Vermehrung feindſeliger und
die äußerſte Beſchränkung der freundlichen Berührungs-
punkte unter den Menſchen, die Ertödtung des Verkehrs einer-
ſeits durch Armuth und nothgedrungene Entſagung, anderſeits
durch Vergeſſenheit der Bequemlichkeit und feineren Genüſſe
bezeichnen die ſociale Richtung jener Zeit.
Nahm doch ſelbſt die Natur Theil an ſolcher Verwilderung
der Menſchen und offenbarte in der traurigen Geſtalt des
Landes die Gebrechen der bürgerlichen Geſellſchaft. Jtalien
ſogar, der Garten Europas, war voll Wälder und Sümpfe
geworden. Wölfe hauſten in der Wildniß, wo ſonſt in reichen
Gefilden fröhliche Menſchen geluſtwandelt. Noch ſchlimmer
war's jenſeits der Alpen. Große Strecken in allen Provinzen
lagen wüſte, nicht nur die pflegenden Hände, ſelbſt Eigenthümer
mangelten ihnen, das Recht der Beſitzergreifung fand weiten
Raum. Beim mindeſten Mißwachs, bei jeder Feindesverwüſt-
ung, beim Durchzug unerwarteten Kriegsvolkes brach Hungers-
noth aus; denn kaum für's dringendſte Bedürfniß wurde gebaut.
Gleich dürftig oder noch dürftiger waren Gewerbe und
Handel.
Der Städte gab es in der Hälfte Europas noch ſehr we-
nige; welche von Altersher beſtanden, die waren meiſt tief her-

abgekommen und die Sphäre der Gewerbsthätigkeit bei allen
ſehr klein.
Alſo gebrach es an den erſten Grundlagen oder Gegen-
ſtänden des Handels, an dem rohen Stoff nicht minder, als
an den Erzeugniſſen des Gewerbsfleißes. — Aber auch alle Be-
dingungen mangelten, welche der Völkerverkehr uner-
läßlich fordert, Rechtsſicherheit, Friede im Jnnern und von
Außen, ſelbſt die gegenſeitige Bekanntſchaft.
Karl der Große war als leuchtendes Geſtirn allein und
verlaſſen mitten in einer rohen und finſtern Zeit geſtanden;
nur die Werke ſeines Armes, nicht jene ſeines Geiſtes ſind
im Strome der folgenden Geſchichten kenntlich geblieben; ge-
rade von dem, was ſein eigenthümliches, wahrhaft per-
ſönliches Werk, der Ausfluß ſeiner Jndividualität geweſen,
von ſeinem rein geiſtigen oder genialen Wirken iſt nach kurzer
Friſt nur wenig Spur mehr zu erblicken.
An die Stelle des monarchiſchen Syſtems, welches Karls
Einrichtungen in bürgerlichen und Kriegsſachen bezweckten, ſehen
wir bald nach ihm die volle Anarchie eben des Lehenweſens
treten, welchem er zeitlebens entgegengearbeitet.
Das mühſam angefachte Licht der Wiſſenſchaft erloſch nach
ſeinem Tod in noch dichterer Finſterniß und im Allgemeinen
brach die Barbarei gewaltiger herein als je zuvor!
Kunſt und Wiſſenſchaft war ja ſchon längſt aus Europa
geflüchtet und Unwiſſenheit und Nacht lag über die meiſten
Länder Europas, nur einige waren durch ein ſchwaches Däm-
merlicht erhellt und nur da und dort leuchteten einzelne Sterne.
Zu den wenigen leuchtenden Geſtirnen dieſer düſteren Jahr-
hunderte gehörte vor Allem Kaiſer Karl der Große ſelbſt; er

that Vieles für die Wiſſenſchaft und Ausbildung des Volkes;
er hatte Schulen geſtiftet, Klöſter gegründet, und ſeine Be-
mühungen und ſein Streben waren werth, einen fruchtbareren
Boden zu finden, allein nach Karls Tod fehlten die pfle-
genden Hände für die junge Saat, — die zarte Pflanze
ſtarb in der eiſernen Zeit. — Vollends im X. und der erſten
Hälfte des XI. Jahrhunderts wurde die Unwiſſenheit noch voll-
ſtändiger, in dieſen finſtern Zeiten verlor ſich ſelbſt die Kennt-
niß des Schreibens. Die oberſten Richter konnten mitunter
ihren Namen nicht ſchreiben. Die Handzeichen rühren aus
dieſer Zeit! Was ſollte man zu ſolcher Zeit mit Poſten thun!

Abſchnitt III.
Entwicklung des Poſtweſens in Deutſchland.

Cap. I.
Allgemeine Ueberſicht.
Wenn es nun aus der vorangegangenen Darſtellung er-
ſichtlich iſt, daß ſich die dürftigen Bruchſtücke der altrömiſchen
Reiſebeförderung vorzugsweiſe nur in den romaniſchen oder
neuſtriſchen Gebieten des fränkiſchen Reiches erhalten haben,
während die Verfügungen Karls des Großen in den meiſten
auſtraſiſchen Gegenden nur von vorübergehender Dauer geweſen
ſind, ſo treten doch in Deutſchland andere Elemente genug auf,
aus deren Vereinigung nach und nach eine Menge ſelbſtſtän-

diger Anſtalten entſtanden, welche, wenn auch jede für ſich in
beſchränkten Kreiſen wirkend und erſt nach und nach und ſehr
langſam zu allgemeinen Verbindungen ſich ausdehnend, die
Poſtanſtalten der Römer erſetzten. —
Die Mannigfaltigkeit der Anſtalten iſt freilich ſo zerſplittert,
daß man nur ſchwer den Faden findet, der ſich von denſelben
das ganze Mittelalter hindurch, bis herein in die neue Zeit
fortzieht. — Aber doch iſt es eine ununterbrochene Kette, wenn
auch die Geſchichte des Mittelalters, namentlich in den erſten
Jahrhunderten deſſelben uns nur ſpärliche Anhaltspunkte über-
liefert hat.
Jn Deutſchland vornehmlich war der antiquirten Verpflicht-
ung, paratas zu ſtellen und nach dem Gebote der Tractorien
für Unterkunft und Herberge königlicher Beamten und Diener
zu ſorgen, die ächt germaniſche Sitte zuvorgekommen, den Kö-
nigen und Kaiſern auf den Reiſen, welche ſie in öffentlichen
Angelegenheiten unternahmen, alle jene Bedürfniſſe, welche die
Reiſe mit ſich brachte, freiwillig darzubieten.
Jndeß war trotz der Völkerwanderung von den römiſchen
Einrichtungen doch immerhin eine ſo lebendige Erinnerung zu-
rückgeblieben, daß Fürſten und Könige aus dieſer Freiwilligkeit
eine Uebung und aus der Uebung ein Recht zu machen wußten.
Seitdem namentlich Karl der Große durch alle ſeine Einricht-
ungen die römiſche Zeit lebhafter in das Bewußtſein zurück-
gerufen hatte, verbanden ſich die ſtrengen Ueberlieferungen der
römiſchen Kaiſergewalt mit den hergebrachten Uebungen des
deutſchen Königthums.
So entwickelte ſich allgemach das Recht der HoffolgeFlegler, zur Geſchichte der Poſten..
11

Während die Kaiſer und die Ritter ſeines Gefolges den
Weg ſtets zu Pferde zurücklegten, mußte das Gepäck in
allen Gegenden, in welchen der Reiſezug ſich bewegte, von den
Unterthanen von einem Ort zum andern befördert werden.
Wenn auch die perſönlichen Leiſtungen an das könig-
liche Hoflager die ſonſt von den geſammten Unterthanen einer
Provinz gefordert wurden, allmählich die Eigenſchaft einer ge-
meinen Laſt verloren und ordentlicherweiſe nur von den Ein-
ſaſſen der Reichsgüter gefordert werden mochtenEichhorn, deutſche Staats- u. Rechtsgeſchichte. Göttingen 1834.
Band II. §. 298., ſo war doch
aus den Geſchenken, welche urſprünglich dem König auf dem
Campus Madius oder wenn er in eine Provinz kam, frei-
willig gegeben zu werden pflegten, eine Königsſteuer geworden.
Durch ähnliche Beiträge wurde die Verpflegung der königlichen
missi bei ihrem Aufenthalt in der Provinz, der Geſandten, die
an das königliche Hoflager reiſten, des Hoflagers ſelbſt, das
reiſige Dienſtgefolge eingeſchloſſen, bewirkt.
Gleichergeſtalt war die Quartierlaſt (mansio albergaria)
in Beziehung auf alle zur Verpflegung berechtigten Perſonen
eine gemeine Laſt, welche für das königliche Hoflager durch die
Hofbeamten, für andere durch die missi oder die ordentlichen
Beamten regulirt wurde; die Naturaldienſte (angaria und
veredi) waren nachweisbar in der Periode 561‒888 gemeine
Laſt gewordenEichhorn, deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte. Bd. I. §. 171..
Ein großer Theil ſolcher Laſten fiel beſonders auf die Bis-
thümer, Abteien, Klöſter und nachmals vornehmlich auf die

Städte des Reichs, welche es als Verpflichtung betrachteten, für
die Bewirthung und Beförderung des Kaiſers und ſeines Ge-
folges Sorge zu tragen, da ihr eigenes Jntereſſe es ihnen ge-
bot, ſich dadurch in der Gunſt des oberſten Schutzherrn zu er-
halten.
Wir ſehen hieraus, daß es organiſirte Beförderungsanſtalten
zu jener Zeit in Deutſchland nicht gab, daß vielmehr auch der
Fürſt für ſeine Mittheilungen an entfernte Orte ſich vorzugs-
weiſe ſeiner Herolde und beſonderer Botſchafter und Geſandten
bediente. —
Der Privatverkehr war und blieb noch lange nach Karls
des Großen Zeit ein dürftiger und ſpärlicher; und der ſpär-
liche Handelsverkehr reichte hin, um dem etwaigen Bedürfniſſe
nach weiter ausgreifenden Verbindungen neben den Boten der
Klöſter ꝛc. ꝛc. Genüge zu leiſten.
Wenn auch ſeinerzeit Karl der Große im Norden und
Oſten ſeines Reiches einzelne Stätten gegründet hatte, die für den
Betrieb des Handels und die Vermittlung des Verkehrs wieder
die erſten Grundlagen hätten geben können, und wenn auch
nicht bezweifelt werden will, daß ſich allmählig aus dieſen klei-
nen Anfängen eine größere Anzahl von Verbindungspunkten
für Handel und Verkehr gebildet hat, ſo lag es doch nicht im
Geiſte der damaligen politiſchen Einrichtungen Deutſchlands,
dieſe durch das allmählig wiederkehrende Bedürfniß ſich wieder
von ſelbſt erzeugenden Bindemittel zuſammenzufaſſen, ſie von oben
herab in Schutz zu nehmen und zu eigentlichen Verkehrs-An-
ſtalten auszubilden. —
Es fehlte die ſtaatliche Einheit, das Reich war zerklüftet in
eine Menge von Territorialhoheiten und jedes Streben, das
11*

über die Grenzen dieſer Territorien hinausging, fand bald da
bald dort feindſelige Reibung und Hinderniſſe. —
Trotz alledem finden wir noch lange und zwar auf deutſchem
Boden Erinnerungen an die alten Zeiten; ſo finden wir die
paraveredi noch weit bis in das XII. Jahrhundert als Be-
nennung derjenigen Pferde, mit welchen Reiſen gemacht wur-
den; der Name geſtaltete ſich allmählig um in „palefridus“
oder „palefredus“, und der Geſchichtſchreiber Benois, der in
der 2. Hälfte des XII. Jahrhunderts lebte, berichtet, wie für
König Heinrich II. von England in jeder Stadt 2 paraveredi
und 1 Saumpferd und in jeder Abtei 1 paraveredus und
1 Saumpferd für des Königs Dienſt in Bereitſchaft zu ſtehen
hatteGesta Henrici II. bei Script. Franc. XVII. 499 E. „Deinde
cepit ad opus regis de una quaque civitate Angliae duos pale-
fridos et duos sumarios de auxilio et de unaquaque abbatia Angliae
unum palefridum et unum sumarium et de uno qoque manerio
regis unum palefridum et unum sumarium..
Jn Deutſchland bedeutet nun paraveredus allenthalben das
Troßpferd „herpert“ oder Heerpferd zum Unterſchied von Schlacht-
roß (waraniones) und vom Zelter (veredus). Der parave-
redus ſteht nun faſt auf gleicher Linie des Werthes mit dem
Klepper und Saumthiere.
So kommt in einer Rechnung für den Hof des Königs
Philipp Auguſt von Frankreich vom Jahre 1202 der Preis
eines paraveredus mit 2 livres 13 sous vor; aus einer
Rechnung Philipps des Schönen vom Jahr 1308 ergeben ſich
folgende Preiſe für die verſchiedenen Pferdearten:

ein magnus equus koſtet 32,
ein equus 〃 12—20,
ein palefredus 〃 10,
ein roncinus 〃 8 und
ein sumarius 〃 8 livresGuérard, Polyptyque I. 816.
Die paraveredi blieben noch lange die vorzüglichſten Ver-
mittler des Transportweſens und je nach der Route des Ver-
kehrs waren auch die Verpflichtungen zur Stellung derſelben
von weltlichen und geiſtlichen Fürſten angeordnet.
Freilich der Unterſchied, wie ſie benützt wurden, war gegen
die früheren Zeiten ein großer; bei den Römern wurden die
veredi auf jeder Station gewechſelt, alſo oft mehrmals des
Tages, ebenſo wurden die paraveredi wenigſtens jeden Tag
gewechſelt; im Mittelalter jedoch war der paraveredus kein Relais-
pferd mehr, ſondern er fungirte für die ganze Reiſe; darum
iſt ſehr erklärlich, daß man nur mittelſt ſehr kleiner Tagreiſen
vorwärts kam.
Selbſtverſtändlich mußte jederzeit auch ein Führer mitge-
geben werden, der das Pferd zurückbrachte; nur in den Rhein-
gegenden war es eingeführt, daß die paraveredi nur von Hof
zu Hof abgegeben wurdenGuérard, Polyptyque de l'abbée Irminon tom. I. p. II. §. 431.
Quelque fois le cheval n'était dû que pour aller d'une cour à l'autre;
„parafredum de curte ad curtem“ et c'etait à peu près le seul
cas ou il fût possible de faire usage de relais..
Den würdigen Schluß zu dieſen Anklängen römiſcher Er-
innerungen bildet eine äußerſt intereſſante Urkunde aus dem
XII. Jahrhundert.

Die Urkunde betrifft eine Schenkung an das Kloſter St.
Martin des Champs in Paris unter der Regierungszeit Phi-
lipp I. und ſeines Sohnes und Mitregenten Ludwig VI. (des
Dicken); eine der Unterſchriften trägt den Namen „Veredarius“.
Die Urkunde ſelbſt iſt ein „extrait du Chartulaire de Saint
Martin des Champs de Paris und iſt bei Du-Chesne Hi-
stoire de Montmorency, les preuves du libre II. pag. 33
nachſtehenden Jnhalts zu finden:
„Lambertus nepos Humboldi concedente uxore sua Tesza
nomine dedit Ecclesiae S. Martini de campis pro salute
domini sui Garneri Silvanectensis X hospites. Hoc con-
cessit etc. folgen die Namen der Stifter. — Testes: etc.
folgen die Namen der Zeugen. — Hoc concessit: Ludo-
vicus filius Regis. — Testes: Gervasius Dapifer, Tro-
gerius Catalaunensis, Willelmus Garladensis, Fredericus
Camerarius, Balduinus Veredarius.
Datum und Jahrzahl iſt zwar nicht angegeben, aber der
Reihenfolge nach zu ſchließen, in welcher dieſe Urkunden bei
Du-Chesne aufgeführt ſind, weiſen ihr unzweifelhaft das
Jahr 1103 an. —
Der mit den übrigen höchſten Staats- und Hofbeamten,
nämlich mit Gervasius dem Truchſeß (dapifer), mit Frede-
dericus dem Kämmerer (camerarins) unterzeichnete Balduinus
als „Veredarius“ bekleidete alſo offenbar die höchſte Stelle im
Curierweſen, und gewiß iſt es intereſſant, daß wir hier in die-
ſer Titulatur nicht nur ein Seitenſtück zu Cyrus dem „Astanda“
haben, ſondern es beweiſt überhaupt, daß auch in Frankreich

nicht minder als in England und Deutſchland, — d. h. auf
dem größeren Bereich des ehemals römiſchen cursus publicus
ſich noch die letzten Erinnerungen bis ſoweit herein erhalten
habenNeufville, Origine des postes etc. „On doit inférer par cette
epoque que dés ces temps la il y avait des postes dans le Royaume
et que celui, qui etait le grand maitre des postes, etait un officier
de distinction, puis qu'il ayait signé cet acte avee le grand eham-
bellan et avec le premier maitre d'hotel de Roy. — Ce monument
est presque l'unique, qui nous reste de ces temps si obscurs!“. —
Wenn nun auch die letzten Reſte jeder von der Regierungs-
Gewalt geleiteten Verkehrsanſtalt verſchwinden, und wenn lange
Jahrhunderte vergebens nach der ſchöpferiſchen Hand ſich ge-
ſehnt haben, die im Stande geweſen wäre, den nach den dü-
ſtern Zeiten wieder erwachenden Regungen des Handels und
des Verkehrs die rechte Bahn zu zeigen, wenn ſich auch kein
Genius des Friedens und der Eintracht zeigen wollte, der dem
neuerwachten jungen, friſchen Völkergeiſte und der friſchen Ar-
beitskraft die materiellen Mittel ſchuf, um die Früchte ihrer
Arbeit, die Erzeugniſſe ihres Gewerbsfleißes gegenſeitig aus-
tauſchen zu können, ſo waren es glücklicherweiſe die Völker
ſelbſt, die in tauſend kleine Kreiſe zerriſſen, ſich ihre Bahnen
brachen und ſich mühſam und langſam mit dem Anwachſen
ihrer Bedürfniſſe auch die hiezu benöthigten Verbindungen
ſchufen. —
Wenn trotz der Ungunſt der vergangenen Zeiten und trotz
mannigfacher Bedrückung und Gefahren ſich namentlich der
Handel im Großen erhalten hatte, und wenn die betriebſamen

Wenden an der Oſtſee in Gemeinſchaft mit den Normanen
gleichwohl im IX. und X. Jahrhundert ſogar den Welthandel
zur See einerſeits an die Küſtenländer Deutſchlands und Frank-
reichs, ſpäter zumal in die niederländiſchen Städte, wohin als
zur bequemſten Zwiſchenlage die italiſchen Kaufleute die Waaren
des Südens führten, anderntheils auf mehreren Land- und
Flußſtraßen durch Rußland, zumal über Nowgorod nach dem
ſchwarzen Meere und bis ins innere Aſien vermittelten, ſo
hatten an dieſen Früchten die Verkehrseinrichtungen des römiſch-
deutſchen Reiches freilich keinen Antheil.
Dagegen wußten auch die einzelnen Geſellſchaftskreiſe, die
einzelnen weltlichen und geiſtlichen Corporationen ſich um ſo
regſamer ihre eigenen Verbindungen, — ſelbſtverſtändlich nach
dem Grundcharakter des Mittelalters — jede für ſich zu bilden,
und ſo entſtand denn auch ſtatt jeder ſtaatlichen Einrichtung,
welche auf dem Grundbau des feudalen Regierungsſyſtems doch
nicht möglich geweſen wäre, allmählig ein unendlich buntes und
complicirtes Verkehrsleben aus tauſend und tauſend ſelbſtſtän-
digen Boteninſtituten heraus, die wie die Räder einer Ma-
ſchine ineinander griffen. Jhren Gang genauer zu verfolgen,
iſt heute nicht mehr möglich. Wir wiſſen nur, daß Fürſten
und Städte, Stifte, Orden und Klöſter, — man denke bloß
an den von ſeiner Centrale Citeaux aus aufs engſte verbun-
denen Orden der Ciſtercienſer mit ſeinen 1000 Klöſtern von
einem Ende Europas zum andern — je nach der Richtung
ihrer materiellen oder geiſtigen Bedürfniſſe Botenzüge unter-
hielten, die ſich nach den Umſtänden gegenſeitig die Hand
reichten.
Man denke ferner an die enge Verbindung, in welcher die

unzähligen Klöſter mit ihrem Kirchenregimente ſtanden, mit
dem Sitze der Bisthümer, dieſe mit Rom, ſo wird man ſich
ein weit verzweigtes Botenweſen, wenn auch größtentheils nur
in der Geſtalt von Mönchen oder Kloſterlaienbrüdern, vor-
ſtellen können.
Daß dieſe Kloſterboten auch für die übrige Bevölkerung
häufig in Anſpruch genommen worden ſind, iſt hiſtoriſch
conſtatirt. —
Wenn nun auch in den übrigen Bedürfnißfällen, nament-
lich um die politiſchen Verbindungen zu unterhalten, lediglich
die Benützung von beſonders abgefertigten Courieren, Sendboten,
Knappen und Reiſigen in Uebung war, ſo konnte es doch
nicht fehlen, daß mit dem Zuwachs des Verkehrs der einzelnen
Zünfte und Gilden unter einander ſich auch die Benützung der
Boten zu regelmäßigen Boteneinrichtungen ausbildete.
Man findet auch in dieſen Zeiten häufig Erwähnung des
„Botenbrodes“, d. h. des Botenlohnes.
Zu welch' großartigen Einrichtungen aber die Botenver-
bindungen der meiſt aus den Kloſterſchulen hervorgegangenen
gelehrten Schulen heranwuchſen, das werden wir ſpäter ſehen;
jetzt wollen wir des näheren Zuſammenhanges wegen die Aus-
bildung des Botenweſens zunächſt aus den politiſchen Corpo-
rationen, den Zünften, Gilden und Städten verfolgen. —


Cap. II.
Das Städtebotenweſen.
Bekanntlich geht die erſte Gründung deutſcher Städte bis
zu den Römern zurück, welche längs des Rheins und der Donau,
ſowie an einigen Punkten des inneren Landes ſtehende Lager
oder auch bloße Caſtelle errichteten, welche allmählich zu Städten
ſich erweiterten und ſo die Mittelpunkte kleiner Kreiſe bürger-
licher Geſittung wurden. — Später, erſt vom 10. Jahrhundert
an, entſtanden die Städte im mittlern und nördlichen Deutſch-
land, ſie entſtanden meiſt durch Vereinigung der bisher zer-
ſtreuten Anſiedelungen um die Burg oder Villa ihres Herrn.
Heinrich I. (918‒936) war es, der in der Gründung
von Städten zuerſt den Keim der Geſittung und Freiheit ſich
verſprach und deßhalb Alles aufbot, um deren Zahl zu ver-
mehren, reſp. neue zu gründen; glücklich wußte er die alte
Scheu der Deutſchen vor der Bewohnung der Städte zu über-
winden durch verſchiedene Vorrechte und Begünſtigungen, welche
er den Städtern ertheilte, z. B. daß alle Verſammlungen und
feierlichen Gaſtmähler des umwohnenden Volkes in den Städten
gehalten werden mußten, daß Niemand allda als Leibeigener
durfte geachtet werden ꝛc. ꝛc.
So wie Heinrich I., ſo ertheilten auch nach ihm alle beſſeren
Könige den Städten, zumal den auf unmittelbarem Reichs-
boden oder in ihren Hausländern gelegenen, viele, theils allge-
meine, theils beſondere Befreiungen.
Jn demſelben Maße nun, als ſolche Freiheit ſich ſtärkte
und ausbreitete, nahmen auch Gewerbsfleiß, Handel, Reichthum

und Selbſtgefühl, die edlere Bildung der Städter, zu. Das
Verlangen nach größerer Freiheit, die Kraft, ſie zu erringen,
die Kunſt, ſie zu behaupten und zu genießen, wuchs eben
dadurch; alles Gute und Edle hob ſich gegenſeitig. Allmählig
wurden die einheimiſchen Verhältniſſe, die Regierung, alle ge-
meinſamen Geſchäfte geordnet.
Das Emporkommen der Städte brachte auch den Land-
bau in die Höhe, welcher den Städtern ihre Lebensbedürfniſſe,
den Gewerben Stoff in zunehmender Weiſe zu liefern hatte, —
doch war die Ausbildung von alledem ſehr langſam, zumal
im niedern Deutſchland, ſo daß hier noch am Ende des 13.
Jahrhunderts in Urkunden wenig von Bürgermeiſtern und
Räthen, ſondern nur Burg- und Reichsvögten vorkommt.
Wenn auch der Handel der Städte, nächſt der Freiheit das
wichtigſte Princip ihres Lebens, erſt in den folgenden Jahr-
hunderten zu ſeiner größten Höhe ſtieg, ſo waren doch ſchon
jetzt wieder bedeutende Fortſchritte des Gewerbsfleißes ſichtbar.
Die verſchiedenen Handwerker ſammelten ſich in Zünfte, Gilden
und Jnnungen, deren erſte und löbliche Zwecke nicht blos auf
Handhabung der Ordnung, Verhinderung von Betrügereien und
Vervollkomnung der Gewerbe gingen, ſondern auch die Er-
leichterung des Verkehrs im Auge hatten.
Der Fortſchritt des Gewerbsfleißes mit dem gegenſeitigen
Streben der ſich vermehrenden Zünfte, die Production erhöhte
ſich nach allen Richtungen. Der Verkauf der Waaren und
der dadurch erzielte Gewinn ſah ſich allmählig nach größeren
Abſatzkreiſen um; — was man in der eigenen Stadt nicht
verkaufen konnte, dafür ſuchte man in fremden Städten Ab-
ſatz, man errichtete dort Niederlagen, es entſtanden Märkte. —

Die Märkte, Meſſen wiederholten ſich in regelmäßiger Wieder-
kehr und die Kaufleute wußten ſehr geſchickt einen Theil des
bisherigen Durchgangshandels in einzelnen größeren Städten
aufzuhalten, theils um die fremden Waaren auf den inländi-
ſchen Markt zu bringen, theils auch die inländiſchen Waaren
den Handelszügen zu übergeben oder Waaren gegen Waaren
überhaupt ſtatt Bezahlung auszutauſchen.
Die Kaiſer begünſtigten die Ausbildung des Handels in
jeder Beziehung, nicht weil ſie durchgehends von den Einwirk-
ungen des Handels auf Cultur und Fortſchritt überzeugt waren,
ſondern weil ſie ſahen, daß ihre Städte anfingen, wohlhabend,
reich zu werden, weil ſie wußten, daß ſie an reichen, mächtigen
Bürgern eine beſſere und kräftigere Stütze finden.
So ſuchten die Jtaliener, welche bereits im 9. Jahrhundert
in Beſitz des ganzen orientaliſchen Handels gelangt waren und
für den Vertrieb ihrer Waaren im Norden keinen beſſeren
Weg, als durch Deutſchland wußten, ſchon im Jahre 996 vom
Kaiſer Otto III. die Freiheit nach, ihre Waaren in verſchiedenen
deutſchen Städten niederlegen und Märkte halten zu dürfen;
ſie erhielten dieſe Freiheit, wie auch umgekehrt die beiden Städte
Augsburg und Nürnberg ſchon im 11. Jahrhundert in Ve-
nedig ein gemeinſchaftliches Waarenhaus (das nachherige deutſche
Haus) gehabt habenRoth, Geſchichte des Nürnberger Handels; Leipzig 1800. Bd. I.
pag. 42..
Eine der älteſten Urkunden, die den Städten den möglichſten
Schutz und ausgedehnte Privilegien für ihren Handel von
Seite der Kaiſer zu Theil wurde, iſt der vom Kaiſer Fried-

rich II. am 8. November 1219 der Stadt Nürnberg ertheilte
Freiheitsbrief, welcher ſagt: „Da Wir vermöge der Pflichten
Unſerer königlichen Hoheit die Rechte aller Getreuen des
Reich's mit geneigtem Willen ſchützen und handhaben ſollen
und wollen, ſo ſind Wir aus überfließender Unſerer königlichen
Milde beſonders darauf bedacht, deren Rechte nicht nur zu
befeſtigen, ſondern ſie auch nach Unſerer königlichen Macht zu
mehren ꝛc. ꝛc.“ Dann wird ſpeciell unter Anderem der Stadt
Nürnberg zugeſtanden: „Jtem, auf der Meſſen zu Werde
(Donauwörth) ſoll ein Nürnberger Bürger das Recht haben,
mit Nürnberger Münze zu wechſeln und Gold und Silber
dafür umzuwechſeln, und Niemand ſoll es ihm wehren. Des-
gleichen iſt es ihnen vergönnt, auf der Meſſe zu Nördlingen
mit Nürnberger Münze zu kaufen und zu wechſeln Gold und
Silber, und der Nürnberger Münzmeiſter mag, wenn er will,
dahin kommen und ſeine Münze daſelbſt prägen. Kein Nürn-
berger, ſo ein königliches Hoflager daſelbſt gehalten wird, ſoll
von einigen ſeiner Sachen einen Zoll entrichten. Zu Aſcha
(oberhalb Linz) ſollen die Nürnberger nicht mehr Zoll ihrer
Sachen entrichten, als der Schiffer von ſeinem Schiffe. Von
Regensburg bis Paſſau ſollen ſie keinen Zoll bezahlen. —
Wenn ein Nürnberger in der Stadt Worms am Feſte Johannis
des Täufers ein Pfund Pfeffer und ein Paar Handſchuhe ab-
gibt, ſollen die Nürnberger in demſelben Jahr keine andere,
noch mehrere Abgaben entrichten. Jn der Stadt Speyer ſollen
die Nürnberger nichts bezahlen, dagegen ſollen auch die Bürger
von Speyer in Nürnberg nichts bezahlenLochner, Nürnberger Jahrbücher, Nürnberg 1853. Heft 1..“

Aber nicht blos für die Sicherheit des Handels nach Außen
wurde geſorgt, nicht blos der Handel als ſolcher wurde ge-
ſchützt und privilegirt, ſondern auch die Handelsleute, der ganze
Stand der Kaufleute, — denn dieſer bildete ſich nun allmählig
von ſelbſt als ſolcher neben den Gewerbszünften und Gilden
heraus — genoß Vorzüge und Privilegien bezüglich der Sicher-
heit ſeiner Perſonen, behufs ungeſtörter Verrichtung ihrer Geſchäfte.
So leſen wir in der älteſten Polizeiordnung der Stadt Nürn-
berg, welche um die Zeit von 1258 bis zum Ende des 13. Jahr-
hunderts abgefaßt und niedergeſchrieben wurde, folgende Stelle:
„Ein jeglicher purger der in einer laiſtvnge iſt wil der waren
in ſein ſelbes geſchefte oder in der ſtat geſcheft oder ob er
wallen wil oder waren in choffmanſcheft den ſol der laiſtvnge
nicht irren vnd im an ſinen trewen nicht enſchaden. Ez iſt
ouch geſetzet ſwer leiſtet ze dem ſelbſcholder iſt dar mit en-
broſtenLochner, Nürnberger Jahrbücher, 1834. II. 2. 135..
Der Genuß ſolcher Freiheiten, verbunden mit dem ſichtbar
einträglichen Geſchäfte, reizte zur Ausdehnung kaufmänniſcher
Unternehmungen, die Zahl der Städte, welche Märkte hielten,
vermehrte ſich, die Verbindungen der Kaufleute unter ſich und
mit ihren Waarenniederlagen nahmen zu an Ausdehnung und
Vielfältigkeit, und ſo mußte die Ausdehnung des Verkehrs noth-
wendig einen ſehr weſentlichen Einfluß auf die bisherigen
Verbindungen ausüben. — Bisher bewegten ſich dieſelben ent-
weder nur innerhalb unzähliger kleiner Kreiſe, ausgehend von
eben ſo zahlloſen kleinen, für ſich abgeſchloſſenen Geſellſchaften;
eine Ausnahme machten nur, wie ſchon erwähnt und wie unten

weiter ausgeführt, die Boten der gelehrten Schulen, welche auch
über ihre heimatlichen Kreiſe hinaus bis in die fernſten Ge-
genden ihre Verbindungen in der geregelſten Weiſe unterhielten;
jetzt aber verbindet ſich das Botenhandwerk mit dem Handels-
ſtand und nimmt um ſo größere Dimenſionen an, als die
Kaufleute ohnehin bei Verführung ihrer Waaren nicht nur zu
Roß, ſondern auch zu Wagen reiſten; die Beſuche der Märkte
und Meſſen, ſagt Flegler, wurden nun eben ſo viele Poſtzüge
im Gewande jener Zeit.
Und eben weil allmählig nicht mehr jeder Kaufmann ſelbſt
zur Meſſe zog, ſondern weil die Vereinigung mehrerer Kauf-
leute ſich zur Benützung eines und desſelben Fuhrwerks ange-
wieſen ſah, entwickelte ſich das Botengeſchäft von ſelbſt.
Mit dem Zunehmen des Werthes der verfrachteten Güter,
mit der wachſenden Selbſtſtändigkeit der Boten fand man es
gerathen, die Unternehmer der Botenfuhren zu vereiden, ſie
haftpflichtig zu machen, das ganze Geſchäft unter die Controlle
der Ortsobrigkeiten zu ſtellen. —
Nicht blos die Märkte mehrten ſich, die bisherigen Boten
zogen auch die neuen Botencourſe an ſich, übertrugen das Ge-
ſchäft auf eigene Gefahr an Dritte und ſchwangen ſich ſelbſt
zu Botenmeiſtern empor.
So war ſchon der erſte Anſtoß gegeben zu einer öffent-
lichen Anſtalt, in welcher wieder zum erſtenmale die Keime
des ſpäteren Poſtweſens auftauchen. Es iſt ſelbſtverſtändlich,
daß dieſe vereideten Boten nun auch von den Städten zur
Beförderung ihrer Correſpondenzen benützt wurden, und iſt es
auch noch nicht nachweisbar, ob und in welcher Weiſe auch
der allgemeine geſellſchaftliche Verkehr ſich an dieſen Boten-

inſtituten betheiligen konnte, ſo iſt es doch immerhin klar, daß
wir hier endlich wieder ein gemeinſames Jntereſſe vertreten und
verfolgen ſehen, daß wir nun das ſtädtiſche Botenweſen als
eine unter ſich verbundene, die kleinen zahlloſen Kreiſe durch-
brechende Anſtalt bezeichnen können.
Die immer geſchäftige Ueberlieferung, welche ſich durch eine
Reihe von Schriften fortgepflanzt hat, weiß eine Menge von
Zügen aufzuführen, die das ſtädtiſche Botenweſen organiſirt
hatte. So ſoll ſchon im 13. Jahrhundert eine regelmäßige
Verbindung beſtanden haben, welche aus den lombardiſchen
Städten die Nachrichten über das Gebirge nach den Städten
Süddeutſchlands gebracht und ſich von dort aus nach dem
Jnnern des Reiches bis nach dem Norden hin fortbewegt hätte.
Auch anderer Züge, die durch das Jnnere Deutſchlands führten,
wird Erwähnung gethan. So wären Hamburg, Cöln und
Nürnberg die hauptſächlichſten Mittelpunkte geworden. Die
erſtere Stadt (Hamburg) hätte demnach ihre Boten einerſeits
nach den Städten der Oſtſee bis Riga, anderſeits bis Amſter-
dam entſendet, Cöln zwiſchen Holland und dem ſüdlichen Deutſch-
land vermittelt und Nürnberg die Züge nach dem Süden
und nach den öſtlichen Gegenden bis Wien weiter geführt. —
Dieſe Anſtalten, heißt es weiter, wurden von den benachbarten
Biſchöfen und Fürſten ſchon wegen der Wohlfeilheit zu ihren
Mittheilungen benützt.
Die zunehmende Wohlhabenheit dieſer Boten, welche auch
noch für die dazwiſchen liegenden kleineren Städte den Verkehr
unterhielten, veranlaßten die Kaufherren in den großen Städten,
ſich die Leitung der anſtoßenden Züge anzueignen. Dies reizte

die Ortsobrigkeiten, ſo daß dieſe zuerſt in Hamburg und Dan-
zig das Botenweſen für ſtädtiſche Rechnung übernahmen.
Leipzig, welches 1182 das erſte Marktprivilegium vom
Markgrafen Otto dem Reichen, und 1263 ein freies Municipal-
regiment erhielt, wurde bald der Sitz eines bedeutenden Handels-
verkehrs. Bereits im Jahr 1388 ſtand dieſe Stadt mit Augs-
burg und im darauffolgenden Jahrhundert durch Briefboten
zu Fuß und zu Roß mit Nürnberg, Augsburg, Braunſchweig,
Magdeburg, Hamburg, Cöln an der Spree, Dresden, Prag
und Wien in regelmäßiger Verbindung.
Wer möchte zweifeln, daß dieſe kräftigen Anſätze der herr-
lichſten Beſtrebungen im Gebiete des Handels und Verkehrs
nicht ſofort zu den ſchönſten Früchten herangereift wären, wenn
nicht tauſend andere politiſche und ſociale Verhältniſſe immer
wieder in einer immerhin noch ſo rohen und finſtern Zeit faſt
unüberwindliche Hemmniſſe in den Weg gelegt hätten.

Cap. III.
Die Städtebünde und die Botenzüge der Hanſa.
Noch war die im 11., 12. und bis in das 13. Jahrhundert
triumphirende Adels- und Prieſtermacht nicht gebrochen und
Sclaverei und Finſterniß laſtete noch drückend wie ein Alp
über den Völkern, noch umſchlang kein nationales Band ein
deutſches Land mit dem andern, und Schutz und Schirm reichte
kaum weiter, als der glückliche Zufall. — Was die Chevalerie des
Ritterthums für Hebung des Rechts und verletzte Ehre und
12

Tugend leiſten konnte, das ward durch die Entartung deſſelben,
durch die tollen, verbrecheriſchen Auswüchſe des Raubritterthums
wieder paraliſirt, was Handel und Verkehr, was Gewerbe und
ſtädtiſches Zuſammenleben an Aufklärung gewonnen, das wußte
die Hierarchie jener Zeiten mit dem, wenn auch poeſie- und
thatenreichen, dennoch mißlungenen Unternehmen der Kreuzzüge
wieder in den vorigen Schlummer zu lullen.
Glücklicherweiſe brach der natürliche, geſunde, nach Freiheit
ſich ſehnende Sinn der Völker die ihm neu aufgezwungenen
Feſſeln, und wenn die Kreuzzüge ſonſt keinen moraliſchen Vor-
theil brachten, ſo hatten ſie doch den, daß ſie die Nationen aus
ihrer Jſolirung riſſen, daß ſie die Völker Europa's aus jener
traurigen Stagnation in's Feld der gemeinſamen Thätigkeit
riefen, daß ſie dieſelben unter einander gewürfelt und auf un-
zähligen Berührungspunkten in Wechſelwirkung geſetzt hat.
Jn Folge dieſer Wirkungen der Kreuzzüge begann auch
mit dem Schluſſe derſelben ein neuer Umſchwung und wenn auch
noch viel Barbarei zurückgeblieben war, wenn noch immer
keine Rechtsſicherheit den Verkehr zu beleben verſprach, wenn
im Gegentheil gerade noch im und nach dem 13. Jahrhundert
die Ordalien, der Zweikampf, die ſchreckliche Tortur und vor Allem
das furchtbarſte aller Gerichte, die Vehme, den Boden zur Ge-
nüge kennzeichnet, auf welchem ſich Recht und Geſetz bewegte, wenn
trotz des geheimnißvollen Schleiers der Vehme, die ganz Deutſch-
land mit Angſt, Beunruhigung und dem Gefühl der Unſicher-
heit überzog, wenn trotz ſolcher barbariſcher Sitten und Zuſtände
dennoch der Verkehr ſich im Allgemeinen erhielt, wenn trotz
der vielen Beſchwerungen in Folge von roher Privatleidenſchaft,
Raubſucht und Neid, meiſt vom Ritterſtande ausgehend, dennoch

der Handel ſich über die Grenzen der ſtädtiſchen und heimiſchen
Gebiete hinaus wagte, ſelbſt auf die Gefahr hin, unterwegs
beraubt, geplündert und aufgefangen zu werden, — wenn trotz
alledem die ſich einmal entwickelten Regungen von Handel und
Verkehr immer mächtiger und mächtiger hervor wuchſen, ſo be-
weiſt dies nur die gewaltige Stärke der Strömungen der Zeit,
welche nie und zu keiner Zeit, ſelbſt nicht durch anhaltende
Hinderniſſe in der Geſchichte unterdrückt werden können. Es
war einmal für die freie Entwicklung, für die Selbſtthätigkeit
des ſocialen Lebens der Anſtoß gegeben und wahrlich die fort-
während zunehmende Ausbildung der Städte war die beſte Ge-
währſchaft, daß die junge Knospe einer kräftigen Entwicklung
entgegen reife.
Vor Allem blühte der Handel der italieniſchen Staaten,
unter dieſen glänzte wieder Venedig als ſchönſte Perle! Venedig
vermittelte den oſtindiſchen Handel über Aegypten nach den
abendländiſchen Staaten.
Bereits fingen Wechſelbriefe und Banken an, als wich-
tigſter Erſatz des baaren Geldes zu dienen und Erleichterung
für die Saldirung zu gewähren.
Die Verbindungen der Städte unter ſich wurden immer
vielſeitiger, immer enger; es entſtanden förmliche Bündniſſe
benachbarter Städte, um ſich gegenſeitig zum Schutz zu ver-
pflichten.
Die Handelswelt begriff und fühlte wohl zunächſt die ver-
derblichen Folgen ungeordneter und unſicherer politiſcher Ver-
hältniſſe. Die mächtigen Städte fanden ſich daher leicht zahl-
reich zu einem Bunde zuſammen, durch den ſie ſich ſelbſt Sicher-
12*

heit und Schutz für ihre Unternehmungen zu verſchaffen
ſtrebten.
Die wichtigſte unter dieſen Verbindungen iſt die Vereinigung
der nordiſchen Städte unter dem Namen „Hanſa“Hanſa iſt gleichbedeutend mit Jnnung oder Gilde, Brüderſchaft,
jedoch vorzugsweiſe mit dem Nebenbegriff Handelsinnung. Eichhorn,
deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte, Göttingen 1835. Th. II, pag. 175. geworden.
Aus ſchwachen, chronologiſch nicht beſtimmbaren Anfängen
erhob ſie ſich im 13. Jahrhundert zuerſt unter wendiſchen,
dann unter norddeutſchen Städten, welche jenen ſich anſchloſſen,
ein Handelsbund, welcher allmählig faſt alle bedeutenden Städte
von der Mündung der Schelde bis Eſthland zu einem nicht
blos Handel treibenden, ſondern auch politiſchen Gemein-
weſen vereinbarte, einerſeits über Rußland nach Aſien, ander-
ſeits über Flandern nach dem ſüdlichen Europa einen ausge-
breiteten planmäßigen Verkehr trieb, die Anfeindungen gewalt-
thätiger Nebenbuhler oder Gegner kräftig zurückwies und mächtigen
Königen, zumal den Herrſchern der ſcandinaviſchen Reiche
das Geſetz des Friedens vorſchrieb.
Allmählig wurden die deutſchen Städte vorherrſchend
im Bund und erhalten die einheimiſchen, wie die auswärtigen
Verhältniſſe nähere Beſtimmung.
Nicht der im Jahr 1241 zwiſchen Hamburg und Lübeck
geſchloſſene Verein, wie man ſonſt annahm, iſt die Grundlage
des großen Bundes. Er entſtand aus mehreren gelegenheitlich,
allmählig nach Zweck und Umfang ſich ausdehnenden, jedoch
noch nicht in Form ausdrücklicher Bündniſſe, zum Theil
gar nicht ſchriftlich abgefaßter Verabredungen der nordiſchen
Städte.

Urkunden über derartige Bündniſſe liegen vor aus den
Jahren 1210 (Lübeck und Hamburg), 1241 (dieſelben, außer-
dem Soeſt und Lübeck), 1248 (Braunſchweig und Stade),
1253 (Münſter, Dortmund, Soeſt und Lippe), 1258 (Cöln
und Bremen), 1259 (Bremen und Hamburg), 1293 (Lübeck,
Roſtock, Wismar, Stralſund, Greifswalde) u. ſ w.u. ſ. w. Die letzt-
erwähnte Verbindung zwiſchen den fünf, ſpäter hauptſächlich
mit dem Namen der wendiſchen Städte bezeichneten Gemein-
weſen wurde öfters erneuert und bildete gewiſſermaßen den
feſten Kern, um welchen ſich nach und nach die übrigen ſammelten.
Lübeck, die wichtigſte und mächtigſte der genannten Städte, iſt
auch ſtets Leiterin und Vorort des „Hanſabundes“ geblieben.
Der älteſte Bundesbrief, von welchem die zuverläſſigſte
Kunde vorliegt, wurde im Jahr 1364 geſchrieben. Aber ſchon
weit früher hatte die Hanſa von ihrer lebendigen Kraft glänzende
Proben gegeben.
Mit den wachſenden Erfolgen der Hanſa ſchloſſen immer
mehr Städte und inniger ſich an den Bund. Derſelbe war
in vier Kreiſe oder Quartiere getheilt, deren Hauptorte
Lübeck, Danzig, Braunſchweig und Cöln waren. Vier
große Stapelſtädte, London, Brügge (ſtatt deſſen nachher
Antwerpen), Bergen und Nowgorod (ſpäter Narva)
dienten als Hauptſtützen des äußern Handels. Die Würde
des Bundes-Protectors führte d erder Großmeiſter des deutſchen
Ordens in Preußen.
Das Hauptziel von der Handelsthätigkeit der Hanſa war
das Monopol des Zwiſchenhandels von Nordoſt und
Weſt. Daher wurden die ſtehenden Faktoreien an den
wichtigſten Handelsplätzen nach dieſer zweifachen Lage gerichtet

und beharrlich durch Klugheit und Gewalt behauptet, die Con-
currenz aller fremden Kaufleute ſtreng hintangehalten und ſelbſt
die einheimiſchen dem Jntereſſe der Hanſa dienſtbar gemacht.
Jm Ganzen ſollen 4 Hauptbotenzüge beſtanden haben:
1. von Hamburg über Lübeck, Roſtock, Stettin, Danzig und
Königsberg nach Riga, mit dieſem in genauer Verbindung
2. die Botenzüge von Hamburg über Bremen nach Am-
ſterdam und über Celle und Braunſchweig nach Nürnberg,
3. von Nürnberg, dem Stapelplatz zwiſchen Hamburg und
Jtalien, nach Wien, Leipzig, Breslau Salzburg und Stuttgart,
4. von Cöln, als Hanſabundesſtadt für die Rheinſchiff-
frachten und als Stapelort zwiſchen Amſterdam, der Schweiz
und dem ſüdweſtlichen Deutſchland, die Boten nach Holland,
Aachen, Augsburg und Nürnberg ꝛc. ꝛc.
Einen ähnlichen Bund, wie jener der Hanſa war, errich-
teten die Städte am Rhein, im Jahre 1255 zu Mainz.
(Der Hanſabund datirt nach Roth ſeit 1239, in welchem Jahre
Hamburg mit den Hadelern und Weſtfrieſen ein Bündniß, um
auf der Elbe und auf der Nordſee Sicherheit zu erhalten,
ſchloß.) Ueber dieſes rheiniſche Bündniß hatten die Fürſten,
Edelleute und Straßenräuber ihren großen Grimm und fanden
es gemein (sordidum), daß ärmliche Krämer ſich von hochge-
ehrten und edlen Herren nicht mehr wollten beſtehlen und aus-
plündern laſſen! — Dieſem rheiniſchen Bündniſſe gehörte auch
Nürnberg an. War auch die Haupttendenz des Bundes eine
politiſche, ſo ward doch auch das Beſte des Handels dabei nicht
außer Acht gelaſſenRoth, Geſchichte des Handels. Bd. I. p. 17..

Dieſe Botenzüge der Hanſa, und ihre weitverzweigten Ver-
bindungen waren demnach in dieſen Zeiten die Vertreter der
Poſtanſtalten; die einzelnen Routen wurden ſo regelmäßig befahren,
daß man allenthalben Tag und Stunde der Ankunft derſelben
kannte, wornach ſich die Verbindungen nach den Seitenrouten
zu richten hatten.

Cap. IV.
Das Geleitsweſen.
Trotz aller dieſer kräftigen Vereinigungen der einzelnen Cor-
porationen gewahrt man nichts von lebhafter Theilnahme der
Fürſten und Landesherren; die Fürſten des XIII. Jahrhunderts
hatten keine Jdee von Handelspolitik. So viel wußten ſie nur,
daß der Handel reiche Leute mache, und daß die angenehmſten
Bedürfniſſe des Wohllebens durch ihn zu ihnen käme. Ob
und wie er entſtünde, und ob er durch fremde oder ihre eigenen
Unterthanen betrieben würde, war ihnen einerlei. — Die Kauf-
leute mochten bitten, was ſie wollten, es war ihnen zugeſtandenBüsch, Geſchichte der Hanſa in Schmidt's Hanſeatiſches Maga-
zin. Bremen 1799. Bd. I. Heft 1. p. 30, 31..
Uebrigens nahmen ſie ſich vielfach doch eifrig der Handels-
leute an, wenn es galt, ihre Waarenzüge auf den theilweiſe
ſehr unſichern Landſtraßen von einer Stadt zur andern oder
von Gebiet zu Gebiet durch ihre bewaffneten Leute begleiten zu
laſſen. Dieſe Uebung iſt unter der Bezeichnung des „Ge-
leites“ zu einer großen Ausbildung gelangt, in den einen Ge-
genden mehr in den andern minder. So hat zum Beiſpiel
ſeit dem Jahre 1313 Kaiſer Heinrich VII. der Stadt Nürn-

berg das Privilegium des Geleites auf des Reiches Straßen
ertheilt; in der Folge erhielt es noch von mehreren Landesherrn
Sicherheit und Geleite für die Durchfuhr der Handelswaaren
durch ihre Lande.
So verſprachen im Jahre 1351 Biſchof Albrecht von Würz-
burg, die Burggrafen Johann Albrecht von Nürnberg, Graf
Rudolph von Werthheim und Graf Ludwig von Hohenlohe den
Nürnbergiſchen wie den Regensburgiſchen Bürgern dergeſtalt
das Geleite, daß, wenn ihnen in ihren Ländern Schaden
geſchähe, dieſer von ihnen allerſeits wiedererſtattet, auch daß
ſie wegen der Vergehungen ihrer Fuhrleute und Knechte nicht
in Anſpruch genommen werden ſollten. — Jm Jahre 1358
erhielten die Nürnberger Kaufleute von den Grafen Eberhard
und Ulrich eine ähnliche Zuſicherung ſichern Geleites durch das
Württembergiſche und eine Vergütung des Schadens, den ſie
vielleicht in ihrem Lande erleiden könnten. — Jm Jahre 1360
ertheilte Karl IV. den Nürnbergiſchen und Augsburgiſchen Kauf-
leuten das Geleite durch Böhmen, Mähren und Polen.
— Ebenſo wurde ſchon am 16. Oktober 1314 der Handel
in Franken durch eine Uebereinkunft geſichert, die „Cunrat vnde
Gotfrit gebruder von Hohenloch, Friderich der Burggrave
von Nuremberg, Ludewig von Hohenloh, Grave Ludewik vnd
Heinrich zwene gebrüder von Rienegge vnd Grave Rudolph
von Wertheim an ſende Gallen täg“ abgeſchloßen hatten.
Jeder Kaufmann, der durch ihre Länder in Frieden zöge,
ſollte freies Geleit haben und wenn ihm an Leib oder Gut
Schaden geſchehe, ſo ſolle der Herr, in deſſen Gebiet es ge-
ſchehen, den Schaden widerthun und aufrichten; möchte
aber derſelbe Herr den Schaden nicht aufrichten, ſo ſollten

die andern Herren ihm dazu behilflich ſein; wenn aber der
Schaden mit aller ihrer Hilfe nicht möchte aufgerichtet werden,
ſo ſolle der Herr, in deſſen Gebiete der Schaden geſchehen ſei,
ihn gelten und aufrichten ohne Gefährde.
Für dieſes Geleite verlangten ſie „von ieclichem Pferde,
das gewant ziehet vf vier ſchillinge haller, vnde von den die
abe gen. Die heute oder Wachs ziehen von ieclichem pferde
zwene ſchillinge haller vnd von ieclichem pferde, das kupfer zin
oder grawe pallen zuhet ainen ſchilling von ieclichem pferde,
das iſen, vnſlit, ſmer oder bech zuhet ſechs haller, vnde ie von
dem aimer wines zwen hallerLochner, Nürnberger Jahrbücher Bd. II. Abthlg. 2. 197..
Trotz Geleite kam es nicht ſelten vor, daß die Boten- und
Kaufmannszüge unterwegs aufgegriffen, ihrer Güter beraubt
wurden und oft froh ſein durften, wenn ſie mit dem nackten
Leben davon kamen. So erzählt RothRoth, Geſchichte des Nürnberger Handels. Leipzig 1800. I. 176., wie im Jahre 1436
der Bote Hans Heckel, der von den Kaufleuten nach Baſel ab-
geſendet worden war, bei Ehingen von Roßhaupt gefangen, be-
raubt und mißhandelt wurde „der Roßhaupt hat hierüber einen
armen Nürnbergiſchen Botten Hans Heckel genannt, der nach
Baſel laufen wollen, bei Ehingen gefangen, Jhme viel Pein
angethan ꝛc. ꝛc. auch ihme Briefe und Geld genommen ꝛc. ꝛc.
Wie lange die Geleite in Uebung resp. wegen der Unſicher-
heit der Straßen benöthigt waren, dafür mag folgender Fall
als Beweis dienen:
Am 1. Februar 1646 ſind Nürnberger Kaufleute mit einem
bayeriſchen Rittmeiſter vom Carſolokiſchen Regiment nebſt 17
Dragonern, welche ſie begleiteten, von Nürnberg abgegangen,

um nach Botzen zu reiſen. Als ſie aber am 3. Februar in
die Nähe von Hilpoltſtein kamen, wurden ſie von etlichen Rei-
tern und Schnapphähnen (Raubrittern) angegriffen. Der Ritt-
meiſter, 2 Dragoner, die 2 Kaufherren Johann Schlitter und
Georg Fürſt wurden erſchoſſen und todt nach Nürnberg zurück-
gebrachtRoth, Geſchichte des Nürnberger Handels. Bd. 2. pag. 19..
Es würde uns zu weit führen, näher in die Geleitsordnung
einzugehen oder überhaupt dieſe Seite des damaligen Zeitcharak-
ters weiter zu beleuchten; aber dieſes Wenige mußte erwähnt
werden, um zu ſehen, mit welch außerordentlichen Schwierig-
keiten Handel und Verkehr zu kämpfen hatten, um ſich zu er-
halten und auszubreiten. Kein Wunder alſo, wenn das Mittel-
alter ſelbſt ſchon in ſeiner ſpätern Zeitperiode nur erſt ſehr
rohe Anſtalten und ſehr wenige regelmäßige Verbindungen auf-
zuweiſen hat, — von einer ſyſtematiſch angelegten und orga-
niſch zergliederten Anſtalt konnte begreiflicherweiſe bis jetzt, das
heißt bis ins XIII. und bis zum Verlauf des XIV. Jahr-
hunderts nicht die Rede ſein.
Ein merkwürdiges Beiſpiel taucht indeſſen jetzt in der Ge-
ſchichte auf, welches — und noch obendrein mit den zuver-
läßigſten Urkunden belegt, die Exiſtenz einer förmlichen Poſt-
anſtalt — freilich nur wieder als ein für ſich abgeſchloſſenes
Jnſtitut nachweiſt. Es iſt dies die Poſt-Einrichtung der deut-
ſchen Ordensritter.


Abſchnitt IV.
Die erſten Umriſſe der heutigen Poſtanſtalten.

Cap. I.
Die Poſtanſtalten der deutſchen Ordensritter.
Wir übergehen den hiſtoriſchen Urſprung des deutſchen
Ordens, der ſich weit in die Geſchichte der erſten Kreuzzüge
verliert; wir wollen nur flüchtig erwähnen, daß er ſich min-
deſtens bis zum Jahr 1128 zurückdatirt, in welchem Jahre
ein frommer Deutſcher in Jeruſalem den hilflos jammernden
Landsleuten ſein Haus zur Aufnahme, zum Hoſpitale einräumte.
Andere Deutſche, vom gleichen mildthätigen Geiſte beſeelt, ver-
einigten ſich zur ferneren Unterſtützung jener Nothleidenden und
ſtellten ihren Verein unter den Schutz der heiligen Mutter
Gottes, Maria. Daher nannten ſie ſich Marianer-Ordens-
Ritter. —
Politiſche Ereigniſſe führten die Marianer Ordens-Ritter
nach dem heutigen Preußen und Litthauen. Sie gewannen dort
durch Bekämpfung der heidniſchen Bevölkerungen große Terri-
torien (1231); ſie bauten dort Städte, gründeten Schulen und
thaten unendlich viel für Civiliſation des Volkes. Nothwehr
für ihren Beſitz zwang ſie, feſte Plätze anzulegen und insbe-
ſondere ward im Jahre 1276 als Hauptfeſte die herrliche
Marienburg auf dem hohen Ufer der Nogath als Hauptordens-
haus des ganzen Marianer- oder deutſchen Ordens und aller

Ordenshäuſer in Preußen, Liefland, Deutſchland und Jtalien
zugleich als Reſidenz ihres Hoch- und Deutſchmeiſters und
ſeines Convents gegründet.
Die Verbindungen des Ordens mit dem heiligen Stuhl in
Rom, den Biſchöfen und den zerſtreut wohnenden Geiſtlichen
wurden anfangs durch wandernde Mönche und Laienbrüder
von Kloſter zu Kloſter bis zum Empfänger gebracht; die Ritter
ſandten bewaffnete Boten zu Fuß und zu Pferde von Ort zu
Ort. —
Allein der große Umfang des Ordensgebietes, die Corres-
pondenzen zwiſchen dem Ordensconvent, ſeinem Heermeiſter in
Venedig und den auswärtigen Fürſten, die Entfernung
vieler Comthureien vom Hauptordenshauſe, von den erbauten
Burgen, Städten und Flecken, an welche die Befehle des Hoch-
meiſters und Statthalters und deren Einberufungsſchreiben zu
den Ordenscapiteln ergingen und welche an jene hinwieder Be-
richte zu erſtatten hatten, auch der gegenſeitige Briefwechſel
der Ordensämter und Ritter unter ſich und mit den Bekannten
und Freunden in Deutſchland und Jtalien, — dies alles machte
ſchon eine feſte und wohlorganiſirte Anſtalt nöthig, um ein
ſtraffes Band des Zuſammenwirkens zu erhalten.
Und in der That finden wir in dem Haupthauſe der deut-
ſchen Ordensritter zu Marienburg ſchon in den Jahren 1380
und den folgenden eine nahezu wohleingerichtete Poſtanſtalt.
Jn dem Haupthauſe Marienburg, dem Sitze des Hoch-
meiſters, leitete der oberſte Pferdemarſchall zugleich als Ober-
poſtmeiſter den dortigen Briefſtall, der ohngefähr einem heutigen
Poſtamte entſprach. Er beaufſichtigte die Briefjungen oder
Poſtillone, welche mit ihren Pferden, Schweiken oder Brief-

ſchweiken genannt, die einzelnen Poſtraſten zurücklegten. Dieſe
letzteren wurden durch die Ordenshäuſer gebildet, in denen ſich
nach Verhältniß die Einrichtung des Haupthauſes von Marien-
burg wiederholte. Der Comthur war der Poſtmeiſter, der den
regelmäßigen Wechſel der Briefjungen und Schweicken über-
wachte. Es war die Vorſorge getroffen, daß auf jedem Ordens-
hauſe Aufgabe oder Ankunft und Abgang eines Briefes genau
angemerkt werden mußte, bis derſelbe an den Ort ſeiner Be-
ſtimmung angelangt war. Der Hochmeiſter erhielt dadurch ein
genaues Mittel, die Amtsthätigkeit der einzelnen Comthure einer
Prüfung zu unterwerfen. Jndeſſen war die Anſtalt ausſchließ-
lich nur für den Hof von Marienburg und die Ordensbeamten
beſtimmt; die übrigen Stände der Geſellſchaft hatten keinen
Zutritt.
Dieſe Botenanſtalt war ſo zergliedert eingerichtet, daß der
Großmeiſter jeden Tag über den Zuſtand des Landes, über die
Verhältniſſe des Ordens auch zu Marienburg ſelbſt die zuver-
läßigſten Nachrichten einziehen konnte.
Es beſtand nämlich ſchon zu Ende des XIV. Jahrhunderts
durch ganz Preußen eine förmlich eingerichtete Reitpoſt, die
aber ausſchließlich nur für den Hochmeiſter und die Ordens-
beamten vorhanden war und deren Mittelpunkt immer der Hof
und Aufenthalt des Meiſters blieb. Der oberſte Pferdemarſchall
zu Marienburg war gewiſſermaſſen der Hofpoſtmeiſter, denn
unter ſeiner Oberaufſicht ſtanden die Reitpoſtpferde, damals
Schweiken oder Briefſchweiken genannt, und unter ſeinen Be-
fehlen die Poſtillons, die Briefjungen, er war der obere Beamte des
ſogenannten Briefſtalles oder des Poſtamtes. Jene Briefſchweiken,
deren Zahl immer ziemlich bedeutend war, wurden ausſchließ-

lich nur für dieſe Reitpoſt gebraucht; und wie im Haupthauſe
Marienburg, ſo war die Einrichtung dieſer Poſt auch in jeder
anderen Ordensburg, denn in jeder wechſelte man den Brief-
jungen und das Poſtpferd, und der Comthur des Hauſes war
verpflichtet, auf der Adreſſe des Briefes aufs Genaueſte anzu-
geben, in welcher Stunde der Brief bei ihm angekommen und
von ihm wieder weiter geſandt worden ſei. —
Demnach las man zum Beiſpiel auf einem vom Ordens-
marſchall an den Hochmeiſter nach dem Sommeraufenthalte
Stuhen geſandten Briefe folgende Worte:
„Dem ehrwirdigen Hochmeiſter mit aller Erwirdigkeit.“
Tag und Nacht ohne alles Säumen, ſonderliche Macht
(d. h. Wichtigkeit) liegt daran.
Gegangen Königsberg am Abend Conception Mariä nach
Mittag hora V.
Kommen und gegangen von Brandenburg am ſelbigen Abend
vor Mitternacht hora X.
Kommen und gegangen von der Balga am Tage Conception
vor Mittag hora IX.
Kommen und gegangen von Elbing am ſelben Tage nach
Mittag hora VIII.
Kommen und gegangen von Marienburg am Sonnabend
darnach vor Mittag hora VIII.
Sonach konnte der Hochmeiſter ziemlich genau vergleichen,
ob die Briefe prompt weiter befördert wurden und welcher
Comthur darin etwa ſäumig geweſen war, und im letztern
Falle fehlte es nicht an den nöthigen Zurechtweiſungen. —
Ganz getrennt von dieſen Einrichtungen waren die
reitenden Boten, welche man aus den ſogenannten Withingen

gebildet hatte. Es waren dies die alten freien Grundbeſitzer,
welche aus der früheren däniſchen Eroberung des Landes übrig
geblieben waren. Sie hatten ſchon beim erſten Auftreten des
deutſchen Ordens die Sache deſſelben mit ausharrender Treue
unterſtützt und waren deßwegen neben ihren Alloden mit Lehens-
gütern reichlich bedacht worden. Netzartig über das flache Land
zerſtreut, boten ſie ſich, ſchon wegen ihrer zuverläßigen Ge-
ſinnung, als ein ganz natürliches Mittel zur Erhaltung der
Verbindungen dar und waren in dieſem Sinne dem Orden zu
mannichfachen Dienſtleiſtungen verpflichtetVoigt, Handbuch der Geſchichte Preußens bis zur Zeit der Re
formation. Königsberg 1841. I. 42 und I. 373 — 379..
Sie mußten, wie die mittelalterliche Sprache ſich öfters
ausdrückt, „dem Willen der Hochmeiſter mit ihren Pferden
wartend ſein“, um auf den erſten Wink hin Briefe von be-
ſonderer Wichtigkeit an die bezeichneten Orte zu befördern.
Auf dieſe Weiſe waren ſie ohngefähr das, was, wie wir
ſpäter ſehen, die Metzgerpoſten in den ſüdlichen Gegenden ge-
weſen ſind und bildeten eine Art außerordentlicher ReitpoſtRaumer, hiſtoriſche Taſchenbücher, pag. 219 u. 220..
Dieſe Withinge wurden alſo nur zur Beförderung ſolcher
Briefe benützt, deren Jnhalt von ganz beſonderer Wichtigkeit
war und über deren pünktliche und richtige Beſtellung der
Meiſter ganz ſicher ſein wollte. Die Withinge nämlich wurden
überhaupt vorzüglich zu ſolchen Geſchäften gebraucht, in denen
Treue, Gewiſſenhaftigkeit und Pünktlichkeit ganz unerläßlich
waren; z. B. wenn des Meiſters Weine ſicher irgendwo hin-
gebracht werden ſollten, wenn Beſtellungen zu ſeiner Reiſe

voraus zu machen oder rückſtändige Zinſen einzufordern waren,
oder wenn eines fremden Fürſten Botſchafter irgendwohin be-
gleitet werden mußten, — in ſolchen Fällen trug dieſes der Meiſter
in der Regel einem oder einigen Withingen auf und war der
pünktlichen Beſorgung des Geſchäftes immer auch ganz gewiß.
Nicht ſelten waren die Withinge auch bei dem Bauweſen zur
Aufſicht gewiſſermaſſen als Bauinſpectoren angeſtellt.
Weit ſchwieriger und koſtbarer war des Meiſters Corres-
pondenz ins Ausland, wozu Läufer und reitende Boten dienten.
Einen Brief des Hochmeiſters durch einen Läufer nach Rom
zu bringen, koſtete die Summe von 10 Mark, und ein Brief
an den König von Schweden 3 Mark. Dagegen erhielt ein
Mönch, der mit einem Brief des Meiſters nach Rom lief, nur
eine Mark, weil ihm die Zehrung auf dem Wege überall leicht
wurde. Nach Krakau und Lemberg ritt ein Bote um 4 Schock
Groſchen und eine Mark und nach Warſchau für 2 Schock
Groſchen. — Einem Boten, welcher Briefe des Meiſters nach
Oeſterreich brachte, wurde für jede Meile ein Schilling Boten-
lohn angerechnet, ſo daß er für die ganze Reiſe die Summe
von 3 Mark erhielt. Nach Meißen lief ein Bote mit einem
Briefe des Hochmeiſters für 2 Schock böhmiſcher Groſchen.
Aus den früheren höchſt ſchwierigen Zeiten des Ordens
vernimmt man außerdem von ſogenannten Wartleuten oder
Grenzwächtern, welche die Bewegungen feindſeliger Völker-
ſchaften beobachteten.
Jede Kundſchaft, die ſie darüber eingezogen, hatten ſie dem
nächſtgelegenen Comthure mitzutheilen, der dieſelbe ſofort an
den Hochmeiſter gelangen ließ ꝛc. ꝛc.
Dieſe Anſtalten der Ordensritter ſtanden indeſſen mit ähn-

lichen öffentlichen Einrichtungen im Jnnern von Deutſchland
durchaus in keinem Zuſammenhang und die Hochmeiſter unter-
hielten ihre Verbindungen mit dem Auslande durch beſondere
Boten. —
Aber gerade dieſe Abgeſchloſſenheit einer Anſtalt, welche ge-
nau nach den Grundſätzen derjenigen des Auguſtus gebildet
war, und die der ſehr ähnlichen Einrichtung Ludwig XI. faſt
um ein Jahrhundert vorausging, iſt das Merkwürdige an der
Sache. Wenn auch nicht zu leugnen iſt, daß die ganze Stell-
ung des Ordens und insbeſondere die zerſtreute Lage ſeiner
Comthureien eine derartige Anſtalt zum Bedürfniß machte, ſo
beweiſt doch ihre Verwirklichung den überaus anſtelligen und
einrichtigen Geiſt der deutſchen Ritter, der ſich auch auf andern
Gebieten vielfach bewährt hatFlegler, zur Geſchichte der Poſten..
Faſſen wir die Poſteinrichtungen des deutſchen Herrenordens
überſichtlich zuſammen, ſo haben wir folgendes Reſultat:
1. Der Ordensſtallmeiſter, in der Regel ein Withing am
Sitze der Marienburg, hatte die Oberaufſicht über den ge-
ſammten Dienſt, ſoweit er ſich im Bereich des Ordens erſtreckte;
die Comthure der übrigen Ordenshäuſer hatten dagegen in ihren
Bezirken nebſt andern Geſchäften für ungeſtörten Fortgang und
pünktliche Abfertigung der Boten zu ſorgen.
2. Die „Bryffjongen“ (Poſtillone) waren ausſchließlich zur
Beförderung von Briefen ꝛc. verwendet; die Briefe wurden in
einem leinenen „Bryffſack“ verwahrt; ſie ritten damit bis zum
nächſten Ordenshauſe, lieferten dieſelben ab und brachten die
dort vorliegenden zurück. Jeder Bryffjonge mußte ſein Pferd
13

ſelbſt warten. Hiebei iſt jedoch noch zu bemerken, daß die
„Jongen“ nicht zu den gewöhnlichen Bedienſteten und Knechten
gehörten, ſie waren vielmehr Diener der erſten Rangklaſſe und
meiſtens adelige Leute, wie denn auch in den alten Rechnungen
der Lohn der Convents „Bryff-Rempter“ ꝛc. ꝛc. „Jongen“
durchgehends abgeſondert von dem Lohn des Geſindes aufgeführt,
welch letzteres auch mit Pferde-, Stall-, Garten-Knechten
bezeichnet iſt.
Die Bryffjongen trugen blaues Tuch als Uniform; laut
den Anſätzen in den Rechnungen z. B. XVI. (xvi) halbe bloe
Engelish laken vor de Bryffjongen (16½ Ellen blaues eng-
liſches Tuch ꝛc. ꝛc.)
3. Jeder Comthur hatte in ſeiner Wohnung ein beſonderes
Zimmer, welches der „Bryffſtall“ genannt wurde; in dem-
ſelben beſorgte er die Amtsſchreibereien, nahm die ankommenden
Bryffjongen an und fertigte ſie wieder ab. Selbſtverſtändlich
bedeutete das damalige Wort „Stall“ nichts anderes, als ein
Gelaß, ein Zimmer.
4. Die Pferde der Bryffjongen hießen „Bryffſwoyken“;
dieſe Swoiken waren ausſchließlich nur für dieſen Dienſt ver-
wendet, wie einſtmals die römiſchen veredi.
Die Ausgaben für die Bryffſwoyken und ihre Ställe ſtehen
in den Rechnungen ſtets abgeſondert von denen für die andern
Reit- und Arbeitspferde aufgeführt, z. B. Jtem v. (V) mrk
(5 Mark oder Ducaten) vor eyn ſwoyke in den Bryffſwoyken-
ſtall. — Jtem vlll (VIII) mrk vor eyne ſwoyke in den Bryff-
ſwoykenſtall von Tymo von Grudenz gekowfft ꝛc. ꝛc.
5. Die Briefe wurden in ein Buch eingeſchrieben, jeder
mit einer Nummer nach der Reihenfolge bezeichnet und neben

der Adreſſe eines jeden die Zeit der Aufgabe und des Abgangs
vom Ordenshauſe genau bemerkt, ſo daß der Brief oder bei
mehreren der Briefbund einem förmlichen Stundenzettel der
ſpäteren Poſteinrichtungen glich. Solche Briefe nebſt den den
Briefpaqueten mitgegebenen Briefkarten und Stundenzetteln aus
jener Zeit exiſtiren noch im Archiv zu BerlinMatthias, Ueber Poſten und Poſtregale, a. a. O. Bd. I. pag. 157..
Die Briefbeförderungsanſtalten der Marianer-Ordensritter
ſind gewiß höchſt merkwürdig gerade in einer Zeit, in welcher
wir überall nur durchgehends rohen Formen begegnen; und
unverkennbar gleicht dieſe Poſtanſtalt des Deutſch-Herrenordens
in ihrer Grundanlage ganz vollkommen unſeren heutigen Poſten.
Dem Ordensmeiſter waren bei der notoriſch bekannten wiſſen-
ſchaftlichen Bildung des Ordens überhaupt die Einrichtungen
der Perſer und Römer recht wohl bekannt, ſo daß ihm die
Nachahmung und Ausbildung einer ſolchen Anſtalt für die
Ordensbedürfniſſe äußerſt werthvoll erſcheinen mußte; wären
aber dieſe älteren Einrichtungen dem deutſchen Orden nicht
bekannt geweſen, und will man überhaupt von einer „Erfind-
ung“ der Poſten ſprechen, ſo iſt ganz ohne Zweifel hier die
Wiege dieſer Erfindung zu ſuchen und nicht erſt ſpäter bei
Ludwig XI. oder unter Taxis. —
Einen größern Werth hätte übrigens die Unterſuchung der
Frage, bis inwieweit dieſe Beförderungsanſtalt ihre Excluſivität
gegen die andern geſellſchaftlichen Kreiſe zu bewahren hatte. —
Es läßt ſich ſchwer denken, daß der Orden für ſich ſelbſt eine
gar ſo ausgedehnte Correspondenz geführt hätte und anderſeits
13*

wegen weniger Briefe mußten die Koſten der Erhaltung der
Anſtalt enorm ſein!
Sollte da die Benützung der Anſtalt wirklich ſo beſchränkt
geweſen ſein?
Hiſtoriſche Anhaltspunkte ſind hierüber nicht da und was
läßt ſich ohne ſolche behaupten!
Jedenfalls liegt auch hier ein Beweis vor, wie abgeſchloſſen
im Mittelalter jeder Kreis für ſich ſelbſt arbeitete und ſorgte;
allenthalben zeigte und regte ſich ein dringendes Bedürfniß nach
Verbindungen und nirgends war es möglich, eine ſtaatlich ein-
heitliche Anſtalt für den Verkehr zu errichten. Deßhalb ſehen
wir überall nur einzelne Corporationen, ſeien es einzelne
Städte oder Städtebünde, einzelne Stifte, oder wie hier einen
ganzen weit verzweigten Orden, jeden für ſeine Zwecke ſich
die benöthigten Verbindungen für ſeinen Verkehr herſtellen.
Jn einzelnen, namentlich den ſüddeutſchen Ländern war es
ſogar eine einfache Zunft der bürgerlichen Gewerke, denen die
Geſchäfte des Poſtdienſtes aufgedrungen wurde; es war dies
die Zunft der Metzger.

Cap. II.
Die Metzgerpoſten.
So ſonderbar und eigenthümlich die Erſcheinung der Metz-
gerpoſten iſt, ſo hat ſie doch eine ſehr natürliche EntſtehungBerlepsch, Chronik der Gewerke, St. Gallen, V. 72 und 73..
Wie noch zum Theil heute, ſo war es ſchon im Mittelalter

eine durch die handwerklichen Umſtände gebotene Nothwendigkeit,
daß ſich die Metzger Pferde halten mußten, um den Ein- und
Verkauf des Viehes auch über die nächſten Grenzen ihres
Heimatsortes betreiben zu können.
Dieſer Umſtand legte den Metzgern gar manche Verpflicht-
ung auf und machte ihre Zunft in der Folge zu einer hiſto-
riſch berühmten. —
Wie es noch heute der Fall iſt, daß bei Feuersgefahr na-
mentlich die Müller und Bräuer verpflichtet ſind, mit ihren
Pferden herbeizueilen und die Spritzen zur Brandſtätte zu
fahren, wie es ehedem Geſetz war, daß die Bräuer, Küfer,
Weißbinder in gleichem Falle ihre Bottiche, Kufen und ſonſtige
hölzernen Behälter zur Herbeiſchaffung von Waſſer hergeben
mußten, ſo waren ſchon frühe im Mittelalter mit dem Auf-
blühen der Städte die Metzger verpflichtet, für den Fall der
Wehrhaftmachung der Stadt, den Cavalleriedienſt zu übernehmen,
und ſogar verbunden, ein Pferd zu dieſem Zwecke zu halten.
Als nun der Handel zwiſchen den Städten der Lombardei,
Deutſchlands und den Niederlanden allmählig emporzublühen
begann, als ſich die mächtige Städteverbindung der Hanſa ge-
bildet hatte, und als die Städte immer mehr und mehr durch
ab- und zugehende Boten zu Fuß und zu Pferde miteinander
in Verbindung traten, da wollte ſich denn auch der Verkehr
nach den Seitenrouten ausdehnen.
Was bisher nicht an den Hauptbotenſtraßen und ſpäter
den Hauptpoſtſtraßen lag, war ſo gut wie außer aller Ver-
bindung mit der übrigen Welt.
Fürſten ſchickten ihre Briefe und Sachen durch Boten an
den Rath der nächſten Stadt, und dieſer mußte durch andere

Boten ſie weiter befördern, ſo daß dieſe von Stadt zu Stadt
bis an den Ort ihrer Beſtimmung abgelöſt wurden, oder man
ſandte, wenn es außer Landes ging, eigne Boten zu Pferde
oder zu Fuß, welche gleich die Antwort mitzubringen hatten.
Beides war ebenſo beſchwerlich als koſtbar; wollte man
jedoch die großen Koſten nicht daran wenden, ſo blieb nichts
übrig, als die großen Meſſen abzuwarten und alsdann den
reiſenden Kaufleuten ſeine Briefe zur Beſorgung mitzugeben.
Dieſe erzählten ſich denn auch alle halbe Jahre die Neuigkeiten
aus ihren Städten und Ländern und vertraten gleichſam die
Stelle der Zeitungen.
Da kam man auf einen andern Gedanken.
Die Metzger größerer Städte mußten behufs Vieheinkauf
nicht nur in der nächſten Umgebung von 6—8 Stunden ihre
Reiſen machen, ſondern dieſelben erſtreckten ſich nicht ſelten 20
und noch mehr Stunden Weges weit. Dies benutzten Kauf-
leute und andere briefſchreibende Perſonen, um durch ſie ihre
Briefe beſtellen zu laſſen. Obſchon es gegenüber der früheren
faſt gänzlichen Gelegenheitsloſigkeit ein offenbarer Gewinn war,
nun mindeſtens ein bei weitem öfter wiederkehrendes Mittel
zur Beförderung von Correſpondenzen zu haben, ſo war es
doch, ſo lange es Sache einer gegenſeitig perſönlichen Ueber-
einkunft und bürgerlicher Gefälligkeit war, eine höchſt unzu-
verläßige Sache.
Da mag es denn wohl der Fall geweſen ſein, daß zwiſchen
der Kaufmannſchaft einerſeits und den Metzgern anderſeits
durch Vermittelung der ſtädtiſchen Behörden ein bindender Con-
trakt geſchloſſen wurde, nach welchem ſich die Metzger gegen
einen beſtimmten Gehalt, oder gegen irgendwelche Befreiung

von Communallaſten bereit erklärten, innerhalb gewiſſer Gren-
zen und beſtimmter Zeit nach einer unter ſich zu verabredenden
Reihenfolge den Poſtdienſt zu übernehmen, und das Jn-
ſtitut zu etabliren, welches unter dem Namen „Metzgerpoſt“
bekannt iſt. Daß es zu einer beſtimmten Organiſation und
Verpflichtung einſt gediehen war, erhellt aus der Eßlinger Ur-
kunde, folge deren das Poſtreiten bei den dortigen Metzgern
der Reihe nach umging und gleichſam amtlich von denſelben
verrichtet werden mußte.
Trotz vielfacher Forſchungen hat es uns nicht gelingen
wollen, nähere Nachrichten über dieſes eigenthümliche Jnſtitut
aufzufinden, und nur dies brachten wir noch in Erfahrung,
daß noch heutzutage die Metzger einiger ſüddeutſchen Städte ein
Poſthorn in ihrem Jnnungsſchilde führen zu dürfen berech-
tigt ſind.
Die ſogenannten Metzgerpoſten haben noch bis in das
XVII. Jahrhundert fortgedauert und, wie wir ſpäter ſehen
werden, den Taxis'ſchen Poſten viel zu ſchaffen gemacht; aus
dieſen Urkunden der ſpäteren Zeit wird es auch erſt erſichtlich,
daß die Metzgerpoſten nicht bloß Briefe und Pakete, ſondern
auch Perſonen beförderten, und daß dies Geſchäft mit anſehn-
lichen Vortheilen verbunden war, welche die Zunft ungerne im
Stiche ließ. — So iſt aus der allerdings erſt ſpäteren Ver-
ordnung des Herzogs Johann Friedrich von Württemberg vom
26. Juni 1622, welche vorſchreibt: „was die Poſtmeiſter und
Metzger im Herzogthum Württemberg der Poſten halber zu
thun ſchuldig und wie es ſonſt in allem andern mit dem Poſt-
weſen gehalten werden ſoll“ erſichtlich, daß die Metzgerpoſten
unter die Leitung der Amtmänner geſtellt waren, daß die Amt-

männer darauf zu halten hatten, daß die Metzger mit guten
Pferden verſehen ſeien; daß bei den Poſtritten der Metzger
ſtationsweiſe gewechſelt werden müſſe, daß von den
Amtmännern oder Poſtmeiſtern auf den Stationen die Zeit
des Abgangs und der Ankunft der Briefe auf einem be-
ſondern Zettel zu bemerken ſei ꝛc. ꝛc. Jn dieſer Ordnung iſt
die Taxe für die Pferde und Poſtillons feſtgeſetzt. Namentlich
iſt ausgeſprochen, was auf der Route von Knittlingen bis
Ebersbach zu bezahlen ſeiStängel, das deutſche Poſtweſen. Stuttgart 1844. pag. 210..
Wenn auch eine ſolche Ausbildung der Metzgerpoſten erſt
in den ſpätern Jahren bewerkſtelligt wurde, ſo iſt es doch immer-
hin gewiß, daß die Grundlage hiezu ſchon ſehr früh im Weſen
der Einrichtung ſelbſt gelegen war.

Cap. III.
Die Univerſitätsboten-Anſtalten.
Während nun ſo ſich Städte und Stifte, Stände und
Zünfte abmühten, dem Bedürfniſſe des allgemeinen Verkehrs
bald in dieſer bald in jener Weiſe, je nachdem eben politiſche
oder Handelsintereſſen, geographiſche Lage ꝛc. ꝛc. die Art und
Weiſe der Verkehrseinrichtungen beeinflußte und beſtimmte und
während jede einzelne der bisher genannten Verkehrs-Einricht-
ungen immer nur gewiſſe Stände und mindeſtens beſtimmte

Territorien umgrenzte, bildete ſich gleichzeitig mit allen,
aber von bei weitem früheren Anfängen ausgehend noch eine
weitere Botenanſtalt aus, die ſchließlich wie ein großartiges
Netz alle bisherigen Verkehrsverbindungen überdeckte; nämlich
die Univerſitätsbotenanſtalten.
Wir haben ſchon bei der Entſtehung des Botenweſens im
Allgemeinen darauf hingewieſen, daß die erſten Anfänge des-
ſelben zunächſt ſich aus dem Bedürfniſſe der Klöſter und Schulen
nach gegenſeitiger Verbindung entwickelten. Dieſe Klöſter und
Kloſterſchulen waren ſelbſt durch die dichteſte Finſterniß der
Jahrhunderte hindurch die Zufluchtsſtätte der Wiſſenſchaft ge-
blieben, ſie waren lange Zeiten im Mittelalter faſt ganz allein
die vereinſamten Quellen, aus welchen für ſpätere Jahrhunderte
dann mit um ſo mächtigerer Kraft der Born der Erkenntniß
und der Wiſſenſchaft ſich erſchloß. — Nachdem Kaiſer Karl
der Große eine kräftige Grundlage für Bildung von Schulen
geſchaffen hatte, war dies faſt das Einzige, was auch als ma-
terielle Frucht ſeines geiſtigen Strebens den ſpätern Jahrhun-
derten erhalten blieb.
Die Früchte fingen bald an zu reifen, mitten durch die ſie
umgebende Finſterniß hatten ſie ſich Bahn gebrochen, und waren
von kleinen Anfängen zu großen und bedeutſamen Sammel-
punkten für die Wiſſenſchaft herangewachſen; es erſtarkten ſelbſt
einzelne ſolche Schulen durch Reichthum, durch ausdrückliche
Privilegien zu geſonderten Jnſtituten, welche, wenn ſie auch
ihrem Geiſte und auch der Form ihrer Verwaltung nach klöſterlich
oder geiſtlich blieben, wenn ſie auch unter der Leitung der Hoheit
der kirchlichen Autoritäten zumal des Papſtes ſtanden, dennoch
lebenskräftig für die Wiſſenſchaften, und auch als eigene

Corporationen anſehnlich und einflußreich in Kirche und
Staat wurden. Auf ſolche Weiſe entſtanden theils Special-
ſchulen für beſondere Wiſſenſchaften, theils Generalſchulen oder
Univerſitäten. Von den erſten ſind zumal jene zu Bononien
für die Jurisprudenz, zu Salerno für die Arzneigelehrtheit,
Paris und Oxford für die Philoſophie und Theologie berühmt
geworden. Die beiden letzten erweiterten ſich zu Univerſitäten,
deren Rang und Vorrechte auch die Schulen von Rom, Padua,
Toulouſe, Montpellier und Salamanca erhielten.
Die Verbindungen, welche dieſe Schulen und Univerſitäten
ſowohl untereinander, als mit der Heimat der ſie Beſuchenden
unterhielten, haben einen ſo großen und wichtigen Antheil an
der Entwicklung des Verkehrslebens, daß ein detaillirtes Ein-
gehen in die Sache von größtem Jntereſſe iſt.
Nicht alle Univerſitäten zeigen eine gleiche Entwicklung ihrer
Botenanſtalten, am meiſten aber hat ſich durch ihre Ausdehn-
ung und lange Dauer die Botenanſtalt der Pariſer Univerſität
bemerklich gemacht. — Man ſcheint daraus geſchloſſen zu habenHiſtoriſch-politiſche Blätter, 1858. Band II.,
daß dieſe Einrichtung eine ausſchließliche Eigenthümlichkeit der
Pariſer Hochſchule geweſen ſei, was indeß keineswegs der Fall
war. Vielmehr galt das Jnſtitut gefreiter Boten für ein ebenſo
nothwendiges Attribut jeder universitas literarum, als ihre gleich-
falls gefreiten Apparitoren oder Pedelle (bidelli), ihre Schreiber,
Buchbinder und Papierfabrikanten. Wie dieſes ganze Corps von
Dienern der Univerſität, ſo genoſſen auch die Boten oder Nun-
tien die gleichen Privilegien mit den Magiſtern und Studenten.

Die Boteneinrichtungen der Univerſitäten, namentlich jener
zu Paris, bilden in der Geſchichte der öffentlichen Verbindungen
einen wahrhaften Aufſchwung, ſagt FleglerFlegler, zur Geſchichte der Poſten., denn in ihren
Anordnungen tritt uns zum erſtenmale die wie eine Ahnung
aufdämmernde Einſicht entgegen, daß das Poſtweſen nicht das
Erzeugniß eines dürren, abgezogenen, vertrockneten Staatsbegriffs,
ſondern ein lebensvolles Gebilde der Geſellſchaft, ihrer geſtei-
gerten Thätigkeit und ihrer vermehrten Bedürfniſſe ſei, daß es
überall die Jntereſſen dieſer Geſellſchaft berühren und dabei
fortwährend dem Ganzen derſelben angehören müſſe.
Die Univerſitätsbotenanſtalten gehen ſehr weit zurück, wenn
ſich auch für ihren eigentlichen Anfang und erſte Gründung
wie faſt bei allen Einrichtungen, die gleichſam von ſelbſt aus
einem Bedürfniſſe heraus nach und nach entſtehen, kein beſtimmtes
Jahr angeben läßt. — Die Geſchichte der Univerſität Paris
ſelbſt geht unzweifelhaft zurück bis auf Karl den GroßenCrevier, histoire de l'Université de Paris. Paris 1761. tom I.
pag. 14 und 50. „Mais j'ose avancer saus craindre d'être démenti
par les plus sévères critiques, que cette illustre Ecole rémonte par
une chaîne suivie de disciples et de maîtres jusqu' à Alcuin, qui
sous la protection de Charlemagne a contribué plus qu'aucun autre
à faire refleurir les belles connaissances dans nos contrées etc..
Notoriſch iſt ferner, daß die Zahl der Beſucher der Pariſer
Hochſchule ſehr raſch emporwuchs, und der Zufluß von allen
Nationen ſoll ſogar ſchon unter den Carolingern außerordent-
lich groß geweſen ſein. Ferner iſt es nachgewieſen, daß ſchon
vor dem Ende des XII. Jahrhunderts, zu welcher Zeit nament-

lich die Zahl der Schüler und Lehrer zu einer bedeutenden Höhe
heranwuchs, die Univerſität ſich in Corps theilteCrevier, 1. c. tom. I. pag. 253. „Aussi est-il prouvé, qu' avant
la fin du douzieme siécle qui est celui de la grande multiplication
des disciples et de maitres a Paris l'Ecole faisait corps.“.
Später, im Jahr 1169, ſehen wir die Univerſität nach
Nationen (Landsmannſchaften) getheilt.
Das Bedürfniß, welches die Botenanſtalten ſchuf, muß ſich
ſchon ſehr bald gezeigt haben, und daß dieſe Boten als
Corporation ſehr bald eine wichtige Stellung ſowohl gegen-
über der Univerſität als gegenüber der Geſellſchaft über-
haupt eingenommen habe, dürfte dadurch bewieſen ſein, daß bei
Gründung ſpäterer Univerſitäten ſofort dieſer Anſtalt gedacht
wird. — So erließ Kaiſer Friedrich I. im Jahr 1158 zunächſt
auf Veranlaſſung der Univerſität Bologna, von den roncali-
ſchen Feldern eine Conſtitution (ne filius pro patre), welcher
die Lehrer und Studenten aller hohen Schulen unter kaiſer-
lichen Schutz nimmt, mit der ausdrücklichen Bemerkung: „ut
ad loca in quibus literarum exercentur studia, tam ipsi
quam eorum Nuntii veniant et habitent in eis secure.“
Jm Jahre 1233 beſtätigte Papſt Gregor IX. die Erricht-
ung der Univerſität Toulouſe. Er will, daß ſie dieſelben Pri-
vilegien wie die Pariſer Schule genieße.
Jn der Bulle wird der Graf von Toulouſe mit allen ſeinen
Beamten und Baronen ausdrücklich verpflichtet, den Perſonen
und Sachen der Studenten „ſowie den Boten derſelben“

Sicherheit und Jmmunität eidlich zuzuſagen und ſich zu allen-
fallſiger Schadloshaltung verbindlich zu machenStatuimus .... ut te, Comes Tolosane, Ballini tui et Ba-
rones terrae securitatem et immunitatem sub jure jurando promit-
tere compellamini personis et rebus Scholarium ac etiam Nun-
ciis eorundem et a vestris subditis illud idem fieri faciatis. Et
si qui eos vel eorum Nuncios in terris vestris pecunia vel rebus
aliis spoliaverint, nos vel emendari faciatis vel etiam emendetis..
Jm Jahre 1290 privilegirte Papſt Nicolaus IV. die neu
errichtete Univerſität Liſſabon. Nur das Recht einer theolo-
giſchen Facultät war ihr nicht verliehen. Jm Uebrigen ent-
hält auch dieſe Bulle den Auftrag an den König von Portugal:
quod Ballinos, Officiales et Ministeriales suos civitatis
ejusdem personis et rebus Scholarium ac etiam Nunciis
eorumdem securitatem et immunitatem promittere faciat
super hoc ab eis praestito juramentoHistoria Universitatis Parisiensis auctore Caesare Egassio
Bulaeo (Duboulay) Parisiis 1665. I. 279, III. 150, 494..
Das Alter der Pariſer Univerſitätsbotenanſtalt geht
alſo gewiß weiter zurück, als deren Exiſtenz urkundlich nach-
weisbar iſt; dies letztere iſt nämlich erſt mit dem Jahr 1296
der Fall, wo Philipp der Schöne im Kriege gegen den Grafen
Guido von Flandern den Landboten der Schule Sauvegarde
ertheilte, und mit dem Jahre 1315, wo König Ludwig X. der
Zänker in ſeinem der Univerſität verliehenen Frei- und Schul-
briefe ausdrücklich auch ihrer Nuncien und des freien Paſſes
derſelben durch das Land gedenktBulaeus IV. 171. und V. 791. Crevier, tom. II. p. 137 und
138. Il est bon de remarquer que c'est ici la première fois que
les Messagers de l'Université de Paris sont mentionés expressement
mais que leur antiquité, comme il sera prouvé ailleurs, remonte
incontestablement beaucoup plus haut. —.

Kurz, die Pariſer Univerſitätspoſt war ſchon im X. und
XI. Jahrhundert jedenfalls zu großer Bedeutung herangewachſen,
denn die Ausführung ihres Geſchäftes brachte es, begünſtigt
durch den Mangel jeder andern Verkehrsgelegenheit bald dahin,
daß ſie weit über den Kreis des ſtudentiſchen Verkehrs hinaus-
reichte. Das durch ſie gebotene Mittel einer Verkehrsverbind-
ung nach allen Weltrichtungen mußte bald auch das große
Publikum verlocken, dieſe Anſtalt auch für ihre Zwecke zu be-
nützen, und daß dies wirklich geſchehen ſei, iſt um ſo gewiſſer
anzunehmen, als Duboulay bemerkt, dieſe geſchworenen Boten
der Univerſität ſeien, ſeitdem das Parlament in Paris ſtändig
geworden (alſo ſeit dem XIV. Jahrhundert), auch mit den
Schriften und Acten und dem Geldverkehr zwiſchen dieſem hohen
Gerichtshof und den Parteien betraut geweſenHiſtoriſch-politiſche Blätter 1858, Band II..
Ueber die innere Einrichtung, über die einzelnen Routen,
die Stationen und die Art des Jneinandergreifens dieſer Boten-
anſtalt beſitzen wir zwar auch keine directen Nachrichten und
die wenigen allgemeinen Umriſſe, die uns Duboulay's und
Crevier's Geſchichte der Univerſität Paris überliefern, ſind
kaum hinreichend, uns ein klares und beſtimmtes Bild hievon
zu geben. Jmmerhin aber geſtatten ſie einigermaſſen einen
Einblick, der uns folgende hiſtoriſch begründete Notizen an die
Hand gibt. —
Bei den Comitien vom 4. Auguſt 1489 beantragte ein gewiſſer
Cordiger aus Ungarn einen Boten für die Diözeſe Fünf-
kirchen und ſchlug Johannes Boursier vor; die Engländer ver-

langten zu ihrem Boten Wilhelm den Apotheker; M. Nic.
Crober präſentirte für die Diöceſe Breslau den Johann von
Coblenz, zwei andere für die Diöceſe Abo in Finnland den
Gottfried de Pellicano. Nun kann man doch wohl nicht an-
nehmen, daß dieſe Männer jedesmal ſelber an die weit ent-
legenen Orte hin und wieder liefen oder ritten. Es muß alſo
Ketten von Zwiſchenboten nach den verſchiedenen Richtungen
hin gegeben haben, bei welcher die Ernannten nur die erſten
Glieder bildeten. — Darauf deutete zum Beiſpiel der Akten-
eintrag der deutſchen Nation vom 8. Februar 1522 hin: ac-
ceptavit Joannem Rees dioecesis Coloniensis in curso-
rem vel nuncium volantem pro oppido Delphen co-
mitatu Hollandiae et locis circumvicinisBulaeus V. 791‒793..
Die Nationen alſo wählten je für ſich ihre Poſtboten
(messageres), nahmen ſie in Eid und Pflicht und machten
ſie für ihre Dienſterfüllung verantwortlichCrevier II. 24. Il faut seulement excepter les Messageres,
qui sont nommés par la Nation et les bedeaux, qui sont pareillement
nommés par la compagnie, au service de la quelle ils sont attachés..
Ein Hauptmerkmal des ganzen Organismus ſcheint in der Ein-
theilung der Boten in Hauptboten (archinuncii, grands messa-
gers) und in Beiboten (viatores parvi, nuncii volantes, petites
messagers oder messagers volans) beſtanden zu haben.
Daß dieſe Eintheilung ſich von ſelbſt mit der Ausdehnung
des Verkehrs und der Geſchäfte ergeben hat, iſt wohl ſelbſt-
verſtändlich; dadurch erklärt ſich auch, warum der Unterſchied
zwiſchen beiden lange nicht ſcharf genug abgegrenzt war, denn

Duboulay ſpart in ſeinem großen Werke keine Mühe, den
Unterſchied ihrer gegenſeitigen Stellung und Privilegien feſt-
zuſetzen.
Es war demnach ſowohl die Stellung der Hauptboten, ihre
Beſchäftigung und ihre Verpflichtungen eine andere, als jene der
Beiboten, als auch die Privilegien Beider von einander ver-
ſchieden waren.
Die Hauptboten oder Großboten (grands messagers) waren
in Paris angeſeſſene BürgerCrevier VI. 64. Le vingt et un fevrier 1558. l'université
porta un decret touchant ses messagers pour les attreindre à avoir
leur domicile dans Paris, et non dans les villes avec les quelles
leur ministére les met en correspondance. C'est l'ancienne in-
stitution. und ihre beſchworenen Pflichten
beſtanden hauptſächlich darin, den Angehörigen der Univerſität
gegen Caution die nöthigen Gelder, Tiſch und Kleidung zu
verſchaffen. Jedem einzelnen war die Aufgabe zugewieſen, auch
den Verkehr, die Correſpondenz der Studenten zwiſchen Paris
und den entfernten Heimathsorten zu beſorgen. Um nament-
lich Letzteres zu ermöglichen, hielten ſich die Großboten ihre
Unterboten (Beiboten oder Kleinboten). Die Kleinboten wohnten
nicht in Paris, ſondern in den Städten der Provinzen, letztere
kamen nach Paris zu den Großboten, erholten ſich dort ihre
Aufträge und Correſpondenzen und verbrachten ſie in der Richt-
ung ihrer Route bis dahin, wo ſie wieder von einem andern
abgelöſt wurden. Das Jneinandergreifen dieſer Verbindung
ſcheint ſehr exact geweſen zu ſein. — Die Kleinboten waren
theilweiſe, vielleicht größerntheils beritten, wie aus einem im

Jahre 1368 zwiſchen der Nation der Normanen und dem
Biſchof von Liſieux entſtandenen Streite erſichtlich iſtBulaeus IV. 419. „Item cum lis movebatur inter Nationem
Normannorum pro eo quod equo amoto Nuncio ejusdem Nationis,
ut asserebat, per quendam familiarem D. Lexoviensis episcopi“ etc..
Auch bei CrevierCrevier IV. 461 und 462. „Un troisième objet de delibé-
ration dans cette même assemblée fut l'affaire d'un messager de
la Nation de Picardie qui se plaignit, que venant à Paris avec
quelques maitres et ècoliers, ils avaient tous été enlevés, menés
prisonniers dans la ville de Tirouanne et dépouilles de tous leurs
effets et de leur argent: en sorte que renvoyés en cet état, ils
avaient eu bien de la peine à gagner Paris. Ce messager etait
du nombre de ceux, que nous appellons „petits messagers, messagers
volans“ et qui sont chargés du transport des personnes,
des hardes, et des lettres, au lieu que les „grands mes-
sagers“ n'ont point à sortir de Paris pour leur fonc-
tions. iſt aus einer Stelle erſichtlich, daß
dieſe Botenanſtalten ſich auch Fahrzeuge zur Beförderung von
Perſonen und Gepäck bedienten.
Die Geſchäftslocale der Großboten in Paris geſtalteten ſich
in Folge deſſen, daß dort nicht nur die Aufgabe der abzu-
ſendenden Correſpondenzen, ſondern auch die Abgabe der von
den Kleinboten aus der Heimath vermittelten und überkommenen
Briefſchaften und Gelder der Studenten und Lehrer war, —
zu einem förmlichen Poſtbureau, welchem gegenüber die Klein-
boten als wirkliche Poſtboten erſchienen.
Wie geſagt, genoß die Körperſchaft der Univerſitätsboten
(denn in der That bildeten ſie auch eine Bruderſchaft „zu
Ehren des allmächtigen Gottes, der Jungfrau Maria und des
heiligen Carolus Magnus“ ſeit 1478) eine Menge von Pri-
14

vilegien; die Großboten theilten zunächſt mit der Univerſität
die Freiheit vom Zoll, von Umgeld und Steuer und waren
ſpeciell von den ſtädtiſchen Leiſtungen, als Nachtdienſt ꝛc. be-
freit, die Kleinboten oder Unterboten, wie man ſie nennen
will, genoßen dagegen Freiheit von jenen Laſten, welche auf
der Benützung von Straßen, Wegen und Häfen ruhten.
Dieſe Freiheiten mußten für die Bereicherung namentlich
der Großboten ſehr weſentlich beigetragen haben und ſcheinen
zu manchen Mißbräuchen die Hand geboten zu habenCrevier V. 314. „Le magistrat se plaignait de la quantité
énorme de vignes, que possedaient les messagers, ce qui, s'ils étaient
exemts de payer aucun droit pour le vin de leur crû, portait un
notable préjudice aux finances du roi..
Die Zahl der Großboten war ſo ziemlich fixirt; wenigſtens
war durch eine Verordnung Carl VIII. vom Jahr 1489 be-
ſtimmt, daß nur für je eine Diözeſe Frankreich's und ebenſo
je eine Diözeſe des Auslandes je ein Großbote aufgeſtellt ſein
ſollteCrevier IV. 448. „Un messager pour chaque diocése du
royaume, et un pareillement pour chacun des diocéses étrangers,
dont il se trouvera des écoliers à Paris. — Et pour prévenir les
fraudes de ceux, qui voudraient à faux, titre jouir des priviléges,
dont il s'agit, l'ordonnance prescrit à l'Université de faire porter
au greffe de la chambre des aides un rôlle contenant les noms,
surnoms, et qualités de ceux, qui sont actuellement pourvus des
offices ci-dessus mentionnés et à chaque mutation de fournir pa-
reillement le nom de celui, qui remplira la place vacante..
Die Zahl der Kleinboten war nicht fixirt und konnte es
wohl auch nicht ſein, da ihr Bedarf ſich je nach den Bedürf-
niſſen, d. h. je nach den verſchiedenen, ſich mehr oder minder
zerſplitternden Courſen erhöhte oder verminderte.

Gerade dieſer Umſtand mochte Veranlaſſung gegeben haben,
daß ſich im Verlaufe der Zeiten und beſonders unter Carl VI.
ſich Viele in die Univerſitätsämter und ihre Privilegien einzu-
ſchleichen wußten, ſo daß insbeſondere ſeit 1445 immerwährende
Klagen und Streitigkeiten der königlichen Steuerbeamten und
Zolleinnehmer, ſowie der ſtädtiſchen Commiſſäre gegen die Uni-
verſität und umgekehrt wegen angeblich mißbrauchter Privi-
legien entſtanden. Jm Jahre 1516 fand die Beſtätigung der
academiſchen Privilegien in Folge dieſer Mißbräuche ſogar beim
Parlament eine Beanſtandung und es iſt hieraus wohl zu er-
ſehen, welch' tief eingewurzelte und feſt begründete Stellung
dieſe academiſche Botenanſtalt hatte, da ſie ſelbſt mit der ſpätern
franzöſiſchen Staatspoſt, deren Anfang ſich, wie wir ſehen werden,
vom Jahr 1464 datiret, noch eine Concurrenz bis zum Jahre
1719 zu beſtehen vermocht hat.
„Was nun,“ ſagt FleglerFlegler, zur Geſchichte der Poſten., „die ganze Einrichtung dieſes
Botenweſens als wahren Fortſchritt erſcheinen läßt, das iſt die
finanzielle Grundlage, auf welcher dieſelbe beruhte. Man löſte
die Aufgabe, die Anſtalt durch eigene Kraft zu erhalten.
Ohne Zweifel war das Geſchäft der Großboten, ſoweit es ſich
um Auslage und Koſten handelte, ein Privatunternehmen. Sie
bezogen die feſtgeſtellten Poſtgelder, leiſteten die nöthigen Dienſte
und bezahlten dafür an die Univerſität einen verhältnißmäßigen
Betrag. Dieſer floß zunächſt in die Caſſe der Nationen und
wurde von da aus zum Beſten der Univerſität, namentlich zur
Erhaltung der ſogenannten Facultät der Künſte verwendet. Daß
die ganze Stellung der Großboten ſie frühe darauf hinwies,
14*

auch das Publicum zur Betheiligung heranzuziehen, läßt ſich
von vornherein annehmen, und da die Anſtalt in Fällen des
Kriegs durch Privilegien der Könige ſowie der Regierungen
der angrenzenden Staaten geſichert war, ſo gewährte dieſelbe
eine Sicherheit, welche alle Claſſen der Geſellſchaft zur Benütz-
ung einlud“.
Wir ſehen demnach eine Einrichtung vor uns, die, urſprüng-
lich zum Beſten einer Körperſchaft gegründet, im eigenen Jn-
tereſſe ſehr bald die übrige Geſellſchaft in's Auge faßte und
durch die Beiträge dieſer Geſellſchaft erhalten wurde, ohne auf
verhaßte Weiſe die Kräfte Dritter und Unbetheiligter zum Vor-
theile Alleingenießender auszubeuten. —
Jn der Anſtalt ſpiegelt ſich zugleich der eigenthümliche Geiſt
der mittelalterlichen Zeit, denn nicht die Zuſtände dieſer letzteren,
welche Viele in thörichter Vermeſſenheit zurückzuführen trachten,
an und für ſich und unbedingt bilden das Bewundernswerthe,
ſondern es iſt das Princip der Freiheit, die durch alle Schichten
der Geſellſchaft dringt, das Aufleben neuer Kräfte iſt es, welche
alle, je in tauſend verſchiedenartigen Kreiſen arbeitend, doch
zuſammen einen Boden ſchufen, dem auch die Einheit entſprießen
konnte.
Aber auch dieſe gewichtige Grundkraft des Mittelalters hatte
eine ihr zugewieſene Begrenzung; ſie mußte dahin ſchwinden,
ſobald die zuerſt wirkenden und ſchaffenden Triebfedern in ihr
ſelber an Nachhaltigkeit zu verlieren anfingen. Alle Einricht-
ungen dieſes Zeitraumes waren auf die Bedürfniſſe der Land-
ſchaften, der Oertlichkeiten, der Körperſchaften und Stände ge-
gründet; ſobald neue Bedürfniſſe entſtanden, welche über alle
dieſe Einzeldinge hinausgingen, ſie durchkreuzten und ſchwächten

und nach einem Allgemeinen ſtrebten, ſo mußten jene mit der
neuen Richtung der Zeit in Widerſpruch gerathen. Daſſelbe
Schickſal hatte auch die Poſtanſtalt der Pariſer Univerſität,
obſchon ſie, weil auf naturgemäße Zuſtände gegründet, dem
Zudrange der neuen Richtung einen zähen und hartnäckigen,
bis in den Anfang des vorigen Jahrhunderts fortdauernden
Widerſtand entgegenzuſetzen vermochte.
Der erſte Schlag gegen dieſelbe geſchah in der zweiten Hälfte
des 15. Jahrhunderts unter der Regierung Ludwig XI., jenes
Königs, der die entgegenkommende Lage der öffentlichen Zu-
ſtände zur Aufrichtung einer ungehemmten einheitlichen Gewalt
benützte und auch die verwerflichen Mittel, die Tyrannei, die
Grauſamkeit und Argliſt nicht verſchmähte, um das an ſich
unabweisliche und unvermeidliche Ziel durch künſtliche Mittel
zu beſchleunigen. Er erwog ſchon in den erſten Jahren ſeiner
Regierung, wie vortheilhaft für ſeine Zwecke eine neue Anſtalt
wirken dürfte, welche ihm in kürzeſter Zeit zuverläſſige Kunde
von allen Ereigniſſen des Auslandes und Jnlandes zuführen
könnte, aber zugleich, um dieſer Abſicht vollkommen zu ent-
ſprechen, in ſeinen Händen bleiben und unter ſeine unmittelbare
Leitung geſtellt werden müſſe.
Unter ſolchen Erwägungen entſtand die merkwürdige Ver-
ordnung über die Errichtung einer königlichen Poſt vom 19.
Brachmond 1464, die in der Geſchichte des Poſtweſens den
eigentlichen Uebergang aus dem Mittelalter in die neuere Zeit
bildet. —


Cap. IV.
Uebergang vom Mittelalter zur neuen Zeit.
Aber auch in Deutſchland bereiteten ſich mittlerweile Er-
eigniſſe vor, welche den Eintritt einer neuen Zeit verkündeten.
Die geſteigerte Entwicklung der ſtaatlichen, ſowie der bürger-
lichen Verhältniſſe brachte einen neuen Umſchwung der Dinge;
namentlich ſeit dem Ende der Kreuzzüge zeigte ſich allenthalben
reges Leben, lebendiges Schaffen; der Handel der deutſchen
Städte hatte unendlich viel zur allgemeinen Cultur beigetragen;
verſchiedene Erfindungen, namentlich die Erfindung des Schieß-
pulvers, hatte die Politik in Folge der neuen, ganz andern
Vertheilung von Kriegsmacht und Gewalt der ſtehenden Heere
in ganz andere Bahnen gelenkt. Lehensweſen und Hierarchie
hatten eben durch die Uebertreibung ihrer Herrſchaft deren
Grundfeſten ſelbſt zerbrochen; die Unerträglichkeit der doppelten
Laſt hatte die Völker zum Entgegenſtreben aufgerafft, und es
war durch ein glückliches Verhängniß gerade diejenige große
Begebenheit, an deren Beförderung Beide, zumal aber die
Hierarchie, mit dem lebhafteſten Eifer gearbeitet und welche ſie
als den höchſten Triumph ihrer Macht betrachtet hatten, der
erſte Grund ihres Verderbens, der erſte Anſtoß einer ganz
neuen Ordnung der Dinge geworden. — Es waren dies die
Kreuzzüge, deren ſegensreiche Folgen hauptſächlich in dem
mächtig belebenden Einfluß beſtanden, den ſie auf den geſammten
Culturzuſtand Europa's, auf Völkerverkehr und Handel, auf
Geiſtesthätigkeit, Freiheit, auf moraliſche und politiſche Kraft

der großen Nationen ſowohl, als der kleinen Gemeinweſen aus-
geübt haben. — Dieſe ſo glücklich verbeſſerten Verhältniſſe,
allermeiſt aber die wiedergeborene Freiheit wirkten nun fort,
jedes einzeln als ſelbſtſtändige Urſache weiterer Verbeſſerung
und vielmehr noch in allſeitiger Verbindung und natürlicher
Wechſelwirkung; dergeſtalt, daß bald allenthalben im weſt-
lichen und ſüdweſtlichen Europa Handel, Wohlſtand, Frei-
heit, Aufklärung, Staats- und Gemeindepolizei, liberalere Grund-
ſätze und feinere Sitten ſich wechſelſeitig unterſtützten und
eines immer zugleich Folge und Beförderungsmittel des an-
dern wurde.
Unter ſolchen Verhältniſſen mußte nothwendig da und dort
der Eingriff des Einzelnen in die dem Staate urſprünglich
zuſtehende Gewalt wirkungslos werden und verſchwinden, da
von nun an allmählig der Ausfluß der Regierungsgewalt
mächtiger als bisher eingriff in die zerklüfteten und zerriſſenen
Verhältniſſe.
So mußte vor Allem der mächtige Hanſabund, abgeſehen
von einer Reihe anderer politiſcher Ereigniſſe, hauptſächlich
in Folge des im Jahre 1495 geſchloſſenen Landfriedens ſeine
Bedeutung und Wirkſamkeit verlieren.
Der Landfriedensſchluß ſelbſt bezeichnet ja ſchon den Ein-
tritt einer ganz veränderten Zeit; Barbarei und geſetzliche Ver-
wirrung, welche den Bund zur Lebensfähigkeit gerufen hatten,
verſchwanden, und ſo wurde allmählig die eigentliche principielle
Aufgabe des Bundes gegenſtandslos, da mit der wachſenden
Sicherheit und dem zunehmenden Rechtsſchutz auch Handel und
Verkehr nun unangefochten ſeinen ſichern Weg ging.

Endlich wieder, nach faſt 1000jähriger Nacht erfreuen uns
die Strahlen eines ſchönen Morgenlichts, wunderbar vorbereitet
durch die finſtern Jahrhunderte, dann langſam emporſteigend,
zuletzt mit plötzlich hellem Schein die Welt begrüßend.
Mit der Wiederkehr der neu belebten Freiheit, mit der
wiederkehrenden bürgerlichen Ordnung kehrte auch der Geſchmack
an den Wiſſenſchaften wieder. Die claſſiſche Literatur der
Griechen und Römer ward wieder aufgeſucht und ein reger
Eifer gründete neue Schulen oder hob die beſtehenden zu neuem
Glanz empor; ſo entwickelte ſich namentlich in dieſer Zeit eine
anſehnliche Zahl hoher Schulen oder Univerſitäten in
Deutſchland.
Die Wirkung von alledem wäre jedoch nur beſchränkt und
vorübergehend, wenigſtens abhängig von der Gunſt nachfolg-
ender Zufälle, ja Perſonen geweſen, hätte nicht die Erfindung
der Buchdruckerkunſt (um 1450) noch in eben dieſem Zeit-
raum ſie in's Unermeßliche erweitert und für immer befeſtigt.
Dieſe ſo große Erfindung, durch welche, wie Herder ſagt, die
Geſellſchaft aller denkenden Menſchen in allen Welttheilen eine
geſammelte und ſichtbare Kirche geworden iſt, trat ein in dem
glücklichen Zeitpunkte der jugendlich kräftigen, freudig aufſtreb-
enden Geiſtesthätigkeit der europäiſchen Völker, eben als es
galt, die koſtbarſten ſchon errungenen Schätze in Sicherheit zu
bringen und den Grund zu weitern entſcheidenden Fortſchritten
zu legen. — Der deutſchen Nation gehört der Ruhm ſo heil-
bringender Erfindung!
Schon vor der Erfindung der Buchdruckerkunſt war die
Bereitung des Linnenpapiers, welches allmählig an die Stelle
des älteren Baumwollenpapiers mit unermeßlichem Vortheil ge-

treten, bekannt geworden, gleichzeitig ward die Holzſchneidekunſt
erfunden (im Anfang des 14. Jahrhunderts).
Aber unter allen dieſen Erfindungen, ſowie überhaupt unter
allen großen Weltbegebenheiten iſt keine folgenreicher, keine
wohlthätiger geweſen, als die Erfindung der Buchdruckerkunſt.
Durch ſie erſt wurde der Buchſtabenſchrift, alſo auch der
Sprache und überhaupt dem Geiſte der Menſchen die volle
Wirkſamkeit verliehen, das Wort eines Einzigen Millionen ver-
nehmlich, die Schätze der Erkenntniß, wie der Empfindung aller
Menſchen und aller Zeiten zum wahren Gemeingut des Ge-
ſchlechts, zum leicht erwerblichen Beſitzthum jedes Einzelnen
gemacht; durch ſie allererſt ward ein wahres Zuſammenleben
der Völker, ja der Menſchheit möglich. Jhr allein ſind wir
die glänzendſten Fortſchritte der Wiſſenſchaft, ſowie die allge-
meine Verbreitung derſelben ſchuldig.
Noch war es nicht völlig Tag, aber die Morgenröthe war
bereits lichtvoll hereingebrochen. Man ſah mit froher Zuverſicht
den ſchönen Tagen entgegen, als zwei große Begebenheiten —
die Entdeckung Amerika's und die Reformation mächtig in das
Rad der Menſchengeſchichte eingriffen, und was erſt nach einer
Folge von Geſchlechtern zur Reife gelangen ſollte, plötzlich,
wiewohl mit ungleichen und zweideutigen Zügen, entwickelten
und ſchnell eine durchaus veränderte Geſtalt der Dinge ſchufen.
Mit dieſer doppelten Umwälzung faſt aller Verhältniſſe dieſer
neu veränderten, für alle Folgezeit beſtimmenden Richtung des
Schickſalſtromes beginnt die neue Zeit!


III. Theil.
Neuere Zeit.
Von den Poſten Ludwig XI. bis zur Gegenwart.

Abſchnitt I.
Die Verhältniſſe des Poſtweſens bis zum
Erſcheinen der von Taxis.

Cap. I.
Allgemeine Lage der Zeit.
Aus den unfertigen gährenden Zuſtänden des Mittelalters
treten wir hervor in die lichte neuere Zeit; fröhlicher Er-
wartungen voll, umgeben mit Vorbedeutungen des Guten.
Die freudig aufſprießende Saat der Erfindungen, die
fortſchreitende Kunſt und Wiſſenſchaft, die unzähligen
Verbeſſerungen, — wenigſtens Verfeinerungen — des Privat-
und des öffentlichen Lebens, die vielen Vervollkommnungen

der Staatskunſt zumal, und die unermeßlich vermehrte Re-
gierungsthätigkeit in der Geſetzgebung und Adminiſtration,
der Welthandel und das Kolonialweſen, die Finanzen, die viel-
verſchlungene Politik, die ſteigende Volksaufklärung und die
Erhebung früher vielfach verachteter Klaſſen der Geſellſchaft,
alles das werden mächtige Faktoren für die unaufhaltſame Fort-
bildung des öffentlichen Verkehrsweſens. Das öffentliche Leben
war in Fluß gerathen, die einzelnen bisher für ſich abgeſchloſſe-
nen Kreiſe durchbrechen ihre engen Grenzen und allmählig
wird es für das ſociale und für das politiſche Leben ein allent-
halben von ſelbſt herantretendes Bedürfniß, den bisherigen ſo
eng eingedammten Verkehrsverbindungen weiter ausgreifende,
wo möglich ſich aneinander anſchließende Wege zu öffnen.
Die Entdeckung Amerika's und die Reformation
eröffnete den Völkern zwei unermeßliche Felder für ihre ſelbſt-
ſtändige Thatkraft und für edlen Kampf, das Reich einer
wundervollen Natur und jenes der heiligſten Jdee.
Durch die Entdeckung Amerikas und ihre Folgen entſtand
jetzt erſt der eigentliche Welthandel und verdunkelte durch
ſeinen Umfang und durch ſeine Früchte auch die glänzendſte
Handelsgröße jeder frühern Zeit. Aber andere Nationen, als
bisher auf dieſer Bahn ſich ausgezeichnet, riſſen ihn an ſich,
und mit ihm Reichthum, Macht und politiſche Bedeutung.
Nicht länger waren es die Staaten von Jtalien im Süden,
nicht länger die Hanſa im Norden, welche des erſten Ranges
ſich erfreuten. Anfangs in allmähligem Rückgange, bald aber,
zumal die Hanſa, in ſchnellem Sturz ſanken ſie herab. Die
letzte hörte mit Ausnahme des Schattenbundes von Lübeck,
Bremen und Hamburg in den nächſten Jahrhunderten ganz auf.

Die Reformation aber ſtürzte den ſtolzen Bau der
Hierarchie und baute einen feſten Wall gegen die Macht des
zuletzt alle weltliche wie alle kirchliche Hoheit überragenden
päpſtlichen Thrones. Der Kampf ward vollbracht durch die
unſichtbare Gewalt der Jdeen und der Wahrheit, unter der
Begünſtigung einiger von der Vorſehung vorbereiteten Umſtände
und durch die geniale Kraft einiger weniger, jener Jdeen und
Umſtände ſich bemeiſternden Menſchen.
Die Reformation ward zur Retterin der politiſchen und
bürgerlichen nicht minder als der kirchlichen Freiheit.
Ohne Reformation hätte die Wiſſenſchaft niemals mehr die
Früchte höherer Erkenntniß gebrochen; die Freiheit der Wiſſen-
ſchaft ſiegte trotz Büchercenſur, trotz Jnquiſition!
Der einmal in einer Richtung bewegte und freiheitliche
Geiſt erfüllte bald alle Bahnen mit gleich regſamer und freier
Thätigkeit.
Der Reformation iſt es gelungen, die Wiſſenſchaft zum
Gemeingut des Volkes zu machen; die Wiſſenſchaft, bisher
nur in den Zungen verſtorbener Völker redend, und darum
nur einer Klaſſe von Eingeweihten zugänglich, öffnete jetzt
ihren Tempel für jeden Freund, ſie ward Sache der Nation.
Mit der Freiheit und mit dem Gedeihen der Wiſſenſchaft
in engerer Verbindung ſteht der Flor der Staaten, das bür-
gerliche Wohlſein, die Nationalkraft und die mo-
raliſche Würde.
Es liegt in der Natur ſich ſo geſtaltender Verhältniſſe, daß
mit dem Erwachen alles geſellſchaftlichen und politiſchen Lebens,
mit dem Aufblühen von Handel, Verkehr, von Wiſſenſchaft ein
unendlich regeres Leben ſich entfaltete. Mit dem wachſenden

geiſtigen Leben, wuchſen auch die Bedürfniſſe ſeiner Befriedig-
ung in Geſtalt des gegenſeitigen Meinungsaustauſches; man
denke doch daran, welchen Umſchwung im geiſtigen Verkehr die
Streitfragen der Reformation hervorriefen!
Es geſtaltete ſich daher zu einer dringenden Nothwendigkeit,
daß auch die bisherigen Verkehrsmittel ſich entſprechend nach
den Bedürfniſſen der Zeit ausdehnten, und namentlich, daß
die Benützung der gegebenen Anſtalten auch den allgemeinen
Geſellſchaftskreiſen zugänglich gemacht wurde.
Und merkwürdig genug, aber auch bezeichnend genug für
die bisherige Zerriſſenheit jeder politiſchen Einheit wollte ſich
in Deutſchland noch lange nicht der Genius zeigen, der dieſe
Verhältniſſe erkennend, ſich mit rettender Hand an die Beſſer-
ung ſolcher Zuſtände wagte! Jm Gegentheile, in manchen
Gegenden ward es mit dem Eintritt dieſer neuen Zeit noch
ſchlechter als es im Mittelalter geweſen, denn die neu einge-
tretenen politiſchen und ſocialen Verhältniſſe hatten zwar ſo
manche auf dem Gebiete des Verkehrslebens hoffnungsvolle Ein-
richtungen aus ihren Fugen geriſſen, ohne poſitiv etwas Neues
als Erſatz dafür zu geben. —
So hatte namentlich der deutſche Handel und insbeſondere
der Handel der Hanſeſtädte ſeinen Hauptſtoß durch die Ent-
deckung des neuen Weges nach Oſtindien, namentlich der Fahrt
um das Vorgebirge der guten Hoffnung, welchen der Portugieſe
Vasco de Gama im Jahre 1498 fand, erhalten.
Der oſtindiſche Handel nahm ehemals ſeinen Zug über
Suez und wurde von den Venetianern, Genueſen ꝛc. ꝛc. nach
Europa geleitet. Deutſchlands Städte, welche ſo glücklich waren,
den Handel weiter zu vermitteln, wurden ſehr reich, denn ſie

verſahen nicht bloß die nordiſchen Reiche, ſondern auch Frank-
reich und England.
Dadurch aber, daß nun Portugieſen, Spanier, Holländer,
Engländer und Franzoſen den Welthandel an ſich riſſen und
der Handel einen ganz andern Gang nahm, bereitete ſich der
Sturz Venedigs und Genuas ſowie der oberdeutſchen Handels-
ſtädte vor; die vielverzweigten Kaufmannszüge wurden immer
ſeltener, die Straßen, die mit der Fergung der Waaren belebt
waren, drohten neuerdings zu veröden, wenn nicht andere Er-
eigniſſe und Erfindungen zu mächtige Wirkungen auf das Ver-
kehrsleben geäußert hätten, als daß man die bisher beſtandenen
Verbindungen hätte vermiſſen und aufgeben wollen und können.
Wir haben bereits erwähnt, durch welche innere politiſche
Gründe die Wirkſamkeit der Hanſa und ihre Verbindungen
ihrem Ende entgegenging; — aber auch der Orden der deutſchen
Herren-Ritter mit ſeinen vortrefflichen Poſtanſtalten kam ſeinem
Ende nahe; nur 294 Jahre währte die Wichtigkeit und Dauer
ſeiner Ordensherrſchaft. Geſchwächt durch die Verheerungen
der ungezähmten Lithauer und die Fehden mit andern Nach-
barn, ja 1466 von den Polen zurückgedrängt bis an das Kö-
nigsberger Gebiet und nach und nach durch innere Verhältniſſe
erſchüttert, ging der Ordensbund ſeiner Auflöſung entgegen.
Sigismund, der König von Polen vollführte ſie durch den
Krakauer Friedensſchluß vom 8. April 1525.
Mit der Auflöſung des Ordens hatten auch ihre Poſt-
anſtalten aufgehört; an ihre Stelle traten in Oſtpreußen und
preußiſch Lithauen die Verpflichtung der Dorfſchulzen, die Cor-
reſpondenzen ꝛc. der Obrigkeiten und Herren von Amt zu Amt

beſorgen zu laſſen, woraus auch dort zu Lande die „Aemter-
poſten“, wie anderwärts die „landesherrlichen Poſten“ aufkamen.
Bevor wir aber die Entwickelung des Botenweſens in Deutſch-
land weiter bis zur Geſtaltung des Poſtweſens verfolgen, müſſen
wir vorerſt noch einmal ablenken und uns wiederholt auf jenem
romaniſchen Boden umſehen, auf welchem wir ſchon zu Anfang
unſerer Geſchichte uns ſo lange gefeſſelt ſahen.
Wir haben im vorigen Abſchnitte noch geſehen, wie aus
dem Botenweſen der Klöſter, der Kloſterſchulen und zuletzt der
Hochſchulen, der Univerſitäten ſich förmliche Botenanſtalten ent-
wickelten und haben namentlich die Botenanſtalten der Pariſer
Univerſität einer eingehenden Betrachtung gewürdigt. Derſelbe
Grund, welcher uns beſtimmte, dies zu thun, beſtimmt uns
auch jetzt wieder, auf dieſelbe zurückzukommen, denn ſie bilden
den rothen Faden der Geſchichte der Poſten, der ſich von den
römiſchen Poſtanſtalten durch das Mittelalter bis in die neue
Zeit hereinzieht.
Es gibt zwar Viele, welche die römiſchen Poſtanſtalten als
etwas für ſich Abgeſchloſſenes anſehen, welche den Verſuch
Kaiſer Karls des Großen nur als ein plötzlich auftauchendes
und wiederverſchwindendes Licht in der Geſchichte der Poſten
betrachten, denen dann ebenſo plötzlich die Poſtanſtalten Lud-
wigs XI. oder wohl gar die Erfindung eines „gewiſſen Franz
Taxis“ als fertige und in ſich abgeſchloſſene hiſtoriſche That-
ſache daſteht, ohne daß ſie die feinen Fäden, die ſich von einer
Zeit zur andern, von einer Thatſache zur andern geſponnen
haben, zu ſehen vermögen.
Es gibt aber in der Entwicklung culturhiſtoriſcher Zuſtände
keine Sprünge, — ſondern überall zeigt ſich ein allmähliges

Entfalten, bald iſt ſogar ein Sinken und Schlummern der Kräfte
ſichtbar, je nachdem eben die Verhältniſſe der Zeiten ſie ihrem
Schooße entlocken; und da die Verkehrsanſtalten, ſie mochten
zu den verſchiedenen Zeiten dieſe oder jene geweſen ſein, ſtets
im gleichen Verhältniß mit der jeweiligen politiſchen und ſoci-
alen Cultur eines Staates oder Volkes ſtanden, da ſie gleichſam
als Barometer für den Entwicklungsgrad eines Volkes dienen
können, ſo muß ſich auch, wenigſtens der logiſche Zuſam-
menhang der Entwicklungsgeſchichte der Poſten begründen
laſſen. —
Wenn wir daher jetzt für unſere Darſtellung den deutſchen
Boden verlaſſen und uns nach Frankreich wenden, ſo geſchieht
es lediglich deßhalb, weil wir dort das Verbindungsglied für
die fortlaufende Kette der Thatſachen und Ereigniſſe finden,
welche ganz ohne Zweifel ſo mächtig auch auf die Geſtaltung
des deutſchen Poſtweſens ihren Einſtuß übten.

Cap. II.
Die Poſtanſtalten Ludwig XI.
Wir haben bereits dargeſtellt, bis zu welchen Aufſchwung
ſich die Pariſer Univerſitätsboten erhoben, wie ſie Corporations-
Rechte ſich erworben hatten und wie ihr Wirkungskreis weit über
Frankreich hinaus auch die deutſchen Lande umſpannte. Es
läßt ſich zwar nicht nachweiſen, welchen Antheil die Univerſi-
tätsbotenanſtalt an andern mit ihr Hand in Hand gehenden
Verbindungen ſowohl in Frankreich als in andern Ländern
ſich erworben hat, aber das iſt gewiß, daß mindeſtens in Frank-

reich ſich an die Univerſitätsbotenzüge ſofort zahlreiche andere
Seiten-Verbindungen ſich anſchloſſen, ſobald es Uebung wurde,
daß die Univerſitätsboten ihre Dienſtleiſtungen auch den Be-
dürfniſſen des allgemeinen Publikums zur Verfügung ſtellten.
Jn Folge deſſen ſehen wir auch gerade in Frankreich dieſelbe
ſich ſo großartig anſchwellen und faſt alle Verkehrsrouten von
ihr dem allgemeinen Bedürfniß entſprechend in Beſchlag ge-
nommen und verſorgt.
Jndeß wie wir in Deutſchland zu Ende des Mittelalters
die mächtigen Vorboten anderer Zeiten kommen ſahen, wie hier
politiſche und ſociale Verhältniſſe einen neuen Umſchwung er-
hielten, deren Folgen andere Verkehrsanſtalten als Bedürfniß
hervorriefen, als die bisher beſtandenen, ebenſo weckte dieſe neue
Strömung der Zeit auch auf franzöſiſchem Boden neue Be-
dürfniſſe, welchen entgegengekommen werden mußte, wenn die
neue Entwicklung der Dinge geleitet und beherrſcht werden
wollte.
Wie wir ſchon angedeutet, war es Ludwig XI., welcher auf
dem Gebiete des Verkehrslebens in Frankreich dem neuen Um-
ſchwung der Dinge mit vollſter Erkenntniß folgend den Ge-
danken faßte, nicht mehr einer Corporation allein die Möglich-
keit geregelter Verbindungen zu überlaſſen, ſondern vielmehr
dieſelbe in das Bereich ſeiner königlichen Macht zu ziehen und
unabhängig von jeder andern Beeinflußung und Berührung,
ähnliche und ſogar beſſere und zuverläßigere Mittel zu ſchaffen,
um zunächſt politiſchen Bedürfniſſen zu genügen.
Der Gedanke wurde zur That durch die berühmte Verord-
nung vom 19. Juni 1464, welche in demſelben Maße als
erſte Grundſäule des neuen Poſtweſens zu betrachten iſt, als
15

ſie ein Nagel zum Sarge der Pariſer Univerſitätsbotenanſtalt
war, ſowie ſie überhaupt in ihren Folgen nach und nach dem
Botenweſen der einzelnen Corporationen, Zünfte und Städte
einen, wenn auch langſamen, doch ſichern Tod brachte.
Die Gründung der königlichen Poſt durch Ludwig XI.,
ſagt FleglerFlegler, zur Geſchichte der Poſten., fiel in eine von geiſtigen und materiellen Trieb-
federn mächtig ergriffene Zeit. Damals bildete ſich eine un-
ermeßliche Bewegung, ein Drang nach Annäherung und Mit-
theilung, eine Erweiterung des Blickes und Geſichtskreiſes, wie
dies alles ſeit Cäſars Tagen die Welt nicht mehr geſehen hat.
Alte Schranken wurden niedergeworfen, unbekannte Welttheile
wurden entdeckt, neue Wege des Handels und Verkehrs aufge-
ſucht, die entfernteſten Völker in den Kreis der Betrachtung
gezogen.
Da dieſe ganze Entwicklung faſt mehr noch von den Maſſen,
als von den Regierungen gepflegt und getragen war, ſo wurde
ſie gerade dadurch unaufhaltſam und dauernd gemacht. Alle
dieſe Dinge mußten dem Aufkommen der Poſten im hohen
Grade günſtig ſein. Jn Frankreich ſelber wurde es nunmehr
das Ziel und die Aufgabe der königlichen Poſtanſtalt, allmäh-
lig den geſammten Kreis des Verkehrs in ihren Bereich zu
ziehen. —
Wenn König Ludwig XI. ſeine Zeit erfaßte, ſo mußte er
ſelbſtverſtändlich auf Mittel ſinnen, eine ſchnelle und leichte
Verbindung nach allen Punkten ſeines Reiches herzuſtellen; es

war ihm dieſer Gedanke durch die Verhältniſſe ebenſo nahe
gelegt wie einſt einem Kaiſer Augustus oder dem Perſerkönig
CyrusMezeray, Abrégé chronologique de l'histoire franc. tom. III.
pag. 185—320, tom. IV. pag. 593. Ayant des affaires importantes
à diriger en même temps sur divers points, des intelligences à en-
tretenir dans les cours étrangéres des ordres et des instructions à
transmettre pour l'exécution de ses desseins, tourmenté aussi par
son impatience naturelle, qui s'irritait des moindres délais Louis
cherchait depuis longtemps les moyens de s'assurer des communi-
cations promptes et faciles etc..
Die königliche Verordnung, welche den Gedanken Ludwig XI.
zur Ausführung zu bringen hatte, iſt im Ganzen äußerſt klar
und prägnant abgefaßt, und die Beſtimmtheit ſolcher Verfüg-
ungen konnte im Voraus auch einer unzweifelhaften Ausführung
gewiß ſeinEdit pour l'Etablissement des Postes, en date a Luxies pres
Doulens le 19. Juin 1464. Institution et l'etablissement, que le
Roi, notre Sire, veut et ordonne être fait de certains Coureurs et
Porteurs de Ses Dépêches en tous les lieux de son royaume, pays
et terres de Son obéissance pour la commodité de ses affaires,
et diligence de Son service et de Ses dites affaires. —.
Um zu zeigen, mit welch feſter Geſtaltung der neue Plan
zur Ausführung gelangen ſollte und wie ſehr die Grundzüge
dieſer Verordnung ganz und gar den römiſchen Einrichtungen
des cursus publicus nur nach den Formen einer anders ge-
wordenen Zeit zugeſchnitten, ähnlich ſind, und wie ſie ander-
ſeits ebenſo unbezweifelt und in weit größerem Maßſtabe
als jene Einrichtungen der deutſchen Ordensritter als nächſte
Grundlage für die Entwicklung des ſpäteren Poſtweſens bis
15*

auf die heutigen Tage zu betrachten ſindMatthias, Geſchichte der Poſten. Band I. pag. 73 will dies zwar
durchaus nicht zugeben, nnd glaubt bewieſen zu haben, daß die „Er-
findung“ und Stiftung des Poſtweſens von Deutſchen, den Marianer-
oder deutſchen Ordensrittern im Jahre 1276 zu Marienburg in Weſt-
preußen (Band II. cap. 3. pag. 158 und Band I. pag. 78) ausge-
gangen ſei. Wenn dies angenommen werden will, dann darf man
auch dem Könige Ludwig XI. die zweitmalige Erfindung der Poſten
zuſchreiben, denn daß man in Frankreich ſich die längſt entſchwundenen
Einrichtungen der Ordensritter zum Muſter genommen hätte, iſt doch
kaum wahrſcheinlich, wahrſcheinlicher iſt vielmehr, daß Beiden die rö-
miſchen Einrichtungen vorſchwebten und gewiß iſt es, wie wir ſehen
werden, daß von den franzöſiſchen Poſten ab gar bald ſich die
Nachbildung in Deutſchland beweiſen läßt., ſoll hier dieſe
Verordnung in ihren Hauptzügen wieder gegeben werden.
1. Der König hat mit ſeinem Staatsrath erwogen, wie
es für ſeine und des Staates Angelegenheiten von höchſter
Wichtigkeit ſei, von allen Richtungen ſeines Landes her Nach-
richten empfangen und ſolche in gleicher Weiſe nach überall
hin zu jeder Zeit gelangen laſſen zu können und deßhalb an allen
hiezu geeigneten Orten eine Anzahl Pferde (un nombre de
chevaux courants de traite en traite) zu beſtellen.
Es ſollen ſofort namentlich auf den Hauptrouten des Kö-
nigreichs von je 4 zu 4 Stunden taugliche, verläßige, erprobte
Leute behufs Haltung und Pflege von je 4 oder 5 Pferden
aufgeſtellt werden, die Pferde ſollen gut zum Laufen geeignet
ſein; (chevaux de légère taille; bien enharnachés et pro-
pres à courir le gallop durant le chemin de leur traite.)
Die Erhöhung der Zahl der zu haltenden Pferde ſoll ſich
je nach dem Bedürfniß ergeben.
3. Zur Leitung und Ueberwachung dieſer Anſtalt ſoll eine
eigene Charge unter dem Titel eines Groß-Kuriers-Meiſters

von Frankreich (Conseiller grand Maitre des Coureurs de
France) ernannt werden, welcher im Beſitze vollſten Vertrauens
ſtets in der Umgebung des Königs ſich zu befinden habe.
4) Die zum Dienſte der Anſtalt Berufenen ſollen könig-
liche Couriere — Stallmeiſter — Maitres tenants les che-
vaux courants pour le service du Roy genannt werden.
5. Die Kuriere, Stallmeiſter, ſind verpflichtet, ſtets und
ohne Verzug und je nach Auftrag in eigener Perſon die vom
Könige abgeſandten Kuriere nach Vorzeigung ihres vom Groß-
Kuriermeiſter ausgeſtellten Paſſes, und nach Bezahlung der
feſtgeſetzten Rittgebühren zu begleiten.
6. Dieſelben haben alle Depeſchen des Königs und die an
den König gerichteten Depeſchen und Berichte, die ihnen von
den Gouverneuren der Provinzen, deren Stellvertretern und
anderen Beamten übergeben werden, ſofort weiter zu befördern,
oder für Weiterbeförderung der in königlichen Dienſten reiſen-
den Perſonen zu ſorgen.
7. Zur Controlle jeder unverſäumten Beförderung ſind die
Curier-Stallmeiſter bei Strafe des Verluſtes ihres Dienſtes
und ihrer Bezüge verpflichtet, bei jeder Sendung oder Expe-
dition eines Curiers von der Zeit der Ankunft und des Ab-
gangs von ihrer Station Vormerkung zu machen.
8. Es iſt bei Todesſtrafe verboten, ohne Erlaubniß des
Groß-Curiermeiſters an irgend Jemand Unbefugten ein Pferd
abzugeben, da dieſelben ausſchließlich für den Dienſt des Kö-
nigs und für Staatsangelegenheiten beſtimmt ſeien.
9. Eine Ausnahme machen nur die Boten und Curiere
des Papſtes und der zu Frankreich in guten Beziehungen ſtehen-

den Höfe, welche ſich nach Ausweis und gegen taxmäßige Be-
zahlung der Anſtalt bedienen durften.
10. Dagegen ſind dieſe fremden Boten und Curiere ge-
halten, lediglich auf dieſen Coursſtraßen zu verbleiben, um
ſich nicht und nirgends der etwa nöthigen Controlle zu ent-
ziehen. Deßhalb ſeien ſie auch gehalten, ſich beim Eintritt an
der Grenze einen Paß zu verſchaffen ꝛc. ꝛc.
Nun folgen in der Verordnung verſchiedene Verhaltungs-
maßregeln für die Kurierſtallmeiſter, welche die ſtrengſte Ueber-
wachung der Reiſenden und ihrer Effecten anordnet, ihnen
unter Umſtänden geſtattet, die Effecten durchzuſuchen, Corres-
pondenzen zu öffnen und zu unterſuchen, ob nichts Staats-
gefährliches darin enthalten ſei. — Dieſe wenigen Punkte ge-
nügen, die Aehnlichkeit des Gedankens Ludwig XI. mit jenen
des Augustus nachzuweiſen, auch hier haben wir eine Anſtalt
vor uns, die nicht um des allgemeinen Jntereſſes willen, nicht
zur Wohlfahrt des Volkes, nicht mit Bezug auf Hebung und
Förderung des Handels und Verkehrs geſchaffen iſt, ſondern ſie
iſt lediglich wieder im Dienſte der Polizei — und ihr ruhiger
maſchinenmäßiger Gang iſt lediglich die trockene Frucht des
ausgeprägteſten Deſpotismus des Regenten.
Die weiteren Punkte der Verordnung §. 18—23 handeln
von den Pflichten des Groß-Couriermeiſters, ſeinen Befugniſſen
in der Wahl ſeiner Unterbeamten, ſeinen Einkünften; der Groß-
Couriermeiſter erhielt jährlich 800 livres ſammt den Bezügen
ſeiner Hofcharge als conseiller d'etat nebſt Emolumenten und
jährlich 1000 livres Penſion.
Jeder Courierſtallmeiſter erhielt 50, jeder Commis (eine
Charge zwiſchen dem Großcouriermeiſter und den Courier-

Stallmeiſtern, welche zur Viſitation und Ueberwachung des
Dienſtes verwendet wurde), erhielt 100 livres jährliche Be-
ſoldung mit allen Befreiungen und Rechten eines königlichen
Beamten.
Als weitere Entſchädigung für die Courierſtallmeiſter hatte
jeder Courier für ſein und ſeines Begleiters Pferd je 10 Sols
für jede Station zu bezahlen, dagegen mußten die Courierſtall-
meiſter die bei ihnen angekommenen oder aufgegebenen Corres-
pondenzen und Briefpakete an den König ꝛc. ꝛc. ſofort perſön-
lich und ohne Entſchädigung bis zur nächſten Station ver-
bringenCominaei de Rebus gestis Ludovici XI. Parisiis 1545. lib. VIII.
Rex nuper in Galliis instituerat cursores, qui per dispositos
equos incredibili celeritate iter conficerent; rem plane novam et
inusitatam in Galliis ante id tempus. —
Jn dieſer Bezeichnung „positi equi“ wird man leicht den Ur-
ſprung der Bezeichnung „Poſt“ erkennen..
Das ſind die Grundzüge jener berühmten Verordnung und
König Ludwig XI. mag mit der Ausführung ſowohl als mit
ihren Erfolgen nicht unzufrieden geweſen ſein, denn er ließ
zum Gedächtniß daran eine Münze prägen, deren Vorderſeite
ſein Bildniß mit einem kleinen Hute von einer einfachen Krone
umſchloſſen zeigt, mit der Umſchrift: Ludovicus XI. D. G.
Francor. Rex christianiss. Die Rückſeite zeigt zwei Couriere
im Galopp reitend, der mehr Vorreitende hat hinter ſich ein
Brieffelleiſen. Die Umſchrift lautet: „Qui pedibus volucres
anteirent cursibus auras“ (Mit geflügelten Füßen eilen im

Lauf ſie den Winden zuvor) und unter den Reitern ſteht:
„Decursio“Neufville, l. c. pag. 57. „Cette medaille a si peu de repu-
tation parmi les antiquaires, qu'ils la regardent comme absolument
fausse. C'est en vain que pour la justifier on allégue la malle,
que le postillon porte en croupe, on ne revient point de l'opinion,
ou l'on est que cette medaille est faite à plaisir. — D'ailleurs
l'improprieté du mot de „decursio“ qui est à l'exerque, n'exprime
pas bien le fait des Postes en cette occasion. Du moins ce n'est
point ainsi que la loi s'en explique, en designant les chevaux de
poste par le terme de „cursus publicus“ etc..
Die ſtraffe Ordnung und Regelmäßigkeit in der Durch-
führung des Dienſtes ſcheint nun allerdings in der Folge der
Jahre etwas nachgelaſſen zu haben, denn wie aus einem Patente
Carl XIV., Ludwigs Nachfolger, vom Jahre 1487 hervorgeht,
hatten ſich namentlich die Aufſichtsbeamten, welche mittlerweile
mit dem Titel „Chevaucheurs de l'ecurie du Roi“ belegt
wurden, einer mannichfachen Sorgloſigkeit ſchuldig gemacht,
ſo daß die Aufſtellung eines eigenen Controlleurs für die
Chevaucheurs für nöthig erachtet wurde.
Bemerkenswerth möchte ſein, daß in dieſem Patent zum
erſten Male der Ausdruck „postes“ urkundlich zu finden
iſtNeufville, l. c. p. 68. „Connaisant les grands frais peines
et travaux, qu'il avait pris et lui convenait prendre pour visiter
les dits Chevaucheurs, et casser d'autres anciens et autres qui
n'étaient expediés pour les voyages necessaires en leurs lieux, en
mettre suffisans, aussi faire plusieurs chevauchées sur les champs
qu'il lui convient faire pour asseoir et mettre les dits Chevaucheurs
en postes qui lors premierement y furent mises et assisses, il
ordonna qu'il fût payé“ etc.. —

Die neu gegründete Anſtalt war einer ſchnellen und ge-
deihlichen Entwicklung fähig, ſie brach aber auch bald genug
die Feſſeln königlicher Verordnungen und das allgemeine Be-
dürfniß drängte ſich, durch die außerordentliche Schnelligkeit
dieſer Beförderungsweiſe angelockt, mächtig heran.
Jm Jahre 1480 durften ſchon Privatperſonen zu
6 Sol. für die Station per Pferd befördert wer-
den und in einem Edict vom Juli 1495 wird den Courieren
bei Strafe des Stranges unterſagt, aus dem Auslande
Schriften gegen die Basler heiligen Decrete und pragmatiſche
Sanction mitzubringen, ein Beweis, daß Privatcorrespon-
denzen zu den Beförderungsgegenſtänden gehörten.
Jm Jahre 1565 wurden ſämmtliche Poſtanſtalten einem
Generalcontrolleur der Poſten untergeordnet und ſollten ſonſt
weder dem Parlament, noch einer andern Gerichtsbarkeit unter-
ſtellt ſein.
Die königliche Poſt hatte mit zunehmender Entwicklung
eine gefährliche Concurrenz für die Univerſitätsboten-Anſtalt
herbeigeführt; letztere ward daher allmählig in ihren Grund-
fugen erſchüttert und dies zumal durch das Edict Heinrich III.
vom November 1576, wodurch königliche Poſtboten, messagers
royaux eingeführt wurden, welche denjenigen der Univerſitäts-
boten zur Seite gingen.
Allerdings ſollten die königlichen Poſtboten nur zur Be-
förderung gerichtlicher Actenſtücke verwendet werden, allein in
der Praxis beſchäftigten ſie ſich auch mit Privatangelegenheiten,
wiewohl hiegegen im Jahre 1579 ein eigenes Verbot ergingCrevier, VI. 351—356. „Le même édit donnait aussi pou-
voir aux messagers royaux de porter lettres missives marchandises,.

Es kann hier nicht der Ort ſein, der weitern innern Ent-
wicklung des franzöſiſchen Poſtweſens zu folgen, — es ſei hier
nur conſtatirt, daß die königliche Poſtanſtalt fortwährend mit
der Botenanſtalt der Univerſität in Concurrenzſtreitigkeiten lag,
welche oft ſehr anhaltende und weitgreifende Folgen nach ſich
zogen, bis nach mancherlei entgegengeſetzten und widerſprechenden
Maßnahmen und vergeblichen Verſuchen der Ausgleichung der
offene Brief Ludwig XV. vom 14. April 1719Posselt, wiſſenſchaftliches Magazin für Aufklärung, Kehl 1785.
I. 3. p. 306. erſchien,
durch welchen das Vorrecht der Univerſität erloſch und die
völlige Verſchmelzung ihrer Anſtalt mit der königlichen Poſt
angeordnet wurde.

Cap. III.
Entwicklung des Poſtweſens in Deutſchland.
§. 1.
Ausbildung des bisherigen Botenweſens.
Kehren wir nun wieder nach dieſer kurzen, aber nothwendigen
Abſchweifung nach Deutſchland zurück, ſo finden wir, daß hier
das Poſtweſen noch nicht ſo bald zur ſtaatlichen Einheit wie
in Frankreich gelangte, dieſer Erfolg war vielmehr erſt ſpäteren
or et argent. Mais dans les arrêtes d'enregistrement du parlament
et de la cour des aides en 1579 les fonctions de ces messagers
sont réduites au port des sacs et papiers de justice seulement.

Zeiten vorbehalten und die mittelalterliche Verkehrsweiſe erhielt
ſich hier viel zäher, als drüben bei den romaniſchen Nachbarn.
Nachdem die Macht der Hanſa geſunken war und demzu-
folge auch ihre Verbindungen gelöſt waren, hörten auch ihre
Botenzüge auf und mit denſelben eine große Anzahl von Seiten-
verbindungen, die ſich allmählich ſelbſtverſtändlich je nach den
Ortsbedürfniſſen an die Hauptrouten angeſchloſſen hatten.
Das Botenwerk hatte ſich aber ſchon längſt zu einem für
Handel und Verkehr nothwendigen Jnſtitut emporgeſchwungen
und nun waren es die Obrigkeiten der einzelnen Städte ſelbſt,
welche theils für ſich, theils in Verbindung mit andern Städte-
obrigkeiten die Stadtbotenämter errichteten.
Die ſehr bedeutende Briefgeldeinnahme ward allenthalben
zur Kammercaſſe eingezogen und die Kaufmannszunft wurde
als ſolche von jeder weitern Berechtigung zur Theilnahme an
ſolchen Unternehmungen ausgeſchloſſen.
Dieſe Stadtboten errichteten auch bald, geſichert durch den
Schutz und die Mitwirkung der Obrigkeiten, zur Erleichterung
ihres Fortkommens unterwegs Pferdewechſel in gewiſſen Ent-
fernungen, meiſtens von 5—5 Meilen; denn ſie mußten nun
wegen der Menge der Briefpakete anfänglich zu Pferde, und
als ſie auch kleine Pakete zur Beſtellung mitnahmen, in einem
kleinen Wagen den Dienſt verrichten.
Jn jenen Stationen fanden ſie ſtets friſches Geſpann und
neue Wagenführer und hielten für ihre Rechnung in den be-
deutenderen Orten auch Factoren, welche bis zu ihrer Ankunft
die abgehenden Sendungen anſammelten und die dahin mit-
gebrachten im Orte zur Beſtellung brachten.

Das eingenommene Brief- und Paketgeld wurde verrechnet
und nach Abzug der verabredeten Belohnung (damals „zur
Ergetzlichkeit“ genannt) baar abgeliefert.
Die Vergrößerung der Städte, das Entſtehen neuer, das
Ausbreiten des Handels, die Verbindungen mit dem Auslande,
die höhere Culturſtufe der Vornehmen und Begüterten, die
vielen Erfindungen und Entdeckungen, die Errichtung von Uni-
verſitäten, wie Prag, Heidelberg, Wien, Cöln, Erfurt, Würz-
burg, Jngolſtadt, Roſtock, die lebhafte Bewegung des ſich durch
die Reformation aufklärenden Geiſtes, alles das waren Gründe,
die, wie ſchon erwähnt, ein vermehrtes Bedürfniß nach Ver-
bindungen in ſich ſchloſſen. —
Die Reichsſtände und andere Fürſten und deren Landes-
behörden ſchickten ihre Canzleiboten und Amtsdiener mit den
Briefen an den Magiſtrat ihres Ortes oder der nächſten Stadt,
welcher die weitere Beförderung durch ſeine Stadtboten beſorgen
ließ; ſo wurden die Correspondenzen von Stadt zu Stadt bis
zum Beſtimmungsort durch bald zu Fuß gehende, bald reitende
Boten gebracht.
Die kaiſerlichen reitenden Boten gingen nur vom Hof-
lager aus, z. B. von Augsburg, Nürnberg, Frankfurt, Worms,
Regensburg; dieſe hatten dann keine Abwechslung und
wurden nur nach ſolchen Routen entſendet, wo eine fort-
laufende Verbindung durch die Stadtboten nicht
möglich oder der Umweg, der in dieſem Falle zu machen
geweſen wäre, zu groß war; auf jenen Routen dagegen, wo
Stadtboten einen geregelten Cours unterhielten, be-
nützten dieſelben auch die Kaiſer und wurde die

Vergütung für dieſe Dienſtleiſtung aus der Staats-
caſſe des Monarchen bezahlt.
Gerade in Deutſchland erhielt ſich der Character des Mittel-
alters, dieſes abgeſchloſſene für ſich ſein und für ſich arbeiten
jedes Einzelnen, dieſes derbe Aufeinanderſtoßen und Durch-
kämpfen zahlloſer Körperſchaften und Unternehmungen noch
länger auf dem Gebiete der Verkehrseinrichtungen und die
Beſchränkung der landesherrlichen Veranſtaltungen auf das un-
mittelbare Bedürfniß der Regierenden blieb noch lange zäh an
der Machtherrlichkeit der einzelnen Landesfürſten haften. Den
Kaiſer zumal gemahnte es nicht, nach dem Beiſpiele Ludwig XI.
dem deutſchen Reiche eine einheitliche Anſtalt zu ſchaffen, —
freilich es mangelte auch einerſeits die innere politiſche Noth-
wendigkeit hiezu, anderſeits ſchenkte man den äußern Verhält-
niſſen und Beziehungen der Geſellſchaft zu wenig Aufmerk-
ſamkeit. —
So kam es denn, daß die Verkehrseinrichtungen noch lange
zerſplittert blieben, wenn auch ſchon einzelne Landesfürſten nun-
mehr die bisherige Aufgabe der einzelnen Corporationen an
ſich zogen und Poſtanſtalten unter ihrem eigenen Regime
errichteten.
§. 2.
Die landesherrlichen Botenanſtalten.
Die älteſte landesherrliche Poſt taucht im Branden-
burgiſchen auf; Churfürſt Albrecht hatte als Beſitzer der
Mark Brandenburg und der fränkiſchen Lande gewöhnlich ſeinen
Aufenthalt in Onolzbach (Ansbach) oder am kaiſerlichen Hofe.
Zwiſchen Küſtrin und Onolzbach bewegte ſich ſchon unter Al-

brecht ein beſtändiger Botenzug; ſeine Söhne Johann, Fried-
rich und Sigismund dehnten dieſe Einrichtungen aus, um unter
ſich und ihren Beſitzungen, den Marken, dem Fürſtenthum
Ansbach und dem Fürſtenthum Bayreuth eine regelmäßige
Verbindung zu haben (1486). Die Boten gingen zweimal
im Monat an unbeſtimmten Tagen ab, von Küſtrin über
Lietzen, Torgau, Eilenburg, Leipzig, Weißenfeld, Weimar,
Saalfeld, Gräfenthal, Coburg, Baiersdorf nach Onolzbach,
im Ganzen 68 Meilen, wozu die Boten 24 Tage brauchten;
ſo lauten wenigſtens die geſchriebenen und noch vorhandenen
Boten- und Stundenzetteln, welche ganz in der heutigen Form
abgefaßt ſindMatthias, Geſchichte des Poſtweſens, Berlin 1832. Band I.
pag. 162..
Mit dieſem Botengang ſtand ein gleicher in Verbindung
von Onolzbach über Bamberg, Coburg, Eisfeld, Jlmenau,
Gotha, Langenſalza, Darmſtadt, Harzberg und Seeſen nach
Wolfenbüttel (der damaligen Reſidenz des Herzogs von
Braunſchweig), 52 Meilen lang, innerhalb 15 Tagen. Jn
Küſtrin (dem wechſelnden Aufenthalt des Churfürſten von
Brandenburg), Onolzbach und Wolfenbüttel waren ſtets landes-
herrliche Boten bereit.
Nach einem amtlichen Bericht wurden in den Zeiten der
beiden Churfürſten Joachim I. und II. (1499‒1571) alle
landesherrlichen und Privatbriefe durch 30 vereidete
Boten beſtellt, die aus der Hofrentei in Cöln (Berlin) be-
ſoldet wurden und noch ein beſtimmtes Zehr- und Wartegeld

für jeden Tag erhielten, wenn ſie an einem Ort verweilen
mußten. Dieſe Bedienſteten beſorgten zugleich auf ihren Dienſt-
zügen die Briefe in's Ausland, nach Böhmen, Sachſen, Oeſter-
reich, ganz Süddeutſchland, Holland, Dänemark ꝛc., ſammelten
und beſtellten unterwegs, was ihnen eingehändigt wurde, und
ließen ſich nach Willkühr einen Beſtellungslohn zahlen. Die
Ausdrücke in den Amtsberichten ſind nicht ganz klar, ob alle
Boten oder welche von ihnen für jeden Botengang 8 Thaler
Lohn und täglich 2 Groſchen Zehr- und Wartegeld erhieltenMatthias, Geſchichte der Poſten, Berlin 1832. Band I.
pag. 163..
Ebenſo hatte in Sachſen, alten Urkunden zufolge, Herzog
Albert Animoſus (der Beherzte) zu Meißen, Stifter der Al-
bertiniſchen Linie und jüngſter Sohn des Churfürſten Fried-
rich II. des Sanftmüthigen, während ſeiner Regentſchaft (1464‒
1500) beſonders als Statthalter von Weſtfriesland eigene
Boten zu Fuß und zu Pferde beſtellt, welche wechſelnd
und ſtationsweiſe ſeine Schreiben und die Correspondenzen
ſeiner Behörden in Meißen und Friesland, die durch viele
andere Staaten getrennt waren, regelmäßig und ſchnell zu be-
ſorgen hatten.
Sein Sohn und Nachfolger, Herzog Georg der Bärtige,
welcher von ſeinem Vater die Statthalterſchaft in Weſtfriesland
zum Lehen geerbt hatte und deßhalb „Römiſch Kaiſerlicher
Majeſtät und des heiligen Reiches erblicher Gubernator in
Friesland“ genannt wurde, wohnte größtentheils in ſeinem
Reſidenzorte Sluttorp (Schluttdorf) in Friesland.

Zur engeren Verbindung beider Lande ließ Georg im Jahre
1514 geregelte Botenritte nach Meißen und zurück ein-
richten. Als jedoch Georg der Regierung eines ſo wider-
ſpänſtigen Volkes, wie die Frieſen, müde, die Erbſtatthalterſchaft
und das ganze Land dem Kaiſer Carl V. gegen baares Geld
überließ, kam Weſtfriesland wieder in Oeſterreich's Beſitz und
die vom Herzog eingerichtete Poſtverbindung kam wieder in's
Stocken oder hörte wohl ganz auf.
Nichtsdeſtoweniger bildeten ſich die landesherrlichen Boten-
anſtalten, welche alsbald mit dem Namen „Poſten“Der Ausdruck „Poſten“ war wie oben angedeutet von Frankreich
herübergekommen, denn die Poſtanſtalten Ludwig XI. blieben nicht
lange unbekannt; in Frankreich hatte ſich der Ausdruck „les postes“
aus der Bezeichnung „positis“ (nemlich equis) gebildet. bezeichnet
wurden, in Sachſen aus, ſo daß namentlich unter Churfürſt
Auguſt (1553‒1586) ſchon eine ganz erhebliche Organiſation
nachgewieſen werden kann. Der Dienſt der Boten geſchah
ſtets zu Pferd, ſie hießen „Poſtreiter“. Als ein ſolcher landes-
herrlicher Poſtreiter wird zuerſt Salomon Felgenhauer im
Jahre 1572 aufgeführt, welcher im Jahre 1574 als „Poſt-
meiſter“ erſcheint. Dieſe Titulatur darf uns jedoch noch nicht
zu der Annahme verführen, als ſeien die damaligen Zuſtände
ſchon glänzend geweſen, im GegentheilSammlung vermiſchter Nachrichten zur ſächſiſchen Geſchichte.
Chemnitz 1772. Band VII. pag. 226. war die Einrichtung
noch recht beſchwerlich und erſt Churfürſt Chriſtian verordnete
im Jahre 1588, daß die bisherigen Poſtboten abgeſchafft, die
Poſten dafür von Amt zu Amt beſtellt werden und die Amts-
ſchlöſſer für das weitere Fortbringen ſorgen ſollten. Daß aber

Stundenzettel auch dort in Anwendung waren, iſt zweifellos,
weil der betreffende Erlaß des Herzogs (de dato Dresden
8. September 1588) ſagt: „Befehlen wir derowegen, du
wolleſt neben ihme (dem Felgenhauer) ſolches dergeſtalt ver-
richten, und alle Poſten, ſo hinführo einkommen, unverzüg-
licher annehmen und die an gehörende Orte von einem Amte
zum Amte, bei Tagk und Nacht, mit beſſerem Fleiße beſtellen
und bei Vermeidung unſerer Ungnade und Straffe damit
keinen Mangel fürfallen laſſen, auch mit den empfangenen
Zeddeln daſſelbe Bothenlohn in Ausgabe und Rechnung be-
legen.“ —
Dieſe Botengänge waren anfangs nur auf die Beſorgung
der landesherrlichen Schreiben beſchränkt. Das Publicum
konnte dieſe Anſtalt vorerſt nicht benützen. Eine ſolche Be-
ſchränkung konnte aber jedenfalls nicht lange dauern: denn im
Jahre 1595 ſah ſich ſchon der Magiſtrat Leipzig veranlaßt,
für die ankommenden fremden Boten in der ſogenannten Safran-
wage eine eigene Briefſtube zu errichten und einen eigenen Boten-
meiſter zu ernennen, was auf bedeutende Zunahme der Boten-
verbindungen und Betheiligung des Publicums ſicher
ſchließen läßt. Die Einrichtung war ſo ſchlecht, „daß der
Botenmeiſter ſich kaum behelfen konnte“.
Jn Folge deſſen ließ der Magiſtrat 1608 neben der Safran-
wage ein beſonderes Botenhaus erbauen, ernannte einen weitern
Botenmeiſter (Franz Peiligke) und 30 Boten zum gewöhnlichen
Dienſt, nebſt 10 Hilfs- oder Beiboten, welche ſämmtlich ver-
eidigt waren. Die Beſoldung des Peiligke war auf einen
Pfennig für jeden Brief (abgehenden oder ankommenden) be-
ſtimmt und drei Pfennige für jedes Schreiben, das er durch
16

ſeinen Botenknecht (Briefträger) dem Empfänger in's Haus
ſchickte. Waren mehrere Briefe in einem Couvert, ſo mußte
für jedes Loth ein Pfennig bezahlt werden.
Zugleich wurde in demſelben Jahre (1608) unter'm 4.
Februar eine neue Botenordnung bekannt gemacht. Die
Boten mußten nemlich die ihnen vom Botenmeiſter aufgetragenen
Reiſen, gleichviel wohin, unweigerlich in Perſon verrichten
und die Briefe in einer beſondern Büchſe wie im Churbranden-
burgiſchen fortbringen.
Jeder Bote empfing für die Meile innerhalb Landes, jedoch
nicht über 16 Meilen weit, 3 Groſchen, in's Ausland 2
Groſchen 3 Pfennige und wenn er Tag und Nacht gehen mußte,
3 Groſchen, außerdem noch im Beſtimmungsorte 2½ Groſchen
täglich Zehr- und Wartegeld. Jeder Brief wurde mit dem
Vormerk der Abgangs- und Ankunftszeit in ein Regiſter ein-
geſchrieben. Zum Aufrechthalten der Ordnung hielten zwei
Rathsherren, Botenherren genannt, jährlich 4 Gerichtstage.
Allmählig entſtanden immer mehr Courſe, ſo namentlich
1603 und 1615 die wichtigen reitenden und fahrenden
Poſten von Leipzig über Naumburg und Erfurt nach Frank-
furt a/M.
Jm Jahre 1611 entſtand in Leipzig das erſte „Poſtamt“
unter Churfürſt Johann Georg I. und der erſte Poſtmeiſter
war dort Johann Sieber mit 120 fl. Gehalt.
Ein Beweis dafür, daß die landesherrlichen Boten bald
eine geregelte Ordnung erfuhren, liegt darin, daß ſchon vor
1550 unter der Regierung Joachim II. und ſeines Bruders,
des Markgrafen Johann V., zu Cüſtrin eine ſogenannte „Boten-
ordnung“ ergangen iſt und eine ſolche Botenpoſt nun regel-

mäßig von Cüſtrin über Treblin, Zinna und Annaberg nach
Wittenberg beſtanden habe, von wo die Briefe durch churfürſt-
lich ſächſiſche Boten nach Dresden, Wien, Heidelberg ꝛc. ꝛc.
für churbrandenburgiſche Rechnung weiter beſorgt wurden.
Churfürſt Johann Georg erließ im Jahre 1583 gemein-
ſchaftlich mit dem Churfürſten Auguſt von Sachſen ein
zweites oder wie der Titel ſagt: „Erneuertes vndt verbeſſertes
Reglement“, ein Beweis, wie ſehr die Fürſten ſchon anfingen,
die Wichtigkeit ſolcher regelmäßiger Verbindungen anzuerkennen
und darauf bedacht zu ſein, weiter ausgreifende, über ihre
Territorialgrenze hinausgehende Anſtalten zu errichten.
Am 28. Mai 1589 errichtete die markgräfliche Regierung
in Ansbach eine Botenpoſt über Hof, Schlewitz (Schleitz), Roda,
Naumburg bis Halle und von hier gemeinſchaftlich mit den
lüneburgiſchen Behörden bis Celle. Jn jedem dieſer Orte
mußte ſich ein Bote aufhalten, der die ihm von den ange-
kommenen Boten zugebrachten Briefe ſogleich, bei Tag oder
bei Nacht weiter bis zum folgenden Stationsort eines Boten
brachte. Auf jedem dieſer Botenwechſel war ein Beamter be-
ſtellt, der das angekommene Briefpaket annahm, in ein Buch
verzeichnete und dem abgehenden Boten mit einem Stundenzettel
einhändigte, in welchen er die Stunde der Ankunft und des
Abgangs zu ſchreiben hatte.
Jm Jahre 1603 gab es ebenſo eine Botenpoſt von Bran-
denburg nach Stettin und mehrere andere.
Aller dieſer landesherrlichen Poſten konnte ſich nunmehr
gleichzeitig Jedermann bedienen; nur die Preiſe und das Be-
ſtellgeld iſt faſt nirgends zu erſehen.
Jn einem Schreiben des Churfürſten Joachim Friedrich
16*

vom 15 Dezember 1600 an das Domcapitel in Magdeburg
wird eine „ſeit vielen vndt vnfürdenklichen iahren“ über Zinna
nach Annaberg angerichteten Botenpoſt gedacht, woraus auch
erſichtlich iſt, daß die ſchleunige Beſtellung der amtlichen und
„Anderer“ Briefe angeordnet war.
Drei Jahre nachher (1603) war ſchon eine Botenpoſt von
Brandenburg nach Stettin und von 1604 an eine ſolche mit
Botenwechſel von Amt zu Amt über Landeck und Neuhof bis
Marienwerder vorhanden, um die herrſchaftlichen Briefe aus
und nach Preußen zu beſorgen. Jm Jahre 1610 verordnete
der Churfürſt Johann Sigismand III. eine reitende Poſt
in Brandenburg-Preußen an.
Gleichzeitig am 20. Juni 1610 erſchien eine im Original
noch vorhandene „Neue Poſt- und Botenordnung“, in welcher
den vereideten Kanzlei- oder „Poſtboten“ genau vorgeſchrieben
war, wie viel ſie Lohn und Zehrungsgeld — je nach Ent-
fernung des Ortes und der Jahreszeit berechnet — für jede
Reiſe nach Mainz, Speyer, Darmſtadt, Braunſchweig, Kopen-
hagen, Cleve, Wien, Krakau ꝛc. ꝛc. zu erhalten hatten.
Jeder Brief wurde in ein für dieſen Zweck beſtimmtes
Buch verzeichnet, und jeder Bote mußte einen Empfangsſchein
zurückbringen, in welchem die Zeit der Ankunft und des Zurück-
gehens genau angegeben war.
Sämmtliche Boten wurden in der churfürſtlichen Kanzlei
vom Botenmeiſter (damals Chriſtoph Friſchmann) abgefertigt,
jedoch nur dann, wenn eine Anzahl Briefe nach ei-
nem Hauptorte und zur Beſtellung unter Wegs auf der-
ſelben Route vorhanden war.
Dieſes langſame Befördern der Briefe brachte bald die

nachtheiligſten Folgen in einer ſo bewegten Zeit, wie jene war,
zu Tage; dies veranlaßte den Nachfolger Sigismunds, den Chur-
fürſten Georg Wilhelm, die von ſeinem Vater 1610 errichtete
reitende Poſt beſſer regeln zu laſſen, bis endlich eine durch-
gehende Reorganiſation dem großen Churfürſten Friedrich Wil-
helm vorbehalten blieb.
Auch in Oeſterreich hatte ſich ein landesherrliches Poſt-
weſen entwickelt. Wien war ſchon ſeit dem Jahre 1283
durch Herzog Albrecht von Oeſterreich zur Reſidenz erhoben;
Kaiſer Friedrich III. (1440‒1493) hatte ſich gar manches
Ungemach und manche Schwierigkeit durch ſeine Angelegenheiten
mit Jtalien zugezogen. Aus ſeiner Regierungszeit datiren ſich
die erſten beſtimmten Nachrichten über die Einrichtung eines
geordneten und regelmäßigen Courierweſens von Oeſterreich nach
Jtalien. Der Cours ging durch das Herzogthum Steyer-
mark und die Grafſchaft Tyrol. Die einzelnen Stationen
waren für Pferdewechſel eingerichtet und die Leitung des
Dienſtes ſtand unter der Aufſicht des Oberjägermeiſters Roger (I.)
von Taszis.
Als Oeſterreich 1453 zu einem Erzherzogthum erhoben
war und Kaiſer Maximilian auf immer ſein Hoflager nach
Wien verlegte, wurde auch dieſer Boten- und Courieranſtalt
größere Aufmerkſamkeit geſchenkt.
Die höchſt bedenklichen Begebenheiten in Jtalien, die Be-
ſitznahme der Städte Genua, Mailand und Neapel von fran-
zöſiſchen Truppen 1500‒1502, die Vereinigung der ſpaniſchen
Königreiche zu einem mächtigen Staatskörper durch Ferdinand
und Jſabella, die Sorge für das entfernte Erbland Burgund,
dieſe Verhältniſſe und andere mehr erforderten Maximilians

höchſte und raſtloſe Aufmerkſamkeit. Gegenüber ſolcher aus-
gedehnten Sorgen für das Reich und Beſitzthum ſeiner Länder
konnten die bisherigen Botenzüge und einzelnen Botenverbind-
ungen umſoweniger genügen, als in den einzelnen Reichskreiſen
überhaupt der Zuſammenhang und das Zuſammentreffen der
Botenzüge mangelte.
Dieſe Mißſtände beſeitigte der am Hofe lebende Edelmann
Franzesco de Taszis dadurch, daß er 1516 eine reitende
Botenpoſt von Brüſſel nach Mailand und Rom errichtete; der
Weg führte durch Württemberg. — Unterhalten wurde dieſer
Botenzug durch Maximilians Sohn — Philipp, König von
Spanien; an dieſen Cours ſchloſſen ſich gleichzeitig die Couriere
und Botenritte, wie ſie von Roger noch eingerichtet waren,
über Tirol und Steiermark nach Wien an.
Zu welch' großartigen Unternehmungen ſich dieſe erſten
Anfänge in der Folge ausbildeten, werden wir bald ſehen.
So finden wir allenthalben die bisher zerſplitterten
Kräfte für die Leitung des Verkehrs wenigſtens ſchon in die
Hand einzelner Landesherren gelegt, — aber freilich, es
gab deren ſo viele, daß von einer Einheit der Anſtalt keine
Rede ſein konnte, — neben dieſen landesherrlichen Unternehm-
ungen waren und blieben auch namentlich in der ſüdweſtlichen Ge-
gend Deutſchlands die Metzgerpoſten im Schwung, in allen
Provinzen aber waren die fahrenden Kaufmannsboten noch lang
die liebgewohnten Vermittler des Verkehrs auf die weiteſten
Entfernungen und in allen Richtungen.
So ſehen wir in Nürnberg ums Jahr 1500 den erſten
Botenknecht aufſtellenRoth, Geſchichte des Nürnberger Handels. IV. 272 und ff., deſſen Amt darin beſtand, daß er der

ankommenden Boten Briefe und Pakete in Empfang nahm
und an die einzelnen Adreſſaten abzugeben hatte. Jm Jahr
1560 wurde ein zweiter Botenknecht aufgeſtellt, „weil das
Botenweſen in ſeinem höchſten Flor war“. Jm Jahre 1623
wurde einem gewiſſen Danner die Aufſicht über das ganze
Botenweſen übertragen und derſelbe in Pflicht genommen.
„Daſſelbe ſtüblein (an der Moritzkapelle am Ecke gegen dem
Todtengraben über) iſt zu Lichtmeß dieſes 1623 Jahres zu
einem Bottenhäuslein gemacht, und ein Bott zu fuß,
vf ein Reuter vf ein Roß an eim Täffelein außgehengt wor-
den, und der Erſte Botenmeiſter hat geheißen Chriſtoph Dan-
ner.“Siebenkäs, Materialien. III. 253. — Seit dem Jahre 1640 wurden die Botenknechte
auch Botenſchaffer genannt. Vor dem Jahre 1570 gab es
5 Antorfer Boten, deren einer alle Wochen nach Brüſſel
geritten und die Würzburger, Frankfurter, Cölner, Aachener,
Brüſſeler und Antwerpener Briefe mitgenommen hat. — Fer-
ner die Breslauer, die Frankfurter, die Leipziger; ein Bote für
Lyon, ein Salzburger, ein Straßburger und Wienerbote.
Jm Jahre 1581 kommt ein Hamburger, 1632 ein Augs-
burger, 1652 ein Speyeriſcher, 1641‒1689 ein St. Gallner-
boten, 1665 ein Stuttgarter Bote, 1697 gab es Hamburger,
Wiener, Salzburger, Leipziger, Breslauer und Stuttgarterboten,
laut des sub dato 20. März 1697 auf einen Foliobogen
gedruckten Verzeichniſſes, „was denen verpflichteten und verbürgten
Nürnbergiſchen Ordinariboten von Briefen und Paketen für
ihren Lohn zu nehmen erlaubt werden.“


Abſchnitt II.
Vom Beginne der Taxis'ſchen Poſt bis zur
Auflöſung der deutſchen Reichspoſt.

Cap. I.
Allgemeine Tage der Verhältniſſe.
Jn ſolcher Weiſe beſtand alſo noch mit dem Beginne der
neueren Zeit und zwar ſehr weit bis in das XVI. Jahr-
hundert herein ein wahres Chaos von Boten und embrioniſchen
Poſtanſtalten; ſie tragen alle mehr oder minder entwickelte Keime
der nachmaligen Poſten in ſich; nämlich Begründung und Leit-
ung durch die Staatsgewalt, regelmäßigen Gang; beſtimmte
Courſe, Stationen, zuweilen ſelbſt Wechſel der Transportmittel,
Beförderung von Briefen, Sachen und Perſonen zu Fuß, zu
Pferde oder Wagen durch beſoldete in Eid und Pflicht genom-
mene Leute. Aber noch finden wir dieſe zerſtreuten Elemente
nirgends in ein Syſtem vereinigt, noch ſehen wir dieſe im
Verhältniß zur Ausdehnung des deutſchen Ländergebietes doch
immer nur ſporadiſch vorkommenden Beförderungsanſtalten nicht
wie ſpäter durch die Autorität der höchſten Gewalten erſtarkt,
noch nicht organiſirt zu einem geordneten Zuſammenwirken für
die allgemeinen geſellſchaftlichen Zwecke. — Man hätte glauben
ſollen, daß ſchon die Städte, nachdem ſie ſich um die Verkehrs-
Anſtalten des innern Deutſchlands ſo große Verdienſte erworben

hatten, das Bedürfniß der Zeit richtig erfaßt und ſich an die
Spitze der fortſchreitenden Bewegung geſtellt hätten, waren ihnen
doch die Anſtalten des deutſchen Ritterordens bekannt, und bot
ihnen die mächtige Entwicklung des Poſtweſens in Frankreich
gewiß das aufmunterndſte Beiſpiel. Allein vergebens! die
Städte gingen ſelbſt ſchon zum größten Theile ihrem innern
Verfalle entgegen, wenn auch noch ſehr viele im Genuß ihrer
geſammelten Reichthümer in behaglicher Behäbigkeit ſich an den
ſchon halbvergilbten Blättern ihrer Chroniken erfreuten und ſich
in einem ſtolzen Selbſtbewußtſein ihrer Kräfte ſchaukelten.
Aber die fortwuchernde Krankheit des Zunftweſens zehrte an
ihrem Marke. Die freie Bewegung war und blieb gehemmt
und dieſe Feſſeln legten ſich auch mit ihrem ehernen Gewicht
auf alle Entwicklung des Verkehrsweſens. Die Boten und
Fuhrleute betrachteten ſich ebenſo gut als Genoſſenſchaften und
Zünfte mit unantaſtbaren Vergünſtigungen, und die Geleits-
briefe hatten überdem Verpflichtungen und Anſprüche geſchaffen,
die nun einmal, ſobald man den Standpunkt der Sonderrechte
einnahm, nur mit den größten Schwierigkeiten zu beſeitigen
waren. Statt nun aus dieſer weit verbreiteten Verwirrung
heraus eine allgemeine Grundlage zu ſuchen, welche zwar die
ungebührlichen Anſprüche Einzelner beſchränkt, aber dafür den
Vortheil des Ganzen ſicher geſtellt haben würde, biſſen ſich die
Städte immer tiefer in ihre pergamentenen Verbriefungen hin-
ein, und die Verkümmerung ihres eigenen Lebens hielt mit der
zunehmenden Unleſerlichkeit der alten Urkunden gleichen SchrittFlegler, zur Geſchichte der Poſten..

Was die Städte nicht vermocht und theilweiſe nicht einmal
verſucht, — das konnte der aufblühenden Macht und Gewalt
der Landesherren gelingen! Wie nahe lag doch der Gedanke
und die Möglichkeit, ihre landesherrlichen Boten und Poſtan-
ſtalten auch über die Grenzen ihrer Territorien hinaus mit
andern in Verbindung zu bringen. Allein auch da verſchwand
das Streben nach Einheit vor dem furchtbaren Gedanken, ſich
etwa einer andern Maßregel als der eigenen fügen zu müſſen.
So that jeder Landesherr, was er für ſeine Zwecke gut fand,
und die größere Mehrzahl hat wohl gar nichts gethan, ſondern
überließ die Mittel zum Verkehr dem jeweiligen eintretenden
Bedürfniſſe; wo ſollte auch bei der Geſtaltung der damaligen
Territorialverhältniſſe — Deutſchland zerfiel ja in ohngefähr
2000 geiſtliche und weltliche Territorien! — ein Geiſt der
Einheit hervorbrechen!
Was Reichsſtädte und Reichsfürſten nicht vermocht, das
ſuchte nun endlich der deutſche Reichstag aufzugreifen, aufge-
rüttelt durch die mächtige Bewegung der Zeit. — Die Ent-
deckung neuer Welttheile, die Bildung großer Reiche und die
Straffung ihres Regierungsweſens, die Bewegung der Kirchen-
verbeſſerung, das Auftreten der Osmanen an den öſtlichen Gren-
zen — alle dieſe mächtigen Umwälzungen der Zeit waren eben-
ſoviele dringende Beweggründe, die Errichtung neuer Poſten,
wohin ohnehin alle Ereigniſſe hindrängten, einer feſten Leitung
zu unterwerfen und von nun an gegen Zerbröcklung und halt-
ungsloſes Zerfahren ſicher zu ſtellenFlegler, zur Geſchichte der Poſten..

Aber ſo wenig dies den Reichsſtädten und Landesherren ge-
lungen, ſo wenig mochte es dem Reichstage glücken; ſtatt mit-
telſt eines feſten Planes das ganze Reich mit einem Netze von
ineinander greifender Verbindungen zu bedecken, ließ man ſich
planlos von den zufällig vordringenden Bedürfniſſen leiten;
man verzettelte Zeit und Arbeitskraft an kleinen Dingen und
ließ die großen außer Acht.
Nichtsdeſtoweniger ſollten die Anforderungen der Zeit end-
lich ein williges Gehör finden, denn es beginnt nun die erſte
Wirkſamkeit des Geſchlechtes derer von Thurn und Taxis.

Cap. II.
Die Familie von Taxis.
Es wäre zwar nicht abſolut geboten, behufs Darſtellung
der hiſtoriſchen Thatſachen, mit welchen wir es zu thun haben,
weiter auf das Geſchlecht der Thurn und Taxis zurückzugehen,
als wir denſelben im Bereiche unſerer Geſchichte begegnen; nach-
dem ich aber zu der Ueberzeugung gelangt, daß in vielen Schriften
die einzelnen Namen dieſer Familie mit einander verwechſelt wer-
denJ. J. Staffler, Tyrol und Vorarlberg, Jnnsbruck 1848. p. 561
ſagt z. B.: Einer aus dem angeſehenen Hauſe Taxis im Bergamaski-
ſchen, der nach Trient überſiedelte, übernahm es, eine ſolche Poſtan-
ſtalt zu errichten. Wer dieſer war, iſt ungewiß. Einige nennen ihn
Roger, andere Anton, vermuthlich den Sohn deſſelben, wieder andere
Franz von Taſſis. — Flegler ſagt zu dem Ergebniß einer ſolchen Ge-, ſo dürfte es, ganz abgeſehen von dem Jntereſſe an und für

ſich, auch für die geſchichtliche Darſtellung von Belang ſein,
den Urſprung der Taxis etwas weiter zu verfolgen.
Die Grundſäulen des Hauſes Taxis waren die Torriani,
Herren von Mailand, deren Stammvater allerdings ungewiß
iſtChifflet, les marques d'honneur de la maison de Tassis,
Anvers 1645.
Zazzera della Nobilita del Jtalia, Napoli 1615.
Crescentius Corona della nobilita d'Jtalia, Bologna 1642, pars II.
narrazione XXI.. — Der Erſte, den die Geſchichte von dieſer Familie
nennt, hieß Martin mit dem Zunamen „Gigas“. Dieſer
verlor im Jahre 1146 bei einem Kreuzzug unter Kaiſer Kon-
rad II. ſein Leben, hinterließ aber einen Sohn, Jacob de
la Tour, Graf von Valſaſſine, von welchem Paganus, Mar-
tin, Johann und Philipp de la Tour abſtammten.
ſchichtsforſchung ſehr richtig: „Wenn man genöthigt iſt, drei ungewiſſe
Perſonen anzunehmen und dabei die zweite derſelben als vermuthlichen
Sohn der erſten ungewiſſen zu bezeichnen, ſo darf man wenigſtens für
ſolche Thatſachen nicht die Wirkung einer ausreichenden Beweiskraft
in Anſpruch nehmen.
Ferner Emmerich, Zeitſchrift für das Poſtweſen, Jahrgang 1820
Heft 7, pag. 4 ſagt: Franz von Taxis, Rogers Sohn, erſann das
gewünſchte Mittel und legte Maximilian I. einen Plan vor, — was
gleichfalls unrichtig iſt, denn dieſer Franz war nicht Rogers, ſondern
Simons Sohn. —
Auch Matthias, Ueber Poſten und Poſtregal. Berlin 1832. Bd. I.
pag. 103 bezeichnet Lamoral als Urneffen des
Franziscus de la Tour,
während er des Letztern Enkel war. —
Sogar Hausen, Staatsmaterialien, Bd. V. ſagt: Unter Kaiſer Ma-
ximilian I. treffen wir eigentlich den Urſprung unſerer heutigen Poſt-
verfaſſung, ob es gleich allgemein angegeben wird, noch gar nicht
an, er hatte in den Niederlanden Boten, ſo wie die Reichsſtände und
dieſen war vorgeſetzt Baptiſta von Taxis. — Hier liegt eine offenbare
Verwechslung mit Franciscus vor“ ꝛc. ꝛc.

Paganus de la Tour, Graf von Valſaſſina hatte in ſeiner
Grafſchaft viele vom Kaiſer Friedrich vertriebene Mailänder
aufgenommen und dadurch kam es, daß als die Vertriebenen
wieder nach Mailand zurückkehren konnten, Paganus de la
Tour zu ihrem Haupte und Herrn von Mailand erwählt wurde.
— Kaiſer Rudolph machte ihn zum Statthalter von Mailand,
welche Würde er auch bei ſeinem Tode (1241) ſeinem Bruder
Philipp überließ. Die Söhne des Paganus de la Tour waren:
Erman, Napoleon, Franciscus, Caverne, Paganin und Rai-
monde de la Tour.
An Philipps Stelle kam ſpäter Napoleon de la Tour;
fortwährende Fehden und Kriege mit den Visconti verſchafften
ihm ein ruhm- und thatenreiches Leben; nach ſeinem Tode
ſetzte der jüngere Bruder Franciscus die Kämpfe gegen die
Visconti fort und nach wechſelvollem Kriegsglück gelangte die
Herrſchaft über Mailand nach dem Tode des Franciscus wie-
der an die Söhne des Napoleon de la Tour. Nach dieſem
ſuccedirte ein Sohn des Franciscus Namens Guido de la Tour.
Dieſer Guido erſcheint in der Geſchichte um's Jahr 1280;
er ſtarb 1311Beust, Verſuch einer ausführlichen Erklärung des Poſtregals,
Jena 1747, Band I. pag. 94 gibt irrthümlicher Weiſe das Jahr 1340
an und Emmerich a. a. O. Heft 6. Seite 19 hat es auf Treu und
Glauben wiederholt..
Auch er hatte noch fortwährende Kämpfe mit den Visconti
zu beſtehen; er war es, der den Mathäus aus Mailand
verjagte.
Die Söhne dieſes Guido waren: der älteſte Franciscus,
der zweite Simon (von Galeacio Visconto ermordet), der

dritte Nardin (von Mathäus Visconti verjagt), der vierte
Annurat, der fünfte Guidettus, der ſechſte und jüngſte war
Lamoral de la Tour der eigentliche Stammhalter des
Hauſes Taxis.
Lamoral erbte die Ungunſt des Schickſals ſeiner Ahnen
und mußte ſich wie ſeine Brüder vom Hauſe flüchten. Er zog
in's Bergameſiſche und ließ ſich dort im Thale Cornelia nieder
(1313); er erlangte die Herrſchaft resp. den Beſitz des Taxis'-
ſchen Gebirges und lebte dort lediglich der Jagd und ſonſtigen
ritterlichen Vergnügungen. Von dem Namen dieſes ſeines
größern und liebſten Beſitzthums nannte er ſich ſelbſt Lamoral
de la Tour Taſſis, oder auch nur Lamoral TaſſisZazzera 1. c. tom. II. L'anno 1313 ritiróse con suoi fratelli
nel Bergamazco: quini occupando la valle del Cornello, di quella
se ne vissero gran tempo Signori, nella qual valle perche si vede
la Montagna del Tasso abondantissima d'animali di questo nome
della caccia de quali essendo molto vago Lamorale, fu' il primo
che sorti il cognome del Tasso etc..
Lamoral ſtarb dort, aber ſeine Familie zog ſpäter nach
Bergamo. Jn Folge der fortwährenden Verfolgungen der
Visconti zogen einzelne Familienglieder unter Kaiſer Fried-
rich III. fort und ließen ſich in den Staaten des Hauſes
Oeſterreich um's Jahr 1452 nieder.
Der erſte, der an dem Hof des Kaiſers Friedrich III. ging,
nannte ſich Rogerius (I.) de Taſſis; ſeine reiche Begabung und
hervorragenden Fähigkeiten gewannen ihm bald die Stelle eines
kaiſerlichen Kammerjunkers und OberjägermeiſtersChifflet, l. c. pag. 59, ſagt von Roger de Taſſis, er war ein
Seigneur adroit en tout, et fort capable au maniement des grands.

Auch Roger's älteſter Sohn, Franciscus (III.), kam an den
Hof Friedrich III. und genoß dort dieſelben Ehren und Wür-
den, wie ſein Vater; Petrus Crescentius nennt dieſen Fran-
ciscus in ſeiner „Krone des italieniſchen Adels in der 21. Er-
zählung, 3. Kapitel unter dem Titel Torriani einen „Corriero
maggiore dell' Jmperatore Massimiliano“Crescentius l. c. pag. 666, generò Francesco Tasso, Gentil-
huomo di Corte et Simone padre di Ruggiero secondo e di Fran-
cesco Corriero Maggiore dell' Jmperatore Massimiliano: dignità che
Casa d'Austria suol compartire, se non a' Prencipi o Gran Baroni
di segnalato merito.
Litta, Famiglie celebri Jtaliane, Milano 1850. tom. V. Lamorale.
E un personaggio verosimilmente ideale. Sono alcuni d'opinione
che de esso derivi la Famiglia di Torquato Tasso, la quale aveva
preso cognome dal soggiorno che essa aveva negli antichi tempi
nella contrada detta il Cornello in Valle Brembana. Giace il Cor-
nello in confine della Valsassina, e colà vi è il monte del Tasso
così detto dall' abbondanza dei tassi. Ruggero di questa Famiglia nel
1493 introdusse le poste nella Germania, e da ciò i cavalli di
posta portano in fronte la pelle del tasso, e la Famiglia Tasso
porta la cornetta da postiglione nella stemma. Ruggero per questo
servigio, dall' imperatore Massimiliano ebbe in titolo feudale il ge-
neralato delle poste dell' imperio. Da lui derivò una famiglia
ricchissima e potente, che si propagò nella Spagna, nella Fiandre,
in Napoli ed altri luoghi, ove gli imperatori avevano il dirittto di
tenere uffizio indipendente di posta, come allora si usava..
Ein zweiter Sohn des Roger und Bruder des obengenann-
ten Franciscus, Namens Simon, war in Bergamo geblieben.
Franciscus war nicht verheiratet und kinderlos; Simon aber
affaires de Guerre et Paix; es iſt daher gar nicht auffallend, wenn,
wie anderwärts zu leſen iſt, Roger wirklich in Tyrol und Steyermark
für das Curier- und Botenweſen hervorragende Leiſtungen an den
Tag zu legen wußte.

hatte Söhne, von denen der ältere wieder Franciscus (IV.),
der jüngere Rogerius (II.) hieß.
Dieſer jüngere Franciscus de Taſſis, alſo der vierte des
gleichen Namens, Simons Sohn, befand ſich bereits am Hofe
Maximilians I., als ſein Onkel Franciscus (der ältere, III.)
ſtarb. —
Der junge Franciscus genoß nun die Früchte der Bemüh-
ungen ſeines Onkels Franciscus und ſeines Großvaters Roger,
indem ihm Kaiſer Maximilian I. die Charge eines General-
Poſtmeiſters in allen ſeinen Staaten als Lehen verlieh. Fran-
ciscus begleitete dieſes Amt ſowohl bei Maximilian I., als
auch bei König Philipp und Karl, Maximilians Sohn und
Enkel.
Jm Jahre 1504 begleitete Franciscus König Philipp I.
nach Spanien, als der König von Caſtilien Beſitz ergriff; den
gleichen Dienſt leiſtete Franciscus dem König Karl V. im
Jahre 1517.
Von nun an bleibt der Name und die Familie Taxis un-
zertrennlich mit der Geſchichte des Poſtweſens.
Die bisherigen glänzenden Anerkennungen der Verdienſte
der Taxis und namentlich die hohe Würde, die ſich Franciscus
erworben hatte, lockte auch die übrigen Mitglieder der Familie,
welche noch im Bergameſiſchen lebten, zu gleicher Thatkraft
und Strebſamkeit. So verließen auch nach dem Tode des
Franciscus die Söhne ſeines Bruders Roger ihre bisherige
Heimath; ſie traten gleichfalls in öſterreichiſche Dienſte und
ſpäter unter Karl I. König von Spanien, resp. dem nachheri-
gen Kaiſer Karl V. in deutſche Reichsdienſte.
Vier Brüder waren es: Johann Baptiſt, Maphée, David

und Simon von Taſſis. Durch Decret vom 28. Aug. 1518
ertheilte König Karl I. dem Johann Baptiſt, Maphée und
Simon das Jndigenat in ſeinen Landen und Königreichen und
übertrug zugleich das Amt des General-Poſtmeiſters, wie es
Franciscus inne hatte, dem Johann Baptiſt; Maphée diente
unter dem Commando des Erſteren und Simon ward als
Maphées Stellvertreter bezeichnet.
David war in Tyrol geblieben, mit einem Militärcommando
in Trient betraut; Davids Sohn, Roger, wurde von Kaiſer
Karl in der Folge (1540) zum Generalpoſtmeiſter in Venedig
ernannt; an die Stelle Rogers trat ſpäter ſein Sohn Ferdi-
nand von Taſſis, welcher noch 1644 am Leben war.
Simon hatte unter Oberaufſicht ſeines Bruders Johann
Baptiſt die Leitung der Poſten im Mailändiſchen; Maphée
die gleiche Aufgabe in Spanien, und Johann Baptiſt ſelbſt
wählte als Mittelpunkt ſeiner Thätigkeit die Niederlande.
Johann Baptiſt hinterließ 5 legitime Söhne:
Roger, Raimund, Franciscus, Leonhard und Johann
Baptiſta;
ferner 3 natürliche Söhne:
Auguſtinus, Johann Anton und Antonius.
Roger, der älteſte Sohn, hatte ſich dem Dienſte der Kirche
gewidmet; Raimund ging nach Spanien und wurde dort Chef
der Linie der Grafen von Villamediana; der Dritte, Franciscus,
ſuccedirte zwar ſeinem Vater in den Niederlanden, ſtarb aber
ſchon in einem Alter von 22 Jahren unvermählt; in Folge
deſſen trat der vierte Sohn Leonhard im Jahre 1543 (am
31. Dezember) in die Stelle eines Generalpoſtmeiſters von
Flandern ein.
17

Dieſer Leonhard war der erſte ſeiner Familie, welcher zum
Baron des heiligen römiſchen Reichs erhoben wurde. Leonhard
ſtarb 1612.
Der fünfte Sohn, Johann Baptiſt, war Geſandter an ver-
ſchiedenen Höfen. Von den übrigen 3 Söhnen war Johann
Anton Generalpoſtmeiſter in Rom, Antonius bekleidete die Stelle
eines Poſtmeiſters in Anvers.
Die Würde des Generalpoſtmeiſters der Niederlande ging
über auf Leonhards Sohn, Lamoral (II.). Derſelbe war vorher
in Militärdienſten, wurde bei Succeſſion in die Würde ſeines
Vaters vom Kaiſer Mathias in den Grafenſtand erhoben und
während ſeiner Geſchäftsführung wurde auch das Generalpoſt-
meiſteramt der Niederlande mit jenem im deutſchen Reiche ver-
einigt. Lamoral ſtarb 1624 mit Hinterlaſſung eines einzigen
Sohnes, Leonhard (II.) Grafen von Taxis. Leonhard ſtarb früh-
zeitig zu Prag 1627 und hinterließ eine Tochter und einen
Sohn, Lamoral (III.). Auch Lamoral (III.) diente ſeiner Ahnen
würdig mit außerordentlicher Hingebung für ſein Amt bis zu
ſeinem Tode 1673. — Sein Sohn und Nachfolger war Eugen
Alexander, geboren 1652.
Erſt unter dieſem Taxis ward die Familie in den Fürſten-
ſtand erhoben, und zwar hatte Karl II., König von Spanien,
die dem Grafen von Taſſis gehörige Herrſchaft Braine le
Chateau in der Grafſchaft Hennegau zu einem Fürſtenthum
unter dem Namen de la Tour et Tassis erhoben, und ihnen
die Freiheit gegeben, dieſelbe nach Gefallen zu erweitern und
andere acquirirte Gebietstheile zu incorporiren; Kaiſer Leopold

erſt ertheilte dem Grafen Alexander Eugen die fürſtliche Dig-
nität am 4. Oktober 1695Klüber und Fischer geben irrthümlich das Jahr 1686 an..
Jhm ſuccedirte der älteſte Sohn Anſelm Friedrich als Ge-
neral-Erb-Oberſt-Poſtmeiſter des heiligen römiſchen Reiches,
in Burgund und den Niederlanden; er ſtarb 1739.
Von dieſem letztern ſtammen nun die jüngſten Nachfolger,
die Fürſten Alexander Ferdinand von Thurn und
Taxis, welcher vom Kaiſer Franz I. im Jahre 1747Vischer's Zeittafel ſagt unrichtig 1744.
das Reichspoſt-Generalat als ein wirkliches Thronlehen
erhielt und 7 Jahre ſpäter 1754 auf dem Reichstage in Re-
gensburg, gegen den Widerſpruch der meiſten altfürſtlichen
Häuſer — in das Reichsfürſtliche Collegium eingeführt wurde.
Er ſtarb im Jahre 1773 in der Zeit des höchſten Glanz-
punktes ſeines Hauſes, deſſen Abnahme ſein Sohn Karl
Anſelm durch die im Jahre 1803 in Deutſchland vollzogene
Aufhebung der Bisthümer und ihrer weltlichen Macht erlebte.
Nach ſeinem Tode den 13. November 1805 ward ſein Sohn
und Erbe Alexander Carl Joſeph in die Geſchicke Deutſchlands
eingeführt, das im Jahre 1806 ſeine tauſendjährige Staats-
verfaſſung und mit ihr das Beſtehen des Reichspoſtweſens ver-
lor; Fürſt Alexander trat von da ab in ein anderes Verhältniß
zum deutſchen Poſtweſen: er war nur mehr Chef der Landes-
Poſtanſtalten in einigen Staaten Deutſchlands.
Sein Sohn Maximilian Karl übernahm am 15. Juli
1827 nach dem Abſterben des Vaters dieſelben Verpflichtungen
und Sorgen; dieſer erlauchte Fürſt iſt es, welcher den Vertrag

mit Preußen vom 28. Januar 1867 unterzeichnete, und ſo
das Ende der Herrſchaft ſeines Hauſes auf dem Gebiete des
Poſtweſens zu erleben hatte.

Cap. III.
Die Taxis'ſchen Poſten.
§. 1.
Der niederländiſch-ſpaniſche Poſtenzug.
Es kommt nicht ſelten vor, daß man ſich unter der Be-
zeichnung der Taxis'ſchen Poſten und mit ihrem Beginne eine
fertige Poſtanſtalt in Deutſchland vorſtellt, — dieſe Vorſtellung,
ſo unrichtig ſie iſt, wird aber genährt durch die faſt allgemeine
Annahme, ein gewiſſer Franz Taxis habe im Jahr 1516 den Kaiſer
Maximilian für ſeine Pläne gewonnen und hierauf in Deutſch-
land die Poſten eingeführt.
Dieſe Erzählung, an der ebenſo viel Wahres als Unwahres
iſt, bedarf aber doch eines hiſtoriſchen Hintergrunds; ohne die-
ſen und wenn man freilich in der Geſchichte der Poſten über-
haupt nicht weiter zurückdenkt, als bis auf dieſen „gewiſſen
Taxis“, könnte man allerdings zu der vielverbreiteten An-
nahme verleitet werden, als habe Taxis die Poſten „er-
funden“.
Daß dies Letztere überhaupt nicht der Fall war, dürfte
wohl aus der bisherigen hiſtoriſchen Entwicklung von ſelbſt

hervorgehen, daß es aber auch ſelbſt in Deutſchland unter Franz
von Taxis noch keine andern Poſten als die ſeitherigen, näm-
lich zu Fuß gehende und reitende Boten gegeben hat, das wer-
den wir jetzt ſehen.
Daß der Gedanke, Länder und Provinzen, die durch weite
Entfernungen getrennt waren, miteinander durch Botencourſe
in Verbindung zu ſetzen, nichts mehr Neues war, das haben Herzog
Georg mit Friesland und Meißen, ebenſo die Herzoge Al-
brecht ꝛc. ꝛc. bewieſen, abgeſehen von den bereits im ſchönſten Flor
blühenden Poſtanſtalten Ludwig XI.
Jn dieſelbe Lage ſah ſich Maximilian, Erzherzog von Oeſter-
reich, der nochmals 1486 zum römiſchen König gewählt und
1493 als deutſcher Kaiſer unter dem Namen Maximilian I.
gekrönt wurde, verſetzt.
Maximilian, Erbprinz und Sohn des Kaiſers Friedrich III.
hatte ſich mit Maria, der Tochter und einzigen Erbin des in
der Schlacht von Nancy (5. Januar 1477) gefallenen letzten
Herzogs von Burgund, Karls des Kühnen, vermählt, und in
Folge deſſen nach dem Tode ſeiner Gemahlin dieſes Herzogthum
Burgund und einen Theil der Niederlande als Erbe erhalten.
Maximilian ſelbſt verweilte zumeiſt in ſeiner Reſidenzſtadt
Wien, eine Verbindung zwiſchen Wien und Brüſſel mußte da-
her vor Allem hergeſtellt werden.
Wen ſollte der Kaiſer zunächſt eher mit der Leitung und
Beaufſichtigung dieſer Verbindung betrauen und beauftragen,
als wieder einen Taxis, nachdem dieſe Familie ſchon längſt dem
Hauſe Habsburg dienend ſich überhaupt und namentlich hierin
ſchon in Tyrol und Steyermark hervorgethan hatte.

Der junge Franz (IV.) von Taxis befand ſich, wie ſchon
erwähnt, bereits am Hofe Maximilians, als ſein Onkel Fran-
ciscus (III.), welchen wir ſchon als Corriero Maggiore bezeichnet
gefunden haben, ſtarb.
Daß alſo Franz von Taxis der nächſte hiezu Berufene
war, iſt erklärlich, — indeß war dieſe Poſtverbindung mittelſt
reitender Boten weder eine kaiſerliche noch eine Reichs-
anſtalt, ſondern lediglich wie alle andern, eine landesherr-
liche Verfügung, welche ſpeciell den Hausintereſſen zugewendet
war und blieb.
Die Richtung, welche dieſer Botencours nahm, ging von
Brüſſel durch Flamiſoul (Bisthum Lüttich), Kreuznach (Erz-
bisthum Trier), Hochſtift Speyer über Rheinhauſen (ein jetzt
ganz unſcheinbares Dorf dicht am Oberrhein auf der großen
Heerſtraße aus Süddeutſchland nach dem Elſaß und Frankreich),
durch Württemberg über Augsburg nach Wien. —
Dieſer Poſtcours hätte an und für ſich keine große Wich-
tigkeit gehabt, wenn er nicht ſpäter doch als Grundlinie für
die künftigen Reichspoſten gedient hätte.
Jndeß ſtarb Franz ſchon nach wenig Jahren, im Jahre
1518 und ein Jahr ſpäter ſtarb auch Kaiſer Maximilian im
Jahr 1519.
Es kann ſehr bezweifelt werden, ob die von Franz einge-
richteten Poſten von Brüſſel nach Wien vollſtändig durchgeführt
wurden und in's Leben traten, aber gewiß iſt es, daß Franz
vom Kaiſer Maximilian noch den Titel und die Würde eines
Generalpoſtmeiſters in allen ſeinen Staaten erhalten hatte.
Dieſer Titel erinnert ſchon vor Allem an die franzöſiſchen Ein-
richtungen. —

Franz ſtarb zwar kinderlos, aber für ſein Amt und ſeine
Titel fanden ſich Erben genug in der Familie, denn wie gleich-
falls ſchon erwähnt, kamen 4 Söhne ſeines Bruders Roger (II.)
ſofort aus dem Bergameſiſchen heraus und boten dem Hauſe
Habsburg ihre Dienſte an.
Die 4 Brüder Johann Baptiſta, Maphée, David und Simon
von Taſſis konnten zu keinem günſtigeren Moment aus ihrer bis-
herigen Heimat an den öſterreichiſchen Hof kommen, denn nicht
nur, daß eben für den verſtorbenen Franciscus (IV.) ein tüch-
tiger Erſatz in den Niederlanden nothwendig war, ſondern Kai-
ſer Karl bedurfte ja nunmehr auch eines Vertrauensmannes
in Spanien nicht minder wie in Jtalien.
Kaiſer Maximilians Nachfolger war nämlich Karl I., Kö-
nig von Spanien, Enkel des Kaiſers Maximilian (als Kaiſer
Karl V. genannt).
Noch niemals — die alten römiſchen Kaiſer und vielleicht
Karl der Große ausgenommen, hatte die Vorſehung ſo große
Macht in Europa auf ein Haupt gehäuft, als Karl V. erbte.
Die beiden verhängnißvollen Vermählungen — Maximilian I.
mit der Erbtochter von Burgund und ſeines Sohnes Philipp I.
mit Johanna von Spanien machten Karl'n, Philipps erſt-
gebornen Sohn (1500) zum Herrn unermeßlicher Länder. —
Philipp I., für welchen Kaiſer Maximilian die Niederlande
anfangs verwaltet hatte, war 1506 geſtorben; Karl hatte das
Erbe angetreten und ſo beſaß er nun nach Maximilians Tode
nebſt dem deutſchen Kaiſerthum, den Niederlanden ꝛc. ꝛc. auch
noch Spanien, Mailand, Neapel, den größten Theil von Jtalien
und die mittelländiſchen Meerinſeln; zu dieſen Beſitzthümern

hatte er aber auch den unverſöhnlichen Haß Frankreichs gegen
Spanien und Oeſterreich geerbt.
Dieſer Kaiſer verlieh, wie erwähnt, denen von Taxis ſofort das
Jndigenat in allen ſeinen Landen (1518) und übertrug die Auf-
ſicht des Boten- und Courierweſens in Spanien dem Maphée,
im Mailändiſchen dem Simon, dem David in Tyrol und über
Alle ſetzte er den Johann Baptiſta de Taxis, welcher den Mit-
telpunkt ſeiner Thätigkeit nach den Niederlanden verlegte.
Der Wirkungskreis dieſer 4 Taxis konnte ſich ganz ohne
Zweifel immer nur innerhalb der Grenzen der perſönlichen und
Hausintereſſen des Kaiſers bewegen, an die Anlegung von
Poſten im deutſchen Reiche dachte man vorläufig gar nichtBeust a. a. O. Band I..
Alle Nachrichten, welche die bisher genannten Taxis mit
einer deutſchen Poſt oder mit dem Reichspoſtweſen in
Zuſammenhang bringen, beruhen durchweg auf JrrthumHausen, Staatsmaterialien. St. 5..
Erſt bei dem nachmaligen Kriege des Königs Ludwig II.
von Ungarn mit dem türkiſchen Kaiſer Soliman II. zeigte ſich
die erſte Spur einer deutſchen Reichspoſt, wenn auch nur vor-
übergehend.
Als nämlich im Jahr 1522 eine beſondere Conferenz und
Zuſammenkunft der deutſchen Fürſten und Reichsſtände nach
Wien ausgeſchrieben wurde, um mit König Ludwig von Un-
garn wegen der Türkenhilfe das Nöthige zu verabreden, Kai-
ſerliche Majeſtät aber eben auf dem Reichstage zu Nürnberg
ſich befand, ſo wurde von Kaiſerlicher Majeſtät auch Chur-

fürſten und Ständen damals beſchloſſen: (cfr. §. 5 des Reichs-
abſchiedes) „Jtem iſt bedacht: Nachdem ſolcher Bothſchafft und
Räthen in der Handlung allerley begegnen und entſtehen mag,
das in der Jnſtruction nicht begriffen, und deßhalber weitern
Beſcheids von nöthn ſeyn, ſollen zwiſchen Nürnberg und Wien
mittlerzeit des Tags Poſt an gelegene Orte gelegt werden, dar-
auf ſie zu jeder Zeit, was ihnen begegnet und gehandelt wird,
eilends und förderlich unſerm Statthalter und Regiment allhero
gen Nürnberg zu wiſſen thun und weitern Beſcheid erlangen
ſollen“Neue und vollſtändigere Sammlung des Reichsabſchiedes, Frank-
furt a/M. 1747. II. 242..
Dieſer Maßregel hätte man nicht bedurft, wenn ſchon ohne
dieſelbe eine entſprechende Einrichtung beſtanden hätte; überdieß
wird auch der Name Taxis hier gar nicht genannt, er hatte
demnach auch mit dieſer Einrichtung Nichts zu thun.
Dies iſt alſo unſtreitig das erſte und älteſte Beiſpiel einer
deutſchen Reichspoſt. (Reichsabſchied vom Jahre 1522, §. 5.)
Jn den folgenden Zeiten bei jener Kriegserklärung Kaiſer
Karls V. (1542) und der deutſchen Reichsſtände gegen eben
dieſen Soliman II. treffen wir das zweite Beiſpiel von
einer deutſchen Poſt und zwar von einer Feldpoſt an; es
wurde beſchloſſen, eine Poſt an einem bequemen Orte anzu-
legen, um von der Reichsarmee, welche unter dem Befehle des
patriotiſchen Churfürſten Joachim von Brandenburg nach Un-
garn marſchirte, zeitige Nachricht zu erhalten. (Speyeriſcher
Reichsabſchied 1542, §. 45.)

Alle dieſe Poſtanſtalten waren nur vorübergehend, alſo
nicht von Beſtand. Jndeſſen gaben dieſelben unſtreitig zu der
nähern und beſtändigen Einrichtung der Poſtverfaſſung in
Deutſchland mit die erſte Veranlaſſung.
Mittlerweile haben die Taxis wohl Zeit und Gelegenheit
gefunden, die zwiſchen den Ausgangspunkten ihrer eigenen Thä-
tigkeit gelegenen franzöſiſchen Poſten kennen zu lernen, — und
gerade die Verbindung zwiſchen Baptiſta und Maphée, alſo
zwiſchen den Niederlanden und Spanien — welchen Cours
man nachher auch die ſpaniſch-niederländiſche Poſt hieß, konnte
nur durch franzöſiſches Gebiet geleitet werden; was die Ver-
ordnung Ludwig XI. vom Jahre 1464 bezüglich der durch-
reiſenden Couriere angeordnet hatte, wiſſen wir bereits, aber
auch die Taxis werden namentlich bei den wenig freundſchaft-
lichen Beziehungen der beiden Souveräne ihre vielleicht bittere
Erfahrung gemacht haben, und hatten Gelegenheit genug, ſich
die Einrichtung der franzöſiſchen Poſtanſtalt nebſt allen ihren
Vortheilen auf das Genaueſte kennen zu lernen.
Dies ſcheint auch wirklich der Fall geweſen zu ſein, denn
Johann Baptiſta hatte mittlerweile auch ſeinen jüngſten dritten
Sohn Franciscus zu ſich beſchieden, gewiß nur in der Abſicht,
ihn für ſeine Pläne bezüglich des Poſtweſens heranzubilden.
Franz von Taxis ward von Kaiſer Karl V. im Jahre 1536
zwar auch zum Generalpoſtmeiſter ernanntMoser, deutſches Staatsrecht, Frankfurt 1752. Bd. 5. pag. 11., ſtarb aber ſchon
ſehr bald und ſo ging Amt und Würde auf Johann Baptiſtens
vierten Sohn, Leonhard von Taxis, über.

Leonhard von Taxis brachte zur Ausführung, was ſein
Vater Baptiſta zu vollenden durch den Tod verhindert wurde.
§. 2.
Die Beſtrebungen Leonhards von Taxis nach Errichtung einer
Reichspoſt.
Leonhard ſtrebte vor Allem nach einer großen Autorität
und Macht ſeiner Perſon, um mit mehr Energie und Nach-
druck und mit deſto geſicherterem Erfolge ſeinen Plan ins Werk
ſetzen zu können. Der Plan beſtand in der Errichtung einer
ſtändigen reitenden Poſt, welche aus den Niederlanden durch
das Bisthum Lüttich und die Trieriſchen Lande bis auf Speyer
und Rheinhauſen ging; von da aber durch das Herzogthum
Württemberg über Augsburg und Tyrol nach Jtalien.
Kaiſer Karl V. unterſtützte nicht nur dieſe neue Poſtein-
richtung durch Summen Geldes, ſondern ernannte auch den
Leonhard von Taxis zu ſeinem niederländiſchen Oberpoſtmeiſter
und wies ihm ſeine Beſoldung und Amt in den Niederlanden
an. Die Beſtallung iſt in der Brüſſeler Canzlei und zwar in
franzöſiſcher Sprache ausgefertigtLünig, Reichsarchiv, pars general. pag. 441 und 442..
Der Kaiſer erwähnt in dieſem offenen Briefe (lettres pa-
tentes) der großen Verdienſte, welche zuerſt Baptiſta von Taxis
und nach dieſem deſſen Sohn Franz, ſowohl ſeinem Großvater
und Vater, als ihm insbeſondere geleiſtet habe. Deßhalb er-
nennt er den Leonhard von Taxis, Bruder des heimgegangenen
Franz zum oberſten Leiter und Meiſter ſeiner PoſtenNous icelny Leonhard confians à plein de ses leaulté preuve.

Er ermächtigte ihn inſonderheit, die geſammte Leitung der
Poſten zu übernehmen, dieſelben nach Bedürfniß von einem
Ort zum andern zu verlegen, pflichtvergeſſene Beamte abzuſetzen
und andere an ihrer Stelle zu ernennen. Zur Beſtreitung
dieſer Dienſte, ſowie zur Verabreichung der Beſoldungen erhält
Leonhard von Taxis alle üblichen Rechte, Ehren, Vorrechte,
Freiheiten, Vortheile und Erträgniſſe (emoluments y acu-
stumées et appertenans). Dagegen leiſtet Leonhard den Eid
der Treue in die Hände des Siegelbewahrers, Cardinals Gran-
vella. Der Kaiſer fordert aber auch ſeine Gerichtsherren, Be-
amte, Diener und Unterthanen auf, dem genannten Leonhard
von Taxis allen nöthigen Vorſchub und Beiſtand zu leiſten,
insbeſondere aber ſeine Poſten bei Tag und Nacht durch die
Städte, Feſtungen und alle ihnen anvertrauten Orte frei und
ungehindert gehen zu laſſen und vorkommenden Falls die erfor-
derlichen Vorſpanne gegen Entſchädigung herbeizuſchaffenMandons aussi a nos dicts Insticiers, Officiers, Serviteurs,
et Subjects, prions et requerons aultres cuy ce regarde, que à ice-
luy Leonard en faisant et exerceant les choses dictes et ce qu'en
depend ils facent toute addresse, faveur et assistance et à luy et
a nos dictes Postes facent ouverture, et laissent passer et repasser
de jour et de nuict par les villes, forteresses et lieux à euls com-
mis etc.
d'homme et bonne diligence, et a fin mesmement que toutes des-
peches soient tant plus seurement et diligement dirigez et toutes
choses concernans de dit office conduictes, comme il convient pour
notre dit service, et le bien de nos Royaumes, Pays
et Sujets a nous retenu, commis et estably, retenons, commettons
et establissons par les presentes au dit Estat et office de Chief
et Maistre General de nos dictes Postes etc. — (Alle dieſe
Edicte, ſowie die Beſtallungsbriefe erinnern wieder lebhaft an die
franzöſiſchen Poſtedicte unter Ludwig XI.)

Der Schatzmeiſter mit ſeinen Untergeordneten und der Ober-
einnehmer ſind angewieſen, die gewohnten Zahlungen nach den
feſtgeſetzten Terminen zu verabreichenLes gaiges et tractement au dict office..
Einzelne Punkte dieſes Patentes ſind jenen der franzöſiſchen
Poſt-Edicte faſt nahezu gleich, und die Art und Weiſe ſeiner
Abfaſſung, die ſchlaue Vorſicht, in welcher zwar am Eingange
der Kaiſer alle ſeine Titel als Kaiſer anführt, während im
Texte nirgends vorkommt, daß die Anordnungen lediglich für die
Niederlande gelten ſollen, möchte wohl zu der Vermuthung
führen, daß Leonhard von Taxis das Patent ſelbſt punktirt hat.
Sei dem wie ihm wolle, dieſes Patent iſt die erſte Grund-
lage und erſte Urkunde zu den Taxis'ſchen Poſten; ſie iſt aber
auch der erſte Anfang zu den unabläſſigen Streitigkeiten und
Streitfragen geworden, die von da ab die Geſchichte der Poſten
ausfüllen.
Der Umſtand nämlich, daß die Urkunde von Brüſſel aus
datirt und in der niederländiſchen Canzlei, ebenſo, daß ſie in
franzöſiſcher Sprache abgefaßt war, galt den Widerſachern als
Beweis, daß die Beſtallung des Leonhard lediglich für die Nie-
derlande galt, während Leonhard von Taxis ihr die Abſicht des
Kaiſers unterſchob, das Poſtweſen des Reichs unter unmittel-
bare kaiſerliche Leitung ſtellen zu wollen; jedenfalls war in
der Urkunde die Stellung des burgundiſchen Herzogs in
diejenige des Hauſes Habsburg und der kaiſerlichen Würde
ſo kunſtvoll hineingearbeitet, daß es ſehr ſchwer blieb, zwiſchen
dieſen urſprünglich getrennten Dingen die Grenze zu finden.

Unbeſtritten war es, mochte man auch die Taxis'ſche Poſt als
eine Privatanſtalt anſehen, welche lediglich der Herzog von
Burgund in ſeinem eigenen Jntereſſe eingerichtet habe, daß dieſe
Einrichtung doch mit landesherrlicher Bewilligung getroffen und
offenbar vom Kaiſer unterſtützt ſei.
Vermöge der erhaltenen Conceſſion hatte es nun keinen
Zweifel, daß Taxis in den Niederlanden Poſten anlegen
konnte, wie er wollte — aber ob er dies auch im deutſchen
Reiche zu thun ermächtigt war, das war die Frage!
Die Fürſten und Stände ließen übrigens theilweiſe den
Taxis ungeſtört in ſeinen Unternehmungen, und im Jahr 1552
ſoll auch der Poſtcours von Brüſſel nach Wien und Jtalien
vollkommen eingerichtet (in esse) geweſen ſeinMoser, Staatsrecht. Band 5, pag. 12..
So lange Kaiſer Karl, der Spender ſolcher Vorrechte für
Taxis das Regiment in Händen hatte, fand Leonhard von
Taxis gewiß wenig oder gar keine Einſprache der Territorial-
fürſten, durch welche ſeine Poſten geleitet waren, als aber Karl
am 23. Oktober 1555 die Regierung der Burgundiſchen
Länder an ſeinen Sohn Philipp, — welcher Vicekönig von
Neapel war — abtrat und 1556 der Regierung vollends zu
Gunſten ſeines Bruders Ferdinand entſagt hatte, da fingen
bald die Einen, bald die Andern an, ſich gegen die Anord-
nungen des Taxis in ihren Landen zu beſchweren oder beſchwert
zu fühlen, vielleicht drängte ſich nun auch der Neid an die ſich
immer beſſer organiſirende Anſtalt des Taxis heran, deren Vor-
theile doch wohl Jedem klar werden mußten. Man ſah gleich-
ſam die raſche Ausdehnung einer ſolch glücklich angelegten An-

ſtalt voraus und ſei es, daß die Fürſten beſorgten, es möchte
ihnen allmählig ein förmliches Servitut aus dem Durchritt der
Taxis'ſchen Poſten erwachſen, ſei es, daß ſie ſich in ihren bisherigen
landesherrlichen und hergeſtammten auch wohl erworbenen Rechten
verletzt ſahen, wenn Taxis ihre Unterthanen gleichſam zu ſpa-
niſchen Bedienſteten machte oder daß ſich gar fremde Beamte
ins Land eindrängten, — kurz, in politiſcher Hinſicht waren
nunmehr die Niederlande, Spanien und Deutſchland getrennt,
ein fremder Monarch war Herr der Niederlande, und nun
gingen einige Reichsſtände ſelbſt ſo weit, den Taxisſchen Poſten
den Durchgang durch ihre Gebiete ganz und gar zu verſagen,
und nicht mehr zu gedulden, daß ſich Beamte eines fremden
Herrn in ihrem Lande aufhielten und darin Anordnungen
träfen.
Man ſchmollte, grollte, ließ ſeine Wuth und Rache an den
durchreitenden Poſtillons aus, machte gegen Taxis eine Fauſt
in der Taſche, — dachte aber nicht daran, von dem eigenen
guten Rechte ſelbſt Gebrauch zu machen, und in eigener Er-
kenntniß der ſo wohlthätigen Anſtalt ſelber Landespoſten zu er-
richten, resp. zu vermehren. —
Dieſe Reichsſtände haben alſo nicht einmal von dem Ei
des Columbus Gebrauch zu machen gewußt oder verſtanden.
Glücklicherweiſe ließ ſich Leonhard von Taxis, ſo gefährlich
ſolche Reibungen auf ſein Unternehmen wirken mußten, in ſei-
nem großen Plane nicht ſtören; mit klarem Geiſte ſah er dem
Sturm entgegen und ſuchte ihn dadurch zu beſchwören, daß er
die vom Kaiſer Karl V. erhaltene Beſtallung nun auch durch
Ferdinand I., welcher inzwiſchen am 24. März 1558 in Frank-
furt als deutſcher Kaiſer gekrönt worden war, beſtätigen, be-

ziehungsweiſe die ſo angezweifelte Vollmacht nun für das ganze
deutſche Reich ausdehnen zu laſſen ſtrebte; Leonhards Bitte wurde
gewährt und der kaiſerliche Beſtallungsbrief erſchien am 21. Au-
guſt 1563Lünig, Reichsarchiv, pars general. Leipzig 1713. I. 441..
Der Kaiſer ſagt darin ausdrücklich, daß Leonhard von
Taxis unter Berufung auf den offenen Brief Karl V., ihn,
den Kaiſer, um Beſtätigung ſeines Amtes bezüglich der Poſten
im heiligen römiſchen Reich und in den Habsburg'ſchen
Erblanden, und was ſonſt gemeiniglich und inſonderheit aller
und jeder ſo gemeldtem Generalpoſtmeiſteramt in Niederland
anhängig, nichts davon ausgenommen „demüthiglich ange-
ruffen und gebeten habe“.
Dieſe Beſtätigung wird in der ausgedehnteſten Weiſe er-
theilt, unter Aufführung aller Einzelheiten, welche ſchon der
offene Brief Karl V. enthalten hatte. Jnsbeſondere gebietet
der Kaiſer allen und jeden Churfürſten, Fürſten, Geiſtlichen
und Weltlichen, Prälaten, Grafen, Freyherren, Herren, Rittern
und Knechten ꝛc. ꝛc. „und ſonſt allen andern Unſern, auch
Unſerm Königreiche, erblichen Fürſtenthume, und Landesunter-
thanen und Getreuen was Würden, Standes oder Weſens ſie
ſind, ernſtlich und feſtiglich mit dieſem Brieff, dem Leonhard
von Taxis alle die Dienſte und Hilfeleiſtungen zu gewähren,
welche ſchon Karl V. angeordnet hat, und demſelben in der
Ausführung ſeines Amtes jede mögliche Förderung angedeihen
zu laſſen, unter der Androhung, „als lieb Euer jedem ſei“,
Unſer und des Reiches ſchwere Ungnad und Straff zu ver-
meiden“.

Dieſe Beſtallung hatte mehr gleichgeſehen, als ſie eigentlich
war, — der Kaiſer hatte alſo die Vollmacht der Taxis be-
ſtätigt, und des Kaiſers Befehl, Leonhard in ſeinen Unternehm-
ungen zu unterſtützen, war nunmehr an das ganze Reich ge-
gangen, — allein die urſprüngliche Beſtallung (welche die neue
Urkunde wortwörtlich wiedergibt) lautete: „ſoviel die Poſten
im heiligen Reiche und unſern Erblanden gelegen, ſo von dem
durchlauchtigſten Herrn Philippſen, König von Hispanien, allein
unterhalten und beſoldet werden.“ Das war alſo wieder nur der
bisherige ſpaniſch-niederländiſche Poſtcours — und anderſeits
aber entzog er der dem Leonhard ertheilten Begünſtigung ſeine
eigene öſterreichiſche Landespoſt, indem es in der Urkunde heißt:
„doch uns der Poſten halber, ſo wir ſelbſt beſolden und unter-
halten, an Fürſehung und Beſtellung derſelben unvorgrifflich
und unſchädlich“.
Zur Ertheilung ſo ausgedehnter Befugniſſe, wie ſie Leon-
hard von Taxis für das ganze deutſche Reich anzuſtreben ſuchte,
war der Kaiſer für ſeine Perſon allein nicht befugt, er hätte
hiezu als einer Reichsangelegenheit der Mitwirkung des Reichs-
tages bedurft. Der Kaiſer wollte aber auch offenbar dieſe Be-
fugniß nicht auf das ganze Reich ausgedehnt wiſſen, da er
ausdrücklich ſeine eigene landesherrliche Poſt in Oeſterreich aus-
nimmt, wodurch in analoger Weiſe doch auch alle übrigen
Landespoſten vor den Eingriffen des Leonhard von Taxis ge-
ſchützt waren.
Umgekehrt war auch geſagt, daß nun Niemand anders als
dem Taxis erlaubt ſein ſollte, Poſten anlegen zu dürfen. —
Dieſes letztere war offenbar ein unbeſtrittenes und thatſächlich
vielfach ausgeübtes Recht — war vielmehr nach wie vor ein
18

Hoheits-Recht der Reichsſtände, welches der Kaiſer, eben weil
er es für ſich als Erzherzog von Oeſterreich aufrecht erhalten
wollte, auch andern Mitſtänden gegenüber umſoweniger beein-
trächtigen durfte, als er ja in ſeiner Wahlcapitulation eidlich
angelobt hatte, die Stände des Reichs bei ihren Hoheiten ꝛc.
ohne ſeinen und männiglich Eintrag und Verhinderniß bleiben
zu laſſen.
Daß der Kaiſer aber die Taxis'ſchen Poſten gegenüber der
Unthätigkeit der Reichsſtände, und inmitten ſo unvollkommener
Verbindungsmittel in Allem möglichſt ſchützen und unterſtützen
wollte, iſt ebenſo ſelbſtverſtändlich, als es auch nur im wohl-
verſtandenen Jntereſſe des Kaiſers liegen konnte, endlich auch
in Deutſchland eine Anſtalt erſtehen zu ſehen, die wie in Frank-
reich unter einheitlicher Leitung ſchon längſt ganz andere Re-
ſultate erzielte, als es bei der Zerriſſenheit der einzelnen Lan-
despoſten, Botenanſtalten, langſamen Güterfuhren oder gar mit
den Metzgerpoſten der Fall war.
Denn alle dieſe Verkehrsmittel, wie wir ſie vom Mittelalter in
die neue Zeit haben herüberkommen ſehen, beſtanden noch im
ſchönſten Flor ihrer verroſteten Gewohnheiten und zunftmäßiger
Ausübung.
Wenn daher Leonhard von Taxis beabſichtigte, ſeine Poſt-
unternehmungen über das ganze Reich auszudehnen, ſo war
dies ein Gedanke, welcher allein ſchon groß und verdienſtvoll
genug iſt, um ſeinen Namen für ewige Zeiten mit goldenen
Lettern in die Blätter der Geſchichte einzuſchreiben. Er ließ
es aber nicht nur bei dem Gedanken, ſondern er kämpfte mit
mächtigen materiellen Hinderniſſen und Schwierigkeiten, um

die bereits getroffenen Einrichtungen aufrecht und im Gange
zu erhalten.
Vor Allem waren es die pekuniären Mittel, welche Leon-
hard von Taxis in Verlegenheit ſetzten. Die Erträgniſſe aus
der Benützung ſeiner Poſtzüge waren damals noch nicht ſo
ſtark, die Benützung nicht ſo umfaſſend, der Correſpondenzen-
Verkehr ſelbſtverſtändlich noch nicht ſo entwickelt, daß die Poſt-
einkünfte allein die Anſtalt hätten erhalten können. König
Philipp von Spanien vielmehr war verpflichtet, dieſe ſpaniſch-
niederländiſch-italieniſche Poſtanſtalt zu unterhalten.
Philipp fand aber ſchon bei ſeiner Abreiſe nach Spanien
im Jahre 1558 die niederländiſchen Finanzen in einem ſehr
zerrütteten Zuſtande, und er ſelbſt war prachtliebend und ver-
ſchwenderiſch. Als nun 1568 die Unruhen unter Granvell
und der Religionskrieg ausbrach, da trat auch eine Zerrüttung
aller Verhältniſſe ein.
Es war ein mächtiger Rückſchlag, den hauptſächlich dieſe
zerrütteten finanziellen Verhältniſſe auf die Poſtanſtalten übten;
alle öffentlichen Zahlungen ſtockten, daher auch jene für die
Poſten, und ſo drohten dieſe gänzlich in Verfall zu gerathenHäberlein, deutſches Staatsrecht, Bamberg 1797, Band 3..
Ohne die außerordentliche Thätigkeit und Geſchicklichkeit des
Leonhard von Taxis hätte gewiß die ganze Anſtalt wieder aufgehört.
— Die Beſorgniß um den Verfall der Poſten war um ſo all-
gemeiner, als man wohl fühlte, daß es gerade in einer Zeit
ſolcher Gährung nothwendig war, von den benachbarten Staaten
ſichere und ſchnelle Kunde zu erhalten. Da man aber auch
eben wegen der bisherigen Ausdehnung der Anſtalt befürchtete,
18*

es möchte Spanien mit dieſer niederländiſchen Poſt zu weit
gehen, d. h. ihre bisherigen Privilegien zu weit ausdehnenv. Beust, a. a. O. I. pag. 104.,
da erſuchten die Churfürſten und Stände des Reichs im
Jahre 1570 den Kaiſer Maximilian, welcher mittlerweile 1564
den deutſchen Kaiſerthron beſtiegen hatte, er möge die Anſtalt
„beim Reiche“ erhalten, weder zu Grunde gehen, noch aber
auch in förmliche Bevormundung übergehen laſſen, „weil die
Poſten eines römiſchen Kaiſers ſonderbare (beſondere) Hoheit
und Regale zur Förderung der Correſpondenzen zwiſchen Po-
tentaten inner- und außerhalb des Reiches, ſo man bei der
kaiſerlichen Regierung zu ſchleuniger Verrichtung nothwendiger
Geſchäfte bedürfe, welches insgemein allen Ständen und ihren
Unterthanen ſowohl, als des Reichs Commercien in viele Wege
nützlich und bequem ſei, als möchte der Kaiſer das Poſtweſen
beim Reiche erhalten, dann ihrer Majeſtät es auch Amts und
Pflichten halber als ein Mehrer des Reichs zu thun ſchuldig
ſeye, und es dero Nachkommen zum Präjudiz in fremde Hände
nicht dürfe kommen laſſen“v. Beust, a. a. O. I. pag. 104..
Die Gemeinnützigkeit dieſer Anſtalt, die Nothwendigkeit,
ſelbe als allgemeine Staats- und Reichsanſtalt zu handhaben,
ward alſo hier bereits öffentlich anerkannt. Es ſchien daher
nicht mehr Anmaſſung des Kaiſers, wenn die Poſten als
ein Reichsregale beſtellt wurden, ſondern es war Willfährde
gegenüber den Bitten der Stände, welche einzig durch Rückſicht
auf das Gemeinwohl geleitet wurden.

§. 3.
Die Verſuche Henotts gegen Taxis.
Solche Vorſtellungen ohne thatkräftige Unterſtützung halfen
indeß der guten Sache wenig oder gar nichts; die finanziellen
Kräfte waren bereits ſo erſchöpft, daß Taxis ſelbſt in Schulden
gerathen und überdies einzelnen Poſtmeiſtern oder Poſthaltern
die bedungenen Vergütungen für die Stellung der Pferde nicht
mehr ausbezahlen konnte; in Folge deſſen wurden auch dieſe
Bedienſteten ſchwierig und wollten die Poſten nicht mehr eher
weiter führen, als bis ſie ihre rückſtändigen Gelder empfangen
hätten; die meiſten Schwierigkeiten machten die vier Württem-
bergiſchen Poſtmeiſter zu Knittlingen, Enzweihingen, Cannſtadt
und Ebersdorf, welche zuſammen 6000 Kronen zu fordern
hattenLünig, Grundveſte Europäiſcher Potenzen, Gerechtſame. Leip-
zig 1716, Thl. II. 234. Eine Krone wird in dieſem Vertrage von
Rheinhauſen zu 24 Batzen ein Batzen zu 4 Kreuzer gerechnet; eine
Krone galt demnach 1 fl. 36 kr. heutigen Geldes..
Leonhard von Taxis ſah ſein mit ſo vieler Mühe aufge-
richtetes Werk an dem Mangel finanzieller Subſidien allmäh-
lig ſeiner Auflöſung näher rücken, und mußte noch überdies
die Befürchtung hegen, es möchte irgend ein Anderer von beſſern
Kräften unterſtützt ſich der Sache annehmen, und ſo ihm für
ewige Zeiten die beſſeren Erfolge einer Anſtalt entriſſen wer-
den, die er mit Sorg' und Mühe ins Leben gerufen und mit
ſo vielen Schwierigkeiten gerade die ſchwerſte Zeit ihres Ent-
ſtehens hindurch lebensfähig erhalten hatte.

Schon machten die Augsburger im Jahre 1579 einen Ver-
ſuch, ein neues Botenweſen einzuführen, ſchon begann ein
Bürger Cölns, Namens Henott, ſich mit der Sache vertraut
zu machen und Leonhard's von Taxis Verlegenheit wuchs von
Tag zu Tag, aber auch die Halsſtörrigkeit der Württembergiſchen
Poſthalter.
Ein Glück war es für die Sache, daß Kaiſer Rudolph II.,
welcher 1575 zum römiſchen König erwählt und 1576 den
kaiſerlichen Thron beſtiegen hatte, durch geeignete Patente die
bisherigen Vorrechte des Taxis zu ſchützen ſuchte.
Doch mit Patenten allein war der Sache nichts genützt,
nach wie vor fehlte das Geld und die Poſten erfuhren tour
und retour in dem Württembergiſchen die empfindlichſten Stör-
ungen und Unterbrechungen. Henott wurde daher in ſeiner
Unternehmungsluſt immer zuverſichtlicher und wandte ſich in der
That 1580 mit einem neuen Entwurfe an den Kaiſer. Nach
dieſem Plane ſollte der Kaiſer die bisher von der Familie Taxis
verwalteten niederländiſchen und italieniſchen Poſten ihm, Henott,
übertragen, er wolle dagegen die Koſten aufbringen, die unter-
brochenen Courſe überall wieder in Gang bringen und ſich
mit den Poſthaltern in Württemberg vergleichen.
Kaiſer Rudolph II. billigte dieſen Entwurf vorbehaltlich
weiteren Vergleichs mit dem König Philipp II. von Spaniencfr. Rudolph II. Brief an Herzog Ludwig von Württemberg bei
Lünig, Grundveſten n. XXXI. p. 240..
Henott errichtete wirklich eine ordinäre Poſt in der Reichs-
ſtadt Cöln über den Hundsrück, welche bei Kreuznach zur
Brüſſeler Poſt ſtieß und dieſelbe weiter führte.

Es war alſo damals 1580 in Deutſchland ein doppelter
Poſtenlauf; vom kaiſerlichen Hofe ging wöchentlich eine ordinäre
Poſt, wie auch von Rom, Venedig, Mailand, Mantua
nach Augsburg, von da durch die württembergiſchen Lande
über Rheinhauſen nach Brüſſel; dieſer Poſtcours fing ſchon
1543 an, der zweite aber, der von Cöln ausging, nahm 1580
ſeinen AnfangJnformation des Rheinhauſer Poſtmeiſters vom Jahre 1638
bei Lünig, Grundveſte p. 220. — Jm Poſthauſe zu Rheinhauſen be-
fand ſich noch 1638 das gewöhnliche Poſthorn und die Jahrzahl 1552
war in Holz eingeſchnitzt..
Gleichzeitig ordnete der Kaiſer den Fugger und Jlſungen
als Commiſſäre ab, um vorläufig wenigſtens den Durchgang
der Poſten durch Württemberg zu ſichern.
Henott ließ ſich dagegen lange nicht bei den württembergi-
ſchen Poſthaltern ſehen, um die zunächſt fälligen Ausgaben für
die weitere Unterhaltung der Poſten zu bereinigen, ſo daß nun-
mehr die Württemberger die Führung der Poſten völlig ein-
ſtellten und hievon ihrem Herzog pflichtmäßig Anzeige erſtatte-
ten. Nun ſtockte alle Verbindung; die Poſten blieben vor der
Grenze Württembergs liegen, und erſt als Erzherzog Ferdinand,
der damals die gefürſtete Grafſchaft Tirol beſaß, ſich für Henott
verwendete, ließen ſich die Württembergiſchen Poſthalter noch-
mals beſänftigen.
Trotz aller Verwendung aber, welche Henott fand, brachte
er doch die materiellen Mittel nicht auf, um ſein Project halten
zu können.
Henott verſprach nun bis zur Frankfurter Faſtenmeſſe im

Jahre 1587 jedem Poſthalter auf Abſchlag 25 fl. zu bezahlen; die
Württembergiſchen Poſthalter gingen jedoch auf eine ſo ſchnöde Ab-
findung nicht ein. Die gänzliche Zerrüttung des Poſtweſens ver-
anlaßte denn endlich Kaiſer Rudolph dem von Taxis zu er-
klären, er ſolle ſich entweder mit Henott und den Württem-
bergiſchen Poſthaltern vergleichen oder er werde überhaupt über
die Poſten, ſoweit ſie noch in Händen des Taxis waren, ander-
weitig verfügen.
Leonhard von Taxis bot zwar Alles auf, ließ ſogar ſeinen
Sohn Lamoral, welcher in Spanien die Leitung des ſpaniſch-
niederländiſchen Courſes verſah, kommen, um mit ſeiner Unter-
ſtützung da und dort perſönlich zu interveniren, doch vergebens,
— es fehlte an Geld, und ſo fehlten alle Mittel, um irgend
einen Vergleich zu Stande zu bringen. — Die Führung der
Spaniſch-Taxis'ſchen Poſt aus den Niederlanden durch das
deutſche Reich nach Jtalien blieb nun in den Händen Henotts;
die Führung der Poſt aus den Niederlanden durch das deutſche
Reich nach Jtalien durch Taxis hatte demnach mit dem Jahre
1587 vollſtändig aufgehört und nun ſtand Henott mit den
ſämmtlichen Poſtmeiſtern im Vertrags-Verhältniß. — Henott war
reich an Verſprechungen und kunſtfertig im liſtigen Hinhalten;
vom Zahlen war keine Rede; deſto eifriger ſuchte er vom Kaiſer
Patente zu erwirken, durch welche den Nebenboten, der Metzger-
poſt und dem ſtädtiſchen Botenweſen eine möglichſt enge Grenze
geſetzt werden ſollte; denn er ſah ein, daß dieſelben die Erträg-
niſſe der ordinari Poſten — ſo nannte man dieſe regelmäßigen
Poſtzüge — bis zur Lebensunfähigkeit ſchmälerten; wenn es
auch kein Wunder war, daß man ſich bei ſo zerrütteten Ein-
richtungen allenthalben der durch lange Jahre der Gewohnheit

und durch Herkommen liebgewordenen, wenn auch langſamen
Botenverbindungen wieder bediente.
Henott war der Mann nicht, der die Fäden einer immer-
hin für jene Zeit ſchon großartigen Verbindung zuſammen-
halten konnte, ganz abgeſehen davon, daß er noch viel weniger
Geldmittel aufzutreiben vermochte, als Taxis.
Henott hatte ſelbſt im Jahre 1589 noch nichts bezahlt und
war ernſtlich froh, wieder mit heiler Haut ſeiner Verbindlich-
keiten los zu werden. — Sein glänzender Fiasco war ein
ebenſo glänzender Triumph für Taxis, der nun erſt recht zur
Geltung gelangte. Henott mochte wohl die Schwierigkeiten er-
kannt haben, welche mit der Leitung des Unternehmens ver-
bunden waren, und hatte eingeſehen, daß in den erſten An-
fängen nicht Alles Gold war, was glänzte.
Henott verglich ſich mit Taxis und trat in deſſen Dienſte,
wie er es früher war.
§. 4.
Das Reichs-General-Poſtmeiſteramt.
Der Vorfall mit Henott hatte indeſſen den Leonhard von
Taxis, welcher ſich noch immer den größten Vortheil von den
Poſten verſprach, wenn ſelbige nur erſt recht im Gange wären,
gelehrt, auf ſeiner Hut zu ſein. Er ſah wohl ein, daß ihm
die Beſtätigung Kaiſer Ferdinands kein ausſchließliches Recht
gab, Poſten in Deutſchland anzulegen, denn er ſelbſt war ja
nicht einmal kaiſerlicher, ſondern nur niederländiſcher, von der
Krone Spanien abhängender General-Poſtmeiſter. Vielleicht
verſprach er ſich weniger Gefahr, wenn er es dahin bringen

könnte, daß er vom Kaiſer zum Generalpoſtmeiſter im deut-
ſchen Reiche ernannt würde.
Taxis war ſo glücklich, ſeinen Zweck zu erreichen, indem
der Kaiſer im Jahre 1595 ihn zu ſeinem General-Oberpoſt-
meiſter im heiligen deutſchen Reich ernannte.
Mit dieſer Urkunde oder Beſtallung Rudolph II. fängt alſo
die Generalpoſtmeiſterwürde der Familie Taxis im deutſchen
Reiche an, während ſich dieſelbe bis jetzt lediglich auf die
Niederlande bezogen hatte. Kaiſer Rudolph verglich ſich auch
1595 mit König Philipp II. von Spanien, da dieſer bis jetzt
zunächſt als Herzog von Burgund das Generalpoſtamt in den
Niederlanden zu beſetzen hatte; gleichzeitig wurde von dieſem
Akt ſämmtlichen Reichsſtänden Eröffnung gemacht.
Jetzt war alſo Leonhard von Taxis kaiſerlicher Ge-
neraloberpoſtmeiſter im Reich, und geſichert, daß der
Kaiſer nicht noch einen andern dazu ernannte. Dies hatte
auch die Wirkung, daß man jetzt in den einzelnen Reichslanden
um ſo eher Taxis'ſche Poſtanſtalten zuließ, wenn darum gebüh-
rend nachgeſucht wurde, denn man glaubte ſich dadurch
dem Kaiſer gefällig zu erzeigen. Bald darauf entſtand am
kaiſerlichen Hofe aber auch die Jdee, das Poſtweſen für ein
kaiſerliches Regale zu erklären. Jn einem kaiſerlichen Mandat
vom 6. November 1597 ward die Poſt ein hochbefreites
kaiſerliches Regal genannt, dem kein Hinderniß, Eintrag
oder Nachtheil geſchehen dürfe.
Ein beſonderes Verdienſt um die weitere Ordnung der
Dinge erwarb ſich nun Henott, der mit allen Kräften dem
Taxis zur Seite ſtand; er bereinigte zunächſt mit Hilfe der
kaiſerlichen Commiſſarien die noch beſtehenden Differenzen be-

züglich der Rückſtände; ſonach führte er eine neue Ordnung
der Routen und Führung der Ordinarien ein, „nach welcher
nun alle 8 Tage aus den Niederlanden nach Jtalien und aus
Jtalien nach den Niederlanden die Poſt geführt würde, auf
eine ſichere Stund zu Augsburg ankommen und von dannen
alsbald jegliches an ſein gehöriges Ort expedirt werden ſollte,
und durch ſolches Mittel würden die kaiſerlichen Briefe und
Sachen zweimal in der Woche auf Augsburg und einmal auf
Jtalien, Speyer, Cöln und Niederland, auch alſo vice versa
an den kaiſerlichen Hof auf eine beſtimmte Stunde kommen
und das Alles ohne des Kaiſers Koſten außerhalb der 380
Gulden, ſo der Kaiſer dem Poſtmeiſter zu Venedig und ſeinen
5 untergebenen Poſtboten bis Trient reichen laſſe“; — kurz,
„er wolle daran, daß mit des Taxis Rath und guten Willen
ſolche Expedition mit des Kaiſers wenig Unkoſten geſchehen
ſolle, und es werde ſich finden, daß er dieſe angehende Poſt-
reformation auf ſolche Wege gerichtet und die Auf- und Ab-
fertigung der ordinari mit ſolcher ſchleuniger Expedition ge-
führt werden ſolle, daß der kaiſerlichen Hof-Kammer dadurch
künftighin viel Couriergeld und andere Unkoſten erſpart werden
würden“.
Vor Allem aber galt es jetzt, dieſe Reichspoſten dadurch
lebensfähig zu machen, daß man ſie vor ſchädlicher oder unbe-
fugter Concurrenz ſicher ſtellte; die gefährlichſte erkannte man
gewiß mit Recht in den ſchwunghaft betriebenen Metzgerpoſten.
Allein, dies machte mehr Schwierigkeiten als man glaubte;
mahnen, befehlen, ſelbſt erſuchen pflegt dort wenig Eingang
zu finden, wo eine gewiſſe Abneigung, Eiferſucht, pecuniäres
oder politiſches Jntereſſe — wohl oder übel verſtandenes —

in's Getriebe kommen. So recht und billig es war, die Be-
mühungen der von Taxis um Emporbringung und Aufrecht-
haltung der gemeinnützigſten Anſtalt durch Erweiterung und
Schutz mit aller Macht zu unterſtützen und zu belohnen, den-
ſelben Erſatz für die vielen Opfer und Koſten zu ſichern, und
dadurch das Unternehmen in Stand zu ſetzen und zu erhalten,
ein Werk zu vervollkommnen, das unmittelbar und ſo mannich-
faltig auf das Wohl der Staaten und Einzelner einwirkt, ſo
mußte es doch böſen Eindruck machen, wenn man zu rückſichts-
los gegen das Botenweſen verfahren wollte, worüber vorzüglich
die Reichsſtädte klagten.
Ein mächtiges Hinderniß lag in der Eiferſucht der Stände
auf ihre Landeshoheit. Auf dieſe durfte kein Schatten von
kaiſerlicher Gewalt und Macht fallen, ohne daß nicht bei Mäch-
tigeren Widerſtand, bei minder Mächtigeren wenigſtens Prote-
ſtationen veranlaßt wurden.
So mußte denn am 6. November 1597 ein eigenes kaiſer-
liches Patent erſcheinen, in welchem namentlich auf die Ab-
ſtellung des Nebenbotenwerks und der Metzgerpoſten gedrungen wird,
da ſie der Einführung der regelmäßigen Poſten empfindlichen
Schaden verurſachten. Dieſe Verordnung ſpricht ſich energiſch
dagegen aus, „wie angemaßt es ſei, daß die Metzger Briefe
und Sachen bei Tag und Nacht durch eigene Roß und Boten,
deren ſie etlichen Orten zu 6, 8 oder 10 Meilen in Städten
und auf dem Lande unterlegen, aus Jtalien, Teutſch- und
Niederlanden zu Schaden und Verderb des kaiſerlichen
Ordinari-Poſtweſens befördern und noch obendrein das Poſt-
horn führen, als ſtünden ſie in des Kaiſers Dienſten“.
„Wer nach Publication dieſes Mandats noch bei unrecht-

mäßiger, gewerbsmäßiger Verführung von Poſtſachen getroffen
würde, ſollte mit 100 Goldgulden beſtraft werden, außerdem
das Roß und die Poſtſachen confisciret werden“̇
„Wollten jedoch einige Städt, Kauf- und Handelsleute ſich
noch der Metzger- und anderer Boten bedienen, ſo konnte es
nur unter der Bedingung geſchehen, daß vom Ort der Aufgabe
bis zum Beſtimmungsort eine Abwechslung, ſei es der Perſon
des Boten oder der Pferde nicht mehr ſtattfindeLünig, Reichsarchiv, p. g. pag. 443—446..
Gleichzeitig (1598) erging auch vom Kaiſer an den Herzog
von Württemberg und andere Reichsſtände ein Erlaß, worin
ſie aufgefordert wurden, ſie ſollen den Anordnungen des Taxis
und ſeines Bevollmächtigten Henott allenthalben, wo und wann
ſie behufs Errichtung neuer Stationen getroffen würden, Folge
verſchaffen und „dies mit ſo großen Unkoſten und Mühe von
Neuem erhebte Poſtweſen allenthalben dermaſſen zu befördern,
wie das des Kaiſerlichen Regiments und des heiligen Reichs
Nothdurft insgemein merklich und hoch erfordern thut ꝛc. ꝛc.“
Des Herzogs Friedrich Reſolution in dieſer Sache war:
„Weil es keine Schuldigkeit iſt, darf man auch nicht pa-
„riren, wie wir es dann auch nicht thun werden, oder ihrer
„Majeſtät für die Poſten bitten, ſelbe anders wohin zu legen,
„denn wie es vor alters gehalten worden, ſo bleibt es.“ —
Aus einem württembergiſchen Gutachten an die Stadt Ulm
wird es klar, daß man in den Mandaten der Kaiſer bereits
eine zu große Ausdehnung ihrer Macht und umgekehrt zu viel
Beſchränkung der Landeshoheit der Stände erblickte; daher zeigte

ſich jetzt da und dort kräftiger Wiederſtand von Seite der Lan-
deshoheiten gegen die Mandate und Befehle des Kaiſers. Frei-
lich antwortete nicht gerade Jeder mit ſo energiſchen Reſolu-
tionen wie Herzog Friedrich, dem die Taxis'ſche Poſtangelegenheit
wohl am meiſten verleidet ſein mochte. Aber man wollte eben den
Mandaten den Gehorſam verſagen, weil, wie das württem-
bergiſche Gutachten ſich ausdrückte, dem Generalpoſtmeiſter oder
deſſen Nachgeſetzten rückſichtlich der Poſtmeiſter und der Jhrigen
in den Ländern der Stände — unbegrüßt ihrer — mehr Ju-
risdiction und Botmäßigkeit als vorher eingeräumt werde. Der
Herzog von Württemberg fand daher den Vorſchlag gut:
„Daß, wofern dies Mandat überhaupt anzunehmen ſein
möchte, zuvörderſt dahin getrachtet werden ſollte, wie man von
Spanien wegen vergewiſſert ſein möchte, daß hiedurch dem
Reiche und deſſen Ständen kein Nachtheil oder Gefahr zuge-
zogen, nur hinwiederum den Ständen durch das ganze ſpaniſche
Territorium ebenmäßig ſicherer Paß verſtattet werden ſolle“.
Mit den ſpaniſchen Poſten war die Sache mittelſt Ver-
gleiches vor der Ernennung des Leonhards zum Reichs-General-
Poſtmeiſter bereits abgethan; Taxis, der nur Aufnahme und
freien Durchzug der Poſten wünſchte, durfte ſich ſolchen Vor-
behaltes wegen wenig bekümmern, wenn er nur ſeine Abſicht
bei Gründung und Ausdehnung der Anſtalt erreichte!
Er erreichte ſie aber auch, denn in jenem Vergleich, den
Henott auf Befehl Leonhards im Jahre 1596 zu Augsburg
mit den Württembergiſchen Poſtmeiſtern abgeſchloſſen hatte,
unterſchrieb Poſtmeiſter Hanns Vogel im Namen der übrigen eine
von Henott entworfene Poſtordnung, in welcher dem Leonhard

von Taxis die Gerichtsbarkeit über die Poſtmeiſter und Poſt-
boten in Anſehung ihres Amtes eingeräumt wurde.
Mit dieſer Bewilligung einer Art von Gerichtsbarkeit war
der damalige Herzog Friedrich von Württemberg ebenſowenig
zufrieden, als mit der von Kaiſer Rudolph II. bekannt ge-
machten PoſtverordnungLünig, Grundveſte n. LVIII und LX..
Trotzdem, daß nun viele Reichsſtände über dieſes Vorgehen
des Kaiſers ungehalten waren, bürgerte ſich doch das Taxis'ſche
Poſtweſen als Reichspoſt immer mehr ein, aber auch das Boten-
weſen und landesherrliche Poſtweſen gewann durch ſichtbares
Streben nach einheitlicher Geſtaltung, und hätte Taxis gar kein
Verdienſt um das Poſtweſen, ſo bliebe ihm gewiß das, daß er min-
deſtens auf den allgemeinen Nutzen einer ſolchen Anſtalt aufmerkſam
gemacht und die allgemeine Concurrenz wach gerufen hatte; es
ſcheint jedenfalls die Behauptung Staengel's, als wäre die Poſt-
anſtalt mit größerer Liebe gepflegt und ſo zum allgemeinen
Beſten bälder und vollſtändiger in Deutſchland durchgeführt worden,
wenn ſie nicht eine aufgedrungene geweſen und wenn die Rechte
der Landeshoheit hiebei geachtet geblieben wären, in Anſehung
der Unthätigkeit der Reichsſtände jeder poſitiven Begründung
zu entbehrenStängel, das deutſche Poſtweſen. Stuttgart 1844 pag. 14..
Leonhard von Taxis konnte getroſt auf die einſtweiligen Er-
folge ſeiner Bemühungen zurückblicken, als er im Jahre 1612 das
Zeitliche ſegnete, nachdem er bis in's 90. Lebensjahr ſich in
ſeinem vorgeſetzten Ziele abgemüht hatte. Jm gleichen Jahre,

am 20. Jänner 1612 ſtarb auch Kaiſer Rudolph II. Jhr
Hinſcheiden beſiegelte eine neue Epoche für die Entwicklung des
Poſtweſens.

Cap. IV.
Die deutſche Reichspoſt.
Rudolphs Nachfolger war ſein älteſter Bruder Mathias,
welcher am 24. Jänner deſſelben Jahres zu Frankfurt als
Kaiſer gekrönt wurde.
Leonhards Nachfolger wurde deſſen Sohn, Lamoral von
Taxis, welcher bislang die öſterreichiſchen Erblandpoſten in
Böhmen und Ungarn als Hofpoſtmeiſter geleitet hatte.
Mathias nahm ſich nicht minder thätig um das Poſtweſen
an, wie Rudolph; Lamoral dagegen wußte die Jntentionen
ſeiner Vorfahren genau zu verfolgen und ſah klar und deutlich
das Ziel vor ſich, nach welchem er zu ſtreben habe. Es war
die Befeſtigung der bisherigen Vorrechte ſeiner Familie, die
Ausdehnung von Amt und Würde und Wirkungskreis, die
Sicherſtellung ſeiner Unternehmungen gegen alle Einſprachen
und Proteſte von Seite der Landeshoheiten und Reichsſtände
— und vor Allem Beſchränkung und Niederdrückung des bis-
herigen, ſeinem Poſtweſen zur größten Gefahr concurrirenden
Nebenbotenweſens, mit einem Worte, der Stern, der ſeinen
Hoffnungen vorleuchtete, war das Monopol der deutſchen Poſten
im alleinigen Beſitze ſeiner Familie.
Das Glück goß ſein ganzes Füllhorn über Lamorals

Beſtrebungen aus, denn Kaiſer Mathias erneuerte nicht nur 1614
die von Rudolph II. der Poſten wegen in's Reich ergangenen
Patente, ſondern Lamoral fand auch durch den glücklichen Fort-
gang des Poſtweſens gegründete Gelegenheit, das Geſuch, mit
den „Reichspoſten“ belehnt zu werden, an den Kaiſer bringen
zu können.
Das Geſuch ward auf Befehl des Kaiſers vom Churfürſten
von Mainz, als Reichskanzler, geprüft und des Kanzlers Gut-
achten fiel zu Gunſten des Taxis für die Belehnung ausDer Churfürſt von Mainz hatte als Reichskanzler auch die Leit-
ung der Reichskanzlei unter ſich, und wie ehedem der Kanzler für
richtige Expeditionen der Reichscorreſpondenzen aus und zu der Kanzlei
durch die Boten und Couriere zu ſorgen hatte, ſo war ihm auch jetzt
noch und künftig das Protectorat, wenn auch nur formell, über das
Poſtweſen geblieben..
Jn Folge dieſes Gutachtens erhielt Lamoral von Taxis —
der in den Reichsgrafenſtand erhoben worden war — zur Ver-
geltung ſeiner und ſeiner Vorfahren Verdienſte um Kaiſer und
Reich und „zur Befeſtigung des höchſt wichtigen Poſtweſens“ am
27. Juli 1615 vom Kaiſer das Reichs-Generalpoſtmeiſteramt
als ein neuangeſetztes Regale für ſich und ſeine
männlichen Erben zu Lehen. Churfürſten, Fürſten und
Ständen des Reichs wurde auf das Schärfſte befohlen, den
Lamoral und ſeine männlichen Leibes-Erben an ihrem Erb-
General-Reichspoſtlehen bei Vermeidung kaiſerlicher Ungnade
und einer Strafe von 50 Mark löthigen Goldes nicht im min-
deſten zu ſtörenLünig's Reichsarchiv p. g. 446—448., dagegen mußte ſich Lamoral durch einen
Revers vom 20. Juli 1615 verpflichten:
19

1. des Reichs-Generalpoſtmeiſteramts halber nächſt dem
Kaiſer in alle Wege auf Churmainz ſeinen gehörigen Reſpekt
zu haben;
2. nicht nur von Cöln nach Frankfurt, von da nach Nürn-
berg und folgends bis an die nächſte Poſt nach Böhmen eine
neue ordinäre Poſt auf ſeine Koſten in's Werk zu ſetzen, ſon-
dern auch die von Alters gebräuchlichen ordinären Poſten nach
Nothdurft fleißig zu beſtellen und in ihrem hergebrachten Eſſe
zu erhalten, ferner
3. ſowohl kaiſerliche Staffeten als andere Briefe des Kaiſers,
des Churfürſten von Mainz, des Reichsvicekanzlers, der kaiſer-
lichen geheimen Räthe und Reichshofräthe, auch anderer hohen
Officiere unentgeltlich zu beſorgen, hingegen
4. den kaiſerlichen Hof- und Niederöſterreichiſchen Poſtämtern
keinen Eintrag zu thunMoser, Staatsrecht Thl. 5. S. 39. §. 42..
Alſo jetzt erſt, nachdem lange vor 1000 Jahren die römi-
ſche Staatspoſt zerfallen war, ſah Deutſchland eine Reichspoſt
wieder, und dies noch lange nicht mit jener Vollendung, wie
damals unter den römiſchen Cäſaren! Bis jetzt war nur wö-
chentlich einmal eine ordentliche Poſt vom kaiſerlichen Hofe,
ſowie von Rom, Venedig, Mailand, Mantua ꝛc. ꝛc. nach
Augsburg, von da durch das Württembergiſche nach Rhein-
hauſen, Kreuznach, Brüſſel und wieder zurück gegangen. Dabei
waren alle Reichsſtände, in deren Städten, Flecken oder Dörfern
Poſtſtellen angelegt waren, frei von aller Brieftaxe, und den

Häuſern Pfalz, Württemberg, Bayern, Burgau und Baden
wurden auch ihre Canzleipakete unentgeltlich beſorgt. Hingegen
mußten ſie auch die Poſthäuſer und Poſtbedienſteten von allen
Laſten und Leiſtungen befreien und wegen richtiger Beſtellung
ihrer Briefe und andern Sachen noch eine gewiſſe Zubuße
gebenPütter, deutſches Staats- und Fürſtenrecht. Göttingen 1790.
Heft 1. pag. 39.
Moser, Staatsrecht, Thl. V. pag. 36. §. 34..
Dieſer bisher einzige Taxis'ſche Poſtzug wurde von jetzt
an mannichfaltig vermehrt; Lamoral fand unter ſeinen Poſt-
meiſtern manch tüchtiges Organiſationstalent und ſo kamen
bald theils mit, theils ohne Einverſtändniß der betheiligten
Landeshoheiten in Kürze verſchiedene Poſtcourſe zu StandeNamentlich machte Bayerns Herzog, Ferdinand Maria, bezüg-
lich der Aufnahme auswärtiger Beamten Schwierigkeiten..
So wurde noch im Jahre 1615 von Frankfurt über die
Bergſtraße eine Ordinaripoſt angelegt, wobei die churfürſtlichen
und fürſtlichen Häuſer Pfalz und Heſſen ꝛc. ꝛc. die Errichtung
von Zwiſchenſtationen in ihren Gebieten zwar beförderten, da-
gegen ſich auch freie Beförderung ihrer Dienſt-Correſpondenz
und Aktenpakete bedingten.
Jm Jahre 1615 hat auch der Poſtmeiſter Henott in Cöln,
nachdem er am kaiſerlichen Hof geweſen, die Poſtſtellen von
Retz (Rötz) in der Oberpfalz, denn bis dahin ſind vorher die
kaiſerlichen Poſten von Prag aus bereits in esse geweſen,
bis nach Nürnberg unterlegt, gleichzeitig aber auch dem Rath
zu Nürnberg verſprochen, er wolle ihren bisherigen Privilegien
dadurch durchaus keinen Eintrag thun. Die Nürnberger
19*

machten aber Schwierigkeiten, wollten namentlich das Poſthaus
nicht in die Stadt aufnehmen, ſondern es ſollte vor den Thoren
(im Goſtenhof) bleiben, bis ſie endlich in Folge einer Zuſchrift
Lamorals von Taxis: „Sie wollten aber nicht gedenken, daß ich
darum gemeint ſei, einige Neuerungen wider ihre Stadtboten
und alten Gebrauch einzuführen ꝛc. ꝛc.“ nachgaben.
Weiter legte der Poſtmeiſter Birchden von Frankfurt, mit
kaiſerlichen Patenten und Empfehlungsſchreiben des Churfürſten
von Mainz verſehen, (1616) Poſten von Frankfurt nach Fuld,
Erfurt, Naumburg und Leipzig an. Er ernannte in Erfurt
einen Poſtverwalter und den Botenmeiſter Johann Sieber zum
kaiſerlichen Reichspoſtmeiſter in Leipzig. Sieber ſtarb 1652.
Birchden begab ſich von Leipzig nach Hamburg, errichtete
einen Botencours über Rothenburg a/W., Verden, Nienburg
und Minden nach Cöln, und trug ſo fleißig nicht blos zur
Erweiterung, ſondern auch zur innern Verbeſſerung Vieles bei.
Der Poſtenlauf nach Prag erhielt 1618 durch Vervielfältigung
der Poſtwechſel die erforderliche Beſchleunigung; der Zug ging
durch das Würzburgiſche. Die Würzburgiſchen Kanzleipakete
wurden koſtenfrei geführt. Die Poſt nach Wien wurde von
Nürnberg über Augsburg, im Jahre 1620 aber wieder zur
Abkürzung der Zeit und des Weges über Regensburg geleitet.
Die Hamburger machten wie die Nürnberger Bedenklichkeiten
und ließen ſich erſt dann herbei, wenn dies „vorhabende neue
Poſtweſen“ ihre bisherigen Privilegien und alten Herkommen
keinen Abbruch, den allgemeinen nothleidenden Commercien aber
beförderlich ſein ſollte! Birchden erhielt nun auch von den
churfürſtlichen und fürſtlichen Häuſern Brandenburg, Braun-
ſchweig, Lüneburg, Anhalt und andern Ständen die Genehmigung,

Poſten in ihren Gebieten anzulegen oder durch ihr Gebiet
führen zu dürfen, unter der Bedingung freier Beförderung ihrer
Correſpondenzen ꝛc. ꝛc.
Nun willigte auch Hamburg ein; es erhielt einen Poſt-
meiſter, und ſo legte Birchden „mit Leibes- und Lebensgefahr“,
wie ſein Bericht ſagt, „die Poſten von Hamburg bis Cöln an“.
Nur die Nürnberger konnten ſich lange nicht mit dem neu
eingeführten Poſtweſen und resp. mit dem dort errichteten Poſt-
amte befreunden und ihre unabläſſigen Klagen und Beſchwerden
über Verkümmerung ihrer bisherigen Privilegien und Gewohn-
heiten veranlaßten auch den Kaiſer Mathias 1616 dem von
Taxis zu ſchreiben, daß es Jedem freiſtehen ſollte, ſeine Briefe
und Pakete auf die kaiſerliche Poſt, ſeines Gefallens und Be-
liebens zu geben, oder aber der Stadt oder an deren
Patricularboten nach Belieben aufzugeben und
anzuvertrauen.
Solche Erlaſſe konnten allerdings nicht geeignet ſein, dem
mit ſo viel Mißtrauen und Schwierigkeiten aufgenommenen
Reichspoſtweſen eine feſte Grundlage zu verſchaffen, und Taxis
hatte in der That einen um ſo ſchwierigeren Standpunkt, als
er beſtrebt ſein mußte, durch Aufgebot aller ſeiner Kräfte und
durch die möglichſt beſten Einrichtungen ſeinem Unternehmen
Vertrauen und Unterſtützung auch von Seite der Be-
theiligten zu verſchaffen. Gerade in Nürnberg wollte aber
auch das Reichspoſtweſen lange nicht aufkommen und koſtete
dem Taxis jährlich weit mehr, als es ihm eintrug.
Jm Jahre 1618 ſchickte auch Taxis zur Unterſuchung der
näheren Verhältniſſe ſeinen Poſtmeiſter Birchden nach Nürnberg,
in Folge deſſen mehrfache Uebelſtände geordnet und namentlich

aber auch eine regelmäßige Poſt von Nürnberg nach Augsburg
eingerichtet wurde.
Noch war die Schale des Glücks für das Haus Taxis nicht
voll genug, ihre Vorrechte und Privilegien ſollten noch eine
größere Ausdehnung erfahren! Kaiſer Mathias war zwar am
10. März 1619 geſtorben, aber der darauffolgende Kaiſer Fer-
dinand II. gewährte, was dem Glanze und der Ehre des Hauſes
Taxis zu wünſchen übrig war.
Die mißlichen Verhältniſſe, unter welchen Ferdinand II.
den Thron beſtieg, die Kriegsflamme, die er in allen ſeinen
Staaten auflodern ſah, die erſten Vorboten eines 30jährigen
Brandes, die Sorge bald da, bald dort die Flamme zu löſchen,
ließ ihn nicht abhalten, gerade auch auf die Poſtanſtalt, dieſes
Werk des Friedens, ſein Auge zu werfen, wohl wiſſend, daß
gerade dieſe Anſtalt ſich dort als unentbehrlich darſtellt, wo
ſchnelle Kunde von drohenden Gefahren, wo ſchnelle Nachrichten
vom wahren Stande oder der Lage der Angelegenheiten noth-
wendig war.
Er begünſtigte daher Lamorals Unternehmungen und ſchmei-
chelte ſeinen Wünſchen, ſeinen Verdienſten, denn im Jahre 1621
ward unterm 27. Oktober durch ein kaiſerliches Diplom das
Erbfolgerecht in das Reichspoſtlehen auch auf die weibliche
Descendenz der von Taxis ausgedehnt, und einige Jahre ſpäter
als Reichsthronlehen erklärt; ſodann wurden Patente ins Reich
an mehrere Reichsſtände und Städte erlaſſen: namentlich den
5. Juli 1624 an Cöln, Frankfurt und Nürnberg (welche noch
immer feſt auf ihrem alten Botenweſen beſtanden), alles Neben-
botenwerk, Metzgerpoſten u. ſ. w., was dem Reichspoſt-Regale
nachtheilig ſein könnte, abzuſtellen.

Lamoral überlebte dieſen neuen Glanz und feſte Bürgſchaft
für das Gedeihen der Macht und des Reichthumes ſeiner Fa-
milie nicht lange; er ſtarb noch im nämlichen Jahre (1624).
Jm General-Erbpoſtmeiſteramte im Reich und in den Nieder-
landen folgte ihm ſein Sohn Leonhard II., Graf von Taxis.
Trotz der Kriegsunruhen breiteten ſich die Poſten doch
immer mehr aus; die Anſtalt begann auch dem Hauſe Taxis
allmählig einträglich zu werden, und ſie für die aufgewandte
Mühe und Koſten reichlich zu entſchädigen.
Kein Wunder alſo, daß Taxis jetzt immer mehr auf An-
legung neuer Poſten bedacht war, kein Wunder aber auch, daß
man da, wo noch keine Taxis'ſchen Poſten zugelaſſen waren,
ihre Zulaſſung bedenklich fand. Taxis beſchied ſich wohl, daß
er dieſe Zulaſſung nicht von Rechtswegen fordern könnte, und
ſelbſt am kaiſerlichen Hofe beſchied man ſich deſſen, wenn man
gleich die Poſt ein hochbefreites kaiſerliches Regale nannte.
Als während des dreißigjährigen Kriegs in Weſtphalen,
Ober- und Niederſachſen Taxis'ſche Poſten angelegt werden
ſollten, erließen die Kaiſer Jnterceſſionsſchreiben an die Chur-
fürſten und Fürſten, ja ſelbſt an die Städte Hamburg, Bremen,
Lübeck u. ſ. w. Es hieß darin: „Hierum erſuchen wir Dero
Liebden hiemit gnädiglich, Sie wollen Uns zu beſonders
angenehmen gnädigſten Gefallen — dem Grafen
Taxis, daß er die Poſten anlegen möge, unweigerlich verwilligen“.
„Hieran erweiſen Uns dero Liebden ein beſonders an-
genehmes Werk“.
Jnzwiſchen hörte doch trotz der Erweiterung des Taxis'ſchen
Poſtweſens das Botenweſen in den einzelnen Ländern und
Reichsſtädten nicht auf, im Gegentheil gedieh auch dieſes zu

einer immer größeren Vollkommenheit, ſo daß ſelbſt eigene
Directoren, die Botenmeiſter, auch wohl Poſtmeiſter genannt,
die Aufſicht darüber zu führen hatten.
Daneben exiſtirten noch immer die Metzgerpoſten, welche
den Taxis'ſchen Poſten ſo vielen Abbruch thaten.
Unter ſo verſchiedener Herren Leitung dieſe verſchiedenen
Anſtalten ſtanden, kamen ſie doch nach und nach, da ſie in
ihren Zwecken doch auf ein gleiches Ziel hinführten, zu gleichen
Formen.
So waren ſchon ſeit 1608 Briefträger bei den Boten-An-
ſtalten bedienſtet; ſie erhielten von jedem Briefe, den ſie brach-
ten, 3 Pfennige; ließ man die Briefe ſelbſt abholen, ſo gab
man dem Botenmeiſter für jeden Brief einen Pfennig. Nicht
mehr als einen Pfennig zahlte man ferner dem Botenmeiſter
für einen abgehenden Brief. War er größer als ein Bogen,
oder waren andere Papiere beigelegt, ſo wurde das Paket ge-
wogen und von jedem Loth ein Pfennig bezahlt. (Leipziger
Magiſtratsbotenordnung vom 4. Februar 1608.)
Um das Jahr 1615 wurden die Briefe bereits regiſtrirt,
und der Gebrauch des Blaſens mit dem Poſthorne vom Stadt-
thor bis an das Poſthaus datirt ſich von dieſer Zeit.
Was während des 30jährigen Krieges die allgemeine Un-
ordnung und Zerrüttung aller Verhältniſſe den Poſten Abbruch
that, das ward ihrer Ausbreitung hinwiederum durch das wach-
ſende kaiſerliche Anſehen genützt.
Aber doch ſollte eine ſchwarze Wolke das Glück der Taxis ver-
dunkeln: unſcheinbar anfangs legte ſie ſich in der Folge mit
finſtern Schatten auf das Unternehmen des Taxis'ſchen Hauſes.


Cap. V.
Das öſterreichiſche Hof-Poſtamt.
§. 1.
Deſſen Einfluß auf das Reichs-Poſtweſen.
Wir haben bereits erwähnt, daß wie andere Reichsſtände
und Landeshoheiten ihre Landespoſten, der eine in dieſer, der
andere in jener Weiſe eingerichtet hatten, ſo auch ſchon Kaiſer
Maximilian, dann alle folgenden Kaiſer als Erzherzoge von
Oeſterreich ꝛc. ꝛc. in ihren Landen Landespoſten errichtet
hatten. —
Wir haben geſehen, daß ſchon ſehr frühe der Name Taxis
mit dem Poſt- oder Courierweſen in Tyrol und Steyermark
genannt wird; zu der Zeit, als Henott auf kaiſerlichen Befehl
die Reformation des Poſtweſens vornahm, war in den erzher-
zoglichen Erblanden Georg Püchl von Pichlberg Oberſthofpoſt-
meiſter, welcher auch am 21. Mai 1596 Bericht und Gutachten
über Henottens Relation „das allgemeine Poſtweſen betreffend“
an den Kaiſer zu erſtatten hatte!
Nach Püchl folgte im öſterreichiſchen Hofpoſtamte Hanß von
Wolzogen, dann Mathias von Taxis, weiter Lamoral von Taxis,
welcher, da er in die Stelle ſeines 90jährigen Vaters als General-
Obriſtpoſtmeiſter im Reich und den Niederlanden erklärt wurde,
etliche Monate hernach ſeines Hofpoſtmeiſteramtes entlaſſen,
während an ſeiner Stelle der bisherige Niederöſterreichi-
ſche Landpoſtmeiſter Carolo Magni 1612 zum Obriſthofpoſt-
meiſter ernannt und beſtätigt wurde.

Als Lamoral von Taxis 1615 mit dem General-Reichs-
poſtamt belehnt worden war, ſo behielt man ſich, wie erwähnt,
kaiſerlicher Seits in dem Taxis'ſchen Lehenbrief das kaiſer-
liche Hofpoſtamt bevor, und in dem von dem Freiherrn
von Taxis ausgeſtellten Revers heißt es ausdrücklich:v. Beust a. a. O. Band I. pag 169.
„Zuvörderſt aber untern Prätext und Fürwand ob ver-
ſtandener mir erwieſener Gnad, neuen Anſatz-Bewillig- und
Verleihung Jhro Kaiſerlichen Majeſtät Hof- und Niederöſter-
reichiſchen Poſtämtern keinen Eintrag, Jrrung, Verhinderniß
oder Beſchwerung, wie und was Weiß ſolches immer geſchehen
und zugehen möchte, thun oder verfügen ſolle noch wolle, finte-
mal mehr höchſtgemelte Kaiſerliche Herr Majeſtät für ſich und
Deroſelben Nachkommen am Reich und Dero hochlöblichen Hauß
Oeſterreich vorberührte Hof- und Niederöſterreichiſche Poſtämter
von angezogener Gnad, Bewilligung und Verleih-
ung gänzlich abgeſondert und ausgeſchloſſen und
darunter im wenigſten begriffen und verſtanden
haben wollen ꝛc.“
Dieſe kaiſerlichen Hofpoſtmeiſter übten auch ihr Amt und
ihre Stellung bei den Reichs- und Collegialtagen von 1612
bis 1636 ohne Einſpruch von irgend einer Seite aus.
Von Carl Magni ging das Amt auf ſeinen Sohn Hanß
Jacob Magni über, von dieſem aber wurde es mit kaiſerlichem
Vorwiſſen und Conſens, durch Vermittlung des damaligen Hof-
Canzlers Johann Baptiſt Verda von Verdenburg im Jahre

1623 um die für damals enorme Summe von 15000 fl. und
6 Kutſchpferden an Hanß Chriſtoph Freiherrn von Paar zu
Hardberg und Krottenſtein, römiſch kaiſerlicher Majeſtät Rath,
Kämmerer und Obriſt, auch Erblandpoſtmeiſter in Steiermark
transferirt.
Jm Jahre 1624 machte nun Kaiſer Ferdinand II. dieſes
Obriſt-Hof- und Oeſterreichiſche Erblandpoſtmeiſteramt zu einem
Lehen für Paar und ſeine Nachkommen.
Auch dieſer Lehnbrief iſt nicht in der Reichs-, ſondern in
der öſterreichiſchen Canzlei expedirt worden und heißt es darin
unter Anderm:v. Beust a. a. O. Band I. pag. 170.
„Darum mit wohlbedachtem Muth, guten Rath, rechtem
Wiſſen auch in Anſehung, daß er (nämlich Paar) ſeinen bis-
hero ihme anvertrauten Obriſten-Hofpoſtmeiſteramt zur Beför-
derung unſeres und des ganzen gemeinen Weſens Nutzen, wohl
vorgeſtanden und daſſelbe in gute Ordnung gerichtet aus gnä-
digſt wohl affectionirter eigner Bewegniß, Jhme Hanß Chriſtoph
von Paar ꝛc. ꝛc. und deſſen eheliche Leibeserben und derſelben
Erbes-Erben und Descendenten männiglichen Stammes, dieſe
beſondere Gnade gethan, und Jhme obbemeldtes Obriſthofpoſt-
meiſteramt über die Poſten in unſern Erbkönigreichen Ungarn
und Böhmen, und deren encorporirten Provinzen, wie auch
unſern Erzherzogthum Oeſterreich unter und ob der Ens, nun
hinführo an zu einem Mannslehen von neuen gnädigſt ange-
ſetzt, verwilliget und verliehen ꝛc.“
Die Belehnung des Taxis und jene des Paar, kraft welcher

der Erſtere ſeine Rechte und Privilegien als Reichs-Oberſtpoſt-
meiſter, der andere als Hof-Oberpoſtmeiſter im möglichſt wei-
teſten Umfange auszubeuten bemüht war, gab zu unaufhörlichen
Streitigkeiten über die Distribuirung der kaiſerlichen Corres-
ſpondenzen ꝛc. und Erhebung des Portos, wovon wir weiter
unten ſprechen wollen, Veranlaſſung.
Allein die Differenzen zwiſchen Taxis und Paar, die fort-
währenden Competenzconflicte — denn Paar führte ſein Hof-
poſtamt ſtets in der unmittelbarſten Umgebung des Kaiſers und
gleich einer ambulanten Poſt — waren noch lange nicht die
letzten Folgen der Belehnung des Paar, und resp. der dadurch
notoriſch geſchaffenen exempten Stellung der öſterreichiſchen
Landespoſten.
Die Hauptſache war — und das war es, warum die Taxis-
ſchen Poſten nie zu der angeſtrebten Einheit gelangten —
daß das Beiſpiel der Kaiſer in ihren doch auch zu Deutſchland
gehörigen Erblanden eigene Poſten zu halten und zwar mit
Ausſchließung der Reichspoſten eben nicht geeignet war, bei den
Reichsſtänden — beſonders jenen, welche eigene Poſten unter-
hielten — Folgſamkeit bei Aufnahme Taxis'ſcher Reichspoſten
zu erwirken.
Die Reichsſtände hielten und ſchätzten ſich in ihrer Landes-
hoheit für ebenſo unantaſtbar, wie dies der Kaiſer, der als
Erzherzog von Oeſterreich, alſo gegenüber ſeinen Landespoſten
auch nur ein Reichsſtand war — für ſeine Landespoſten gegen-
über den Reichspoſten in Anſpruch nahm.
Man wog daher ſolche Maßregeln des Kaiſers ſehr ängſt-
lich und genau ab, und fand, daß man eigentlich gar nicht
gezwungen werden könne, Taxis'ſche Poſten im eigenen Gebiete

zu dulden, daß man vielmehr mit gleichem Hoheits-Rechte ſeine
eigenen Landespoſten halten könne.
Die Furcht, ſich immer mehr und mehr durch Taxis'ſche
Poſteinrichtungen in der eigenen Machthabergewalt beſchränkt
zu ſehen, mitunter auch der Neid gegen das immer einträglicher
werdende Unternehmen, ein Vortheil, den ſich mancher Reichs-
ſtand wohl mit Recht zu Herzen nahm — das Alles brachte
eine Stimmung hervor, die nichts weniger als günſtig für die
Taxis'ſchen Poſten ſein konnte.
So mußten denn auch unterm 3. November 1627 wieder
eigene Schreiben an den Churfürſten von Mainz, Cöln und
Sachſen, nach Fuld, Hamburg, Lübeck, Bremen, an den Land-
grafen von Heſſen, an die Herzoge von Braunſchweig, Meklen-
burg, Sachſen, Coburg, Eiſenach, Weimar und Holſtein erlaſſen
werden, worin willige Aufnahme Taxis'ſcher Poſten anempfohlen
und angezeigt wird, daß der Kaiſer dem Reichspoſt-
meiſter gemeſſene Befehle gegeben habe, die Po-
ſten als ein kaiſerliches hochbefreites Regale in
ihren Ländern einzuführen und wohl zu beſtellen.
Auch wurde unterm 17. Dezember des nämlichen Jahres
neuerdings ein Patent ins Reich erlaſſen, worin, wie in dem
vorigen den Churfürſten, Fürſten und Ständen befohlen wird,
das Botenwerk als dem kaiſerlichen Regale und den
Poſten höchſt zuwider abzuſtellen.
So ſtand ſchon die Reichspoſtanſtalt auf einem gefährlichen
Boden, als Leonhard von Taxis (II.) im Jahre 1627 in Prag
ſtarb und ſeine hinterlaſſene Wittwe die Verwaltung des General-
Reichspoſtamtes für ihren noch minderjährigen Sohn Claudius
Lamoral (III.) übernahm.

Dieſes Jnterregnum im Reichspoſtweſen ſcheint der Kaiſer
wohl benützt zu haben, um vielleicht weniger das Gebiet der
Reichspoſten beſſer zu arrondiren, als vielmehr ſeine Erbland-
poſten weniger zu belaſten.
Es beſtanden nämlich vom böhmiſchen Walde bis nach
Augsburg noch 10 Poſten, welche von dem kaiſerlichen Pfen-
ningsmeiſterei-Amte bezahlt wurden. Zu dieſer Zeit wurden
die Poſten in Oeſterreich und Böhmen, theils von der Hof-
kammer, theils vom Hofpoſtamte bezahlt. Die burgundiſchen
Poſten wurden von der königlichen Kammer in Brüſſel be-
ſoldet. Den Poſten im Reiche aber ließen die Taxis durch die
Poſt-Caſſen zu Frankfurt, Augsburg, Nürnberg, Hamburg,
Leipzig u. a. die Zahlungen vom Ertrage der italieniſchen und
deutſchen Correſpondenz verabreichen und bezogen die Ueberſchüſſe
für ſich. Damals wurden die Poſtämter mit ihrem Ertrag
den Poſtmeiſtern gegen eine beſtimmte Summe in Admodiation
gegeben, wie dies in Frankfurt der Fall war, wo dem von
Birchden unterm 31. März 1623 von Taxis das Poſtamt
gegen eine jährliche Summe von 600 Reichsthaler zu 48 Stüber
brabäntiſch übertragen wurde.
Kaiſer Ferdinand II. erließ nun unterm 6. November 1629
ein Reſcript an die Gräfin von Taxis, als Vormünderin ihres
Sohnes, des Jnhalts: daß, nachdem Kaiſerliche-Majeſtät das
Reichspoſtregale in ein Corpus gebracht und nachdem Paar
mit dem Poſtweſen in den Erbkönigreichen und Landen belehnt
worden, mithin nur die 10 Poſten im Reiche noch übrig ſeien,
welche nach Jnhalt der kaiſerlichen Jnveſtituren zu den Reichs-
poſten gehören, alſo auch von dem General-Obriſt-Poſtmeiſter
unterhalten werden ſollen, ſo ſoll ſie ſich erklären, ob ſie dieſe

Poſten übernehmen, mithin das ganze Regale cum suo onere
behalten wolle, worauf auch alsbald die Bereitwilligkeit zur
Uebernahme von der Gräfin von Taxis erfolgte.
§. 2.
Das Gutachten des churfürſtlichen Collegiums über das
Nebenbotenwerk.
Die Fortdauer des Kriegslärms, die häufigen Eingriffe der
ſchwediſchen Generale in das beſtehende Poſtweſen, die durch
die Schweden erfolgte Vertreibung des einen oder andern Poſt-
meiſters (z. B. Sieber in Leipzig 1631) und Beſetzung der
Aemter mit ſchwediſchen Bedienſteten, welche ſehr wahrſcheinlich
von den bisherigen Einrichtungen nichts verſtanden, die fort-
währenden Uebergriffe des Botenweſens ꝛc. ꝛc., dies Alles rüt-
telte indeß mächtig an dem feſten Beſtande der Taxis'ſchen
Poſten.
Kaiſer Ferdinand II. that jedoch Alles, um die gräfliche
Familie von Taxis bei der Nutzung ihres Lehens zu ſchützen.
So erneuerte er 1635 die bereits 1627 ergangenen Ver-
ordnungen wegen Abſchaffung der MetzgerpoſtenLünig, Reichsarchiv p. g. p. 451 und 459.. Jm fol-
genden Jahre 1636 ließ der Kaiſer ſelbſt das churfürſtliche
Collegium erſuchen, die bei dem Poſtweſen im heiligen römi-
ſchen Reich nun von vielen Jahren her eingeriſſenen ſchweren
Mängel und Gebrechen in reife Berathſchlagung zu ziehen
und ſein Gutachten zu eröffnen: auf was Weiſe und Maaß

hierinnen zu remediren, und ob das Nebenbotenwerk,
welches zu merklicher Unterdrückung des Poſtwe-
ſens gereiche, bei jetzigen Zeiten gänzlich oder nur
zum Theil aufgehoben oder abgeſtellt werden ſolle?
Das Collegium glaubte nun allerdings, durch die gänz-
liche Ceſſirung des Nebenbotenwerks möchte es bei den Stän-
den „um des alten Herkommens und der diesfalls erlangten
Poſſeſſion willen allerhand Difficultäten ſetzen“, weßwegen
daſſelbe ein Gutachten dahin abgab, daß an allen jenen
Orten, wo keine Ordinari-Poſten durchgehen oder angeſtellt
ſind, die Anordnung der reitenden oder fußgehenden Boten billig
zugelaſſen und den Städten ſelbſt durch deren Territorien die
Boten zu gehen, heimzuſtellen ſei. Jn den übrigen und in
den Reichsſtädten dagegen, wo im Namen der Kaiſerlichen
Majeſtät durch die Gräflich Taxis'ſchen Erben die Ordinari-
Poſten wöchentlich eingerichtet und nur mit ſchweren Koſten
unterhalten werden, da ſollten Nebenboten nur unter den Be-
dingungen geſtattet werden, daß ſie
1. ohne Führung des Poſthorns,
2. zu Fuß oder nur mit einem Pferde, welches aber un-
terwegs nicht gewechſelt werden darf, einige Briefe von
Privat-, Kaufleuten, oder andern Bürgern und Einwohnern
übernehmen,
3. aber unterwegs nirgends wieder Briefe einſammeln und
annehmen dürfenLünigs Reichsarchiv p. gen. p. 456..
Es ſeien alſo die Reichsſtädte anzuhalten, die über ihr

Botenweſen geſetzten „Directores“ ihre Botenhäuſer, die offenen
und allgemeinen Briefſammlungen und deren Verführung bei
ernſter Strafe zu inhibiren und abzuſchaffen.
Bei dieſer Gelegenheit beſchwerte ſich übrigens auch das
Collegium über das maßlos hohe Porto, welches von den Taxis-
ſchen Poſten erhoben würde.
Dieſes Gutachten war alſo gerade nicht ganz zu Gunſten
des Taxis ausgefallen.
Noch ehe daſſelbe zum Vollzug gelangen konnte, war Kaiſer
Ferdinand II. am 15. Februar 1637 geſtorben.
Sein Sohn und Nachfolger Ferdinand III. anerkannte und
beſtätigte jedoch das churfürſtliche Gutachten und erließ auf
Grund deſſelben im Jahre 1637 die entſprechende Verfügung:
„nach welcher alle in den Reichsſtädten über das
„ſonderbahre Boten-Weſen angeſetzte Directores
„und angeordnete ſonderbahre Botenhäuſer und
„gemeine Sammlung der Briefe bei unnachläßi-
„ger Straf inhibiret, aufgehoben und abgeſchaffet
„werden ꝛc. ꝛc.“
Dieſe Verordnung brachte eine förmliche Revolution unter
die Leute, welche bisher das ſehr einträgliche Nebenbotenwerk
betrieben, und es gab manche Stadt, die ſich offen für ſie an-
nahm und dem Kaiſer Vorſtellungen machte, ſo namentlich die
Reichsſtadt Frankfurt, der gegenüber der Kaiſer ſchwach genug
war, die einmal ſo präcis gegebene Verordnung in einem mil-
deren Sinne zu deuten.
Die verwittwete Frau Gräfin Alexandra von Taxis als
Vormünderin ihres minderjährigen Sohnes und belehnten
Erb-Generalpoſtmeiſter Lamoral Claudius Graf von Taxis hatte
20

nämlich dieſem Patente vor Allem jene Auslegung gegeben, als
ob durch dasſelbige jede Botenverfaſſung völlig aufgehoben wäre.
So wollte ſie namentlich die Botenverfaſſung der Stadt
Frankfurt a/M. entreißen; Kaiſer Ferdinand III. ſchrieb ihr
aber auf geſtellte Klage des Frankfurter Magiſtrats 1638 zu-
rück: „Bei dieſem Poſtpatente iſt unſere kaiſerliche Jntention
niemals dahin gemeint geweſen (maaßen es denn der Jnhalt
auch klärlich zu erkennen gibt), daß das Nebenbotenwerk aller
Orten im heiligen Reiche gänzlich und durchgehends nicht ſon-
dern nur die Exceſſus und neuerlichen Mißbräuche deſſelben
aufgehoben und abgeſtellet werden ſollen“. Zugleich wurde
der Gräfin befohlen, die Stadt Frankfurt a/M. bei ihrer Boten-
verfaſſung nicht weiter zu beunruhigenLünig, Grundveſte Nro. XCL., Schreiben des Kaiſers vom
20. Dezember 1638..
So angenehm und erſprießlich die erſte präciſere Faſſung
der Verordnung für die Entwicklung des Reichspoſtweſens ge-
weſen wäre und ſo ſehr ſie geeignet war, den Grund zur all-
mähligen Durchführung des Poſtregals zu legen, ſo unangenehm
wurde die mildere Auffaſſung und Nachgiebigkeit des Kaiſers
für die Poſtanſtalt und ihre ausübenden Beamten und Diener,
denn ſie hatte ſich lange allen erdenklichen Chicanen und Un-
billen von Seite der ehemaligen und noch bleibenden Boten
auszuſetzen, wobei offene Angriffe auf der Landſtraße und Prü-
geleien nicht ausgenommen waren, ſo daß im Jahre 1642 ein
neues ſtrenges Poſtpatent hiegegen erlaſſen werden mußte.
Dagegen, gleichſam zur Ermunterung und Vergeltung für
den ſo ſchweren und gefährdeten Dienſt der kaiſerlichen Poſten
wurden durch gleiches Patent alle Poſtverwalter überall, „wo

die Poſten im heiligen Reiche eingeleget und unterhalten werden“,
von „aller Beleg, Einquartierung des Kriegsvolks zu Fuß und
zu Roß, wie auch aller Wachten und dergleichen onerum, Kriegs-
Contributionen und Auflagen gänzlich und allerdings befreiet.“
§. 3.
Competenz-Conflicte mit den Paar'ſchen Poſten.
Die Gräfin von Taxis hatte während ihrer vormundſchaft-
lichen Leitung des Poſtweſens einen ſchweren Standpunkt;
Streitigkeiten, Klagen und Beſchwerden waren an der Tages-
ordnung. —
Am meiſten zu fürchten und von den gefährlichſten Con-
ſequenzen begleitet, ward der Competenz-Conflict mit Paar.
Schon im Jahr 1636, als der Churfürſt von Mainz einen
Churfürſten-Tag nach Regensburg ausgeſchrieben hatte, war
mit des Kaiſers Hofſtaat auch ſein Hofpoſtmeiſter von Paar ein-
getroffen, und wollte ſich die Einſammlung und Austheilung
der ſowohl den kaiſerlichen Hof- und Staatsminiſtern und
ſämmtlichen Gefolge, als auch der den andern Geſandten gehörigen
Briefe und die davon abfallenden Gebühren anmaſſen.
Gegen dieſe Eingriffe in das Reichspoſtweſen wurde von
Taxis'ſcher Seite bei dem damals in Regensburg befindlichen
Reichshofrathe Klage angebracht, indem man derlei Anmaſſung-
en im Reiche als dem General-Erb-Reichspoſtlehen zuwider
nicht geſtatten dürfe, worauf am 6. Oktober 1636 nach vor-
gegangenem Rathe ein kaiſerliches Dekret erfolgte, wodurch
Se. Majeſtät erklären:
„Daß die Fertigung der Correſpondenz und Austheilung
20*

der Briefe, auch Einziehung der Emolumenten für diejenigen
Briefe, ſo zu dem kaiſerlichen Hofſtaat angelangen, wie auch
an die Perſonen, ſo dem kaiſerlichen Hofe nachfolgen, dem
alten Herkommen nach, wie auch des General-Reichspoſtmeiſters
eigenem deßfalls gegebenen Revers gemäß, dem kaiſerlichen
Hofpoſtamte zuſtehen und verbleiben, und die Gräfin
von Taxis oder derſelben anhier angeſetzter Poſtmeiſter ſich hin-
füro mit Annahme und Austheilung derſelben Briefe weiters,
als was hieſige Bürger und Kaufleute betrifft, nicht anmaſſen,
auch bei jedesmal ankommenden Staffeten und Poſten, die
Felleiſen und Pakete, wie es ſich gebühret zur kaiſerlichen
Reichskanzlei verſperret — damit ſie daſelbſt eröffnet werden,
ſammt den gebräuchlichen Correſpondenzen überliefern ſoll“.
Auf die gegen dies Dekret von Taxis'ſcher Seite gemachte
Vorſtellung erfolgte am 14. Oktober 1636 der Beſchluß: daß
es bei dem Dekrete verbleibe.
Bei der nächſten Gelegenheit, als im Jahre 1640 zu Re-
gensburg ein allgemeiner Reichstag verſammelt war, entſtand
derſelbe Conflict von Neuem; es erſchien wieder ein kaiſerliches
Dekret, deſſelben Jnhalts wie im Jahre 1636.
Unterm 4. Auguſt erließ der Kaiſer jedoch ein Decretum
declaratorium, worin es heißt: daß, weil in den Dekreten von
1636 und vom 8. Juni l. Js. nicht befindlich, daß das Hof-
Poſtamt auch die an die Churfürſten und Stände des Reichs
und deren abgeordnete Räthe, Bothſchafter und Geſandte oder
an fremde Handelsleute ankommenden Briefe und Pakete, welche
dem kaiſerlichen Hofſtaate nicht unmittelbar zugethan, an ſich
ziehen ſolle, dem Hofpoſtmeiſter alſo alle Briefſammlung und
Austheilung der Briefe, welche dem Hofſtaat und die dazu

unmittelbar gehörigen Perſonen nicht betreffen, verboten ſein
ſoll, indem ſelbige, ſowie die Fertigung der Correſpondenzen
und Stundenzettel dem kaiſerlichen General-Poſtamte zuſtehe.
Durch dieſe Erläuterung wurden die obwaltenden Steitig-
keiten zwiſchen dem kaiſerlichen Reichs-Generalpoſtamte und
dem Hofpoſtamte nicht beendigt, indem man Taxis'ſcher Seits
dem von Paar jede Befugniß irgend im Reiche eine Poſtver-
richtung ausüben zu dürfen abſprach. Die Gräfin Alexandrine von
Taxis übergab am 15. September ordentliche Klage beim kai-
ſerlichen Reichshofrathe und bat, dem von Paar unter Strafe
alle Briefſammlung und Austheilung im ganzen Reiche ohne
Unterſchied zu verbieten. Zugleich wandte ſich die Frau Gräfin
mit der Bitte an das churfürſtliche Collegium ihr Geſuch zu
unterſtützen, welches am 12. Juni 1641 ſein Gutachten erſtattete,
nicht zweifelnd: „Jhre kaiſerliche Majeſtät werde keineswegs
nachgeben, daß dem Reichspoſtamte etwas Nachtheiliges zuge-
zogen und alſo dem Reiche ſelbſt an deſſen diesfalls herge-
brachten Regalien Eintrag gethan werde“.
Dem von Seite der Gräfin von Taxis behaupteten Grund-
ſatze, daß dem Erbland-Poſtmeiſter außerhalb den Grenzen
der kaiſerlich königlichen Erblande keine Verrichtungen in Poſt-
ſachen zuſtehen, und daß durch die Belehnung der von Paar
mit dem Hofpoſtmeiſteramte, den kaiſerlichen Reichspoſten durch-
aus nichts habe entzogen werden können, ſtimmten, wie billig
und recht die Churfürſten ganz bei, weil das Reichspoſtamt
viel älter und „quoad totum imperium“ ſchon lange vorhin
„ein jus quaesitum et fundatum“ gehabt habe.
Ferner wurde angeführt: der Unterſchied beider Poſtämter

ſei nicht von den Perſonen, ſondern von den Mahlſtätten ſelbſt
herzunehmen.
Wie nun der Reichspoſtmeiſter dem Hofpoſtmeiſter in den
kaiſerlichen Erbreichen und Landen keinen Eintrag thun wolle,
ſo dürfe auch der kaiſerliche Hofpoſtmeiſter dem kaiſerlichen Reichs-
poſtamte — wenn nämlich der kaiſerliche Hof ſich im Reiche
befinde, ingleichen keinen Eintrag thun. Auch ſei der Reichs-
Poſtmeiſter darauf belehnt und müſſe die Poſten im ganzen
Reiche auf ſeine alleinigen Koſten erhalten; daher er auch
allein dies Regale genießen müſſe; „qui sentit onus sentiat
et commodum“.
Man behauptete auch von Seite des Collegiums: daß im
Falle — wie man vernehme — von Taxis ſich durch Revers
zu etwas mehr erklärt haben ſollte, dem Reiche dadurch an
ſeinem Regale nichts zum Nachtheile habe vergeben werden
können, beſonders da ſolches ohne Vorwiſſen und Einwilligung
von Chur-Mainz geſchehen, welches darin auch nicht einwilligen
und dem Reiche an dieſem ſeinem beſondern Regale etwas
entziehen laſſen könne. Man ſchloß mit der Bitte: das Reichs-
Poſtamt alſo in ſeinem wohlhergebrachten Recht und Gerechtig-
keit zu handhaben, und nicht zu geſtatten, daß dem zuwider
durch das Hofpoſtamt einiger Eingriff gethan werde.
Jm Reichsabſchiede vom 27. September wurde dieſe Bitte
wiederholt und darauf §. 93 verfügt, „daß jetzt erwähntes
Poſtregale in ſeinem esse erhalten, und zu deſſen Schmälerung
nichts vorgenommen, noch in einige Wege verwilliget, nachge-
ſehen oder erſtattet werden ſoll.“ Hiemit ſollte man glauben,
hätten die Streitigkeiten beendigt ſein müſſen, ſie dauerten jedoch

noch bis zum Jahre 1741, in welchem Jahre erſt das Paar'ſche
Hofpoſtamt für erloſchen erklärt wurdev. Beust a. a. O. Bd. I. pag. 184 etc..
§. 4.
Andere Beſchwerden gegen Taxis.
Während nun dieſe Differenzen der Einnahme der Taxis-
ſchen Poſten großen Abbruch thaten, und überdies die Autorität
der Taxisſchen Poſtherrſchaft weſentlich beeinträchtigten, gelangten
noch andere Beſchwerden über ungebührliche Vertheuerung des Por-
tos an die Stände; dieſe Beſchwerden ſcheinen ſehr begründet geweſen
zu ſein, denn trotz aller Einſchränkungen und Hinderniſſe,
welche die Taxis'ſchen Poſten damals fanden, beliefen ſich doch
nach Abzug der Unkoſten und mit Jnbegriff der in Jtalien
ſtändigen Gefälle die reinen jährlichen Poſteinkünfte im Jahre
1646 — demſelben Jahre, als Claudius Lamoral nach er-
langter Großjährigkeit die Verwaltung des Reichsgeneralats
ſelbſtſtändig antrat — auf nicht weniger als 100,000 DucatenHausen, Staatsmaterialien. St, 5..
Jn den Zuſammenkünften zu Münſter und Osnabrück
(1647) ward insbeſondere über die Mißbräuche der Taxis'ſchen
Poſten mannichfaltige Beſchwerde erhoben. Die evangeliſchen
Stände beſchwerten ſich, daß man von ihren Briefen ſeit dem
Jahre 1627 Poſtgeld fordere; die Reichsſtädte Lindau und
Nürnberg aber, ſowie andere Reichs- und Handelsſtädte führten
darüber Klagen, daß man ihnen Ausländer als Poſtmeiſter
aufdringe.

Sehr intereſſant ſind die Gegenſätze der Anſichten, welche
bei dieſen Verhandlungen zu Tage traten. Schweden legte ein
Project folgenden Jnhalts vor: „Postarum magistri oneribus
civitatum non eximantur, cursus puplici dispositio cujus-
libet loci magistratui committatur, nec hi pro literis statuum
mercedem exigant.“
Dagegen erwiederten die Kaiſerlichen, dies ſei wider das
kaiſerliche Regale disponendi postas et contra inveteratam
consuetudinem, und verwarfen das Project.
Auf die fernern Anträge erklärten die Stände katholiſcher
Seits unter'm 12. December: „Cum postarum dispositio a
Caesarea Majestate per Dominum Archi-Episcopum Mogun-
tinensem, velut Archi-Cancellarium imperii per Germaniam
expediri solet, nulla hic cautione opus est.“ Worauf die
Beſchwerden auf den nächſten Reichstag verwieſen und im
Friedensvertrag 1648 blos feſtgeſetzt wurde: „Immoderata
postarum onera penitus tollantur.“ Dieſe kurze Abfertigung
iſt bezeichnend genug für die oberflächliche Behandlung des
Reichspoſtweſens. —
Das meiſte Aufſehen machte unſtreitig jener Aufſatz, welchen
der mißvergnügte Poſtmeiſter Birchden über die damalige Poſt-
verfaſſung in den Zuſammenkünften von Münſter und Osna-
brück übergab. Jn dieſem Aufſatze zeigte er, daß die von der
gräflichen Familie Taxis eingeſetzten Poſtmeiſter das Porto
doppelt, ja dreifach ſteigerten; daß ſie nicht ſelten auf Briefen
die Worte „franco“, „poſtfrei“ entweder ganz ausſtrichen oder
das Beiwort „halbfranco“ beifügten, mithin doppelte Zahlung
von den Briefen erhielten. So hätten alle von Leipzig, Caſſel,
Bremen, Straßburg, Stuttgart und andern Orten kommenden

Briefe zwei-, ja dreifach bezahlt werden müſſen. Zuletzt be-
klagte er ſich, daß man auf den Poſtämtern über die abge-
gangenen Briefe gar kein Regiſter halte und alſo Niemand
wegen ihrer Abſendung Rechenſchaft geben könne. — Der Chur-
fürſt von Mainz wünſchte alle dieſe Beſchwerden über die Poſt-
verfaſſung von jenen Berathungen in den Zuſammenkünften
auszuſchließen, allein die ſchwediſchen Geſandten nahmen ſich
der Reichsſtädte an und ſie wurden ein Gegenſtand der Berath-
ſchlagung. Die Geſandten des Hauſes Oeſterreich wollten keine
Neuerung zugeben und behaupteten, die ganze Anordnung der
Poſtverfaſſung ſei ein kaiſerliches Regal. Jn den Zuſammen-
künften und bei Berathſchlagungen der Fürſten liefen die
Stimmen ſo durcheinander, daß eigentlich kein Schluß erfolgte.
Churſachſen glaubte ſogar, es ſey überflüſſig, die Poſtver-
faſſung in dem künftigen Friedensſchluß zu erwähnenMoser, Th. V. pag. 70—77..
Die Geſandten und Unterhändler der Krone Frankreich
nahmen ſich dieſer Sache gar nicht an und ſo geſchah es denn,
daß nach allen angeführten Urſachen 1648 die ganze deutſche
Poſtverfaſſung und die Beſchwerden über dieſelbe im Friedens-
ſchluſſe mit vier Worten abgefertigt blieb.


Cap. VI.
Beſchränkung der Taxis'ſchen Poſten durch die
Landeshoheiten.
§. 1.
Der Streit mit Churbrandenburg.
Der weſtphäliſche Friede (1648) endete den ſchrecklichen,
ein volles Menſchenalter hindurch über Deutſchland gelegenen
Krieg. Schon in den erſten Jahren hatte er weitaus den
größten Theil des Reiches dergeſtalt verwüſtet, daß das allgemeine
Elend unerträglich ſchien.
Kein Wunder, wenn im Gefolge ſolcher Zeitverhältniſſe
das deutſche Poſtweſen in unheilvoller Verwirrung gelegen war,
obgleich gerade die Reichspoſten während des Krieges ſich des
beſondern Schutzes des kaiſerlichen Regiments zu erfreuen hatten.
Die Macht des Hauſes Taxis war zweifellos zu keiner Zeit
größer, ſein Einfluß auf die Reichsſtände, namentlich die
kleineren, nie mächtiger als gerade jetzt, da es ſtets den kaiſer-
lichen Schutz und kaiſerliche Waffen hinter ſich hatte.
Mit freudiger Zuverſicht mochte wohl Lamoral von Taxis
dem wiederkehrenden Frieden entgegenſehen und mit ſtolzer
Hoffnung konnte er ſich der nun raſchen Ausdehnung der Poſten
auch in jenen Gebieten ſchmeicheln, wo ſie durch die Ungunſt
der Verhältniſſe, Mangel an Zeit, Gelegenheit und Mittel ſich
noch keinen Eingang verſchafft hatten, — aber es ſollte anders
kommen!

Der weſtphäliſche Friede, ſo wenig er ſich mit dem Poſt-
weſen befaßte, ſetzte doch der Ausdehnung der Taxis'ſchen Poſten
indirect eine Grenze, welche von nun an trotz aller Bemüh-
ungen des Hauſes Taxis, trotz aller Patente der Kaiſer, trotz
Erhöhung des Glanzes der Familie durch Ertheilung der Fürſten-
würde nicht mehr überſchritten werden konnte.
Der weſtphäliſche Friede hatte nämlich in Bezug auf die
politiſchen Beſchwerden der Reichsſtände endlich durch feierliches
Grundgeſetz das Recht der Landeshoheit der Stände aus-
geſprochen, welches, obſchon die Oberhoheit des Kaiſers und
Reichs fortdauern ſollte, in ſeinem Umfang und in ſeinen
Wirkungen nur wenig verſchieden war von wirklicher Sou-
veränetät.
Den Reichsſtädten wurden alle ihre Regalien in ihren
Ringmauern und in ihren Gebieten gewährleiſtet, auch der
Reichsritterſchaft ihre Reichsunmittelbarkeit und ſelbſt den
Reichsdörfern ihr ähnliches Recht geſichert.
Das Reichs-Generalpoſtamt glaubte jetzt nach beendetem
Kriege in gleichem Style fortfahren zu können und gedachte,
überall ſeine Poſten einzuführen, wo ſie noch nicht waren;
es hatte nun namentlich Churbrandenburg, Braunſchweig,
Hannover, Churſachſen und Heſſen im Auge.
Wie immer bereitete wieder ein kaiſerliches Patent (vom
2. December 1649) auf die Abſichten des Taxis vor und ſuchte
ſeinen Planen den Weg zu ebnen. Der Kaiſer ſagt darin,
„daß er für nöthig erachtet habe, das Poſtweſen im Reiche
wiederum neu aufzurichten und weiter zu extendiren,“
auch dem Grafen von Taxis gemeſſenen Befehl gegeben, „ſich
der Bequemlich- und Gelegenheit der Orthen, wo und wie

ſolche Unſere gnädige Jntention in's Werk zu ſetzen und zu
effectuiren ſein mochten, beſten Fleißes, von tragenden Amtes
wegen zu erkundigen und die Poſten an gewiſſe Stellen zu
legen, und wie ſich's gebührt mit Poſthaltern ſeinem Gut-
bedünken und der Nothdurfft nach zu beſetzen und zu ver-
ſehn“ ꝛc. ꝛc.
Allein gegenüber dem erwachten Bewußtſein der Souverä-
netät der Landesherren machten jetzt ſolche Patente keinen Ein-
druck mehr, — die Allgewalt der Taxis war dahin.
Zunächſt ließ Graf Taxis mit dem Churfürſten von Bran-
denburg wegen Einführung ſeiner Poſten unterhandeln; Taxis
verſchmähte es nicht, den dortigen Landespoſtmeiſter Mathias
für ſeine Zwecke zu beſtechen durch das Verſprechen, er werde
ihn mit der Direction des ganzen Poſtweſens in den Chur-
brandenburgiſchen Landen betrauen und ſo viel geben, daß er
als ein vornehmer Edelmann davon leben könne. Aber ver-
geblichStephan, Geſchichte der preußiſchen Poſt. Berlin 1859. pag. 42..
Der Churfürſt ſchrieb an den General-Reichspoſtmeiſter
(1651), daß er bereits eigene Poſten in ſeinem Lande angelegt
habe und „daher zur Vermeidung allerhand Ungelegenheiten
keine andern gedulden könne.“
Er verſagte im Gegentheil der Taxis'ſchen Poſt, welche
zwiſchen Nürnberg und Hamburg eingerichtet werden ſollte,
den Durchgang durch ſein Gebiet und beredete auch den Herzog
Auguſt von Braunſchweig-Lüneburg dazu.

Der Graf von Taxis ſtellte dies dem Kaiſer vor und bat
ihn, „an den Churfürſten abſonderlich poenaliter zu reſcri-
biren.“ Auf ein desfallſiges Schreiben des Kaiſers erwiderte
der Churfürſt am 2. Juli 1652, „daß in ſeinen Landen ſchon
von ſeines Großvaters Zeiten her Territorialpoſten geweſen
ſeien, welches dem Grafen von Taxis wohl deßhalb unbekannt
ſein möge, weil er erſt vor kurzer Zeit die Poſtverwaltung
über ſich genommen. Seine eigene Poſt verſähe den Dienſt
beſſer, als irgend eine fremde. Die Diſpoſition über das Poſt-
weſen ſtände ihm kraft ſeiner Regalien zu. Jhm gebühre
nicht, ſich und andern Reichsſtänden zum Präjudiz etwas davon
nachzugeben. Seine Majeſtät habe ja in Jhren Erblanden
auch Jhre eigene Poſt.“
An den Grafen von Taxis aber ſchrieb der Churfürſt,
„daß er ſich ſolche unerträgliche Servitut unter keinen Um-
ſtänden aufbürden laſſen und ſeine landesfürſtliche Hoheit nach-
drücklich mainteniren werde.“
Das gemeſſene Vorgehen des großen Churfürſten fand
namentlich bei ſeinen nordiſchen Nachbarn Anklang; nicht nur,
daß man keine neuen Taxis'ſchen Poſten aufnahm, man ward auch
dort, wo ſie bereits Durchgang oder Aufenthalt hatten, wider-
ſpenſtig und feindſelig.
§. 2.
Die Wahlcapitulation Kaiſer Leopold's.
Mittlerweile ſtarb Kaiſer Ferdinand III. am 3. April 1657
und der folgende Wahltag, reſp. die Wahlcapitulation ſeines
Nachfolgers, Kaiſer Leopold's, der am 1. Auguſt 1658 ge-
krönt wurde, gab den Churfürſten willkommene Gelegenheit,

ſich über das Poſtweſen auszuſprechen und die nöthigen Schritte
zu thun, um ihre Landeshoheit und demzufolge das ihnen zu-
ſtehende Poſtregal gegenüber den nunmehr rechtlos prätendirten
Anſprüchen der Taxis zu ſchützen.
Aber auch Graf Lamoral Claudius von Taxis benützte
dieſe Gelegenheit, um ſich
1) bezüglich der Conflicte mit Paar zu ſeinen Gunſten
eine Entſcheidung zu erwirken,
2) um ſich die Durchführung des Poſtweſens im ganzen
Reiche zu ſichern.
Bezüglich des erſten Punktes ging der Verſuch Lamoral's
dahin, daß dem künftigen Kaiſer durch die Wahlcapitulation
das landesherrliche Poſtrecht in ſeinen Erbſtaaten ent-
zogen werden möchte.
Fürwahr, es war viel verlangt, aber Lamoral ſuchte das
Uebel bei der Wurzel zu faſſen, nachdem ſich die Reichsſtände
fort und fort auf die Erblandpoſt des Kaiſers beriefen. Er
erreichte aber auch ſeinen Wunſch nicht; vielmehr wurde in
der Wahlcapitulation verordnet, daß zwar das öſterreichiſche
Hofpoſtamt dem Reichspoſtmeiſter keinen Eintrag im Reiche
thun, daß aber das öſterreichiſche Landhofpoſtamt in den Erb-
landen ganz unbeeinträchtigt bleiben ſolle.
War ſchon der erſte Punkt mißglückt, ſo konnte auch der
zweite nicht mehr ganz erreicht werden. — Hiebei wurde in
dem churfürſtlichen Collegium von Churſachſen, Churpfalz und
Churbrandenburg vorgeſtellt, „wie man dem künftigen Kaiſer
in ſeinen Erblanden nicht Ziel und Maß geben könne, wie
und auf welche Weiſe er das Poſtwerk oder einiges anderes

ihm zuſtehendes Regal gleich andern Reichsſtänden zu
exerciren gemeint ſeiPütter, a. a. O. pag. 63..
Ausdrücklich aber wurde noch bedungen, daß dieſer jetzt
neu eingerückte 35. Artikel der Wahlcapitulation nicht anders
zu verſtehen und auszudeuten ſei, als daß ſolches Alles den
Churfürſten, Fürſten und Ständen an ihrem Poſtregal und
deſſen Ausübung unnachtheilig und unpräjudizirlich ſei und
daß der Umſtand, daß der eine oder andere Reichsſtand aus
gutem freien Willen mit dem Grafen von Taxis der
Poſten halber ſich auf gewiſſe Maße verglichen, den andern,
welche ſich wie zuvor, alſo auch noch inskünftige des Poſtregals
für ſich in ihren Landen gebrauchen wollen, keineswegs prä-
judiciren oder zu einigem Nachtheil gereichen ſolleMoser, a. a. O. pag. 104 u. 105. Stängel etc. pag. 48..
Zugleich wurde in der kaiſerlichen Wahlcapitulation feſt-
geſetzt, daß die über das Reichspoſtweſen geführten Beſchwerden
auf den nächſten Reichstag gewieſen ſeien.
Dieſer Artikel 35 der Leopoldiniſchen Wahlcapitulation brach
den Stab über das weitere Blühen und Gedeihen der Taxis-
ſchen Poſten; es war dadurch offen ausgeſprochen, daß das
Reichspoſtweſen kein ausſchließliches kaiſerliches Reſervatregal
ſei, ſondern, daß vielmehr das Poſtregal jedem Reichsſtande
in ſeinem Gebiete freiſtehe.
Und in der That beeiferten ſich jetzt noch mehrere Reichs-
ſtände, in ihren Ländern eigene Poſten einzuführen, wie
hierüber namentlich zwiſchen der Krone Schweden wegen ihrer

deutſchen Länder, dann dem Churhauſe von Brandenburg, den
Herzogen von Braunſchweig und dem Landgrafen von Heſſen-
Caſſel beſonders verhandelt wurde.
§. 3.
Die Erklärung des großen Churfürſten.
Trotz dieſer gegen Taxis höchſt gereizten Stimmung ließ
ſich der Kaiſer dennoch auf vieles Anſtürmen des Grafen La-
moral bewegen, unter'm 20. December 1659 den Churfürſten
von Brandenburg aufzufordern, ſeine Landespoſten aufzuheben
und die Reichspoſten in ſeinen Staaten zuzulaſſen; „er ge-
tröſte ſich,“ ſchrieb der Kaiſer, „wenn der Churfürſt in ſeinen
Landen den Anfang mache, die Beſtellung der Taxis'ſchen
Poſten zu geſtatten, daß alsdann die benachbarten Stände deſto
eher darin nachfolgen würden; daher er den Churfürſten noch-
mals freundoheimlich und gnädiglich erſuche, bei den Seinigen
Verordnungen zu thun, daß dem Grafen von Taxis an Be-
ſtellung ſeines Poſtweſens, als womit er vom Kaiſer belehnt
ſei, länger nicht verhindert werdeMoser, Staatsrecht, Theil V pag. 101. Pütter, a. a. O.
pag. 64.“
Auf dieſes kaiſerliche Schreiben ertheilte der Churfürſt
unter'm 26. April 1660 jene geharniſchte AntwortMoser, a. a. O. pag. 102. Stephan, a. a. O. pag. 43., welche
ſo denkwürdig für die Geſchichte der deutſchen Poſten iſt und
ſpäter ſo häufig auch von andern Reichsſtänden bei ihren Streit-
ſchriften gegen den Kaiſer und den Grafen von Taxis als
Grundlage genommen wurde.

Die Antwort (welche bei Moser und Stephan im Wort-
laut zu finden iſt) lautete: „Er habe aus dem Schreiben des
Kaiſers vom 20. December des verfloſſenen Jahres erſehen,
was der Kaiſer auf das unbefugte Anhalten und Vorgeben
des Grafen von Taxis wegen der Poſten anher habe gelangen
laſſen. Er, der Churfürſt, habe aber keine Urſache und ſei
auch ganz und gar nicht gemeint, ſich mit dem Grafen von
Taxis über ſeine landesherrliche Hoheit und die ihm zuſtehenden,
vom heiligen römiſchen Reich zu Lehen tragenden Regalien
in einige Weiſe und Wege einzulaſſen; er wolle ſich auch zu
dem Grafen Taxis nicht verſehen, daß dieſer ſich unternehme,
die unbeſchränkte Uebung ſeiner vorgedachten Hoheit und Ge-
rechtigkeiten einen Eingriff und Unordnung zu nennen, ſondern,
daß ſich der Graf Taxis in ſeinen gebührenden Grenzen halten
und daher weder ihm, noch auch andern Ständen die Hoheit,
die vor vielen hundert Jahren erlangte Reichsbelehnung und
deren ruhige und ungekränkte Ausübung in Zweifel ziehen und
ſich eine ſchwere Verantwortung aufladen werde. Damit aber
der Kaiſer die wahre Bewandtniß in dieſen Poſtſachen habe,
ſo wolle er demſelben blos zu dieſem Ende und in keiner andern
Jntention Nachfolgendes vorſtellen. Es haben, nachdem 1615
Lamoral von Taxis von dem Kaiſer Mathias die Belehnung
über die Poſten erlangt, zwar auf die am 26. Juni 1615
von dem Kaiſer geſchehene Erſuchung wegen Anrichtung ver-
ſchiedener neuer Poſten im Reich einige Churfürſten und Stände
ſich ſolches gefallen laſſen, die übrigen aber die Poſten und
deren unbeſchränkte Beſtellung in ihren Landen wie vorhin,
alſo auch nochmals behalten und darin keine Aenderung zu-
laſſen wollen; wie denn auch die Churfürſten von Branden-
21

burg nie andere Poſten, als die ihrigen gehalten, Poſtmeiſter
und das weitere Erforderliche geordnet und bis zur Stunde
in ruhiger Ausübung des Poſtrechts geweſen und geblieben
ſeien. Daß ſich nur etliche Churfürſten, Fürſten und Stände
zu der Taxis'ſchen Belehnung verſtanden, daß ſogar etliche
vornehme Reichsſtädte dawider ihr Recht und Beſitz angeführt,
bezeuge neben den Reichsacten Kaiſer Ferdinand II. in ſeinen
an die Städte Cöln, Nürnberg und Frankfurt am 5. Juli 1624
erlaſſenen Schreiben ſelbſt. Es ſei ferner die Belehnung des
Grafen Taxis nur auf die damals neu angeordnete und von Alters
gebräuchliche Ordinaripoſt eingerichtet und wie der von
ꝛc. Taxis ausgeſtellte Revers, und dies beweiſe, daß ausdrück-
lich die öſterreichiſchen als Reichslande ausgezogen ſeien und
daß das erzherzogliche Haus Oeſterreich durch die von den
römiſchen Kaiſern dem Grafen Taxis ertheilte Belehnung ſeinen
öſterreichiſchen Poſten auf keinerlei Weiſe habe Eintrag thun
laſſen. Endlich habe Ferdinand II., als er 1636 von dem
churfürſtlichen Collegium in Poſtſachen ein Bedenken begehrt,
blos die Metzgerpoſten und das Botenwerk zum Gegenſtande
deſſelben gemacht und das churfürſtliche Collegium habe ſofort
am 27. Januar 1637 ſich dahin erklärt, daß den Ständen
anheimzuſtellen ſei, ſolche Anordnungen kraft der Regalien,
womit ſie vom Reiche belehnt, in ihren Territorien ſelbſt zu
machen, daß es (das churfürſtliche Collegium) anſtehen müſſe,
das Botenwerk durchgehends zu verbieten, da einige Reichsſtände
und Städte ſich auf das alte Herkommen bezogen; wie ſodann
auch Ferdinand III. einzig und allein von den Metzgerpoſten
und dem Botenwerk, ſoweit dasſelbe von den Kauf- und
Handelsleuten und Städten dem kaiſerlichen Poſtweſen zum

Nachtheil über Fug und Gebühr ausgedehnt werde, in dem am
12. Auguſt 1627 publicirten Poſtpatente geſprochen, aber nicht
begehrt habe, einem Churfürſten oder Reichsſtande in ſeinem
wohlhergebrachten Poſtrechte Eintrag zu thun. Ueberdieß weiſen
die Protokolle bei der letztvorgekommenen Kaiſerwahl nach, daß
bei dem Artikel 35 der Capitulation ausdrücklich feſtgeſetzt
worden ſei, es ſei dieſer Artikel nicht anders zu verſtehen, als
daß Alles den Churfürſten, Fürſten und Ständen an ihrem
Poſtregal und deſſen Ausübung, ſowie auch denjenigen Ständen,
welche gewiſſe Verträge hätten, unnachtheilig ſei; daß ferner,
wenn ein oder der andere Churfürſt, Fürſt oder Stand aus
gutem freien Willen ſich mit dem Grafen von Taxis der Poſten
halber verglichen, dies den anderen, welche ſich wie zuvor, alſo
auch in's Künftige des Poſtregals in ihren Ländern bedienen
wollen, keineswegs zum Nachtheile gereichen ſolle. Uebrigens
verſichere er (der Churfürſt) den Kaiſer, daß in ſeinen Landen
die Poſten ſo gut als immer möglich eingerichtet ſeien, ſo daß
die gräflich Taxis'ſchen Poſtbedienten dadurch nicht wenig auf-
gemuntert und zu gleichmäßiger ſchleuniger Beförderung und
beſſerer Beſtellung der Poſt angetrieben worden ſeien. Der
Kaiſer werde aus dieſem kurzen Berichte ſeine (des Churfürſten)
Rechte abnehmen und dagegen des Grafen von Taxis Unfug,
worüber ſich neben anderen auch die fürſtlichen Häuſer Braun-
ſchweig und Heſſen auf das Höchſte beſchweren, leicht erkennen.
Er erſuche daher den Kaiſer, daß er dergleichen unziemliches
Beginnen, welches ſeiner und anderer Churfürſten und Fürſten
vom heiligen römiſchen Reich zu Lehen tragender Hoheit, ja
dem Kaiſer ſelbſt, als Erzherzog von Oeſterreich, zur höchſten
Beſchwerde gereiche, dem Grafen Taxis ernſtlich verweiſe und
21*

dieſen dahin anhalte, daß er künftig gegen die höhern Stände
ſich anders betrage, mit dem aus dem heiligen römiſchen Reich
ziehenden Vortheil ſich vergnügen laſſe und zu keinem andern
Nachdenken Urſache oder Anlaß gebe. Der Kaiſer werde noch
das, was er in dieſem Stücke in ſeinen Reichslanden für ge-
recht und billig halte, andern Ständen, alſo auch ihm, dem
Churfürſten gerne gönnen, auch vermöge ſeines kaiſerlichen
Amtes und Capitulation, Churfürſten, Fürſten und Stände,
alſo auch ihn, den Churfürſten, in ſeiner vom Reich zu Lehen
tragenden Hoheit, Gerechtigkeit, Privilegien und ruhig gehabten
Beſitz kaiſerlich ſchützen, um was er denn hiermit bitteStängel a. a. O. p. 50—53.
Pütter a. a. O. p. 65 66.
Stephan a. a. O. Thl. I. pag. 43..“
So ſprach der große Churfürſt Friedrich Wilhelm, und eine
ſo bündige Auseinanderſetzung der landesherrlichen Rechte, die
Klarheit, Ruhe und Würde, mit der dies geſchehen, konnte ihre
Wirkung nicht verfehlen; der Kaiſer fand daher für gut, ein-
zulenken. Leopold antwortete denn auch unterm 12. Juli 1660:
„Seine Jntention ſei es nicht, weder dem Churfürſten noch ei-
nigen anderen Ständen des Reichs von ihren Regalien das Ge-
ringſte zu entziehen; er wolle alſo dem Werke weiter nach-
denken, und erſuche nur den Churfürſten, er möge, wenn er
ſchon für ſeinen Theil opponire, es dabei genug ſein laſſen,
und nicht noch die andern Reichsſtände in ihrem Widerſtande
beſtärken, auch ihnen die Handt darzu nicht bietenMoser, a. a. O. 102—106.
Stephan a. a. O. 47.
Pütter a. a. O. 67..“

Dieſe Antwort ſprach klar genug, und das Beiſpiel des
Churfürſten reizte allerdings die andern Reichsſtände und rief
eine Bewegung gegen das Taxis'ſche Poſtweſen hervor, die
heftiger und allgemeiner war, als je zuvor.
Der Churfürſt blieb aber fortan unangefochten.
Die Churbrandenburgiſchen Poſten ſtanden bereits ſeit 1649
unter Leitung des Staates und ihr Fortbeſtand blieb für immer
geſichert!
Gegenüber den fortgeſetzten Klagen und Beſchwerden des
Grafen von Taxis, welcher in einer Deduction über das Poſt-
weſen auf Grund der üblichen Theorie von den kaiſerlichen
Reſervaten, Rechten und Beſtimmungen des römiſchen Rechts
über den cursus publicus zu beweiſen ſuchte, daß dem Chur-
fürſten von Brandenburg ein Recht nicht zuſtehe, Poſten an-
zulegen, daß vielmehr ſeine Territorialpoſten dem gemeinen
Weſen ſehr nachtheilig und ein Eingriff, Mißbrauch und ſchäd-
liche Neuerung ſei, — fand es auch der Churfürſt für ge-
rathen, die Hände nicht in den Schooß zu legen, ſondern be-
ſchloß vielmehr mit Sachſen, Braunſchweig-Lüneburg, Heſſen
und einigen geringeren Reichsſtänden in eine Coalition zu treten
um etwaigen ernſten Maßregeln des Kaiſers mit deſtomehr
Nachdruck begegnen zu können.
Jn der That faßten die Stände des niederſächſiſchen Kreiſes
1662 den Beſchluß, auf ihrem längſt vor der Belehnung des
Hauſes Taxis wohlerworbenen Poſtrechte zu beharren und ſich
hierin gegenſeitig zu ſchützen.
Jn einer deßfallſigen Vorſtellung an den Kaiſer wurde
insbeſondere geltend gemacht, daß der Graf von Taxis kein
Deutſcher ſei, ſich auch in Deutſchland gar nicht aufhalte, das

Geld aus dem Reiche zieheDer Reichspoſtmeiſter Birchden ſagt in ſeinem früher erwähn-
ten Memorial, welches 1646 ſo viel Aufſehen erregte, daß der Graf
Leonhard von Taxis zu ihm ſelbſt geäußert habe, er zöge jährlich über
100,000 Ducaten Ueberſchuß aus dem Poſtweſen, denn es war ein
ſolcher Brunnen, dahin alle Quellen zuſammenliefen., Ausländer anſtelle und der
fremden Sprache bei ſeiner Verwaltung ſich bediene.
Kaiſer Leopold that gleichwohl auch das Seinige, das Reichs-
Poſtweſen zu ſchützen; er erneuerte die ſeit Rudolph II. er-
gangenen allgemeinen Poſtmandate; allein ſie hatten wenig
oder gar keinen Erfolg; ſo errichtete namentlich Heſſen-Caſſel
in Frankfurt a/M. neben dem Reichspoſtamte ein heſſiſches
Poſtamt, Sachſen-Weimar ſtellte eine eigene Landespoſt aufMoser a. a. O. 141, 142, 176—179..

Cap. VII.
Die Churbrandenburgiſche Staatspoſt.
Das ſichere Auftreten des großen Churfürſten und der
Aufſchwung der churbrandenburgiſchen Staatspoſt bezeichnen
in der Geſchichte der Poſten einen neuen Wendepunkt.
Die Grundſätze, nach welchen Friedrich Wilhelm ſeine
Poſten geleitet wiſſen wollte, konnten andern Staaten nicht
verborgen bleiben, ihr ſegenbringender Hauch befruchtete auch
nach und nach das Leben der benachbarten Poſteinrichtungen.
Während die regelmäßigen Beförderungs-Anſtalten ſeiner
Vorfahren nur zu deren Hof- und Regierungszwecken beſtimmt

waren, hatte der große Churfürſt die jetzige Anſtalt zur Be-
förderung des Gemein-Wohls eingerichtet, auch hierin dem
Wahlſpruch folgend, den er dem Churprinzen auswendig lernen
ließ: „Sic gesturus sum principatum, ut sciam, rem populi
esse, non meam privatam“Stephan a. a. O. 64..
Solche Grundſätze hatten bei den Reichspoſten noch nicht
Platz gegriffen, ebenſowenig bei den öſterreichiſchen Erbland-
poſten; denn in dieſe 3 Verwaltungen war nunmehr das Poſt-
weſen der deutſchen Lande getheilt.
Mit dieſem Grundſatze war aber auch der Gedanke eines
volkswirthſchaftlichen Princips ausgeſprochen, das man bei der
Durchführung der Poſteinrichtungen feſthalten wollte; bei den
Reichspoſten konnte dies ſelbſtverſtändlich nicht ſobald und im
gleichen Maße gehofft werden, denn den materiellen Opfern,
welche zu bringen waren, ſtanden nicht die gleichen volkswirth-
ſchaftlichen Früchte gegenüber.
Friedrich Wilhelm der Große war alſo der erſte deutſche
Reichsfürſt, welcher ſeine Territorialpoſten nach
den heutigen Principien einrichtete, und ſehr treffend
ſagt StephanStephan a. a. O. p. 63. „wie wenig ahnt oft die im ruhigen Genuß
der Güter des Lebens und der Einrichtungen des Staates be-
griffene Nachwelt, welche Schwierigkeiten die Vorfahren zu über-
ſtehen hatten, um nur das zu erreichen, was uns ſo natürlich
erſcheint.“


Cap. VIII.
Eiferſucht des Hauſes Taxis gegen andere Verkehrs-
Einrichtungen.
Claudius Lamoral von Taxis war 1673 geſtorben, ſein
Sohn Eugen Alexander wurde unterm 18. Mai 1677 mit
dem Reichspoſt-Generalate belehnt.
Das Erſte, was Lamorals Nachfolger that, war, wie es
bisher geſchah, einen mächtigen Bannſtrahl gegen das Neben-
botenwerk zu ſchleudern und den Kaiſer zu veranlaſſen, wieder
ein Mandat in dieſem Sinne ins Reich zu erlaſſen. Der
Kaiſer gab Willfährde und im Jahre 1680 erſchienen Man-
date, wodurch den Boten die Briefſammlung und der unerlaubte
Vorſchub, welcher hin und wieder ſogar fremden Boten und
mit unterlegten Pferden geleiſtet würde, ſtrengſtens verboten
wurde. —
Ein ſtrenges Mandat erging an die Reichsſtadt Ulm wegen
des ſchädlichen Botenweſens. Augsburg, Ulm, Lindau und
Nürnberg waren jene Städte, welche am häufigſten dem Reichs-
Poſt-Generalate Anlaß zu Klagen wegen unbefugten Eingriffen
gaben. Jn Ulm maßten ſich die Boten an, das Poſthorn zu
führen, es wurde ihnen aber von den Reichsbehörden abge-
nommen. Andere Städte erkannten indeſſen das Reichspoſtregale
an, und äußerten in einem Jnterceſſions-Schreiben an Seine
Majeſtät den Kaiſer am 14. Juni 1681 für die obengenannten
Städte: „daß keiner Zeit die unziemliche Jntention geweſen,
Eurer Kaiſerlichen Majeſtät hohen Poſtregal von Seite der ge-

ſammten Frei- und Reichsſtädten im geringſten einigen Ein-
griff oder Eintracht zu thun.“
Das Reichspoſtweſen ſah überall ein leibhaftiges Geſpenſt,
wo ſich ein Bote mit einem Bündel des Wegs abſchleppte, oder
glaubte ſchon die größte Gefahr für ſein Fortbeſtehen gekommen,
wenn gar ein Wagen oder eine Kutſche der Reichspoſt Con-
currenz machte.
So machte z. B. ein Württemberger den Verſuch, eine Poſt-
kutſche zwiſchen Ulm und Heidelberg anzulegen und mittelſt
dieſer Orte mit Augsburg und Frankfurt in Verbindung zu
kommen.
Gegen dieſes Unternehmen reſcribirte der Kaiſer unterm
10. November 1683 an den Herrn Adminiſtrator in Württem-
berg, den Churfürſten von der Pfalz, die Reichsſtädte Augs-
burg, Frankfurt, Heilbronn und Ulm: „dieſes Fuhrwerk nicht
zuzulaſſen und ſelbigem den Durchgang in ihren Gebieten nicht
zu geſtatten.“
Weit entfernt aber, daß ſolche kaiſerliche Befehle die ge-
wünſchte Wirkung hervorbrachten, nahmen die Stände nur mit
um ſo größerer Beſtimmtheit das Recht in Anſpruch, in ihren
Territorien ihre eigenen Landespoſten einführen zu dürfen.
Ein anderer Streit entſtand in demſelben Jahre zwiſchen
der Regierung in Württemberg und dem Reichs-Poſt-Genera-
late dadurch, daß der Poſtmeiſter Pichelmaier in Ulm einem
Metzger, der eine Staffete von Göppingen nach Ulm geritten,
das Poſthorn abnahm.
So gewann Taxis auch um dieſe Zeit durch ſeine Eifer-
ſucht auf jede andere Poſteinrichtung in Bayern feſten Fuß.
Als nemlich Churfürſt Max Emanuel (1679‒1726) den Ent-

ſchluß gefaßt hatte, allmählig auch eigene Landespoſten zu er-
richten und die Ernennung des geheimen Raths und Präſidenten
des Hofraths, Franz Ferdinand von Haimhauſen, zum Ober-
poſtmeiſter in den bayeriſchen Landen den Beweis gab, daß
bereits Anordnungen zur Durchführung des Planes getroffen
waren, da wußte Taxis dieſe Angelegenheit ſofort als ſeinen
Jntentionen zuwiderlaufend an den Kaiſer zu bringen, welch'
letzterer in der That den Churfürſten von ſeinem Vorhaben
abzubringen ſuchte. Ein lebhafter Correspondenzwechſel zwiſchen
dem kaiſerlichen und churfürſtlichen Hofe und mit Taxis zog
ſich bis zum Jahre 1702 fort, bis ſchließlich das Taxis'ſche
Poſtweſen unter kaiſerlichem Schutze in Bayern ſich ausbreitete
und die bisher ohnehin mangelhaften Boteninſtitute und landes-
herrlichen Einrichtungen verſchwandenEigentliche Landespoſten hat es alſo in Bayern nie gegeben,
da die erſten Schritte hiezu von den Taxis'ſchen Poſten überholt wurden.
Vor und während der erſten Periode der Taxis'ſchen Poſten war die
Vermittlung des Verkehrs eben auch den Städteboten, Kanzleiboten
und Courieren ꝛc. ꝛc. anheimgegeben; als einmal Taxis'ſche Reichs-
poſtämter in Augsburg, Regensburg und Jnnsbruck beſtanden, wurden
die nach Bayern gehörigen Correſpondenzen ꝛc. ꝛc. dort abgelegt, wo
ſie zur weitern Beſtellung den betreffenden Boten übergeben wurden.
So iſt ein Befehl von Herzog Albrecht aus dem Jahre 1569 bekannt,
worin er den Botenmeiſter in München anweiſt, allwöchentlich am
Sonntag einen Fußboten nach Augsburg zu ſchicken, „weil an dieſem
Tage die welſche Poſt ankomme“. — Allmählig wurden nun freilich
nach dem Muſter der Taxis'ſchen Poſten auf einzelnen Routen
reitende Boten mit Pferdeabwechslung eingeführt, wie z. B. auf
Befehl des Herzogs Wilhelm im Jahre 1582 mit dem Wirth Hans
Koch zu Steinhöring und Georg Klausner zu Obing ein Vertrag ab-
geſchloſſen wurde, wornach dieſelben gegen eine Vergütung von monatlich
12 fl. zwei Pferde und nüchterne Knechte halten mußten, um die Poſt.

Weiter beſchwerte ſich wieder Taxis im Jahre 1687, daß neben
dem vor etlichen Jahren in Nürnberg aufgeſtandenen ſogenannten
Jenaiſchen Landkutſcher ſich jüngſt wieder eine andere ſolche
Jenaiſche Poſt-Caleſche hervorgethan habe. Der Nürnberger
Magiſtrat beruhigte aber den Taxis mit der Aufklärung, daß
dieſe Landkutſche lediglich einigemale des Jahres „von den in
Jena ſtudierenden Studiosis“ benützt wurde.
Man ſieht hieraus, welch hohen Grad die gegenſeitigen
Chicanen erreicht hatten und wie ſehr allerdings Taxis gegen
alle und jede freiere Bewegung des Verkehrs eiferte und ledig-
lich jede Transportgelegenheit in ſeinem Poſtweſen vereinigt
wiſſen wollte.
von München nach Salzburg zu befördern. Unter demſelben Herzog
wurden die Fußboten nach Augsburg abgeſchafft und an deren Stelle
Reitpoſten mit einer Station in Bruck angeordnet. Jngleichem wurde
unter Herzog Maximilian im Jahre 1598 eine Reitpoſt von München
über Dachau, Aichach und Rain nach Donauwörth und von München
nach Schärding eingerichtet. Ferner wurde vom Churfürſten Fried-
rich IV. von der Oberpfalz eine Reitpoſt zwiſchen Amberg und Nürn-
berg zur Verbindung mit Prag hergeſtellt; im Ganzen aber wurde
das Beſtreben der bayeriſchen Fürſten nach Errichtung eigener Landes-
poſten auch durch die Unruhen des dreißigjährigen Kriegs unterbrochen,
abgeſehen davon, daß auch Churfürſt Maximilian den Wünſchen des
Kaiſers zu ergeben war, um gegen das Jntereſſe des Taxis'ſchen
Hauſes etwas zu unternehmen. Jm Gegentheil wurde 1664 mit dem
Taxis'ſchen Generalpoſtamt in Regensburg ein Uebereinkommen ge-
troffen, nach welchem der Taxis'ſche Poſtmeiſter Oexle nach München
ſich begab und daſelbſt ein Taxis'ſches Reichspoſtamt gründete,
worauf die bisher noch unterhaltenen Boten abgeſchafft und neue Poſt-
routen angelegt wurden; ſo die Route von München über Mittenwald
nach Jnnsbruck und über Geiſenfeld nach Regensburg. Wie die Be-
ſtrebungen des nachfolgenden Churfürſten Max Emanuel vom Kaiſer
aufgenommen wurden, haben wir eben geſehen. —

Sogar die Lohnrößler wurden als gefährliche Feinde des
Poſtinſtituts betrachtet und ein kaiſerliches Patent verbot den-
ſelben, Perſonen weiter zu führen, die nicht wenigſtens 3 Tage
Aufenthalt im Orte gehalten hatten, es ſollte ferner ſogar „kein
Bürger oder Unterthan, der nicht von Alters her Pferde
zum eigenen Gebrauch nöthig, wie die Metzger und diejenigen,
ſo Ackerbau führen, von andern Handtierenden aber Niemand
auf bloß gewinnſüchtiges Abſehn, Roß zu halten vergönnt ſein.“
Die Lohnrößler ſollten ſich auch inskünftig nicht unter-
ſtehen, weder das Poſthorn zu gebrauchen, noch die Leute von
der Poſt abſpenſtig zu machen, „oder mit vorreitenden Knechten
und aufgebundenem Felleiſen die reiſenden Perſonen zu führen,
bei Strafe der Wegnahme ſolches Poſthornes und 100 Gold-
gulden.“
Solche Verordnungen gingen offenbar zu weit, und wenn
es auch an der Zeit war, die Poſtanſtalt durch Beſchränkung
der Privat-Concurrenz in Etwas zu kräftigen, ſo mußte man
doch nicht das Kind mit dem Bade ausſchütten, d. h. die freie
Bewegung und Erwerb der Unterthanen in dieſer Richtung
gänzlich ausſchließen.
Die Poſtbeamten und Verwalter wurden überdieß Ange-
ſichts ſolcher Befehle und im Genuß der ihnen gewährten Pri-
vilegien äußerſt anmaſſend und herausfordernd; willkührliche
Behandlung des Publikums und ihrer Briefe ward Tages-
ordnung.


Cap. IX.
Die erſten fahrenden Poſten.
Mitten und während aller möglichen und erdenklichen Strei-
tigkeiten, Competenz-Conflicte und Proceſſen ließ Taxis nicht
ab, auf Erweiterung der Reichspoſten zu denken, und nament-
lich mußte der bereits gewonnene Boden auf's Beſte benützt
und auf Erhöhung des Ertrags durch vervielfältigte Anlage
von Poſten Bedacht genommen werden. So entſtanden 1691
die Courſe von Stuttgart nach Schaffhauſen über Waldenbuch,
Tübingen, Bahlingen und Tuttlingen, wobei Taxis ſogar des
offenbaren Nutzens wegen, welcher dem Verkehr dadurch zu-
ging, von dem Herzoge von Württemberg unterſtützt wurde,
der unterm 13. Auguſt an die betreffenden Aemter die
Befehle ertheilte, hiezu alle Handreichung zu leiſten, taugliche
Perſonen, jedoch verbürgerte Unterthanen, dazu vorzuſchlagen,
ihnen die gewöhnlichen Befreiungen zu geſtatten, Weg, Steg
und Brücken in guten Stand zu ſetzen ꝛc.
Ein Jahr zuvor (1690) war die erſte fahrende Poſt
zwiſchen Nürnberg und Frankfurt errichtet und ſo dem Commerz
zwiſchen beiden Städten ein ſehr erwünſchtes und gedeihliches
Förderungsmittel gegeben, wodurch nicht bloß Waaren, ſondern
auch Perſonen mit Schnelligkeit und Sicherheit an Ort und
Stelle gebracht werden konnten.
1702 geſtattete der Herzog von Württemberg dem Fürſten
von Taxis einen neuen Poſtcours von Cannſtatt nach Schaff-
hauſen anzulegen. 1702 legte der General-Poſtmeiſter auch

eine neue Poſt-Caleſche über Coburg nach Leipzig an und wurde
in Folge eines hierüber mit den Nürnbergern entſtandenen
Streites im Jahre 1704 zwiſchen dem Reichspoſtamte beſonders
zu Nürnberg, dann Sachſen-Coburg und Saalfeld wegen ſolcher
Poſt-Caleſche beſchloſſen:
1. den bisherigen Poſtwagen zwiſchen Nürnberg, Coburg
und Leipzig wie bisher zu belaſſen,
2. weitern Anſchluß für denſelben nach Saalfeld und nach
Dresden zu veranlaſſen,
3 einen weiteren Cours über Saalfeld auf Böſeneck, Op-
purg, Neuſtadt a. d. Orla, Groß-Ebersdorf, Gera und Leipzig
zu errichten,
4. die von Coburg über Meiningen, Eiſenach, Wahnfrieden,
Caſſel und ſofort bis nach Holland gehende Poſt-Caleſche in
beſſern Gang zu bringen, und
5. endlich eine Poſt-Caleſche von Nürnberg auf Augsburg
und Regensburg gegen die Schweiz zu etabliren.
Jn Folge deſſen gingen vom Jahre 1705 an die Wagen
von Nürnberg ab zu gewiſſen Tagen und Stunden, nämlich
Montags einer nach Augsburg und einer nach Cöln, Mittwoch
einer nach Regensburg und einer nach Leipzig und Dresden;
und nicht nur die reiſenden Perſonen, deren 8 mit dergleichen
Poſtlandkutſchen gefördert werden konnten, ſondern auch große
Pakete, Schachteln, Ballen und Kaufmannswaaren konnten
Zentnerweis um einen nach Anzahl der Meilen proportionirten
Preis hin und wieder geführt werden.
Die Abrechnung geſchah von Seite der Poſtämter alle
Quartale; die Poſtwagen wurden mittelſt Poſtkarten und

Stundenzetteln expedirt; die reitenden Poſten blieben allent-
halben neben den fahrenden fortbeſtehen.
Dieſes neue Stadium der Fortſchritte im Poſtweſen brachte
vollends die Nebenboten, Fuhrleute, Lohnrößler ꝛc. in vollſten
Aufruhr. Auch die Städte und ihre Obrigkeiten hingen ſo
feſt an ihrem alten Herkommen, daß ſie ſelbſt mit in die all-
gemeine Klage über dieſe Neuerung und den totalen Ruin
„dero uralten hergebrachten und wohleingerichteten Botenweſens“
einſtimmten.
Der Nürnberger Magiſtrat zeichnete ſich wieder beſonders
in der Vertretung ſeiner Bürger und zugleich in der Hemm-
ung des fortſchreitenden Poſtweſens aus; er traf, nachdem ſeine
Verwahrungen und Verwarnungen Taxis gegenüber fruchtlos
geblieben waren, die Anordnung, daß zwar den kaiſerlichen bis
dato gewöhnlichen Ordinari und Extraordinari reitenden oder
fahrenden Poſten der ungehinderte Lauf gelaſſen, dieſe ankom-
mende und abgehende neuerliche Taxis'ſche Poſt-Landkutſchen
aber ſolle man mit aller Beſcheidenheit zurückweiſen, den Per-
ſonen und Waaren aber die Paſſage — doch ohne dem Poſt-
wagen — ungehindert geſtatten.
Dieſe Maßregel kam auch in Nürnberg zur Ausführung.
Taxis beſchwerte ſich beim Reichshofrath, beim Reichs-Con-
vent, und dem Churfürſten von Mainz als Protektor des Reichs-
Poſtweſens; es wurde viel hin- und hergeſchrieben und geſtritten,
— aber die fahrenden Poſten des Taxis blieben im Gangv. Beust a. a. O. Band I. pag. 156—161..

Jm Jahre 1705 legte der Fürſt Taxis auch noch eine
reitende Poſt über Dinkelsbühl nach Cannſtadt an. — Die
Nürnberger Boten, welche dorthin ihre Straße hatten, ſuchten
dieſelbe durch Anlegung einer Art von einer fahrenden Poſt
zu ruiniren, da ſich aber der Herzog von Württemberg auf
das Taxis'ſche Anſuchen gegen dieſen neuen Poſtcours ſehr
günſtig bezeugte, ſo mußten die Nürnberger Boten ihre Poſt-
fuhren bleiben laſſen.

Cap. X.
Württemberg errichtet eigene Landespoſten.
Am 24. Juni 1708 ertheilte Herzog Eberhardt Ludwig
von Württemberg ſeinem Kammer-Courier die Commiſſion, einen
Poſtwagen nach Nürnberg anzulegen, welcher unter dem Titel
eines Württembergiſchen extra-ordinari Poſtwagens geführt
und von Niemanden als dem Herzog dependiren ſollte. Die
Veranlaſſung hiezu gaben wahrſcheinlich die zahlreichen Porto-
überforderungen von Seite Taxis, welchem gegenüber Württem-
berg ſchon ſeit dem Jahre 1705 vergebens ſich beſchwert hatte.
Am 3. November 1708 reſcribirte der Kaiſer an den Herzog
von Württemberg wegen Abſtellung der Landespoſten an den
Chur- und Ober-Rheiniſchen Kreis. Der Herzog ſcheint aber
ſeinen Plan wohl überlegt zu haben und die mehrfachen Ver-
ſuche des Taxis, ihn im Guten von dem Vorhaben abzubringen,
blieben erfolglos; vielmehr beabſichtigte der Herzog das Poſt-

weſen wenigstens auf ſeinem Gebiete zu einem einheitlichen
Ganzen umzuſchaffen; er ließ ſämmtliche Privatboten abſchaffen,
um die fahrenden, reitenden und gehenden öffentlichen Boten,
Landkutſchen und dergleichen Gelegenheiten ſämmtlich zu com-
biniren, ließ die von ihnen bisher genoſſenen Beſoldungen in
eine eigene Caſſe werfen und ſo ein eigenes Landespoſtamt und
einen in 5 Routen eingetheilten, das ganze Land in allen Richt-
ungen durchſchneidenden, die bedeutendſten Städte und Aemter
berührenden cursus publicus vermittelſt angelegter ſchneller
Landpoſtwagen errichten und ſich hiezu der Gebrüder Fiſcher
von Bern zu bedienen.
Am 20. März 1709 ernannte Herzog Ludwig den Fiſcher
als ſeinen Landpoſtmeiſter und ließ den erſten Cours von
Schaffhauſen durch ſein Land bis in die Pfalz errichten. —
Der Kaiſer befahl dem Herzog zwar, ſofort die Fiſcher wieder
zu entlaſſen, die bisher getroffenen Einrichtungen wieder auf-
zuheben und erklärte alle Verordnungen des Herzogs in dieſer
Richtung für null und nichtig; er ſchrieb ferner an die Nieder-
rheiniſchen, Weſtphäliſchen, ingleichen an die fränkiſchen Kreis-
ausſchreibende Fürſten, wie auch an den Biſchof von Conſtanz,
an die Stadt Ulm und andere ſchwäbiſche Reichsſtädte, indem
er ſie aufforderte, der württembergiſchen Landpoſt allenthalben
den Durchgang durch ihr Gebiet zu verwehren und in keinem
Falle die Einrichtung einer Station zu geſtatten.
Dieſe kaiſerliche Aufforderung hatte zwar den Erfolg, daß
die württembergiſchen Poſtwagen in Conſtanz nicht eingelaſſen
wurden, und anderwärts Streitigkeiten entſtunden, die bis zu
fortgeſetzter Thätlichkeit ausarteten, in der Hauptſache aber blieb
22

der Herzog bei ſeinem Unternehmen und erwiderte dem Kaiſer
nachfolgendes Schreiben:
„So bin ich der Herzog ein vor allemal reſolviret, mich
bei meinen mit andern Churfürſten und Ständen des Reichs ge-
meinſam habenden hohen Regalien wider Jhn äußerſt zu main-
teniren, und zu Ew. Kaiſerl. Majeſtät hege das ſichere aller-
unterthänigſte Vertrauen, daß Sie Dero getreue Reichsſtände,
welche in ſo langen und beſchwerlichen Kriegen Land und Leut,
ja Leib und Leben zu Dero Ertz-Hauſes beſten willigſt hazar-
diret; da hingegen der Fürſt von Taxis nicht einen Heller von
publicis oneribus übernommen, nicht allererſt bey anſcheinen-
den Frieden von Jhnen ſo theuer erworbenen und in Dero
Kaiſerlicher Wahl-Capitulation ſo wohl fundirten Jmmunitäten
und Landesfürſtlichen Hoheiten treiben, vielweniger die mir an-
gehörige in fürſtliche Livrée authoriſirte Bediente arreſtiren,
oder denenſelben, den in aller Völker Rechten wohlhergebrachten
liberum et innoxium transitum zwiſchen meinen Aemtern und
Kellereyen Tuttlingen, Hohentweil und Schaffhauſen, Blau-
beuren, Heydenheim und Göppingen durch einige darzwiſchen
ſtoßende Stände, zu groſer dieſes Crayſes Confuſion und dar-
aus erfolgender Mißhelligkeiten, ſiſtiren und ferners verweigern
laſſen werden. Als gelanget an Ew. Kaiſerl. Mayeſtät meine aller-
unterthänigſte Bitte, Dieſelbe geruhen allergnädigſt das wider mich
in ſo harten Terminis ganz ohngehört und unverdienter Weiſe sub
et obreptitie erſchlichene Kaiſerliche Reichs-Hofraths Reſcriptum
als ipse jure null und nichtig zu declariren; die an meine
Mitſtände erlaſſene inhibitoria aber zu revociren und nicht
zu geſtatten, daß durch particular Abſichten und Jntereſſe das
Publicum troubliret, ſondern vielmehr der Fürſt von Taxis

zu beſſern Comportement mit denen Ew. Kaiſerlichen Majeſtät
und dem heiligen Römiſchen Reich sub maximis oneribus
afficirten höhern Ständen angewieſen werdevon Beust, a. a. O. pag. 165, 166..“
Aber auch der Kaiſer ging nicht auf die Vorſtellungen des
Herzogs ein, ſondern unterſagte ihm jedes weitere Vorgehen
in der Sache, weshalb auch das Unternehmen mehr oder
minder in's Stocken gerieth; dagegen führte ſpäter der Poſt-
meiſter zu Stuttgart den Titel eines kaiſerlichen und herzog-
lichen Poſtmeiſters und dem Herzog wurden neben der Poſt
noch verſchiedene, auf landesherrlicher Autorität beruhende Land-
kutſchen geſtattet.
Jn Folge dieſer Angelegenheit ließ der Herzog von Württem-
berg im Jahre 1710 die ſo berühmte ſogenannte „württem-
bergiſche Deduction oder gründlicher Bericht, was es mit des
heiligen römiſchen Reichs Churfürſten und Ständen, Poſt- und
Botenweſen, inſonderheit in dem löblichen Herzogthum Württem-
berg von Maximilian I. bis auf gegenwärtige Zeit vor eine
eigentliche Beſchaffenheit gehabt habe und noch habe“ verfaſſen
und dem Kaiſer überreichen.

22*

Cap. XI.
Verhandlungen der Stände über die Reichspoſten.
§. 1.
Die Joſephiniſche Wahlcapitulation.
Jndeſſen alle dieſe Streitigkeiten hatten eine und dieſelbe
Quelle; ſie wurzelten tief in der unverſöhnlichen Befehdung
der Taxis'ſchen Vorrechte von Seite der Reichsſtände, welche
nun zum klaren Selbſtbewußtſein ihrer eigenen Rechte ge-
langt waren.
Zwar war die Verheißung des weſtphäliſchen Friedens noch
immer unerfüllt, daß von einer der nächſten Reichsverſamm-
lungen beſtimmte Rechtsnormen über das Poſtweſen, ins-
beſondere über das Poſtregal aufgeſtellt werden ſollten, und
noch immer war auf reichsverfaſſungsmäßige Weiſe keine Ent-
ſcheidung der Streitigkeiten herbeigeführt, die in dieſer Bezieh-
ung zwiſchen Haupt und Gliedern des Reichs entſtanden waren.
Aber gleichwohl war bei den Reichsſtänden die Anſicht
bereits merklich befeſtigt, daß einerſeits die Poſthoheit als
unmittelbarer Ausfluß der Staatspolizeigewalt, mithin als
weſentliches Staatsregierungsrecht zu betrachten ſei,
anderſeits der Poſtanſtalt vorzugsweiſe die Qualität eines
nutzbaren Regals innewohneStephan ſagt in ſeiner Geſchichte der preußiſchen Poſt pag. 107:
„Die Poſthoheit iſt von dem Poſtregal wohl zu unterſcheiden.
Sie faßt in ſich das Recht der Staatsregierung, die Wirkſamkeit der.

Es iſt daher ſehr erklärlich, daß bei jedem Reichstag die
Poſtangelegenheiten von Neuem Gegenſtand der Erörterung
waren.
So kam denn auch vor der Wahl Joſeph I., welcher 1690
zum römiſchen König gewählt und 1705 nach dem Tode Kaiſer
Leopolds I. den deutſchen Thron beſtieg, das Reichspoſtweſen
zur Sprache.
Zu der Abfaſſung der kaiſerlichen Wahlcapitulation wurde
dem churfürſtlichen Collegium ein Bedenken von den Reichs-
fürſten dahin vorgelegt: Der Artikel, wie ſolcher über das
Poſtanſtalt nicht allein zu beaufſichtigen, ſondern auch durch das Geſetz
näher und ſo weit zu beſtimmen, als es durch die Erreichung
weſentlicher Staatszwecke nothwendig bedingt wird. Sie iſt
ein Beſtandtheil des Staatspolizeirechts, ergibt ſich aus der logiſchen
Entwicklung des Begriffs der Souveränetät von ſelbſt und gehört dem-
nach zu den weſentlichen Staatshoheitsrechten (jura majest. essentialia).
Der Begriff des Poſtregals dagegen umfaßt die Befugniß zum
Betriebe der Poſtanſtalt. Daß der Staat dieſe Befugniß aus-
ſchließlich in Anſpruch nimmt, folgt nicht aus dem Weſen der Staats-
gewalt, ſondern aus zufälligen Umſtänden (hauptſächlich aus der Nutz-
barkeit und aus der Rückſicht für die Sicherheit der Staatscorreſpondenz).
Das Poſtregal gehört demnach wie alle nach der gegenwärtigen ſtaats-
wiſſenſchaftlichen Terminologie mit dem Namen Regalien bezeichneten
Regierungsrechte zu den zufälligen (außerweſentlichen) Staatshoheits-
rechten (jura majest. accidentalia). Die Befugniß zur Ausübung des
Poſtregals, i. e. zum Poſtbetriebe, kann daher auch durch Staatsvertrag
oder landesherrliche Verleihung an eine andere phyſiſche oder moraliſche
Perſon übertragen werden, während die Poſthoheit unter allen
Umſtänden der Staatsgewalt unveräußerlich verbleibt und ſich praktiſch
in der Regel durch den Erlaß der Poſtgeſetze, durch die Ratification
der Poſtverträge, durch Beſtrafung der Zuwiderhandelnden gegen die
Poſtgeſetze, Ernennung und Beſtätigung der Beamten und durch Führ-
ung der Oberaufſicht, mithin geſetzgebend, richtend und voll-
ziehend äußert.“

Poſtweſen im churfürſtlichen Project der Wahlcapitulation be-
griffen ſei, beſchwere in vielen Dingen die Stände, in deren
Gebiet der Reichspoſtmeiſter die Poſten anordne; denn warum
ſollen die Poſtbedienten von Perſonaldienſten, von Acciſe und
andern dergleichen Abgaben befreit ſein?
Warum ſoll der Reichspoſtmeiſter in den Territorien der
Stände Poſten nach Belieben anſtellen können und die Stände
gehalten ſein, ihm hiezu Wohnungen und andere Bequemlich-
keiten zu verſchaffen? Warum ſoll der Landeshoheit ein ſolcher
Eintrag geſchehen, daß die Reichsſtände das Stadt- und Land-
botenweſen, welches doch dem gemeinen Beſten ſo nützlich und
den Reiſenden ſo nöthig ſei, nicht gehörig zu ordnen vermögen?
Warum ſoll ein Stand des Reiches leiden müſſen, daß ſich
in ſeinem Gebiete Leute und Körperſchaften ſetzen, welche ſeine
Gerichtsbarkeit nicht anerkennen, ſondern unter dem Schutze
und der Autorität eines ausländiſchen, in Brüſſel ſitzenden
Grafen oder Fürſten ihr eigenes Weſen haben und gleichſam
einen Staat im Staate bilden? Warum ſoll man zuſehen
und geſchehen laſſen, daß der Reichspoſtmeiſter nach ſeinem
eigenen Belieben die Briefe taxire und ſo den Ständen und
ihren Unterthanen gleichſam eine Steuer auflege und ſolche
ſchätzeStängel, das deutſche Poſtweſen. Stuttgart 1844 pag. 56. 57.?
Zur Beſeitigung dieſer Beſchwerden machten die welt-
lichen Stände den Vorſchlag, daß der Artikel 29 der Wahl-
capitulation in folgender Weiſe gefaßt werde: „Der Kaiſer
will keineswegs geſtatten, daß den von Churfürſten, Fürſten
und Ständen in ihren Ländern der Poſten halber gemachten

oder noch zu machenden Verordnungen ein Eintrag, Beſchwerde
oder Verhinderung zugefügt oder ihnen Poſtmeiſter, Poſtver-
walter und Poſthalter wider ihren Willen aufgedrungen werden,
wie er denn auch keine Proceſſe, Mandate, Decrete oder Jn-
hibitiones dawider erkennen noch ergehen laſſen will, ſondern
es ſollen dießfalls die Stände des Reichs bei ihren von Alters
her zuſtehenden Rechten, Freiheiten, Territorialgerechtigkeit,
Hoheit, Gebrauch, Beſitz und zum Theil deßwegen vorgegangenen
Verträgen unbeeinträchtigt gelaſſen werden. So viel aber die
Regulirung der Taxe betrifft, darüber hat man ſich allerſeits
noch zu vergleichenMoser, a. a. O. pag. 179—182..“
Wäre dieſer Vorſchlag durchgedrungen, dann wäre es mit
der Taxis'ſchen Poſtherrſchaft zu Ende geweſen, — allein
Oeſterreich wollte mit dem Fürſtenrathe nicht ſo weit gehen
und berief ſich auf das kaiſerliche Poſtregal und Reſervat-
recht, und da die geiſtlichen Stände auf ſeiner Seite waren,
ſo drangen die weltlichen Stände nicht durch.
Jn der Wahlcapitulation Joſeph I. wurde daher (1690)
lediglich eingeſetzt, daß, da gegen die Reichspoſt nicht geringe
Beſchwerde geführt und dieſe nach Anweiſung des weſtphäliſchen
Friedens auf den Reichstag ausgeſetzt worden ſeien, der Kaiſer
unter Beobachtung deſſen keineswegs geſtatten wolle, daß die
Reichsſtände in ihren Ländern, wo kaiſerliche Poſtämter vor-
handen und hergebracht ſeien, ſolche Perſonen, welche nicht
Reichsunterthanen ſeien und deren Treue man nicht verſichert
ſei, angeſetzt werden und dieſelben von den Realbeſchwerden
befreit ſeien, daß der Kaiſer den General-Reichspoſtmeiſter

anhalten wolle, ſeine Poſten wohl zu verſehen, die Briefe treu
und richtig gegen billiges Poſtgeld zu befördern und ſo zu
keiner ferneren Klage Urſache zu geben. —
Jn Beziehung auf die Worte: „wo kaiſerliche Poſtämter
vorhanden und hergebracht,“ wollte Churſachſen dieſe Stelle
dahin gefaßt wiſſen: „damit in den Churfürſtenthümern und
Ländern, wo dergleichen Poſtämter nicht ſeien, ſelbige daher
nicht etwas für ſich zu erzwingen ſuchen möchten“ oder wie
ſich Churſachſen noch weiter erklärte: „damit die kaiſerlichen
Poſtämter in denen Ländern, wo ſie ſonſt nichts zu thun
haben, auch künftighin nichts zu prätendiren Gelegenheit nehmen
möchten.“
Jm gleichen Sinne bemerkte Churbrandenburg: „der Ar-
tikel ſei ſo einzurichten, daß er den Churfürſten, welche das
Poſtrecht in ihren Ländern hergebracht, nicht nachtheilig ſeiStängel, a. a. O. 58.
Pütter, Erörterungen I. pag. 71.
Stephan, a. a. O. pag. 112..“
§. 2.
Die Wahlcapitulation Kaiſer Karl VI.
Nach dem Tode Kaiſer Joſeph I. (er ſtarb den 17. April
1711) wurde Karl VI. zum Kaiſer erwählt.
Bei dem 29. Artikel, „das Poſtweſen im Reiche“ betreffend,
machten einige Stände, beſonders Reichsſtädte allerlei Erinner-
ungen, z. B. es ſeien blos verbürgerte Beamte anzuſtellen, —
die Jurisdiction der Ortsobrigkeiten in nicht amtlichen Sachen

ſei anzuerkennen, — die Poſtbedienſteten ſollen von keinen
Real- oder Perſonalabgaben befreit ſein“ u. ſ. w. Allein
dieſe Anträge blieben unbeachtet und der Artikel wurde hier
wie in der Joſephiniſchen Capitulation abgefaßt, auch das
Reichs-Poſtgeneralat gegen die Paar'ſchen Eingriffe durch die
Verfügung geſichert, daß dasſelbe „ſowohl bei kaiſerlicher Ma-
jeſtät und Hofſtaat, als ſonſten im Reiche in ruhiger Ein-
nehmung, Beſtellung und Austheilung der Briefe und Pakete
gelaſſen werden ſollte.“
Aber ein neuer Zuſatz wurde gemacht, worin es heißt:
„Jedoch ſollen und wollen Wir auf dieſen Artikel, das Poſt-
weſen belangend, inſolange halten und auch halten laſſen, bis
von Reichs wegen ein Anderes beliebt werden wird.“
Als nun unter'm 11. März 1713 die Reichs-Poſtordnung
vom Kaiſer ihre Beſtätigung erhielt, geſchah es mit Anziehung
eben angeführter Clauſel der Wahlcapitulation.
Das Reichs-Poſtweſen, ſtatt ſeinen ruhigen, ungeſtörten
Gang fortſetzen zu können, gerieth von Tag zu Tag in größere,
vielfältige und koſtſpielige Prozeſſe, ſo daß von nun an ſeine
Geſchichte faſt nur eine trockene Chronik von Streitigkeiten iſt.
Die bedeutenderen ſind nachſtehende:
1714 mußte Klage wider den Magiſtrat in Wetzlar und
den dortigen Bärenwirth wegen Verführung der Reiſenden er-
hoben werden;
1715 Streitigkeiten mit dem Churfürſten von Cöln puncto
turbationis regalis postarum juris;
1716 mit dem Churfürſten von Sachſen wegen Anlegung
eines Poſtwagens von Leipzig nach Frankfurt und mit Heſſen-

Caſſel wegen eines ſolchen von Caſſel über Hersfeld nach
Fuld;
1718 mit Naſſau-Oranien wegen Errichtung einer Heſſiſch-
Oraniſch-Naſſau-Dietziſchen Poſt;
1719 mit dem Biſchofe von Münſter wegen verbotener
Briefſammlung und Nichtöffnung der Stadtthore;
1724 mit der Stadt Lübeck;
1725 mit Schaumburg-Lippe puncto turbationis regalis
postarum juris;
1730 wurde gegen die Stadt Cöln ein mandatum sine
clausula wegen dem unzuläſſigen Botenwerke und Anlegung
eines Poſtwechſels zwiſchen Cöln und Frankfurt, dann Cöln
und Holland erwirkt;
1731 Jnhibition gegen die Stadt Bremen wegen Erricht-
ung eines doppelten Poſtwagencourſes;
1732 Mandat gegen den Magiſtrat zu Wetzlar, weder jetzt
noch künftig Heſſen-Caſſel'ſchen noch andern neulich verſuchten
Poſtanlegungen ein Comptoir zu geſtatten ꝛc. ꝛc.
Mit Recht ſagt Klüber in ſeiner 1811 über das Poſt-
weſen in Deutſchland erſchienenen Schrift: „ſo war das Reichs-
Poſtgeneralat in ſtetem Kampf mit ſeinen Antipoden und die
Reichspoſt faſt immerwährend ein cursus militans.
§. 3.
Die Wahlcapitulation Karl VII.
Als nach Ableben Karl VI. (geſtorben den 20. October
1740) Karl VII. von Bayern auf den deutſchen Kaiſerthron
erhoben wurde, erhielt der Artikel 29, „das Poſtweſen“ be-
treffend, verſchiedene Zuſätze und Aenderungen. Jn §. 3 wurde

zur Beſchränkung des gemeinen Land- und ſtädtiſchen Boten-
weſens Folgendes eingeſchaltet: „Dagegen ſoll den gemeinen
Land- und ſtädtiſchen Boten unterwegs und zwiſchen den Orten,
wo aus und hin ein Bote Commiſſion hat, die Mitbringung
und Sammlung der Briefe, Wechslung der Pferde und Auf-
nehmung der Perſonen und Pakete nicht zugelaſſen, ſondern
die Reichsſtände und deren gehende, reitende und fahrende Boten
hierunter den bereits in den Jahren 1616, 1620 und 1636
ergangenen kaiſerlichen Patenten, Decreten und Reſcripten ſich
gemäß bezeigen und ſolchergeſtalt dieſes Botenweſen ſowohl der
Chur-Mainziſchen Poſtprotection, als dem General-Reichspoſt-
meiſter und ſonſt männiglich ohne Nachtheil ſein.“
Eine merkwürdige Veränderung war auch die, daß die
Worte des Projects der Capitulation: „Kaiſerliche Reichs-
Poſtregale“ ausgelaſſen und an deren Stelle: „allgemeinem
Reichspoſtlaufe und ſonſt männiglich ohne Nachtheil“ geſetzt
wurden.
Der Kaiſer mußte §. 4 verſprechen, die Verfügung zu
thun, daß das kaiſerliche Reichspoſtamt in ſeinem Esse allent-
halben erhalten und ſowohl bei der kaiſerlichen Perſon und
Hofſtaat, als ſonſten im Reich in ruhiger Einnehmung, Be-
ſtellung und Austheilung der Briefe u. ſ. w. gelaſſen werde.
Als im Jahre 1743 der Fürſt Alexander Ferdinand von
Taxis die Belehnung nachſuchte, — ſein Vater und Vorfahr
im Amte, Fürſt Anſelm Friedrich von Taxis, war mittlerweile
im Jahre 1739 in Brüſſel geſtorben — bat er, dieſen §. 4
in den Lehenbrief aufzunehmen, was auch auf erſtattetes Reichs-
hofraths-Gutachten geſchah.


Cap. XII.
Verhältniß der Reichspoſten zu den übrigen
Landespoſten.
§. 1.
Der Vertrag von Weſel.
Die Lebhaftigkeit der Streitigkeiten, welche nun um das
Poſtweſen geführt wurden, wäre allein ſchon genügend geweſen,
den verſchiedenen Poſtanſtalten reiches Material zur Beförderung
zuzuweiſen; freilich hätten dieſe ſchon damals „befreiten“ Cor-
reſpondenzen die Anſtalt in ihren Einkünften wenig bereichert.
Aber Gottlob, daß auch andere Momente heran getreten waren,
welche die Poſtanſtalt nunmehr ſchon als ein wichtiges Jnſtitut
erkennen laſſen mußten.
Das ſtaatliche, das politiſche und ſociale Leben war ja
ſchon reich genug entfaltet, um nicht das Poſtinſtitut bereits
als eines der unentbehrlichſten und ſegenreichſten Staatsein-
richtungen betrachten zu ſollen.
Nachdem die Drangſale des dreißigjährigen Krieges vorüber
und die deutſchen Länder ſich von den Folgen ſeines Elends
erholt hatten, nachdem der drohenden Machtentwickelung Frank-
reichs durch die Niederlage in dem ſpaniſchen Erbfolgekriege ein
Ziel geſetzt wurde und der Erbfeind im Oſten ſeinen letzten
Verheerungszug unter den Mauern Wiens mit dem Verluſt ſeiner
Kriegsſtärke gebüßt hatte, — da blühte auch Handel und Ge-
werbe wieder friſch empor; die Umlaufsmittel wurden vermehrt,

der Aſſociationsgeiſt begann ſich zu regen, 1694 wird in London
die erſte Zettelbank, 1705 in Berlin die erſte Feuerverſicherungsgeſell-
ſchaftgeſtiftet; Colbert gründete die oſt- und weſtindiſche Handels-
Compagnie; nach ſeinem Vorgang huldigten die Regierungen
dem Mercantilſyſtem, befördern die gewerbliche Thätigkeit und
den auswärtigen Handel. — Solche und andere politiſche Ver-
hältniſſe zeigten bereits, wie mächtig die Entwickelung politiſchen
und volkswirthſchaftlichen Lebens auch auf die Ausdehnung des
Poſtverkehrs einwirkte; ſeine Verbindungen reichten bereits weit
über die Grenzen Deutſchlands hinaus in die angrenzenden
Staaten und das Poſtinſtitut begann ſeinen kosmopoli-
tiſchen Character zu entfalten.
Auch der geiſtige Verkehr begann die poſtaliſche Thätigkeit
in erhöhtem Grade in Anſpruch zu nehmen; wir wollen hiebei
nur an die Ausdehnung des ZeitungsweſensStephan, a. a. O. pag. 137.
Beust, Th. III. Abſchn. IV. pag. 595.
Die erſten Zeitungen erſchienen im 16. Jahrhundert zu Venedig
aus Anlaß des Krieges dieſer Republik mit den Türken. Sie erhielten
die Benennung „gazeta“ von der Scheidemünze dieſes Namens, die
man für das Leſen dieſer an öffentlichen Orten ausgelegten Blätter
zahlte. (Andere, z. B. Ludewig in ſeinen gelehrten Anzeigen ꝛc. ꝛc.
§. 5 pag. 5, Halle 1743, ſagen dagegen, gazeta ſei ſelbſt erſt von dem
deutſchen „Gauzen, Gazen“, was gleichbedeutend iſt mit „ſchwätzen, plau-
dern, erzählen“, entſtanden.), an die
Ausbreitung des Buchhandels, die Gründung mehrerer Uni-
verſitäten ꝛc. ꝛc. erinnern.
Jn gemeinſamer Arbeit und wetteifernder Thätigkeit lernten
die verſchiedenen Regime der neben einander arbeitenden Poſt-
inſtitute denn doch den Werth einer gemeinſchaftlichen Baſis

ſchätzen und man erkannte, von welcher Bedeutung es wäre,
wenn die Poſtanſtalten, ſtatt ſich gegenſeitig zu befehden und
zu beläſtigen, gemeinſam auf die beſten Mittel dächten, ihrem
gemeinſamen Zwecke am beſten zu dienen.
Der Vertrag zu Weſel vom Jahre 1722, welchen Preußen
mit dem Fürſten Anſelm von Thurn und Taxis geſchloſſen
hatte, gibt ein beredtes Zeugniß hiefür; denn als Princip dieſes
Poſtvertrags wurde an die Spitze geſtellt: Beſtändiges gutes
Einvernehmen, Beförderung des Verkehrs, gemeinſchaftliche
Maßregeln gegen feindſelige Vorgänge, wenn dieſe zum Schaden
der beiden Poſten gereichen ſollten. Stephan ſagtStephan, a. a. O. pag. 177.: „Dieſer
Vertrag bewies zugleich, daß das Nebeneinanderbeſtehen
der Reichs- und der Territorialpoſten mit der Vervollkommnung
des deutſchen Poſtweſens nicht unverträglich ſei. — Jn ſeinen
Motiven liegt ſogar das Zugeſtändniß der Nothwendigkeit eines
die kleineren deutſchen Staatsgebiete gemeinſam umfaſſenden
Poſtinſtitutes, das, unter einheitliche Leitung geſtellt, die droh-
ende Zerſplitterung des nationalen Poſtweſens abzuwenden ver-
mochte.“ —
Die günſtige Folge, welche der Vertrag zu Weſel auf das
ruhige Fortſchreiten des Poſtweſens übte, dauerte länger als
30 Jahre, und der durch ihn geſchaffene Standpunkt der Reichs-
poſtanſtalt inmitten zwiſchen der preußiſchen Staatspoſt und
der öſterreichiſchen Landespoſt würde ſelbſt bis zu der folgen-
ſchweren Umgeſtaltung, welcher die deutſchen Staatsrechts-
Territorial- und Verfaſſungszuſtände im Anfange des 19. Jahr-
hunderts ſeit dem Lüneviller Frieden unterlagen, derſelbe ge-

blieben ſein, wenn nicht inzwiſchen der ſiebenjährige Krieg zu
gewaltigen Erſchütterungen derſelben Veranlaſſung gegeben
hätte.
§. 2.
Die Taxis'ſchen Poſten als Reichsthronlehen.
Mit dem Jahre 1744, in welchem Karl VII. das Reichs-
poſtlehen zu einem Reichsthronlehen erhob, begann eine neue
Epoche für das Taxis'ſche Reichspoſtweſen.
Der neue Kaiſer hegte die beſten Geſinnungen gegen das
Taxis'ſche Fürſtenhaus, welches ſeine Dankbarkeit mit will-
fährigem Entgegenkommen, beſonders in Geldverlegenheiten des
Kaiſers zu zeigen ſich bemühte. Jm Diplome über das Reichs-
thronlehen wird der Fürſt von Thurn und Taxis Erb-General-
und Obriſt-Hofpoſtmeiſter genannt. — Leider war Karls VII.
Regierung eine kurze; er ſtarb am 20. Januar 1745 und
mit ihm gingen viele ſchöne Hoffnungen, welche das Fürſtlich
Thurn und Taxis'ſche Haus auf des Kaiſers Zuneigung geſetzt
hatte, zu Grabe.
Die Wahl eines neuen Kaiſers unterlag ungemeinen
Schwierigkeiten. Starke Parteien hatten ſich unter den Wählern
gebildet. Den Bemühungen der Königin von Ungarn, Maria
Thereſia, gelang es endlich, die Wahl auf ihren Gemahl zu
lenken und ausfallen zu machen. Nachdem die Capitulations-
Punkte berichtigt waren, wurde der Wahltag auf den 13.
September feſtgeſetzt. Der Neugewählte hielt ſich in ſeinem
Hauptquartier zu Heidelberg auf. Nach erhaltenem Wahldecrete
reiſte er von da nach Aſchaffenburg. Am 25. September hielt

er ſeinen Einzug in Frankfurt und am 4. Oktober ward
Franz I. als Kaiſer gekrönt. Diesmal war die Poſtbedienung
von Hanau bis Frankfurt und von dort auf dem Rückwege
bis Ulm dem Fürſten von Thurn und Taxis aufgetragen, wo-
gegen Paar ein decretum salvatorium bei der Reichscanzlei
erwirkte.
Der Wahlcapitulation Franz I. wurde jene von Karl VII.
zu Grunde gelegt, ſie erhielt nur wenige Zuſätze. Ueber das Poſt-
weſen wurden gar keine Erinnerungen gemacht, der betreffende
Artikel wurde unverändert in dieſelbe aufgenommen.
Jn dem neuen Taxis'ſchen Lehensbrief wurde ſich wieder
auf den Jnhalt der Capitulation bezogen. Paar kam zugleich
mit dem Geſuche um Belehnung mit dem kaiſerlichen Obriſten-
Reichspoſtmeiſter-Amte ein, dasſelbe blieb jedoch ohne Ent-
ſchließung.
Am 30. Mai 1747 empfing der Fürſt Alexander von
Thurn und Taxis das Lehen vor des Kaiſers Throne. Sieben
Jahre ſpäter wurde er ungeachtet der Proteſtation der Alt-
Fürſtenhäuſer mit Virilſtimme in den Reichsfürſtenſtand ein-
geführt.
Die meiſten Reichsſtände hatten auf das Heftigſte wider-
ſprochen, — nur Friedrich der Große nahm ſich des Fürſten
auf das Wärmſte und Uneigennützigſte an und lieh demſelben
ohne irgend eine Bedingung ſeine mächtige Fürſprache, ver-
möge deren es auch gelang, des Fürſten Wunſch in Erfüllung
zu bringen.
Wie dankerfüllt damals der Fürſt für einen ſo uneigen-
nützigen Act der Fürſprache war, äußerte er gelegentlich dahin,
„daß er eine ſo empfindliche Dankbarkeit für dieſe ſo groß-

müthigſt erwieſene Gnade temoigniren, daß er ſelbige bei allen
Gelegenheiten öffentlich zu rühmen kein Bedenken trage und
den König Friedrich faſt allein als den Stifter dieſes
ſeinem Hauſe bevorſtehenden Luſtres anſeheStephan, a. a. O. pag. 245..“
So dankerfüllt dieſe Worte klangen, ſo wenig ſtand die
ſpätere Handlungsweiſe mit dem Ausdrucke ſo dankbarer Ge-
fühle im Einklang. — Denn wo es nur immer möglich war,
ſuchte das Reichspoſtweſen, namentlich während der Kriegsjahre
Preußens mit Maria Thereſia, ſich auf Koſten des preußiſchen
zu bereichern; Taxis hatte wieder mehrere Reichshofräthliche
Beſchlüſſe in Wien ſich insbeſondere gegen Hannover, Braun-
ſchweig und Heſſen-Caſſel ausgewirkt, wo er das Reichspoſt-
weſen wieder einführen und die landesherrlichen Poſten ver-
nichten wollte.
Kaum zu überſehen iſt, ſagt StephanStephan, a. a. O. pag. 255., die Menge der
Reichshofräthlichen Concluſa, die überhaupt in den Jahren
1757 und 1758 auf Betreiben des Fürſten von Thurn und
Taxis gegen Reichsfürſten und Reichsſtädte wegen der landes-
herrlichen Poſtanlagen jeder Art gefaßt wurden. Es iſt wohl
keine dem Erb-Reichspoſt-Generalat, wie die Reichs-Poſtver-
waltung ſich damals nannte, irgend mißliebige Anlage dieſer
Art im ganzen deutſchen Reich geweſen, die damals nicht
in Bann und Acht erklärt worden wäre. — Wie im dreißig-
jährigen Kriege, dem Höhepunkt des Taxis'ſchen Poſtweſens
im 17. Jahrhundert, ſo ſetzte der Reichs-Generalpoſtmeiſter
23

im ſiebenjährigen Kriege an vielen Orten ſeine mit Beharr-
lichkeit verfolgten Zwecke durch. — Sein Poſtregal vergrößerte
ſich, ſeine Poſten hatten im Laufe der Zeit durch eine eifrige,
ſorgfältige Verwaltung an innerer Thätigkeit gewonnen.
Man trug ſich Taxis'ſcher Seits ernſtlich mit dem Ge-
danken, das Poſtweſen in ganz Deutſchland jetzt unter
ſeine Botmäßigkeit zu bringen und ſicherte ſich deſſenhalben die
Unterſtützung fremder Höfe zu.
Vergeblich ſuchte ſpäter Taxis nach Beendigung des ſieben-
jährigen Krieges, beim Hubertsburger Friedensſchluß 1763
mit Entſchuldigungen und Verſöhnungsvorſchlägen hervorzutreten;
König Friedrich äußerte: „Jch werde ſo einfältig nicht ſein,
und mich überreden laſſen, daß der Fürſt von Thurn und
Taxis Alles, was er wider mich machinieret, aus bloßem Ge-
horſam gegen den Kaiſer gethan habe,“ — und vom königlich
preußiſchen General-Poſtamt ging gleichzeitig dem Geſandten
des Fürſten eine Reſolution zu, in welcher ihm in bündigen,
klaren und derben Worten ſein bisheriges feindſeliges Auf-
treten gegen die preußiſchen Poſten vorgehalten und ganz offen
erklärt wurde, „daß man dieſes Betragen des Taxis nie ent-
ſchuldigen könne und wohl bis in die ſpäteſten Zeiten alſo
angeſehen und als ein Zeugniß, was ſich die Reichsſtände zu
des Herrn Fürſten von Thurn und Taxis Abſichten zu ver-
ſehen haben, und welch' ein nachtheiliger Plan mit dem Reichs-
hofrath wegen ihres juris postarum entworfen ſein mag, in
der Geſchichte unſerer Tage aufbehalten werden wird.“
Am Schluſſe folgt noch einmal eine Hinweiſung, „wie ernſt-
lich Seine königliche Majeſtät die Sache aufgenommen

und daß Sie ſich deren Ahndung bei Zeit und Gelegen-
heit reſervirenSonderbares Spiel des Geſchickes, — es war eben vor hundert
Jahren (1660), daß Taxis ſchon von dem großen Churfürſten eine ſo
ernſte Mahnung erhalten hatte, und wieder ein Jahrhundert ſpäter
ſollte der ernſten Warnung die vergeltende That folgen! —.“
Nachdem die drei ſchleſiſchen Kriege, während welcher Taxis
ſo feindſelig gegen die übrigen Poſten — mit Ausnahme der
öſterreichiſchen — aufgetreten war, nun mit dem Huberts-
burger Friedensſchluß (15. Februar 1763) beendet war, ver-
gaß Friedrich der Große vorerſt den ſchweren Undank, den er
von Taxis erfahren, aber gleichwohl verfolgte König Friedrich
die Jdee eines deutſchen Fürſtenbundes, um etwaiger
Wiederkehr eines ſolchen Benehmens des Kaiſers und des
Reichshofraths, ſowie des Fürſten von Thurn und Taxis von
vornherein entgegenſteuern zu könnenStephan, a. a. O. 265.. — Mit Hannover,
Heſſen, Braunſchweig und andern Ständen des Niederſächſiſchen
Kreiſes, welche ebenfalls bezüglich des Poſtweſens die Angriffe
des Fürſten von Thurn und Taxis und die Willkühr des zum
Theil in deſſen Solde ſtehenden Reichshofraths erfahren hatten,
fanden noch während des Kriegs Unterhandlungen ſtatt, in
Folge deren der Tractat des deutſchen Fürſtenbundes vom
23. Juli 1784 beſtimmte, „vorzüglich mit allem Nachdruck
darauf halten zu wollen, daß ſämmtliche Stände des Reiches
bei ihren Landen und Gerechtſamen unbeſchadet und ungekränkt
belaſſen und dabei auf keine Weiſe beunruhigt werden.“
23*

§. 3.
Letzte Blüthe des deutſchen Reichspoſtweſens.
So ſtand und blieb wieder das ganze deutſche Poſtweſen
in drei Hauptgruppen getheilt. Oeſterreich blieb mit ſeinen
Erblanden für ſich, durch ſeine Poſtverfaſſung ſtreng abgeſchieden
von allen Nachbarn; in Norddeutſchland beſaßen Preußen,
Sachſen, Braunſchweig und Heſſen eigene Landespoſten mit
freier Ausübung der vollen Oberlandeshoheit. Jm Süden und
Weſten, zum Theil in Mitteldeutſchland, in allen deutſchen
Rheinländern, in ſämmtlichen Reichsſtädten und in den geiſt-
lichen Bisthümern Münſter, Paderborn, Osnabrück und Hildes-
heim herrſchten die Reichspoſten; zu dieſen gehörten noch ſämmt-
liche von Brüſſel, Antwerpen, Gent, Maſtricht, Lüttich, Aachen,
Straßburg und Schaffhauſen und in allen Richtungen gehende
Poſtenzüge nach Bremen, Hamburg, Lübeck, Leipzig ꝛc. ꝛc.Matthias, a. a. O. I. pag. 133..
Die Reichspoſt oder das Taxis'ſche Poſtgebiet hatte mithin
den erſten Rang vermöge ſeiner Größe und Ausdehnung. Jn
dieſen Jahren von 1770‒1790 ſtand das kaiſerliche Reichs-
poſtweſen noch einmal — zuerſt bekanntlich im dreißigjährigen
Kriege — auf dem höchſten Punkte ſeines Anſehens und Ein-
fluſſes, ſeiner Macht, Wirkſamkeit und Einkünfte.
Von allen Kaiſern und den Reichsſtänden im Süden und
Weſten Deutſchlands, vorzüglich von den drei geiſtlichen Chur-
fürſten beſchützt, aufrecht erhalten und kräftig bevormundet,
durch Mandate des Reichshofraths (in Wien) und durch die
Rechtsſprüche und Executionen des Reichskammergerichts (in

Speyer, ſpäter in Wetzlar) von jeher mächtig und gewaltſam
unterſtützt, übte die Familie von Taxis ihr Erblehn-Poſtmonopol
in ausgedehnteſtem Maße aus, wie es nie wiederkehrte. Auch
die Streitigkeiten mit Paar waren ſchon ſeit 1770 beigelegt,
das Paar'ſche Hofpoſtamt war, als die kaiſerliche Würde von
Oeſterreich auf ein anderes Haus transferirt wurde, als er-
loſchen erklärt, und ſo war nun das Haus Taxis allein im
Beſitze und Genuſſe der Reichspoſten und wahrlich mächtig
genug, um ein Staat im Staate genannt zu werden! — Und
wie eigenthümlich hatte ſich der rechtliche Fortgang und die
Entwickelung dieſer Macht geſtaltet! Stängel gibt eine ſehr
treffende Ueberſicht, indem er ſagtStängel, a. a. O. p. 62.: „Anfangs hatte man
um die Zulaſſung der Reichspoſt nachgeſucht, die Bedenk-
lichkeiten der Reichsſtände durch mehrfache Zugeſtändniſſe
entfernt und ſelbſt eine widerrufliche Aufnahme für zu-
reichend erkannt, — allmählig fühlten die Reichsſtände aller-
dings, daß die Taxis'ſche Poſt immer weiter greife. Man
zeigte dagegen die Gerechtſamen in den kaiſerlichen Poſtman-
daten, man ſprach nun von Recht und Schuldigkeit; man
erklärte, daß man dem kaiſerlichen hohen Poſtregal, dem
Reſervatrecht des Kaiſers nichts vergeben dürfte. Nicht
zufrieden, daß die Poſten gewonnen waren, ſollte auch
das alte Botenweſen abgeſchafft werden. Man ſprach
die Poſtdiener von aller Unterordnung unter die ObrigkeitJn den Jahren 1778 und 1785 gerieth das Reichspoſt-Generalat
mit der Reichsſtadt Frankfurt der Jurisdiktion über die Poſtbeamten,

von allen Abgaben frei, Spanier, Jtaliener, Franzoſen und
Belgier wurden als Poſtmeiſter beſoldet.
Der Reichshofrath, der zuerſt erklärt hatte, daß das Poſt-
weſen nicht vor die Reichsgerichte, ſondern vor die
Reichsverſammlungen gehöre, gab in einigen Streitig-
keiten mit Reichsſtädten Recht.
Nun trat die Reichspoſt feſter auf, griff die höheren
Stände des Reiches an, beachtete nicht mehr, unter welchen
Bedingungen ſie in deren Gebiet zugelaſſen worden war. Sie
legte ſich das Recht bei, die landesherrlichen Poſten zu ver-
drängen und ſich überall niederzulaſſen, wo es ihr beliebe;
ſie fand ſich dadurch nicht beſchränkt, daß das churfürſtliche
Collegium bei Feſtſetzung der kaiſerlichen Wahlcapitulationen
den Landesherren ihre Poſtregale zugeſichert und jeden Zwang
im Reichspoſtweſen für unſtatthaft erklärt hatte. Machte ein
Landesherr ſeine Rechte geltend und fügte ſich den Anforder-
ungen des Reichsgeneralpoſtamts nicht bereitwillig, ſo erſchienen
alsbald Mandate des Reichshofraths, welche den Landesherren
Gehorſam auferlegten.
und Bedienſteten wegen, in heftigen Streit, aus dem ſehr koſtſpielige
Prozeſſe erwuchſen.
Der Fürſt von Thurn und Taxis als Erb-General-Poſtmeiſter
im Reiche, ſprach die Gerichtsbarkeit über alle beim Poſtweſen Ange-
ſtellte, als ein dem kaiſerlichen Reichs-Poſt-Regale anklebende Befug-
niß an, der Magiſtrat behauptete ſelbige Kraft der superioritatis
territorialis, und vermöge des nach gemeinen Rechten, durch das
Domicilium begründeten Rechtsſtandes in allen, das Poſtweſen nicht
berührenden Gegenſtänden.

Lange Zeit übte die Reichspoſt blos ein Rittpoſtweſen,
und verweigerte die Annahme von Geld, Pretioſen und andern
Waaren. Als mit dem Ausgange des XVII. Jahrhunderts
die fahrende Poſt zum Vorſchein kam, da zog ſie auch dieſe
zu ihrer Gerechtſame.
Wurde bemerklich gemacht, daß das Reichsgeneralpoſtamt
von Kaiſer Mathias ausdrücklich nur mit dem belehnt worden
ſei, was von Alters Herkommen geweſen, ſo war doch alles
Neuere dem Reichs-Generalpoſtamte von Rechtswegen an-
hängig und die landesherrlichen Landkutſchen und Poſt-Caleſchen
wurden zum Frevel; denn dem kaiſerlichen Reichshofrathe war
von den Gerechtſamen des Reichsgeneralpoſtamts eine ſo feſte
und klare Anſicht geworden, daß es nur einer Anzeige, einer
Aufforderung des Generalpoſtamts bedurfte, um ſogleich gegen
die Reichsfürſten mit Reſcripten, Mandaten und Strafbefehlen
einzuſchreiten, ohne nur zuvor den angeklagten Reichs-
fürſten gehört zu haben. Nicht weniger ſtand der Pro-
tector des Reichspoſtweſens, der Erzbiſchof von Mainz, ſeinem
Schützling zur Seite; er empfahl die Reichspoſt; er ſchirmte
ſie, er verſchloß ſelbſt, um durch Repreſſalien ſeinem Schützling
Eingang zu verſchaffen, ſein erzbiſchöfliches Gebiet den Boten
anderer Stände.
Die Kaiſer, obwohl ihre eigenen Landespoſten feſthaltend,
förderten die Erweiterung des Reichspoſtweſens eifrig und was
ein Reichsſtand dagegen unternahm, ward da und dort als
ein Attentat wider den Kaiſer angeſehen.
So war die Reichspoſt muthig jedem Kampf entgegen-
gezogen; ſie hatte in allen Gegenden des deutſchen Reichs

geſtritten, mit Nürnberg, Frankfurt, Cöln, Augsburg, Lindau,
Memmingen, Ulm, Hamburg, Lübeck, Heſſen-Caſſel, Pfalz,
Braunſchweig, Churbrandenburg, mit dem ganzen nieder-
ſächſiſchen Kreiſe, mit Württemberg, Bayern, mit dem fränkiſchen
Kreiſe, mit Sachſen-Coburg und Saalfeld, Wetzlar, Chur-
Sachſen, Naſſau, Osnabrück, Münſter, Friedberg, Lippe-
Schaumburg, Dillingen, Bremen ꝛc. ꝛc. Hatte ſie auch vor
den Schranken des Reichshofraths in Wien gegen ein und
dieſelbe Stadt, gegen einen und denſelben Stand des Reiches
mehrmals zu kämpfen, ſo war ſie doch unermüdet in dem
Kampfe „zur Conſervation des einem römiſchen Kaiſer einzig
und allein angehörenden hohen Poſtregals.“
Kein Wunder, wenn Taxis von den Kaiſern zunächſt
geſchützt und gehoben ward, denn ſie hoben und ſchirmten
durch Taxis ihr eigenes Recht; kein Wunder, wenn es je
nach Gelegenheit höchſtes Beſtreben des Hauſes Taxis war,
ihrem Poſtgebiete noch immer weitere Ausdehnung zu geben,
und ebenſoleicht begreiflich, wenn dieſes Beſtreben nicht auf
öſterreichiſches Gebiet ausgedehnt wurde.
Die Reichspoſt ſtand aber in ihrer letzten Blüthe; eiſige
Stürme kamen und die Blüthen brachen mit ſammt dem Baum.


Cap. XIII.
Verfall der Reichspoſten.
§. 1.
Beſchränkung des Territorialbeſtandes des deutſchen Reichs-
Poſtgebiets.
Drüben überm Rhein ſtanden hoch aufgethürmt ſchwarze
Wetterwolken; unter dem welterſchütternden Zucken der Blitze
gebar ſich eine neue Zeit. Der Kampf aller durch eine fürch-
terliche Exploſion in Frankreich aus ihren bisherigen Ver-
bindungen geſchleuderten Elemente des ſtaatlichen und geſell-
ſchaftlichen Lebens erhielt die öffentlichen Verhältniſſe in Europa
ein Vierteljahrhundert hindurch in der regelloſeſten, nicht ſelten
ihre tiefſten Gründe erſchütternden Schwankungen; die fran-
zöſiſche Revolution erklärte keck den Krieg, den Ver-
tilgungskrieg allem hiſtoriſchen und beſondern Recht,
welches nicht im Einklange ſtünde mit jenem der Vernunft
und der Geſammtheit; ſie rief in die Schranken alle
Gewaltigen, alle Privilegirten, alle auf beſtehende Einſetzung,
auf Herkommen, auf gelungene Anmaßung Pochende, und
erregte alſo wider ſich den dreifach furchtbaren Bund des
Thrones, des Altars und der vielarmigen Ariſtokratie! —
Schon im Jahre 1790 zündete der erſte Blitzſtrahl in
der Blüthenkrone des Hauſes Taxis. Brabant und Flandern
ſtanden ſeit dem Oktober des vorigen Jahres im Kampfe gegen
Oeſterreichs Herrſchaft, ganz Lüttich im Aufruhr gegen ſein
Oberhaupt den Fürſt-Biſchof, — England in Rüſtung gegen
Spanien, Frankreich durch ſeine National-Verſammlung im

Streit gegen das Königthum, — der Tod des Kaiſers Joſeph
(20. Februar), die Gewaltſchritte und Beſchlüſſe Frankreichs
gegen einige Reichsfürſten Deutſchlands — Alles dies und die
gegenſeitigen Spannungen der deutſchen Fürſten untereinander,
wirkten auf das Glück und den hohen Wohlſtand des fürſt-
lichen Hauſes Taxis verderbend ein und führten zu der erſten
Verkümmerung ſeines Beſitzthums durch den Verluſt der Poſten
in Flandern und Brabant. Schutz und Beiſtand eines
deutſchen Kaiſers fehlten jetzt, und die Reichsverweſer (Sachſen
und Bayern) nahmen keine Kenntniß von dem die Reichs-
poſten bedrohenden Unheil, — jeder Reichsfürſt hatte ſeine
eigene Wohlfahrt zu bewahren!
Dieſe Stürme benützte zunächſt auch Hannover, ſich der
Taxis'ſchen Poſten zu entledigen; die Regierung hob plötzlich
im Juni 1790 ſämmtliche Reichspoſtämter auf und ließ dem
Taxis nur den freien Durchgang ſeiner Poſten aus Bremen
und Hamburg nach Frankfurt und Nürnberg. —
Dem gegebenen Beiſpiele folgte Herzog Ferdinand von
Braunſchweig, indem er als Reichsfürſt und feſter Machthaber
ſeiner Hohheitsrechte zur ſelben Zeit das Aufhören der Reichs-
poſten in ſeinem Lande ankündigte und die Poſten in eigene
Verwaltung nahm.
Vergebens wandte ſich Fürſt Karl Anſelm von Taxis
an den König von Preußen, um ſeine Wiedereinſetzung in
die entzogenen Poſtbeſitzungen bei den Kaiſerwahlgeſandten
in Frankfurt zu vermitteln, — dieſe Poſtgebiete blieben für
Taxis verloren!
Dieſer Verluſt, ſo empfindlich er war, ſollte aber nur
das Vorſpiel ſein, zu einem größern Drama, welches dem

Fürſten von Thurn und Taxis ebenſo, wie manchem andern
Reichsfürſten eine andere Rolle zuwies. —
Das Directorium in Paris hatte im Jahre 1796 den
Rhein als Grenzſcheide zwiſchen Frankreich und Deutſchland
beſtimmt, folglich alle zu Deutſchland gehörigen Länder auf
dem linken Rheinufer mit Frankreich zu vereinigen beſchloſſen.
Der glücklich geführte Krieg mit Oeſterreich beſtärkte dieſen
Vorſatz, und Kaiſer Franz II. ſah ſich durch manche Unfälle
veranlaßt, in einem geheimen Artikel des Friedenstractats von
Campo Formio, am 19. Oktober 1797 in die Abtretung
jener Landſtriche zu willigen; — Preußen hatte ſchon im
Jahre 1795 (im Friedensſchluſſe von Baſel) die preußiſchen
überrheiniſchen Provinzen an Frankreich überlaſſen müſſen.
Die Entſchädigungen der deutſchen Fürſten, welche hie-
durch „Länder“ verloren, ſollten im Einverſtändniß mit
Frankreich geregelt werden.
Die Franzoſen hatten ſofort mit Einführung ihrer
Geſetzgebung und Verwaltung in den links des
Rheins belegenen Ländern begonnen, und übernahmen dem-
gemäß auch die Poſten. —
Schon ein Jahr nach dem Frieden von Campo Formio
begann 1798 der zweite Coalitionskrieg (Oeſterreich, Eng-
land und Rußland gegen Frankreich), der nach den Schlachten
von Marengo und Hohenlinden (14. Juni und 3. Dezember
1800) mit dem Frieden von Luneville (9. Februar 1801)
endete. —
Dieſer Friedensſchluß war für die Territorialverhältniſſe,
für das Staats-Recht und die Verfaſſung Deutſchlands von
den eingreifendſten Folgen; der in Folge des Friedensſchluſſes

ſtipulirte Entſchädigungsmodus der depoſſedirten Reichsfürſten
nahm der Reichsverfaſſung den Boden unter den Füſſen weg,
zerſtörte ſelbſtverſtändlich alle Reichseinrichtungen, vor Allem
das Reichspoſtweſen, und die Grundveſten des deutſchen Reiches
ſelbſt waren bis ins tiefſte Jnnere erſchüttert. —
Der Friedensſchluß ſetzte den Rhein als Grenze zwiſchen
Frankreich und Deutſchland feſt und beſtimmte, daß die erb-
lichen deutſchen Reichsfürſten, welche hierdurch am linken Rhein-
ufer Länder verlören, ausreichend entſchädigt werden, und zwar
ſollte die Entſchädigungsmaſſe (nach dem Raſtatter Congreß
1798) durch Säculariſation und durch Einziehung freier
Reichsſtädte und Reichsdörfer aus dem Schooße des Reichs
genommen werden.
Unter die Zahl der verlierenden und ſchadlos zu haltenden
Reichsfürſten, gehörte auch der Fürſt von Thurn und Taxis,
wenn gleich nicht wegen des Verluſtes eines Fürſtenthums,
doch aber wegen des nun völlig aufgehobenen Beſitzes aller
eigenthümlichen Reichslehen-Poſtanſtalten jenſeits des Rheins
und deren Einkünfte, ferner als Erb-General-Poſtmeiſter der
öſterreichiſchen Niederlande und als kaiſerlicher Reichs-General-
Erb-Poſtmeiſter in Deutſchland mit ſeinen Poſten in den
cleve'ſchen Provinzen Jülich, Zweibrücken und in den Bis-
thümern Cöln und Trier! —
Der Kaiſer ernannte die Reichsdeputation, einen
Ausſchuß des Reichstages, aus 4 churfürſtlichen (darunter
Brandenburg) und 4 fürſtlichen Mitgliedern beſtehend, und
beauftragte ſie mit der Ausführung des Entſchädigungswerkes;
dieſelbe ward am 2. Auguſt 1802 zum Beginne des Werkes

zuſammenberufen, um die Entſchädigungen einvernehmlich mit
der „franzöſiſchen Regierung“ zu beginnen.
Der am 25. Februar 1803 zu Stande gekommene Reichs-
deputations-Hauptſchluß theilte dem Fürſten von Thurn und
Taxis zur Schadloshaltung für die Einkünfte der Reichspoſten
in den an Frankreich abgetretenen Provinzen mehrere Ländereien
zu und ſetzte dann feſt:

„Uebrigens wird die Er-
haltung der Poſten des Fürſten
von Thurn und Taxis, ſowie
ſie conſtituirt ſind, garantirt.
Demzufolge ſollen die gedachten
Poſten in dem Zuſtande er-
halten werden, in welchem ſie
ſich, ihrer Ausdehnung und
Ausübung nach, zur Zeit
des Lüneviller Friedens
befanden. Um dieſe Anſtalt
in ihrer ganzen Vollſtändigkeit,
ſo wie ſie ſich in beſagtem
Zeitpunkte befand, deſto mehr
zu ſichern, wird ſie dem be-
ſondern Schutze des Kaiſers und
des churfürſtlichen Collegiums
übergeben.“

„La conservation des pos-
tes du prince de la Tour et
Taxis telles, q'uelles sont
constituées, lui est d'ailleurs
garantie. En conséquence
les dites postes seront main-
tenues in statu quo, pour
l'étendue et l'exercice qu'elles
conservaient lors du traité
de Luneville, et pour en
assurer d'autant plus l'eta-
blissement dans toute son
intégrité, tel qu'il se trou-
vait à la dite époque, elles
sont mises sous la protection
spéciale de l'émpereur et du
collége électoral.“
Dieſer §. des Reichsdeputations-Haupt-Schlußes ſetzte
demnach feſt, daß die Poſten des Fürſten von Thurn und
Taxis oder vielmehr die kaiſerlichen Reichspoſten ihrer Aus-
dehnung und Ausübung nach in dem Zuſtande erhalten werden

ſollen, in welchem ſie ſich zur Zeit des Luneviller Friedens
befunden haben; es ſollte ſogar der status quo jenes Zeit-
moments garantirt werden; es hätte ſonach auch der vielſeitige
Streit über Eigenſchaft und Umfang des Reichspoſtweſens
eſetzlich beſeitigt, und der ganzen Anſtalt eine Garantie ver-
liehen werden können, wie bisher noch nie der Fall.
Ueberdieß erhielt Taxis noch einen Länderbeſitz von 7
⃞Meilen, deſſen Einkünfte zwar dem Entgang an Poſt-
ertrag bei Weitem nicht gleich kam, aber doch immerhin als
ſtändige Einnahme wohl zu beachten war. —
„Die Begünſtigung, ſagt KlüberKlüber, das Poſtweſen in Deutſchland, Erlangen 1811. p. 37., welche dem Fürſten
von Taxis widerfuhr, theils durch den bewilligten und garan-
tirten status quo, theils durch die Territorial-Entſchädigung,
war anſehnlich, aber nicht unverdient. Auch blieb ſie nicht
unbeneidet, denn noch waren die Neider des Poſtſegens nicht
verſöhnt durch die Erinnerung an die großen Verdienſte dieſes
Fürſtenhauſes um eine Poſtwelt, welche ein ſehr zahlreiches
Publikum in und außerhalb Deutſchlands nun ſchon in ſo
mancher Generation in ſich ſchließt, nicht verſöhnt durch die
Ueberzeugung von dem weſentlich hohen Jntereſſe, welches der
Geſammtſtaat des deutſchen Reiches bei Erhaltung der Einheit
und möglichſt großen geographiſchen Ausdehnung der Reichs-
poſtanſtalt hatte.“
Wir wollen es hier nicht erörtern, ob es Neid war um
die Größe des Taxis'ſches Hauſes, oder ob es das natürliche
Streben der Reichsſtände und Landeshoheiten, die ihr Poſtregale

ſelbſt ausüben wollten, geweſen, was dem Reichspoſtweſen,
ſo wie es war — und dem Fürſten von Thurn und Taxis
entgegentreten mußte, gewiß iſt es aber, daß dieſer §. faſt zum
größten Theile ſich gar nicht durchführen ließ; denn Preußen
hatte ſich ja ſchon ein Jahr zuvor durch einen Vertrag mit
Frankreich (am 23. Mai 1802) für die abgetretenen links-
rheiniſchen Lande Geldern, Cleve und Meurs, mit den Hoch-
ſtiften Hildesheim, Münſter und Paderborn, dann Eichsfeld,
dem churmainziſchen Erfurt, den Städten Goslar, Mühlhauſen
und Nordhauſen, ſowie den Reichsabteien Quedlinburg, Elten,
Eſſen und Werden, Herford und Kappenberg entſchädigen
laſſen. Frankreich hatte zugleich Preußen den Beſitz dieſer
Länder mit der vollen Souveränetät garantirt, und letzteres
nahm daher auch dort ſofort die bisherigen Reichspoſten an
ſich; — es konnte daher von einem status quo der Zeit des
Luneviller Friedens für das Poſtgebiet des Taxis keine Rede
mehr ſein! —
Taxis remonſtrirte hiegegen allerdings und drohte ſogar
mit Kaiſer und Reich und der franzöſiſchen RepublikStephan, a. a. O. p. 333., aber
vergeblich. —
§. 2.
Auflöſung des deutſchen Reichs und Untergang der Reichs-
Poſtanſtalt.
Taxis rettete aus dem Schiffbruche was noch zu retten
war; er ſchloß wenigſtens mit den meiſten Fürſten der ihm

noch verbliebenen Poſtbezirke, resp. in deren Staaten der status
quo der Reichspoſt durch den Reichsdeputationsſchluß geboten
war, beſondere Verträge; ſo 1804 mit Naſſau und Heſſen-
Darmſtadt, 1805 mit Baden, Württemberg, Pfalz, Bayern,
Würzburg, Sachſen, Hildburghauſen, Sachſen-Meiningen,
Sachſen-Coburg und den Fürſten von Reuß. Auch Sachſen-
Gotha und Sachſen-Meiningen erklärten, daß Taxis die rei-
tende Poſt wie bisher in ihren Ländern behalten ſollte. Was
menſchliche Einſicht vorzuſehen vermochteKlüber, a. a. O. p. 43., war geſchehen, auf
eine lange Reihe von Jahren geſchehen; — und doch nur für
wenige Monate!
Kaum ſtand der Churfürſt von Württemberg im Begriffe,
durch den Presburger Frieden (26. Dezember 1805) die
Königswürde mit damals relativer Souveränetät zu erlangen,
ſo ward ſchon die Taxis'ſche Poſt aus dem Churfürſtenthum,
und Königreich weggewieſen und eine eigene Poſt eingeſetzt.
Kaum waren dem franzöſiſchen Prinzen Murat, von
Napoleon, ſeinem Schwager, das Herzogthum Berg und die
Reſte des Herzogthums Cleve auf der rechten Rheinſeite mit
voller Souveränetät abgetreten worden (15. Mai 1806), ſo
wurden auch dort die Taxis'ſchen Poſten vertrieben.
Als endlich die Vereinigung jener 14 Reichsfürſten —
worunter Bayern, Württemberg, der Fürſt-Primas von Mainz,
Baden und Berg als die mächtigſten — unter dem Protec-
torate Napoleons am 12. Juli 1806 den Rheinbund ſchuf,
in Folge deſſen ſich die Mitglieder vom Reichsfürſten-Verein

trennten und ſich frei von der Staats-Abhängigkeit erklärten,
— als vollends auch Kaiſer Franz II., Deutſchlands Ober-
haupt durch die Abdications-Acte (6. Auguſt 1806) der bis-
herigen Leitung des Reichs entſagte, — da fiel das 1000-
jährige römiſch-deutſche Kaiſerreich zuſammen;
unter ſeinen Trümmern ward auch die Reichspoſt
begraben!

Abſchnitt III.
Von der Auflöſung der Reichspoſt bis zum Ende
der Taxis'ſchen Poſten.

Cap. I.
Verwandlung der Reichspoſten in Lehenspoſten.
§. 1.
Geſtaltung des deutſchen Poſtgebiets.
Vernichtet war die Verfaſſung des Reichs, vernichtet der
status quo der Reichspoſten, vernichtet der Schutz des kaiſer-
lichen Thronlehensherren, vernichtet jede Convention, die mit
den neucreirten Souveränen geſchloſſen worden war!
Durch die Auflöſung des Reichs war nun allen ſeinen
Staaten die Macht gegeben, auch die in ihrem Gebiete vor-
handenen Reichs- oder fürſtlich Taxis'ſchen Poſten aufzuheben,
24

und das Poſt-Regal als ein vollſtändiges unbeſchränktes
Hoheits-Recht ſelbſt zu verwalten. Jndeß hatte doch der
Artikel 27 der Rheinbundacte feſtgeſetzt:
„Les princes ou comtes actuellement régnans con-
serveront chacun comme propriété patrimoniale et
privée, tous les domaines sans ex ception, qu'ils possédent
maintenant, ainsi que tous les droits seigneuriaux et
féodaux non essentiellement inhérens à la souveraineté“
wornach wenigſtens die Ausübung des Poſtregals dem
Hauſe Taxis geſichert ſchien.
Allein ſelbſt das Letztere konnte Taxis nur im ſpärlichſten
Maße retten; überall traten an die Stelle der Reichspoſt nun
eigene Landespoſten; und leider behandelten die Bundes-
fürſten das Poſtweſen bei ſeiner neuen Umgeſtaltung je nach
verſchiedenen Anſichten und Grundſätzen.
Wo bisher ſchon eigene Territorialpoſten beſtanden, blieben
ſie auch jetzt fortbeſtehen; ſo — abgeſehen von der preußiſchen
Staatspoſt — in Oeſterreich, in Sachſen, in Sachſen-Weimar
und Sachſen-Gotha, in Mecklenburg-Schwerin, Strelitz, Olden-
burg ꝛc. ꝛc.; andere errichteten auf eigene Rechnung eigene
Landespoſten mit Aufhebung der bisherigen Taxis'ſchen, ſo
z. B. Württemberg, Berg, Cleve, Weſtphalen und Bayern.
Jn den Gebieten von Bayreuth, Fulda, Hanau und Erfurt
ließ Napoleon ſelbſt (1807) die Taxis'ſchen Poſten aufheben;
auf ſeinen ſpeziellen Befehl wurden ſie aus den Hanſeſtädten
Bremen, Hamburg und Lübeck und aus allen jenen Theilen
des nordweſtlichen Deutſchlands verdrängt, welche Napoleon im
Dezember 1810 unter dem Namen des Lippe-Departements
und des Hanſeatiſchen Departements mit Frankreich vereinigte.

Nach ſolchen Vorgängen läßt ſich nicht zweifelnStephan, a. a. O. 339., daß,
wenn der Fürſt-Primas geſtorben, und ſein in der Botſchaft
Napoleons an den franzöſiſchen Senat vom 2. März 1810
bezeichneter Nachfolger Eugen Beauharnais zur Regierung des
Großherzogthums Frankfurt gelangt wäre, die Taxis'ſchen
Poſten auch aus ihrer letzten feſten Poſition am Main ver-
drängt worden wären.
Nicht alle Bundesfürſten verfuhren übrigens in gleicher
Rigoroſität gegen das Haus Taxis, das in dieſer Zeit der
Bedrängniß nur mit Mühe ſich zu halten vermochte, ſo zeigte
namentlich Bayern Schonung und Mäßigung. Es verlieh
durch das Patent vom 14. Februar 1806 dem Hauſe Taxis
das Erblandpoſtmeiſteramt als Thron-Mannlehen, und über-
ließ ihm die Regie des Poſtweſens in Bayern mit Ausnahme
der Poſten in Tirol und Vorarlberg unter Aufſicht und Mit-
wirkung königlicher Commiſſäre in Form eines Pachtes für
den Genuß der Rente. — Das Poſtlehensverhältniß, welches
aus bekannten Gründen für einen größern Staat ſich nicht
empfiehlt, ward nun zwar von Bayern in richtiger Erkennt-
niß der wahren Staatsvortheile am 1. März 1808 wieder
aufgehoben und eine eigene Staatspoſtanſtalt errichtet, jedoch
wurde dem Fürſten von Thurn und Taxis nebſt Beibehaltung
der Würde eines Reichs-Ober-Poſtmeiſters und den nach der
Verfaſſung des Reiches damit verbundenen Vorzügen auf
Lebenszeit von der Uebergabe der Regie anfangend eine Ent-
ſchädigung gewährt, theils in Domänen als ein in männ-
24*

licher Linie vererbliches Kronlehen, theils in Baarem bis zum
Jahr 1827/28 einſchließlich fortzulaufenden Reichniſſen (per
Jahr 25,000 fl.)Ueber die ſpecielle Entwicklung und die Organiſation des
bayeriſchen Poſtweſens gibt die VII. Nachweiſung über den Betrieb
der k. bayeriſchen Verkehrs-Anſtalten für das Etatsjahr 1857/58 um-
faſſende Aufſchlüſſe. Baden folgte dieſem Beiſpiele 1811. —
Naſſau übertrug durch den Poſtlehensvertrag vom 19. De-
zember 1806 dem Fürſten von Thurn und Taxis das Erb-
land-Poſtmeiſteramt und verlieh demſelben das dominium utile
des Poſtregals zu Lehen. Der Canon betrug früher 6000 fl.
und wurde nachmals auf 12,000 fl. erhöht.Stephan, a. a. O. 338.
Auch andere ſouveräne Fürſten des rheiniſchen Bundes
übertrugen nach dieſem Vorgang dem Fürſten von Thurn und
Taxis in ihren Staaten die Ausübung des Poſtregals.
So erhielt und hatte Taxis die Poſt vertragsweiſe in den
Staaten des Fürſten-Primas, des Großherzogs von Frank-
furt, der Großherzoge von Heſſen und Würzburg, des Herzogs
von Sachſen-Weimar, Sachſen-Gotha, Sachſen-Coburg, Saal-
feld, Sachſen-Meiningen, Sachſen-Hildburghauſen, in den
reuſſiſchen Fürſtenthümern, in Schwarzburg-Rudolſtadt und
Schwarzburg-Sondershauſen ꝛc. ꝛc.
So bot das Poſtweſen ein trauriges Bild der deutſchen
Zerriſſenheit in jenen Zeiten, und die ehemalige Reichspoſt
lag auf dem Areal des rheiniſchen Bundes allein in nicht
weniger als 26 ganz verſchiedene Poſtanſtalten zerſtückelt, die

ſämmtlich faſt nach mehr oder weniger verſchiedenen Grund-
ſätzen und nach verſchiedenem Jntereſſe arbeiteten; außerdem
gab es noch däniſche, ſchwediſche, pommeriſche, preußiſche und
öſterreichiſche Poſten; alſo im Umfange des weiland deutſchen
Reichs 31 verſchiedene Poſtverwaltungen.Klüber, a. a. O. 67.
§. 2.
Die deutſche Bundes-Akte gegenüber den Anſprüchen des
Taxis.
Glücklicherweiſe dauerte die Zeit Deutſchlands tiefſter
Erniedrigung nicht lange. Nach der Völkerſchlacht bei Leipzig
wurden die deutſchen Länder bis zum Rheine im Fluge zurück-
erobert, die Staatsſchöpfungen Napoleons in Deutſchland binnen
4 Wochen zertrümmert und in der Neujahrsnacht 1814 gieng
Blücher über den Rhein, um deſſen linkes Ufer von den
Feinden zu befreien.
Nach einer Reihe von ruhmvollen Siegen hielten die
Verbündeten am 31. März ihren Einzug in Paris, woſelbſt
am 30. Mai 1814 der erſte Pariſer Friede zu Stande kam,
in deſſen Gefolge im November 1814 der Wiener Congreß
eröffnet wurde.
Während des Vorrückens der verbündeten Armeen jenſeits
des Rheins war durch einen gemeinſchaftlichen Beſchluß der
alliirten Mächte dem Fürſten von Thurn und Taxis provi-
ſoriſch die Verwaltung der Poſten auf dem linken

Rheinufer übertragen worden. Zwei Drittel der Rein-
Einnahme hatte derſelbe an die allgemeine Verwaltungs-Caſſe
der Verbündeten nach Frankfurt a./M. abzuliefern; das letzte
Drittel blieb ihm überlaſſen.
Zu gleicher Zeit ward auch durch den Sieg bei La belle
Alliance den 18. Juni 1815 und die Verbannung des Kaiſers
Napoleon nach Skt. Helena Deutſchlands Freiheit wieder neu-
geboren. — Zehn Tage zuvor hatten die Hauptfürſten Deutſch-
lands im Verein mit Rußlands Kaiſer durch die Congreß-
oder Bundes-Akte den „deutſchen Bund“ errichtet und ein
neues Staatsrecht, einen neuen Verfaſſungszuſtand gegründet.
Die Bundesakte ſetzte das Verbleiben der Taxis'ſchen
Poſten in Deutſchland feſt; der deßfallſige Artikel 17
lautet:
„Das fürſtliche Haus Thurn und Taxis bleibt (conser-
vera sa possesion) in dem durch den Reichsdeputationshaupt-
ſchluß vom 25. Februar 1803 oder durch ſpätere Verträge
beſtätigten Beſitz und Genuß der Poſten (les revenues
assurées) in den verſchiedenen Bundesſtaaten ſo lange, als
nicht etwa durch freie Uebereinkunft anderweitige Verträge ab-
geſchloſſen werden ſollten. Jn jedem Falle werden demſelben
in Folge des Artikel 13 des erwähnten Reichsdeputations-
Hauptſchlußes ſeine auf Belaſſung der Poſten oder auf eine
angemeſſene Entſchädigung gegründeten Rechte und Anſprüche
geſichert (seront maintenus). Dieſes ſoll auch da ſtattfinden,
wo die Aufhebung der Poſten ſeit 1803 gegen den Jnhalt des
Reichs-Deputations-Hauptſchlußes geſchehen wäre, inſoferne
dieſe Entſchädigung durch Verträge nicht ſchon definitiv feſt-
geſetzt worden iſt.“

Der Jnhalt dieſes Artikels 17 der deutſchen Bundesakte
zeigt klar, daß derſelbe abgefaßt wurde, um durch denſelben
einer rechtlichen Verbindlichkeit Genüge zu leiſten, und in-
dem die deutſchen Regenten den Anſprüchen eines Privatmannes
das weichen ließen, was bisher für ihr Recht erkannt worden
war, zeichneten ſie, ſagt StängelStängel, a. a. O. 164., auf die erhabendſte Weiſe in
ihre Bundesakte die Worte Kluits, „daß Gerechtigkeit die Quelle
und die Grundlage aller Staatsgewalt ſei.“
Der Artikel 17 erhebt ſich ſo durch die Motive, welche
ihn hervorgerufen haben, zu einem Glanzpunkt in der deutſchen
Bundesakte!
Aber nicht blos vom Standpunkte des Rechts und der
Billigkeit aus, war die Faſſung dieſes Artikels eine glückliche
zu nennen, ſondern man mochte wohl auch eingeſehen haben,
daß es einen praktiſchen Werth habe, die Thätigkeit des
Fürſten Taxis auf dem Gebiete des Poſtweſens nicht ganz
außer Wirkſamkeit zu ſetzen; das durch die Auflöſung des
deutſchen Reichs und die Stiftung des Rheinbunds vollendete
Territorial-Jſolirungs-Syſtem hatte in dem deutſchen Poſtweſen
eine zu ſchädliche Zerſplitterung erzeugt, als daß man nicht
hätte froh ſein müſſen, daß Taxis mit dem ganzen Aufwande
ſeiner reichen Erfahrungen ſich um die Leitung der zerſplitterten
einzelnen Territorialpoſten annahm, und ein glänzenderes Zeug-
niß für die anerkannte Tüchtigkeit und bewährte Sachkenntniß
dieſes Hauſes hätte man nicht geben können, als dies der
damalige preußiſche Generalpoſtmeiſter von Seegebarth in einer

dem Staatskanzler Hardenberg überreichten Denkſchrift über
die auf dem Wiener Congreß zu regulirende Poſtangelegenheit
niedergelegt hat, indem er ſagte:
„So ſehr man in frühern Zeiten gegen das Taxis'ſche
Poſtweſen wegen deſſen Anmaſſungen, statum in statu zu
bilden, geeifert hat, und ſo ſehr jeder mächtige Reichsfürſt
es ſich ſelbſt ſchuldig bleibt, das Poſtregal in ſeinem ganzen
Umfange auszuüben, ſo iſt doch das Taxis'ſche Poſtweſen
für die kleinen zerſplitterten Länder ſehr heil-
ſam. Es wird daher darauf zu dringen ſein, das
Taxis'ſche Poſtweſen in demſelben wieder ganz
herzuſtellen, weil es nach ſeinen Verhältniſſen
und ſeiner Erfahrung am geeignetſten dazu iſt.“
Jn Folge des Artikels 17 der Bundesakte erhob das
fürſtliche Haus Taxis gegen diejenigen Staaten, in welchen
zur Zeit des deutſchen Reichs die kaiſerliche Reichspoſt ihren
Lauf gehabt, Anſprüche auf die Vollziehung des gedachten
Artikels und erlangte ſofort in einigen Staaten Entſchädigung
durch Ueberlaſſung von Domänen, in andern Staaten aber den
Beſitz und Genuß der Poſten ſelbſt.
So erhielt Fürſt Alexander Karl Joſeph von Taxis durch
Vertrag vom 11. und Patent vom 16. Juni 1816 das chur-
heſſiſche Poſtweſen als ein Erb-Mannthronlehen und in
Birkenfeld die vom Herzog von Oldenburg; — im November
die in Schwarzburg-Rudolſtadt, im Altenburgiſchen und in
Sachſen-Coburg; am 31. März 1818 im Großherzogthum
Heſſen-Darmſtadt, — durch den Poſtlehnvertrag vom 27. Juli
und die königliche Verordnung vom 9. September 1819 das
geſammte Poſtweſen im Königreich Württemberg mit der Würde

eines Erbland-Poſtmeiſters und den Familien- und Standes-
Vorrechten, — am 9. November 1829 von Neuem das Erb-
Mannthronlehen über die Poſten im Obertheil des Fürſten-
thums Schwarzburg-Rudolſtadt, und am 13. Juni 1831
in Bayern die feierliche Thronbelehnung als Kron-Oberpoſt-
meiſter des Königreichs Bayern.
Dagegen errichtete Preußen im Jahre 1816 mit Taxis
einen Poſtvertrag, in welchem der Fürſt dem ihm nach dem
Reichsgeſetz von 1803 §. 13 und der Bundesakte von 1815
Artikel 17 verbliebenen Beſitzſtand ſeiner eigenthümlichen Poſten
dießſeits des Rheins — in den an Preußen gekommenen Groß-
herzogthümern Berg und Weſtphalen, einem Theil der fürſtlich
naſſauiſchen Länder und dem Gebiete Wetzlar — feierlich
entſagte, und dieſe ſämmtlichen Poſtanſtalten dem Könige von
Preußen gegen eine beſtimmte Entſchädigung an Gütern —
das Fürſtenthum Krottoſchin in der Provinz Poſen — über-
ließ. Die Uebergabe und Uebernahme der Poſtbezirke ge-
ſchah durch beiderſeits Bevollmächtigte in Düſſeldorf am 28.
Juni 1816.
So war wenigſtens der äußern Form nach wieder eine
geordnete Baſis geſchaffen, auf welcher man zur Vornahme
der dringendſten Reformen ſchreiten konnte.
Die Folgen der Vervielfältigung der Territorialpoſtan-
ſtalten in Deutſchland hatte man bald kennen und mißlich
fühlen gelernt; Vertheuerung des Porto, Verzögerungen und
vielfache Hinderniſſe in den Poſtanſchlüſſen, Verminderung der
Sicherheit und Erſchwerung des Verkehrs in jeder Beziehung,
das waren die Früchte der vorhergegangenen Zerſplitterung.
Aber auch jetzt noch lag das Poſtweſen im Argen; es

war überwuchert von den vielen nachtheiligen Folgen, die
immer nach langen Kriegen bei großen Territorialveränderungen
zu Tage treten.
Der ganze Zuſammenhang der Poſtverbindungen, welcher
ſich auf der Grundlage der hiſtoriſchen Staatsterritorienbildung
und der eigenthümlichen Entwicklung der internationalen Ver-
kehrsbeziehungen je nach dem Bedürfniſſe im Laufe der Zeit
gebildet hatte, war durch die Kriege, durch andere Abgrenzung
der Länder, durch Uebergang der Poſtverwaltungen in andere
Hände, zerriſſen worden. Die neu geſchaffenen Verbindungen
waren gar oft dem Jntereſſe des Volkes fremd, waren unna-
türlich; die Kriege hatten den Verkehr ohnehin gelähmt, die
Bande der Ordnung und Disciplin waren allenthalben er-
ſchüttert, die Straßen verwüſtet und man hatte Mühe, den
neugeſchaffenen Poſtanlagen neues Leben, neue Nahrung zu-
zuführen. —
Die Einnahmen der Poſtanſtalt waren auf ein minimum
geſunken. Die Poſttaxe war unerſchwinglich, Defraudationen
an der Tagesordnung; in Folge deſſen im Publikum nicht
allein kein Vertrauen, ſondern ein allgemein tiefbegründetes
Mißtrauen gegen die Poſtanſtalt, deren ſchamloſe Verletzungen
des Briefgeheimniſſes den deutſchen Geiſt empörten! —
Es galt alſo eine Rieſenarbeit, wenn die neue Aera, die
mit der Neugeburt des deutſchen Bundes herangekommen war
mit ihren glückverheißenden Strahlen dieſe düſteren Schatten
für immer verſcheuchen ſollte! Es gelang ihr in der That,
und die Geſchichte führt uns jetzt endlich in das ſonnerhellte
Gebiet der Gegenwart, die uns um ſo wohlthuender berührt,

als ihre Grundſätze zum Felſengrund für eine noch glückliche
Zukunft auf dem Gebiete des Poſtweſens geworden ſind!

Cap. II.
Entfaltung des modernen Poſtweſens.
§. 1.
Jhre Urſachen und Wirkungen.
Wie im Anfange dieſer Zeitperiode mächtige politiſche und
geiſtige Jmpulſe mit gebieteriſcher Nothwendigkeit den Weg
zeigten, welchen das Culturleben der Staaten und Völker zu
gehen habe, ſo treten auch jetzt eine Reihe von gewaltigen
Faktoren auf, die dem politiſchen und ſocialen Leben das
Gepräge der unaufhaltſamen Entwicklung geben.
Was die Buchdruckerkunſt, die Entdeckung Amerikas, die
Reſtauration der klaſſiſchen Studien und die Reformation für
die Cultur-Entwicklung jenes Jahrhunderts waren, in welches
die Entſtehung der deutſchen Poſten fällt, das waren für unſer
Zeitalter die Dampfmaſchine Watt's, die Spindel Arkwright's,
Steinheils Telegraph, — der durch die neuere Philoſophie an-
gebahnte Fortſchritt der Staats- und Naturwiſſenſchaften und
der Fortſchritt in der Ausbildung der ſtaatlichen und ſocialen
Reformen.
Die großen Erfindungen und Verbeſſerungen unſerer
mechaniſchen Hülfsmittel, die Macht der Aſſociation und des
Kredits, die allſeitige Entwickelung der materiellen und intellec-

tuellen Elemente der Geſellſchaft, die Freiheit des Gedankens
und des Verkehrs, Alles dies waren Momente, welche nicht
nur das Poſtweſen dem nahen Verfalle entriſſen, ſondern das-
ſelbe vielmehr zu einer Höhe der Vervollkommnung führten, welche
kühn über alle Errungenſchaften und Erfolge der vergangenen
Zeit hinwegſchaut.
Während die nie geahnten Fortſchritte auf dem Gebiete
der Phyſik und Mechanik einerſeits eine gänzliche Umwand-
lung des Weltverkehrs herbeiführten, — während Dampf-
ſchiffe nun die Produkte aller 5 Welttheile über den Ocean
führen, während Locomotive mit Leichtigkeit und Flugesſchnelle
Maſſentransporte über Ströme und Gebirge führen, während
ſelbſt die weiteſte Entfernung kein Hinderniß mehr bietet für
die augenblickliche Mittheilung des Gedankens — denn durch
die Weiten der Wüſte und über die Abgründe des Meeres
trägt ihn der electriſche Strom! — während Alles dies den
Geſetzen der Natur zum Dienſte der Menſchheit abgelauſcht
wurde, — ſproßten gleichzeitig auf dem Gebiete der Wiſſen-
ſchaft jene unverwelklichen Blüthen, deren Früchte noch jetzt
in ihrer ſchönſten Reife begriffen ſind. — Man begann die
wirthſchaftlichen Kräfte der Nationen, die Güter der
Völker, den National-Reichthum mit wiſſenſchaftlichen
Principien zu verbinden; — man lernte die Einſeitigkeit der
bisherigen nationalökonomiſchen Theorien, nach welchem der
Reichthum eines Staates in der Menge des Geldes beſteht,
das er beſitzt — das ſogenannte Mercantylſyſtem — erkennen:
es beſchränkt die Freiheit des Verkehrs; man erkannte,
daß auch der Boden nicht allein die Quelle des Reich-
thums und ſeine Bearbeitung nicht das einzige productive

Element in der Geſellſchaft ſei, man lernte vielmehr durch
Adam Smith, den unſterblichen Begründer der national-
ökonomiſchen Wiſſenſchaft erkennen, daß Geld und Boden-
produkte nur ein Theil des Vermögens eines Volkes, daß
dagegen die Arbeit die Urquelle des Reichthums aller Nationen
ſei; man erkannte, daß die Arbeit die Produktionskraft des
Bodens ſteigere, die Erzeugniſſe der Manufakturen und die
Gewinne des Handels ſchaffe, daß demnach jede auf Erzeug-
ung der Rohſtoffe, auf die Umformung und den Trans-
port verwendete Arbeit productiv ſei. — Man huldigte
nun auch der Freiheit des Handels und Verkehrs,
wodurch das natürliche Verhältniß von Angebot und Nach-
frage, der vornehmſte Regulator des Marktpreiſes hergeſtellt
ward, und wurde in Folge deſſen genöthigt, für Vermehrung
der Circulations- und Communikationsmittel
zu ſorgen.
Vor ſolchen Principien mußte die Leibeigenſchaft und das
Zunftweſen fallen, und die Transportanſtalten konnten nicht
mehr als fiscaliſche Stützpunkte der Staatsverwaltung be-
trachtet werden. Preußen gebührt das Verdienſt, der erſte
Staat geweſen zu ſein, der auf dem Wege des Geſetzes es
ausſprach, daß „das Jnſtitut der Poſten mehr einen ſtaats-
wirthſchaftlichen als einen finanziellen Zweck habe,
letzterer zwar nicht zu vernachläſſigen, jedoch im Colliſionsfalle
dem erſtern untergeordnet ſein müſſe.Stephan, a. a. O. p. 379.

Es läßt ſich wohl begreifen, daß bei ſolchem Aufblühen
des öffentlichen Lebens gerade das Poſtinſtitut allenthalben an
Leben und Wirken gewonnen; überall wurden die Verkehrs-
Anſtalten eines Landes als eines der gewichtigſten Mittel
erkannt, welches dazu berufen ſei, dieſem neu ſich Bahn brechen-
den Geiſte der Cultur die Wege zu öffnen; Nachbarſtaaten
verſtändigten ſich über gleichmäßigen Gang ihrer Poſten; ge-
trennte Staaten verhandelten über zweckentſprechende Leitung
ihres gegenſeitigen Verkehrs, und ſo fand auch der inter-
nationale Verkehr die Löſung ſeiner Bedeutung; Poſtver-
träge verbanden nach und nach faſt alle Staaten und gemeinſam
nach gleichen Grundſätzen beſtrebte man die gegenſeitigen Leiſt-
ungen der Transport-Anſtalten nach den möglichſt billigſten
Tarifen und Portoſätzen feſtzuſetzen, — und gar bald ſtand
als rühmliches Ergebniß dieſer Fortſchritte der deutſche Poſt-
verein da!
Die engliſche Poſtreform von 1840 hatte das Seinige
gewirkt, um den Weg zu einer unberechenbaren Entwicklung
zu bahnen; ſie war inſoferne eines der größten Ereigniſſe
unſerer Zeit und ihr abſolut benöthigt, daß ſie auch bald in
ganz Europa Nachahmung fand. „Erſt durch die britiſche
Poſtreform“ ſagt von ViebanDeutſche Vierteljahrsſchrift, Jahrgang 1858, Heft 3, p. 86., wurde die Aufgabe des mo-
dernen Poſtweſens, einen allgemeinen Brief- und Gedanken-
verkehr in der ganzen Nation zu erhalten, wirklich erreicht.
So lange die Höhe des Porto's die Poſtbenützung auf die
wohlhabenden Klaſſen des Publikums beſchränkte, war die

Poſt zwar der Theorie, nicht aber der Wirklichkeit nach eine
ſolche allgemein zugängliche Vermittlungsanſtalt. Hiedurch
wurde nun zugleich die Beſtimmung der modernen Nationen,
in den innigſten Wechſelbeziehungen der Jndividuen als ein
großer von gemeinſamen Jntereſſen beſeelter Organismus ſo-
wohl den individuellen als den allgemeinen Zwecken mit ver-
einigten Kräften energiſcher nachzuleben, weſentlich gefördert.
Die nationale Einheit erhielt eine neue Verſtärkung.“Storch, das Poſtweſen von ſeinem Urſprunge bis an die Ge-
genwart, Wien 1866, ſagt:
Es wird Rowland Hill bei der Mit- und Nachwelt zum Ruhme
gereichen, zu einer Zeit, wo alle Poſtverwaltungen und an der Spitze
die engliſche noch fiscaliſche Taxen feſthielten, die großen national-
ökonomiſchen und finanziellen Vortheile einer einfachen und mäßigen
Poſttaxe dargethan, durch ſeine unabläſſigen Anſtrenguugen, dem vor-
trefflichen von Oeſterreich in frühern Zeiten aufgegebenen Syſtem,
einer ohne Rückſicht auf die Entfernungen zu normirenden Brieftaxe
in dem größten Verkehrsſtaate der Welt Geltung verſchafft, und der
allgemeinen Civiliſation einen wichtigen Dienſt geleiſtet zu haben. Den
Portoſatz, den Rowland Hill ſchon 1837 vorſchlug, und der nach vielen
Verhandlungen im engliſchen Parlement vom 10. Januar 1840 ab in
Kraft trat, ward 1 d. für den einfachen ½ Unze ſchweren frankirten
Brief. Der Begründer und die Anhänger der Reform nahmen nun
an, daß bei der plötzlichen und außerordentlichen Ermäßigung der
Taxe auf 1 d. die Correſpondenz ſich ſofort um das 5- bis 6fache und
nach längerer Zeit ſelbſt um das 10- ja 20fache vermehren werde, daß
ſomit die Einführung des Penny-Porto's für die Staatskaſſa mit
keinem Verluſte verbunden ſein und die Einnahme der Poſtverwaltung
ungeſchmälert bleiben werde. — Aber erſt nach 16 Jahren hat ſich
die Correſpondenz um das 5- bis 6fache vermehrt; die Brutto-Ein-
nahme erreichte erſt nach 14 Jahren die frühere Höhe wieder.
Die auf die bisherigen Verhältniſſe und Bedürfniſſe be-
rechneten Einrichtungen genügten bei der täglich zunehmenden

Entwicklung und Ausdehnung des Verkehrs nicht mehr; ins-
beſondere war es die Ausbildung des Eiſenbahnweſens,
und die Erfindung des electro-magnetiſchen Tele-
graphen, welche das Poſtinſtitut zu den äußerſten Leiſtungen
anſpornte, ja mit unwiderſtehlicher Macht vorwärts drängte!
Es galt auf die rechte Nutzbarmachung der Eiſenbahnen
für den Poſtbetrieb Bedacht zu nehmen; es galt das Beiſpiel
der engliſchen Poſtreform — deren Grundſatz auf der Herab-
ſetzung des Porto's auf Minimalſätze, und auf raſcher Be-
förderung der damit gewachſenen Briefmaſſen durch entſprechende
Einrichtungen, insbeſondere durch PoſtmarkenStorch, das Poſtweſen von ſeinem Urſprunge bis an die Ge-
genwart, Wien 1866, gibt in einer Sammlung hiſtoriſcher und ſtati-
ſtiſcher Notizen über das Poſtweſen aller Länder und Staaten insbe-
ſondere auch Abbildungen der bis jetzt eingeführten Poſtmarken. —
Der erſten Poſtmarken bedienten ſich ſchon im 17. Jahrhundert die
Hofleute Ludwig XIV., um ihre Briefe frei durch die Couriere beför-
dern zu laſſen. — Die erſte durchgreifende Anwendung der
Marken datirt ſich vom Jahr 1840, da Rowland Hill in England ſeine
neue Poſtorganiſation in's Leben rief. — Dieſe Art, die Briefe zu
frankiren, fand ſchnelle Nachahmung und iſt jetzt unter allen Nationen
verbreitet, ſo daß man bei 1400 Arten von Briefmarken zählt. — Die
allgemeine Einführung der Poſtmarken datirt in den verſchiedenen
Ländern und Staaten hauptſächlich ſeit dem Jahre 1849 (Bayern,
Belgien, Frankreich), 1850 (Preußen, Oeſterreich, Hannover, Sachſen,
Württemberg, Schweiz, Spanien ꝛc.), 1852 (Taxis'ſches Poſtgebiet,
Niederlande), 1854 (Portugal, Donaufürſtenthümer), 1855 (Mecklen-
burg, Jtalien, Schweden), 1857 (Rußland), 1860 (Griechenland ꝛc. ꝛc.) beſtand —
auch bei uns entſprechend nachzunahmen.
Vermehrung der Poſtanſtalten, Vervielfältigung der Poſt-
Courſe, Einrichtung fahrender Poſtbureaux auf den Eiſenbahnen,

Ausdehnung der Briefbeſtellung durch die Poſt in den Land-
bezirken, das Alles kam raſch empor, aber es fehlte noch an
dem gemeinſamen Band, das die verſchiedenen Poſtverwaltungen
zum gemeinſamen Handeln umſchlang und doch war es abſolut
nöthig, wenn dem Verkehrsbedürfniſſe zwiſchen den Beſtand-
theilen eines der größten Nationen, eines der ſchönſten Länder,
eines der reichſten Kulturkreiſe der Erde entſprochen werden ſollte.
§. 2.
Der deutſch-öſterreichiſche Poſtverein.
Wohl bei keinem Zweige des öffentlichen Lebens führt die
Zerſplitterung in dem Grade zum Verderben, wie bei der
Poſt; ihre hauptſächliche Wirkſamkeit beruht auf gleichmäßiger
Behandlung und genauem Jneinandergreifen ihres Mechanis-
mus; die Erkenntniß dieſes Grundſatzes zeigte den Weg zur
Vereinigung der Poſtverwaltungen.
Die deutſche Bundesakte überließ die innere Anordnung
derjenigen Angelegenheiten, welche die vielen Gemeinweſen zu
einer Verkehrswelt verbinden, Handels- und Zollweſen, Ver-
kehrseinrichtungen überhaupt und Poſtweſen insbeſondere der
Einſicht und Fürſorge der Einzelregierungen. Sie hatte zwar
dem fürſtlichen Hauſe Thurn und Taxis ſein Poſtgebiet
garantirt, aber Nichts für die Herſtellung einer Einheit im
Verkehr oder im Poſtweſen der verſchiedenen Gebiete gethan.
Die Einigung, welche der deutſche Bund geſchaffen hatte,
bedurfte alſo beſonders nach dieſer Seite hin noch weſentlicher
Ergänzungen durch Jnſtitute, welche der lebhaften Verkehrs-
25

gemeinſchaft der deutſchen Staaten entſprachen. Einflußreiche
Veränderungen in den gegenſeitigen Verhältniſſen der Staaten
und Nationen ſchienen zwar in den letzten Jahrhunderten
lediglich von politiſchen Umgeſtaltungen abhängig zu
ſein, — in unſerer Zeit aber, wo die durch Handel und Ver-
kehr und andere Boten des Friedens beförderte Entwicklung der
internationalen Verhältniſſe ſich weniger als je von den Grenzen
und den ſonſtigen ſpecifiſchen Verhältniſſen der einzelnen Staaten
eindämmen läßt, wo die menſchliche Geſellſchaft in ihrer immer
inniger werdenden Annäherung und Verbindung den einzelnen
Staat überwächſt und ihn in manchem Punkte nöthigt ihren
Forderungen als den Bedürfniſſen der Geſammtheit Rechnung
zu tragen, ſelbſt wenn es ſeinen beſondern Jntereſſen augen-
blicklich nicht gerade zuſagen ſollte, ſind es auch bereits wieder-
holt geſellſchaftliche Elemente geweſen, welche einfluß-
reiche Veränderungen in den gegenſeitigen Verhältniſſen der
Staaten und Nationen bewirkt haben.
Aus ſolchen Conſequenzen entſtand auch der deutſch-
öſterreichiſche Poſtverein.
Preußen hatte bereits durch den Zollverein die
Jdee der Verkehrsgemeinſchaft der deutſchen Staaten auf
eine Weiſe ins Leben gerufen, die auch auf den Gedanken der
poſtaliſchen Einigung befruchtenden Einfluß auszuüben ge-
eignet war.
Die erſten Schritte hiezu waren ſchon im Jahre
1842‒44 durch Oeſterreich eingeleitet worden, welches mit
den bayeriſchen, badiſchen, ſächſiſchen, Thurn und Taxis'ſchen
und preußiſchen Poſtverwaltungen „Poſtverträge“ abſchloß,

deren Endzweck war, die Gemeinſchaftlichkeit des Portobezugs
zu regeln, und den bis dahin beſtandenen theilweiſen Franca-
turzwang ganz abzuſchaffen und ein billigeres Porto feſtzu-
ſetzen. Allein die gutgemeinte Abſicht Oeſterreichs ſchwächte
ſich ab an den finanziellen Rückſichten der einzelnen betheiligten
Staaten, welche theilweiſe einen Portozuſchlag einführen zu
müſſen glaubten.
Die Ueberzeugung jedoch, daß das bisher vorherrſchend
geweſene Princip, nach welchem die Poſt lediglich als eine
Finanzmaſchine erſchien, denn doch verlaſſen, und daß man
ſich beſſer der national-ökonomiſchen Auffaſſung bei Verwaltung
des Poſtweſens anſchließen müſſe, brach auch noch weitere
Bahn für eine gedeihliche Entwicklung des deutſchen Poſtweſens.
Dem k. k. öſterreichiſchen Hofkammer-Präſident Freiherrn von
Kübeck und dem königlich preußiſchen Generalpoſtmeiſter und
Chef des geſammten preußiſchen Poſtweſens Schaper gehört
das große Verdienſt, in einer Denkſchrift den deutſchen Regier-
ungen die Grundlagen eines deutſchen Poſtvereins vorgelegt
und die Punkte formulirt zu haben, nach welchen fortan der
Poſtverkehr in Deutſchland nach gleichmäßigen Grundſätzen und
Normen zu regeln wäre.
Grundzüge waren: Vereinfachung des Briefpoſttarifs, Auf-
hebung des Frankirungszwangs, Aufhebung des Tranſitportos
gegen Entſchädigung der Jntereſſenten mittelſt Pauſchalbeträge;
Aufnahme der Poſtentfernungen in gerader Linie; gleiches Ge-
wicht, übereinſtimmende Formulare, gleiche Manipulations-
Vorſchriften ꝛc. ꝛc.
25*

Jn der That trat dieſe deutſche Poſt-Conferenz am 18.
Oktober 1847 in Dresden zuſammen, und ſämmtliche deutſche
Regierungen waren durch Bevollmächtigte vertreten.
Wenn auch die in 37 Sitzungen gepflogenen Verhand-
lungen zu einem thatſächlichen Reſultate nicht führten, ſo ſind
doch deren Ergebniſſe als die Grundlage des jetzigen deutſch-
öſterreichiſchen Poſtvereins zu betrachten.
Auch das Jahr 1848 mit ſeinen urkräftigen Reform-
beſtrebungen im Schooße der deutſchen Nationalverſammlung
zu Frankfurt a./M. nahm ſich warm um das deutſche Poſt-
weſen an und man fühlte wohl, daß unter allen Transport-
anſtalten namentlich die Poſt es iſt, die in Anſehung des
Correſpondenz- und des Zeitungsverkehrs, durch die ihr inne-
wohnende Fähigkeit, den Verkehr bis in die entlegenſten Wohn-
plätze der Menſchen zu leiten, dem Staate einen großartigen
Hebel zur Förderung der Cultur an die Hand gibt. — Un-
zählige Anträge und Reformvorſchläge ſind dem deßfallſigen
Ausſchuße entgegengekommen.
Artikel VIII der deutſchen Reichsverfaſſung, wie dieſe
ſelbſt oft berathen, nach allen Seiten erwogen und formulirt,
endgültig beſchloſſen und einſeitig promulgirt, aber niemals
ausgeführt, handelt vom „deutſchen Reichspoſtweſen.“
Mit der Reichsverfaſſung war jedoch das Beſtreben nach
Fortbildung des Poſtweſens glücklicherweiſe nicht ſchlafen ge-
gangen; die einzelnen Regierungen nahmen die Sache wieder
auf. Und wirklich unterzeichneten ſchon am 6. April
1850 Oeſterreich und Preußen einen Vertrag, welcher auf

Gründung eines deutſch-öſterreichiſchen Poſtvereins, dem ſich
alle deutſchen Staaten anſchließen ſollten, abzielte.
Die k. bayeriſche Poſtverwaltung nahm durch ihren
Bevollmächtigten, den Miniſterialrath Freiherrn von
Brück, Generaldirektor der kgl. bayeriſchen Ver-
kehrsanſtalten, welcher bereits im Jahre 1847 als Ver-
treter Bayerns auf der Dresdener Poſtconferenz den damaligen
Einheitsbeſtrebungen im deutſchen Poſtweſen eine hervorragende
Thätigkeit gewidmet hatte, den lebhafteſten Antheil.Stephan, a. a. O. p. 419.
Jhr fällt das hohe Verdienſt zu, daß ſie die erſte der
deutſchen Poſtverwaltungen war, welche dem von Oeſterreich
und Preußen abgeſchloſſenen deutſchen Poſtvereinsvertrage und
zwar gleich an demſelben Tage beitrat, an welchem derſelbe zu
Stande kam (6. April 1850.) — Der raſche Anſchluß Bayerns
an den deutſchen Poſtverein war für den Beſtand und die
Ausbreitung deſſelben über alle deutſchen Länder von der größten
Wichtigkeit. Denn es ließ ſich erwarten, daß, nachdem die
drei größten Staaten Deutſchlands dieſem Vereine, der bereits
bei Weitem den größten Theil Deutſchlands umfaßte, ange-
hörten, die übrigen Staaten mit ihrem Anſchluße weniger zögern
würden, ſowie anderſeits die Spaltung in 2 oder mehrere
Poſtverbände durch den entſchloſſenen und unbedingten
Beitritt Bayerns, welches mehrere Mittelſtaaten nach
ſich zog, verhindert war.
Dieſer deutſch-öſterreichiſche Poſtverein umfaßte ein Gebiet
von 21,478 ⃞ Meilen Flächeninhalt mit einer Bevölkerung

von 71,655,587 Köpfen. Trotz mannigfacher particulariſtiſcher
Beſtrebungen einzelner Regierungen brachte es die erſte deutſche
Poſtconferenz, welche 1851 zu Berlin zuſammentrat, doch end-
lich dahin, daß der im April 1850 zwiſchen Oeſterreich und
Preußen geſchloſſene Vertrag unter der Benennung „revidirter
deutſch-öſterreichiſcher Poſt-Vereinsvertrag vom 5. Dezember
1851“ zur Geltung gelangte und auch vom 1. Juli 1852 an
in Wirkſamkeit trat.
So ward eine gemeinſame Grundlage zu gemeinſamen
Wirken auf einem und demſelben Gebiete geſchaffen, — und
ſpätere Conferenzen und Congreſſe ſuchten noch zu ergänzen,
wenn da und dort eine Lücke ſich zeigte.
Durch den deutſch-öſterreichiſchen Poſtverein ward gegen
poſtaliſche Verwüſtung des deutſchen Particularismus vorge-
ſorgt; der rieſenhafte Aufſchwung des Verkehrs der letzten
Dezennien hat dieſe Einigung errungen und dieſelbe Noth-
wendigkeit wird ſie auch erhalten und fördern, nicht nur über
den Einzelſtaatszweck hinaus, ſondern auch über den nationalen
Zweck — bis zur Anſtalt der Weltſocietät, wenn auch die
Formen des Vereins andere werden.


Cap. III.
Aufhebung der Taxis'ſchen Poſten.
Am 22. Auguſt 1866 ward der deutſche Bund aufgelöſt,
nachdem er ein halbes Jahrhundert lang die deutſchen Staaten
umſchlungen hatte. So ſegensreich er in der Jdee ſeiner
Entſtehung ſchien, ſo wird doch kein deutſcher Patriot die Auf-
löſung deſſelben beklagt haben, denn er war weit entfernt ſeiner
wahren Aufgabe gewachſen zu ſein, und konnte ſich nament-
lich in ſeiner Repräſentation, dem deutſchen Bundestag in
Frankfurt, nie zu jener Elaſtizität und energiſchen Thatkraft
aufſchwingen, welche da und dort bei dem raſchen Fortſchreiten
der politiſchen und ſocialen Entwicklung der deutſchen Nation
nöthig geweſen war.
Die politiſchen Ereigniſſe, welche gleichzeitig die bisherige
Geſtaltung Deutſchlands gewaltſam durch einen blutigen Krieg
Deutſcher gegen Deutſche zerriſſen, gehören mit ihren Folgen
noch zu ſehr der Gegenwart an, als daß wir ſie hier weiter
erörtern müßten.
Der deutſch-öſterreichiſche Poſtverein, welcher jetzt beſſer
ſeinen Namen verdient als zur Zeit ſeiner Entſtehung, beſteht
noch, aber ein Mitglied deſſelben iſt in Folge der politiſchen
Ereigniſſe daraus verdrängt.
Es iſt der Fürſt von Thurn und Taxis. — Das ge-
ſammte Thurn und Taxis'ſche Poſtweſen ging durch Vertrag
vom 28. Januar 1867, vom 1. Juli 1867 an auf den
preußiſchen Staat über.

Artikel 1 dieſes Vertrages lautet:
Seine Durchlaucht Fürſt Maximilian Karl von Thurn
und Taxis, für ſich, ſeine Nachkommen und ſämmtliche zur
Erbfolge in die Poſtgerechtſame berechtigten Agnaten und
ſonſtige Seitenverwandten überträgt ſeine geſammten Poſt-
gerechtſame in ſämmtlichen Staaten und Gebieten, in denen
ſich ſeither die Poſten ganz oder theilweiſe im Beſitz und
Genuß des fürſtlichen Hauſes befunden haben, vom 1. Juli
1867 an auf den preußiſchen Staat. Dieſe Staaten und
Gebiete ſind: 1) die hohenzollern'ſchen Lande, 2) das vor-
malige Churfürſtenthum Heſſen, 3) das vormalige Herzog-
thum Naſſau, 4) die vormalige Landgrafſchaft Heſſen-Homburg,
5) die vormalige freie Stadt Frankfurt, 6) die an die Krone
Preußen abgetretenen Theile der großherzoglich heſſiſchen Pro-
vinz Oberheſſen, 7) das Großherzogthum Heſſen und bei
Rhein, 8) das Großherzogthum Sachſen, 9) das Herzogthum
Sachſen-Meiningen, 10) das Herzogthum Sachſen-Coburg
und Gotha, 11) das Fürſtenthum Reuß, älterer Linie, 12)
das Fürſtenthum Reuß jüngerer Linie, 13) das Fürſtenthum
Schwarzburg-Rudolſtadt (Oberherrſchaft), 14) das Fürſten-
thum Schwarzburg-Sondershauſen (Oberherrſchaft), 15) das
Fürſtenthum Lippe, 16) das Fürſtenthum Schaumburg-Lippe,
17) die freie und Hanſeſtadt Lübeck, 18) die freie und Hanſe-
ſtadt Bremen, 19) die freie und Hanſeſtadt Hamburg. Es
geht demnach das fürſtlich Thurn und Taxis'ſche Poſtweſen
in ſeinem ganzen Umfang mit allen Rechten und allem Zu-
behör an unbeweglichem und beweglichem Eigenthum, Jnven-
tarien, Utenſilien ꝛc. ꝛc. alles wie es ſteht und liegt, in das
Eigenthum, den Beſitz und Genuß des preußiſchen Staats über.

Ferner:
Artikel 15: Als Aequivalent für die ſämmtlichen durch
dieſen Vertrag ſeitens Sr. Durchlaucht des Fürſten an Preußen
übergeeigneten Gerechtſame und Vermögensſtücke zahlt die kgl.
preußiſche Staatsregierung an Se. Durchlaucht den Fürſten
als ein Pauſchquantum die Summe von 3 Millionen Thalern
preußiſch Courant und verſpricht Sr. Durchlaucht der Fürſt
von Thurn und Taxis nach Empfang dieſer Zahlung weiter
keine Anſprüche irgend einer Art, welche aus der vorbezeichneten
Uebereignung hergeleitet werden könnten, für ſich und ſein
Haus erheben zu wollen, ſondern verzichtet vielmehr aus-
drücklich.“
Die Vielfältigkeit der Poſtverwaltungen iſt daher nun
beſeitigt, nachdem Preußen ſich überdieß durch Verträge die
Oberleitung des Poſtweſens in ſämmtlichen Staaten Deutſch-
lands mit Ausſchluß von Oeſterreich vertragsmäßig geſichert hat.
Auf dem Gebiete des Poſtweſens war alſo die Einig-
ung Deutſchlands doch noch am eheſten gereift — und wir
wollen nicht zweifeln, daß eine noch innigere Einigung der
deutſchen Staaten die beſten Früchte treiben wird. Deutſchland
wird wenigſtens commerciell, ſtaatswirthſchaftlich und politiſch
unendlich mehr gewinnen, wenn die einheitliche und frei-
heitliche Jdee durch einen raſchen und ungehinderten Ver-
kehr der Gedanken geſtützt und gefördert wird. — Wer unbe-
fangen nach der Geſchichte urtheilt, wird dem Hauſe Taxis
die unſterblichen Verdienſte, die es ſich um das deutſche Poſt-
weſen erworben hat, nicht ſchmälern können, daß Taxis nur
aus egoiſtiſchen Jntereſſen ſich ſolcher Sorge und Anſtrengung
hingab iſt nicht begründet, und wenn es einſt für ſich Vortheile und

Reichthümer zu gewinnen ſuchte, ſo konnte dies nur als ein
billiges Aequivalent gelten für die unzähligen Mühen und
Opfer, welche dieſes ruhmbedeckte Fürſtenhaus ganze Generationen
hindurch einem und demſelben großen Zwecke dargebracht hat;
und wenn jetzt der Fürſt von Thurn und Taxis ſeine ſämmt-
lichen Poſtgerechtſame um eine verhältnißmäßig ſo geringe Ent-
ſchädigungsſumme ohne Vorbehalt an Preußen übergab,
ſo liegt darin wohl der ſicherſte und edelſte Beweis, daß Taxis
der Fortentwicklung des Poſtweſens auch das höchſte Opfer zu
bringen im Stande war.
So lange es eine Geſchichte gibt, wird der Name Thurn
und Taxis auf dem Gebiete des Poſtweſens mit unauslöſch-
lichen Zügen verzeichnet bleiben! Jn dem edelmüthigen Verzicht
auf alle Rechte hat ſich das Fürſtenhaus wohl ſelbſt das er-
habenſte Denkmal geſetzt.

Cap. IV.
Schluß.
So haben wir denn im Verlaufe unſerer Darſtellung
die Entwicklungsphaſen kennen gelernt, welche das Poſtweſen
von ſeinem Entſtehen an bis zur neueſten Zeit zu durch-
laufen hatte. Wir haben geſehen, daß die Einrichtungen des-
ſelben mit den ſocialen und politiſchen Einrichtungen der
Staaten und Völker Hand in Hand gegangen ſind, daß ſie

allenthalben mit der Entwicklung menſchlicher Cultur gleichen
Schritt gehalten haben.
Jn den älteſten Zeiten als techniſches Beförderungsmittel
für die Zwecke der Herrſchenden aufgefaßt, und daher denſelben
dienſtbar, in den verſchiedenſten Formen auf Koſten der Völker
unterhalten, bald ſcheinbar verſchwindend, bald neu hervor-
tretend, hat es mit der Vermehrung der ſocialen Bedürfniſſe
allmählich andere Geſtalt gewonnen. Es iſt unverkennbar, daß
in dem Mittelalter die Keime des heute in ſo großartiger
Weiſe ausgebildeten Poſtweſens aus dem Antriebe der einzelnen
Körperſchaften und Jndividuen nach freier und ſchneller Be-
wegung hervorgegangen ſind. Erſt als man die unermeßliche
Wichtigkeit dieſer Umgeſtaltung in ihren praktiſchen Zielen vor
Augen ſah, nahm der Staat dieſelbe unter ſeine unmittelbare
Obhut, und machte das Poſtweſen zu einer fiskaliſchen An-
ſtalt. Dieſe Periode hatte ihre unläugbar gute Folgen, weil
das zu einem Privilegium des Staates erhobene Poſtweſen
die beſchränkten örtlichen Privilegien in ſich aufnahm und zu
einem Ganzen vereinigte. Gleichwohl legte dieſe anfänglich
wohlthätige Einrichtung den Grund zu ſpätern Mißſtänden.
Jndem der Staat aus finanziellen Gründen, welche die fiska-
liſche Berechnung oft nach engem Geſichtskreiſe vorſchrieb, ſich
für unbedingt befugt hielt, der Geſellſchaft Mittel und Wege des
Verkehrs unwiderruflich vorzuzeichnen, ſtatt ſich durch neue,
fühlbar gewordene Bedürfniſſe des Lebens leiten zu laſſen, trat
zwiſchen den Zwecken der Poſtverwaltungen und den Anſichten
des Publikums ein mehr und mehr unausgleichbarer Wider-
ſpruch hervor. Erſt die Folgen der franzöſiſchen Revolution
und die Wirkungen der auf amerikaniſchem Boden erwachſenen

großartigen Verkehrsmittel, welche zwiſchen verhältnißmäßig
ſehr entfernten Punkten eine möglichſt ſchnelle Verbindung her-
zuſtellen ſuchten, haben eingewurzelte Jrrthümer verſcheucht und
einer ganz veränderten Anſchauung Bahn gebrochen. Die
Poſten ſind ein unveräußerliches Gemeingut der Geſellſchaft
geworden, und ihre Einrichtung darf fortan nicht mehr auf
einen willkürlich erſonnenen Maßſtab, ſondern muß auf die
authentiſchen Thatſachen des Verkehrs gegründet werden. Der
erfahrungsmäßige Satz, daß die Geſchwindigkeit der Bewegung
im Verhältniſſe zu der räumlichen Entfernung Gewinn an
Zeit und Verminderung der Koſten zur Folge habe, führte
nothwendig zur Vorausſetzung einer geſteigerten und verviel-
fältigten Benutzung, und mit der Wahrſcheinlichkeitsberechnung
dieſer letzteren ſtehen die Tarife in unmittelbarer Wechſelwirk-
ung. Eine ſolche ununterbrochen fortgehende Entwickelung
läßt ſich nicht mehr durch den Fiskus beherrſchen; demunge-
achtet bleibt der Staat der erſte und naturgemäße Leiter der-
ſelben, und zugleich der paſſendſte Unternehmer, weil ſeine
wohlverſtandenen Jntereſſen mit denen der Geſellſchaft in eins
zuſammenfallen.
Ueberhaupt hat erſt die neuere Zeit erfahrungsmäßig dar-
gethan, wie mannigfache Jntereſſen, von den höchſten geiſtigen
bis zu den materiellen herab, ſich in dem Poſtverkehr zuſam-
mendrängen. Der Austauſch der Kabinete, wiſſenſchaftliche
Mittheilungen, die Speculationen unſerer Börſenmänner, die
Verſendungen der Handelsleute ſind dabei in gleicher Weiſe be-
theiligt. Die Bedürfniſſe unſerer Gewerbsleute, der Verkehr
im Kleinen wie im Großen wird durch denſelben vermittelt, und
endlich ſelbſt die Geheimniſſe des Familienlebens, die Empfindungen

der Freundſchaft und Liebe werden durch die Poſten von einem
Orte zum andern getragen. Mit dieſem Zuſammentreffen un-
zähliger Beſtrebungen und Thätigkeiten iſt auch der Maßſtab
für die Handhabung des Poſtweſens gegeben. —
Man iſt zu der Gewißheit gelangt, daß bei mäß-
igen Taxen auf allen Seiten Gewinn ſei, daher nach und
nach ein allgemeines Streben nach Herabſetzung derſelben und
allenthalben die Erweiterung des Poſtgeſchäfts zur Erleichter-
ung des verkehrenden Publikums erſichtlich wird. Ein Haupt-
moment für die Fortbildung des Poſtweſens liegt aber in der Ein-
heit ſeiner Behandlung und in der möglichſt großen Ausdehn-
ung des Poſtgebiets; je einfacher bei dem Poſtweſen die Mani-
pulation, je weniger oft die Umpackung und Auswechslung
der Correſpondenz nöthig iſt, deſto ſchneller, wohlfeiler und
ſicherer, und mithin wohlthätiger wirkt die Anſtalt — gerade
wie der Handel. Mit der Vervielfältigung der Routen und Poſt-
verbindungen vermehrt ſich die zweckmäßige und kräftige Wirk-
ſamkeit der Poſtanſtalt; es iſt ein Jrrthum zu glauben, daß
die Eiſenbahnen die Poſten beeinträchtigen, es iſt unrichtig,
wenn man dafür hält, die Poſt verliere an Wichtigkeit und
Ausdehnung, weil in Folge der Entwicklung der Eiſenbahnen
weniger Eilwägen auf den Straßen laufen! Jm Gegentheil!
die Ausdehnung des Poſtweſens iſt noch im Wachſen begriffen,
und wird mit der Zunahme der Eiſenbahnrouten gleichen Schritt
halten. So wenig einſt die perſiſchen Poſten und ſpäter die römi-
ſchen das Höchſte für ihre Zeit erreicht hatten, ſo wenig die
Taxis'ſche und landesherrliche Poſt der vorigen Jahrhunderte ihre
Aufgabe zu löſen vollkommen im Stande waren, ebenſowenig
ſtehen unſere heutigen Poſtanſtalten fertig und abgeſchloſſen in ihrer

höchſten Vollkommenheit da, ſo erſtaunliche und nicht geahnte
Fortſchritte ſie in den letzten Jahrzehnten auch gemacht haben.
Wir befinden uns vielmehr noch mitten im Strome der Beweg-
ung des allgemeinen Verkehrs — und wohin Eiſenbahnen und
Telegraphen ihre Hauptlinien ziehen, dahin muß auch die Poſt
ſie begleiten, um den Verkehr auf die Seitenrouten zu führen.
Die 3 Haupterforderniſſe der Poſtanſtalt — Geſchwindig-
keit, Sicherheit und Wohlfeilheit führen zu der Nothwen-
digkeit einer möglichſt großen Geſammteinheit der Poſtge-
biete; das Gegentheil hievon, Zerſtücklung und Verkleinerung
der Poſtbezirke wirkt lähmend auf den Verkehr. Die Geſchichte
zeigt es, wie früher das Uebermaß der Territorialpoſten die
Einheit unmöglich machte, das Porto vertheuerte und den Ver-
kehr verzögerte, — heute, da Alles nach Einheit ſtrebt in dem Be-
wußtſein, daß Einheit ſtark macht, — heute ſteht die Poſt-
anſtalt ſchon auf einem weiter vorgeſchrittenen Punkte, die ſie
befähigt, ihre Aufgabe zu löſen. Was die Reichspoſt einſt unter
Taxis nicht erreichen konnte, vielleicht liegt es jetzt im Ent-
wicklungsgange der deutſchen Poſten! — Deutſchland ſollte
vor Allem auf dieſem Gebiete als ein Geſammtſtaat behandelt
werden, denn nirgends drängen ſich die gleichen Jntereſſen ſo
innig zuſammen wie in dem Verkehrsleben. Nirgends anders
ſo ſehr wie in Deutſchland iſt die Poſt geeignet, den Schluß-
ſtein in dem Poſtgewölbe von Europa zu bilden; nirgends
treffen die cosmopolitiſchen Poſtverhältniſſe von Europa ſo
zuſammen wie in Deutſchland, dem Mittelpunkt dieſes Welt-
theils. Der größte Theil der ausländiſchen Correſpondenz
aller europäiſchen Staaten wird von der deutſchen Poſt wie
von einem allgemeinen Saugader-Syſtem angezogen; in Deutſch-

land kreuzt ſich mehr als irgendwo der Poſttranſit aus allen
europäiſchen Staaten und die deutſche Poſt iſt die wichtigſte
Speditions- oder Transportanſtalt, die Poſtmeiſterin für ganz
Europa.Klüber, das Poſtweſen in Deutſchland ꝛc. Erlangen 1811,
pag. 222.
Bei der gegenwärtigen Lage der politiſchen Verhältniſſe
wird wohl Preußen in der Lage ſein, die Jnitiative zu
einem ſo ſegensreichen und epochemachenden Unternehmen
mit Erfolg zu ergreifen. Nachdem das Geſchick es ge-
fügt hat, daß durch politiſche Territorialveränderungen die
Taxis'ſchen Poſtgerechtſame erloſchen und der Taxis'ſche
Poſtcomplex an Preußen übergegangen iſt, hat gerade
Preußen hiezu dieſe Mittel in der Hand. An der Spitze einer
bereits zum größten Theil vollkommen einheitlich organiſirten
Verwaltung der Poſten innerhalb des norddeutſchen Bundes,
auf einem Gebiete von mehr als 7600 ⃞ Meilen mit etwa 30
Millionen Einwohnern, bei ſeinem vorausſichtlich überwiegen-
den Einfluß auf die Entwicklung des deutſchen Poſtvereins,
durch ſeine Lage den Poſtverkehr zwiſchen den meiſten euro-
päiſchen Nationen vermittelnd, und außerdem im Verkehre mit
einem erheblichen Theile der transatlantiſchen Länder — ver-
mag Preußen ſchon durch mäßige Zugeſtändniſſe von vorne-
herein ſo wirkſame Vortheile zu gewähren, wie kaum irgend ein
anderer europäiſcher Staat dazu im Stande wäre.
Die große Schöpfung des deutſchen Poſtvereins, deſſen
im Weſentlichen bereits gleichmäßige, zum Theil ſchon zu einem
Geſammtorganismus verwachſene poſtaliſche Einrichtung ſich

über ein Gebiet von mehr als 21,000 ⃞ Meilen mit weit
über 71 Millionen Einwohnern erſtrecken, ſteht an dem Wende-
punkte einer neuen großen Entwickelung. Da auch Oeſterreich
und Ungarn in denſelben aufgenommen ſind, ſo berührt er
unmittelbar das Gebiet des osmaniſchen Reiches. Kein Staat
wie Oeſterreich, und Ungarn insbeſondere hat ein ſo lebendiges
und unmittelbares Jntereſſe an einer regeren Verbindung mit
dem Oriente. Wenn daher einmal die verfaſſungsmäßigen Zu-
ſtände des Kaiſerſtaates innere Befeſtigung erlangt, und auch
die Reformen im türkiſchen Reiche, was doch unausbleiblich iſt,
ſich Bahn gebrochen haben werden, ſo muß eine engere Ver-
bindung Konſtantinopels mit Peſt und Wien, und dadurch
mit ganz Deutſchland das nächſte Ziel gegenſeitiger Vereinbar-
ungen ſein. Erwägen wir, daß dadurch die engſte kontinen-
tale Verbindung mit dem aſiatiſchen Welttheile angebahnt würde,
wie wir eine oceaniſche bereits mit Amerika beſitzen, ſo iſt
es nicht zu vermeſſen anzunehmen, daß über kurz oder lang
die geſammte civiliſirte Welt in das Jntereſſe eines großen
allgemeinen Weltverkehres hereingezogen ſein werde. Ein Welt-
poſtverein, deſſen unberechenbare Vortheile die von jedem ein-
zelnen Staat gebrachten Opfer weit überwiegen müßten, wäre
dann kein bloßer Traum mehr. Er würde eines Tages wohl
das Höchſte und Denkwürdigſte ſein, was die Geſchichte der
Poſten mit goldenen Lettern in ihre Tafeln zu verzeichnen hätte.



Auszüge
aus verſchiedenen Recenſionen des Hartmann'ſchen
Orts- und Poſtlexicons.

Allgemeine Zeitung. Beilage zu Nr. 105, 14. April 1864.
.............Keines der bisher
veröffentlichten Ortslexicons Bayerns kann ſich mit dem Hartmann'ſchen
an Vollſtändigkeit meſſen. Wir haben dieß ſchon bei dem erſten Theil
(Schwaben) gerühmt und müſſen es auch an dem Orts- und Poſtlexicon für
Oberbayern anerkennen; Sinfels Lexicon von Oberbayern enthält z. B.
nur 12,807 Namen, die amtlich-ſtatiſtiſchen Hefte ſagen, es beſtänden in
Oberbayern 13,544 Wohnplätze, Hartmann führt aber circa 15,300 Orts-
namen auf. Bei einer ſolchen Vollzähligkeit bedarf das Hartmann'ſche
Lexicon keiner weitern Empfehlung ꝛc. ꝛc.
Bayeriſche Zeitung (Neue Münchner) v. 8. Mai 1864, Nr. 128.
Das jüngſt erſchienene Orts- und Poſtlexicon von Hartmann bildet den
II. Theil eines Poſtlexicons von ganz Bayern, deſſen Herausgabe H. be-
abſichtigt, und wovon im vorigen Jahre der Theil „Schwaben und Neu-
burg“ ausgegeben wurde. Die Hartmann'ſchen Kreislexicons ſind weitaus
die vollſtändigſten Ortsverzeichniſſe, welche wir jetzt beſitzen;
jede Einöde, jedes Schloß findet ſich verzeichnet ꝛc. ꝛc. und iſt ſomit alles
enthalten, was das correſpondirende Publicum und die Poſtbehörden von
einem ſolchen Lexicon verlangen können.
Literaturblatt z. bayer. Kurier Nr. 7. u. 8. München, Mai und
Juni 1864.
.............Wir freuen uns daher, nicht allein
weil wir berichten können, daß nunmehr ein neues Poſtlexicon erſcheint, ſon-
dern auch, weil es zugleich das vollſtändigſte Ortsverzeichniß wird,
das wir bisher in Bayern hatten und wie ein ähnliches kaum ein an-
derer Staat aufweiſen kann ꝛc. ꝛc. —

Augsburger Anzeigeblatt Nr. 104 vom 15. April 1864.
Das ſoeben erſchienene geogr-ſtatiſt. Orts- und Poſtlexicon für Ober-
bayern von Hartmann reiht ſich dem gleichartigen, im vorigen Jahre
von demſelben Verfaſſer herausgegebenen Handbuche für Schwaben und
Neuburg an und zeigt die gleiche zweckmäßige innere Einrichtung. Nachdem
jetzt die ſonſt einſamſten und abgelegenſten, ſcheinbar ganz unbedeutenden
Wohnplätze in den Kreis geregelter Poſtverbindungen hineingezogen worden
und der Verkehr im Allgemeinen einen nie geahnten Aufſchwung gewonnen
hat, iſt es von größter Wichtigkeit für die richtige Jnſtradirung und unver-
zögerte Abgabe einer Poſtſendung, den richtigen Beſtellbezirk jedes
Ortes bezeichnen zu können. Dazu fehlte es bisher völlig an authentiſchen und
vollſtändigen Behelfen, wie die Arbeiten dieſes bewährten Fachmannes in
einem Lexicon ſie bieten, das in tabellariſcher Form neben den Namen aller
Ortſchaften ihre Bezeichnung, die Gemeinde, das Landgericht, das Bezirksamt
und den Poſtbeſtellbezirk angibt ꝛc. ꝛc.
Augsburger Abendzeitung Nr. 115, vom 26. April 1864.
............ Es iſt nicht eine Sammlung von nur
großen Orten mit Ausſchluß unbedeutender Orte, gerade die unbedeutendſten
Einöden, Weiler ſind mit Bienenfleiß zuſammengetragen. Dadurch wird das
Lexicon auch für das große Publicum von Nutzen, denn gerade die unbedeu-
tendſten Orte ſind es, welche am öfteſten geſucht werden...... —
Nr. 354 vom 24. Dez. 1864. Erfreulich iſt es, daß die Fortſetzung des Wer-
kes auf die übrigen Kreiſe geſichert iſt — und dadurch ein geographiſches
Werk für Bayern geſchaffen wird, wie es in ſolcher Ausdehnung kaum in
einem andern Staate vorhanden ſein dürfte ꝛc. ꝛc. Möge durch eine möglichſt
große Verbreitung des ſo praktiſchen und nützlichen Werkes der Verfaſſer
einige Belohnung für ſeine mühſame Arbeit finden, deren Schwierigkeit er mit
Fleiß und Sachkenntniß zu überwinden wußte.
Augsburger Poſtzeitung vom 16. April 1864, Nr. 91.
............ Auch dieſes Werk — hoffentlich nur
der zweite Band eines Ortslexicons für Geſammtbayern — zeichnet ſich
durch die größte Vollſtändigkeit und Genauigkeit der Angaben, wie ſie eben
nur dem minutiöſeſten Fleiße und bei Verfügung über die zuverläſſigſten und
umfaſſendſten Hilfsmittel möglich iſt, nicht nur von den ältern, ſondern auch
von den neueſten ähnlichen Arbeiten in ganz hervorragender Weiſe aus ꝛc.
Es hat der Verfaſſer auf dieſe Weiſe ein Handbuch geſchaffen, das dem cor-
reſpondirenden Publikum, ſowie dem amtlichen Verkehr die Möglichkeit ver-
ſchafft, für die richtige und ſchnellſte Jnſtradirung der Poſtſendungen ſelbſt
zu ſorgen. Abgeſehen hievon iſt aber auch die Eintheilung der Orte in ihre
reſp. Gerichts- und Verwaltungsbezirke von unſchätzbaren Werth, und wir
und mit uns das geſammte Publicum würde ſich ſicher freuen, wenn, woran
übrigens nicht zu zweifeln iſt, dieſes mit ſo viel Geſchick unternommene Werk
in raſchen Fortſetzungen über alle Kreiſe ſich ausdehnt; es kann dann in
der That ein nationales Werk genannt werden.


Vom demselben Verfasser sind erschienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für Ober-
bayern. 1 fl. 30 kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexicon für Nieder-
bayern. 1 fl. 12 kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für die
Pfalz. 21 kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für Ober-
pfalz und Regensburg. 48 kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für Ober-
franken. 36 kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für Mit-
telfranken. 30kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für Unter-
franken. 27 kr.
Geographisch-statistisches Orts- und Postlexikon für
Schwaben und Neuburg. 48 kr.
General-Orts-Register zum geographisch-statistischen Orts-
und Postlexikon für Bayern. 1 fl. 12 kr.
Statistik von Bayern. 1 fl.

Druck von Josef Deschler in München.




 