         

                                      Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                     Freyheit.                 
                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen                                 unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                                       
Anno 1801. (Am Freytage,                     den 16 Januar.)                                      Num. 9.                                                   
             
                      
                                                                                            St. Petersburg, den 30                                 Dec.                                                  
                             (Aus der Hofzeitung.)                                                  
“Man ſagt, daß Se. Majeſtaͤt, der                             Kayſer, da Er
ſieht, daß die                             Europaͤiſchen Maͤchte ſich nicht                             vereini-
gen koͤnnen, und einen Krieg zu beendigen                             wuͤnſcht,
der ſeit 11 Jahren wuͤthet,                             einen Ort vorzuſchlagen
gedenkt, wohin er alle die andern                             Potentaten einladen
will, um mit ihm in                             geſchloſſenen Schranken zu kaͤm-
pfen,                             zu welchem Behuf ſie ihre aufgeklaͤrteſten                             Mini-
ſter und geſchickteſten Generals als                             Knappen, Kampf-
richter und Herolde mit ſich bringen                             ſollen; als da
ſind Thugut, Pitt, Bernſtorff.                             Er ſelbſt ſey geſonnen,
den Grafen von                             der Pahlen und Kutuſoff an ſeiner
Seite zu haben. Man                             weiß nicht, ob man dieſem
Geruͤchte Glauben                             beymeſſen ſoll; indeſſen                             ſcheint es
nicht ganz ohne Grund, da es den Stempel                             deſſen traͤgt,
weſſen man ihn                             oſt beſchuldigt hat.”                         
Noch meldet die Hofzeitung, daß der General-Lieu-
tenant Tormaßow zum                             Commandeur des Leibgarde-
Regiments zu Pferde Sr. Kayſerl.                             Hoheit, des Groß-
fuͤrſten Zeſarewitſch                             Conſtantin Pawlowitſch, und der
General-Major Kof hin                             zum Chef des Leib-Cuiraßier-
Regiments Sr. Kayſerl.                             Majeſtaͤt ernannt iſt.                                          
                                                      Schreiben aus Wien, vom 7                                 Januar.                                                  
Auch nach der Schlacht am 25ſten und 26ſten Dec.
haben                             in Jtalien noch, ehe die Nachricht von                             dem
Waffenſtillſtande in Deutſchland dahin kam,                             die Feind-
ſeligkeiten bis zum Schluß des abgewichenen                             Jahrhun-
derts fortgedauert. Unſere heutige Hofzeitung                             enthaͤlt
daruͤber folgendes:                         
“Wie der General, Graf von Bellegarde,                             unterm
29ſten und 31ſten des abgewichenen Monats und                             Jahrs
aus dem Hauptquartier St. Michele bey Verona an-
zeigt,                             hat der Feind am gedachten 29ſten die bey St.
Lucia, Tomba                             und Croce bianca unter dem General

Buſſy                             geſtandenen Vorpoſten mit Heftigkeit angegrif-
fen.                             Gedachter General zog ſich zufolge des gehabten
Auftrags                             fechtend und mit aller Contenanz gegen Ve-
rona zuruͤck, und                             die neue Vorpoſtenkette ward dicht
an dem Feinde                             gezogen.”                         
“Am 30ſten wiederholte der Feind ſeinen Angriff                             auf
die gedachten Vorpoſten, ward aber                             zuruͤckgewieſen; da
indeſſen                             dieſe Vorpoſten auf des Feindes linken                             Fluͤgel
einige Bewegungen bemerkten, ſo                             verſtaͤrkte der Gene-
ral der Cavallerie ſeinen                             rechten Fluͤgel, um, wenn der
Feind den Uebergang des                             Etſch-Fluſſes in jener Gegend
verſuchen                             ſollte, ihm einen nachdruckſamen Widerſtand
zu                             leiſten.”                         
“Zu gleicher Zeit unternahm der Feind einen An-
griff auf die                             vor der Feſtung Peſchiera liegenden Fle-
ſchen,                             ward aber durch eine ſtandhafte Gegenwehr                             ab-
gewieſen.”                         
“Auch den General Stojanich hat der Feind am
29ſten                             abermals auf dem Poſten Tonal angegriffen;
ward aber auch                             diesmal mit Verluſt zuruͤckgeſchlagen.”                         
Noch enthaͤlt die heutige Hofzeitung folgendes:                         
“Se. K. K. Majeſtaͤt haben den General- Major,
Erzherzog Ferdinand, dann die                             General-Majors, Fuͤr-
ſten von Roſenberg,                             Marquis Chaſteller, Ducca, dall’
Aglio und                             Goͤrger, zu Feldmarſchall-Lieutenants, die
beyden                             General Adjutanten des Erzherzogs Carl, Oberſt-
Lieuenant                             Colloredo, und Dellmotte zu Oberſten er-
nannt, nebſt                             dem aber dem F. M. L. Fuͤrſten vor
Schwarzenberg das                             zweyte Uhlanen-Regiment ver-
liehen.                                          
                                                      Ein andres Schreiben aus                                     Wien,
vom 7 Januar.                                                  
Auch in Jtalien iſt nun ein Waffenſtillſtand                             zwiſchen
den beyderſeitigen Armeen                             geſchloſſen worden. Es cir-
culiren                             ſchon verſchiedene Angaben von den Bedingun-


gen deſſelben, daß Mantua                             und Peſchiera einſtweilen
den Franzoſen                             eingeraͤumt wuͤrden, daß die Kayſerlichen
das                             Roͤmiſche und Toscaniſche Gebiet verließen,                             daß
alle Volksbewaffnungen daſelbſt                             entlaſſen wuͤrden ꝛc.;
aber alle                             dieſe Angaben, mit den andern Umſtaͤnden,
die                             man dabey anfuͤhrt, ſind noch nicht officiell,                             und
beduͤrfen naͤherer Beſtaͤtigung.                         
Jn der Schlacht in Jtalien am 25ſten haben                             unſere
Truppen ſehr ehrenvoll gekaͤmpſt,                             und dem Feinde ei-
nen ungemein betraͤchtlichen                             Verluſt beygebracht. Un-
ſre Regimenter Kinsky und                             Deutſchmeiſter haben ſich
außerordentlich brav                             gehalten, und zuſammen 50 Offi-
ciers von                             verſchiedenem Range verlohren, naͤmlich                             das
erſte 28, und das andre 22. Die Nachricht von                             dem
Waffenſtillſtande in Deutſchland war durch                             die ver-
ſchiedenen Couriers am 1ſten Jan. bey den                             beyderſeiti-
gen Armeen in Jtalien angekommen.                         
Mehrere Ungariſche Truppen ſind jetzt aus                             unſrer
Nachbarſchaft wieder nach Ungarn                             zuruͤckverlegt wor-
den, wohin auch eine                             betraͤchtliche Anzahl Artillerie aus
unſerm                             Zeughauſe abgegangen.                         
Am 5ten ward die Ordre, wodurch das Aufgebot der
Einwohner in                             Maſſe zu Wien und in deſſen                             Vorſtaͤd-
ten befohlen wurde, zuruͤckgenommen,                             und es heißt,
daß ſtatt deſſen, nach dem                             Vorſchlage des Erzherzogs
Carl, eine allgemeine Rekrutirung                             ſtatt haben werde.                         
Der Erzherzog Carl giebt zu Schoͤnbrunn der                             Gene-
ralitaͤt und den Officiers taͤglich 3                             oͤffentliche Tafeln.
Viele Einwohner von Wien begeben                             ſich taͤglich nach
Schoͤnbrunn, um                             daſelbſt die Bewegungen der Truppen
und die                             militairiſchen Anſtalten zu ſehen. Es wird
eine                             Menge Munition zuſammengebracht, und der un-
tere Theil des                             Schoͤnbrunner Schloſſes iſt in ein                             Mehl-
und Haſer-Magazin verwandelt. Die hieſigen                             Baͤcker
muͤſſen (außer der großen                             Feldbaͤckerey zu St. Poͤlten)
taͤglich 14000                             Rationen Brodt fuͤr die benachbarten
Truppen liefern.                         
Ober-Oeſterreich, ein Theil von Unter-Oeſterreich
und                             Steyermark leiden jetzt durch den Aufenthalt                             der
Franzoͤſ. Truppen außerordentlich.                                          
                                                      Drittes Schreiben aus                                 Wien,
vom 7 Januar.                                                  
Mit Anfang dieſer Woche ſind die Schanzarbeiten
an dem                             hieſigen Feſtungsbau gaͤnzlich eingeſtellt                             wor-
den, und nach einer ergangenen Kundmachung werden
die                             Vorleſungen bey der Univerſitaͤt in                             naͤchſter Woche
wieder fortgeſetzt werden,                             woraus man ebenfalls auf
die Gewißheit des Friedens ſchließen                             will, und daß
diejenige Vertheidigungs-Anſtalt unterbleiben                             werde,
zu welcher die Studenten beſtimmt waren.                         
Da der Gen. Moreau von dem Lande Ober Oeſterreich
8 Millionen                             Contribution verlangt, ſo iſt aus Linz
eine Deputation                             wegen Vorſchuß hieher gekommen,
welcher man bey Hofe, wie es                             heißt, unter andern
zum Troſt geſagt hat, daß                             dieſe Bedruͤckungen, wegen
des nahen Friedens, nicht                             lange dauern werden. Ein
Drittheil der Contribution ſoll in                             klingender Muͤnze,
ein Drittheil in Bancozetteln und ein                             Drittheil in
oͤffentlichen Fonds-Obligationen bezahlt                             werden.                         
Die beyderſeitigen Armeen haben ſich nun um 10
Meilen                             von der Vorpoſtenkette zuruͤckgezogen;                             naͤm-
lich die Franzoſen uͤber die Enns bis                             Linz, die Oeſter-
reicher aber in die Gegend von Wien, wovon                             das

Gros der Armee bey Neudorf, am Wien                                 r                                 e                             r Berge,
aufgeſtellt iſt.                         
Se. Kayſerl. Majeſtaͤt haben den in                             diplomatiſchen
Geſchaͤfften bey der                             Deutſchen Armee geſtandenen Hrn.
von Faßbender zum                             Reichshofrath ernannt.                         
Vorgeſtern iſt in Laxenburg die Fahnenweyhe bey
der                             Ungariſchen Jnſurrections-Cavallerie mit                             großer
Feyerlichkeit vorgenommen worden, welcher                             beyde
Kayſerl. Majeſtaͤten, nebſt dem                             Erzherzog Carl und
andern Großen des Hofes, beygewohnt haben.                         
An eben dieſem Tage hat der Erzherzog Carl                             ſeiner
Generalitaͤt und den Officiers vom                             Generalſtaabe eine
große Tafel gegeben.                         
Bey der letzten Schlacht in Jtalien iſt auch                             der
Oberſtlieutenant Kees, vom Generalſtaabe, und                             der
junge Landgraf von Fuͤrſtenberg todt geblieben,                             der
General Kaim iſt an ſeinen Wunden                             geſtorben, und
außer dieſem iſt auch der                             General, Prinz Rohan, ge-
faͤhrlich verwundet worden.                         
Auf eine erlaſſene Aufforderung, zur                             Unterſtuͤtzung
der ungluͤcklichen Krieger,                             ſind ſchon ſehr viele Weine,
Victualien,                             Geldbeytraͤge, Kleidungsſtuͤcke und                             andre
Beduͤrfniſſe, von milden Gebern, an den                             Erzherzog
Carl abgeliefert worden, welcher die Austheilung                             ſelbſt
uͤbernommen hat.                         
General Lauer begiebt ſich, wie es heißt, mit                             ſeiner
ganzen Beſoldung in den Ruheſtand.                         
Auf der Fahne des Leib-Bataillons des Erzherzogs
Carl, welches aus                             Prager Studenten beſteht, befindet
ſich die                             Jnſchrift; “Sieg oder Tod!”                         
Jn Wien und deſſen Vorſtaͤdten ſind im                             vorigen
Jahre, mit Jubegriff aller Spitaͤler und                             Krankenhaͤu-
ſer, geſtorben 18452                             Perſonen, worunter eine von 108
Jahren. An Blattern                             ſtarben 3296. Gebohren wur-
den zuſammen 11636 Kinder.                             Getraut wurden 2655
Paar. Es ſtarben alſo im Jahr 1800                             3025 Perſonen
mehr zu Wien, als 1799, welche Anzahl                             ungewoͤhnlich
uͤberwiegend und beſonders den                             Blatter-Verwuͤſtungen
zuzuſchreiben                             iſt.                                          
                                                      Schreiben aus Stuttgardt,                                 vom 9 Jan.                                                  
Man haͤlt hier die oͤffentlichen Nachrichten, daß                             der
Friedens-Abſchluß der Franzoͤſiſchen                             Republik mit
dem Churpfaͤlziſchen Hofe bereits erfolgt                             ſey, noch
fuͤr ungegruͤndet. Die                             Kayſerl. kriegsgefangenen Offi-
ciers werden jetzt nach Dijon                                 weiter gefuͤhrt.
Man                             zaͤhlt darunter 4 Generals, 7 Oberſten und bey-
nahe                             400 von untern Graden. Der Courierwechſel
zwiſchen                             Oeſterreich und Luneville geht noch immer
fort. Graf von                             Cobenzl erwartet auch die Ruͤckkunft
eines Couriers von                             London, bevor er abſchließen wird.
Es iſt auch in                             Vorſchlag, daß der General von Meer-
veld, der den Frieden zu                             Campo formio mit unter-
zeichnet, ſich jetzt nach Luneville                             begeben ſoll. Erſt
dann, wenn der Friede mit                             Oeſterreich zu Stande iſt,
werden die andern                             Geſandten nach Luneville eingeladen
werden.                                          
                                                      Schreiben aus Straßburg, vom                                 8 Jan.                                                  
Aus dem Franzoͤſ. Hauptquartier zu Steyer wird
unterm                             29ſten December noch ſolgendes gemeldet:                         
“Geſtern hat es der Feind verſucht, durch das                             Jnn-
thal in unſern Ruͤcken                             hervorzubrechen. 3 Bataillons,
mit 3 Kanonen und Cavallerie,                             ſammt Tyroler Jaͤ-
gern, waren aus Kufſtein                             ausgezogen und hatten unſre
Poſition vor Auersdorff                             angegriffen; allein ſie wurden


mit Nachdruck empfangen und geworfen; ſie verlohren
12                             Gefangene. Wir hatten 28 Verwundete. Auf den
Abend erhielt der                             Diviſions-General Molitor die                             Waf-
fenſtillſtands-Convention. Er theilte ſie                             dem Oeſter-
reichiſchen General, der in Tyrol                             commandirte, mit,
worauf ſogleich die Feindſeligkeiten                             eingeſtellt wurden.”                         
Spaͤtern Nachrichten zufolge, haben unſre                             Truppen
ſchon einige feſte Graͤnzpoſten                             und Paͤſſe von Tyrol
beſetzt, und ein                             Franzoͤſ. General war nach Jnſpruck
abgegangen,                             um wegen Beſetzung der Graͤnzfeſtungen
mit der                             daſigen Regierung naͤhere Verabredungen                             zu
treffen.                         
Bey der Schlacht in Jtalien am 25ſten und 26ſten
haben                             unſre Truppen auch 5 Fahnen erobert. Brune
drang gegen die                             Etſch vor, als er die Nachricht von
dem                             Waffenſtillſtande in Deutſchland erhielt.                         
Hier iſt ein Kayſerl. Cabinets-Courier durchpaßirt-
von                             dem es heißt, daß er die Kayſerl. Ratification der
bereits                             abgeſchloſſenen Friedenspr                                 a                                 aͤ                             liminarien nach Paris
bringt. Andre ſagen, er                             uͤberbringe nur die Ratifica-
tion der                             Waffenſtillſtands-Convention von Steyer, in-
dem eine                             aͤhnliche Franzoͤſ. Ratification nach Wien                             ge-
ſandt ſey. Die                             Waffenſtillſtands-Convention ſelbſt                             er-
waͤhnte freylich nichts von einer beſondern                             Ratifici-
rung.                                          
                                                      Schreiben aus Augsburg, vom                                 5 Jan.                                                  
Vorgeſtern iſt General Leclere von Linz kommend
hier                             durch nach Paris gereiſet. Er verſichert,                             der
Kayſer habe am 27ſten December, Abends um 5                             Uhr,
die Friedens-Praͤliminarien unterzeichnet. Die                             naͤm-
liche Nachricht theilte heute der hieſige                             Stadt-Com-
mandant la Chapelle der Municipalitaͤt mit.                         
Der O                                 d                                 b                             ergeneral Moreau iſt vorgeſtern in                             Muͤnchen
angekommen und hat zu Nymphenburg einer                             Jagd-
parthie beygewohnt. Er wird ſich aber in                             Muͤnchen
nicht lange aufhalren, ſondern wieder nach                             Salzburg
zuruͤckkehren, von da aus aber nach Paris                             abgehen.                         
Mehrere Franzoͤſ. Staabsofficiers haben die Erlaub-
niß                             erhalten, nach Wien zu reiſen, um dieſe Stadt                             zu
beſehen. General Grenier hat ſein Hauptquartier                             zu
Linz.                         
Der Erzherzog Carl hat an die biedern Tyroler eine
Proclamation                             erlaſſen, worin er ihnen ankuͤndigt,                             daß
General Moreau aus Achtung gegen ihr bisheriges
braves                             Betragen von der Forderung, ihr Land zu be-
ſetzen,                             abgeſtanden ſey; daß ſie ſich aber dagegen                             bey
der den Franzoſen zugeſtandenen Beſetzung                             einiger
Graͤnzfeſtungen und                             Landespaͤſſe ruhig und                             beſcheiden
betragen moͤchten.                         
Es heißt, daß Churbayern in Folge des Friedens,
den es bisher mit                             Frankreich unterhandelt hat, fuͤr
ſeine                             Ueberrheiniſchen Provinzen anſehnliche                             Entſchaͤ-
digungen in Bayern, beſtehend aus                             mehrern Bisthuͤ-
mern ꝛc. und in Schwaben erhalten                             werde.                                          
                                                      Schreiben aus Frankfurt, vom                                 10 Jan.                         
Am 7ten dieſes, gegen Abend, paßirte hier ein Cou-
rier von                             Paris durch, der dem Obergeneral Augereau
das Regierungs-Arreté uͤberbringt, worin erklaͤrt                             wird,
daß auch die                             Franzoͤſiſch-Bataviſche Armee ſich                             wohl
um das Vaterland                                  iv                                 v                             erdient gemacht habe. Dieſer
Courier                             uͤberbrachte zugleich die Sieges-Nachrichten
aus Jtalien.                             Hier und in Aſchaffenburg iſt jenes Ar-
reté bey der Parole ſchon bekannt gemacht.                             Jn Maynz

wurden auch wegen Jnveſtirung von Mantua die                             Ka-
nonen geloͤſet.                         
Die Veſtung Wuͤrzburg iſt nun im Beſitz der                             Fran-
zoſen. Sie ruͤckten am 6ten                             daſelbſt ein. Waͤhrend
der 5 Wochen langen                             Belagerung der Wuͤrzburger Ci-
tadelle ſind von der                             Beſatzung 144000 kleine Gewehr-
patronen abgefeuert worden,                             und 15968 Kanonenſchuͤſſe,
Haubitzen-                             und Bombenwuͤrfe erſolgt. Der Schade,
welcher an den                             Gebaͤuden der Citadelle vom Bombar-
dement verurſacht                             wurde, wird auf 300000 Thaler ge-
ſchaͤtzt. Die                             Deutſche Beſatzung in der Citadelle                             zu
Wuͤrzburg war noch beym Ausmarſch 2150 Mann                             ſtark.
General Augereau iſt von Bamberg, wo noch                             eine
Deputation des Fuͤrſtl. Senats an ihn                             geſandt wurde,
zu Wuͤrzburg angekommen.                                          
                                                      Schreiben aus Hanau, vom 11                                 Januar.                         
Heute traf hier bey der Kayſerl. Ranzionirungs-
Commißion der                             Kayſerl. Feldmarſchall-Lieutenant,
Graf von Sporck,                             aus der Kriegsgefangenſchaft ein.
Er war in Metz und Bern                             geweſen.                         
Die Franzoͤſ. Armee bezieht jetzt uͤberall die                             neuen
Waffenſtillſtands-Poſitionen. Das                             Hauptquartier von
Souham kommt nach Heilbtonn und das des                             Generals
Hautpoul nach Nuͤrnberg. Das Hauptquartier                             von
St. Suzanne iſt zu Stuttgardt.                                          
                                                                                       Schreiben aus Paris, vom                                     7 Januar.                             
Das halb officielle Pariſer Journal von geſtern                                 ent-
haͤlt folgenden Artikel: “Es                                 beſtaͤtigt ſich, daß die
Sprecher der                                 Regierung, welche am 6ten im Senat
waren, demſelben ein                                     Arreté der Conſuls                                 vorgelegt
haben, welches Raͤuber betrift, die ſeit                                 10 Jahren in
einer immerwaͤhrenden                                 Verſchwoͤrung gegen jede Art
von Ordnung und                                 Regierung leben, die im September
Richter und Henker in den                                 Gefaͤngniſſen, am 31ſten
May freche                                 Proſcriptions-Befoͤrderer, am 2ten Prai-
rial                                 Moͤrder der Stellvertreter der Nation,                                 blutduͤr-
ſtige Rebellen im Lager von Grenelle                                 waren, und greuel-
volle Feinde der durch den 18ten Brumaire                                 bewuͤrkten
Wiederherſtellung der Dinge, ihres                                 Urhebers und ihrer
Mitwuͤrker, die ferner wilde                                 Menſchen ſind, aus den
Unruhen der Revolution                                 entſproſſen, jeder andern Zeit
fremd, fremd                                 allen Laͤndern, fremd der ganzen Menſch-
heit, und                                 deren Gegenwart in der Geſellſchaft                                 eine
Landesgefahr iſt. Man verſichert, daß die                                 Regierung
fuͤr die allgemeine Sicherheit noͤthig                                 gefunden habe,
ein Hundert dieſer Menſchen unter                                 eine beſondre Auf-
ſicht                                     jenſeits des Meers, (vormals Deportation                                 ge-
nannt), und andre bloß außerhalb der Hauptſtadt                                 zu
ſetzen, und daß der Senat, als Richter uͤber                                 alle Acten,
welche die Conſtitution angehen, heute                                 dieſem Act ſei-
nen Beyfall ertheilt und durch ein                                 Senatusconſult er-
klaͤrt habe, daß er zur                                 Erhaltung der Conſtitution ab-
zweckt.”                             
Auch von dem Diviſions-General und Chef des                                 Ge-
neralſtaabs der Jtalieniſchen Armee, Oudinot, ſind
nun zwey Berichte                                 uͤber die Schlacht in Jtalien am
25ſten und                                 26ſten December bekannt gemacht. Man
erſieht aus                                 demſelben, daß am 25ſten December ein
Theil                                 unſerer Truppen einige Zeit einen harten                                     Stand
hatte, da die Oeſterreicher mit großer                                 Erbitterung
fochten. Jn dem erſten Bericht, datirt aus                                 Monzan-
bano, vom 26ſten December, ſchreibt                                 Oudinot an den
Kriegsminiſter uͤber die Schlacht                                 am 25ſten:                                                  
                             “Der General en Chef hatte die noͤthigen Ordres


ertheilt, daß der Uebergang                                 uͤber den Mincio                                 geſtern
bey Tages-Anbruch mittelſt zwey                                 Bruͤcken geſchehe,
die vor Monzanbano                                 geſchlagen werden ſollten. Der
rechte                                 Fluͤgel, unter dem Generallieutenant Dupont,
hatte                                 Befehl, den Mincio aufwaͤrts zu marſchiren,
ein                                 Obſervations-Corps vor Goito zu laſſen, und                                 ſich
zu ſtellen, als wenn er bey Volta                                 uͤber den Fluß ge-
hen wolle. Die audern                                 Diviſionen erhielten zugleich
die gehoͤrigen                                 Befehle. Da General Dupont keine be-
traͤchtliche Macht                                 gegen ſich ſah, ſo hatte er                                 ſeine
Bruͤcke geſchlagen und                                 gluͤcklich den Uebergang bewerk-
ſtelligt. Der                                 Feind zog ſich bald ſehr ſtark nach                                 die-
ſem Punct und das Gefecht ward ſehr lebhaft.                                 Unſre
Truppen hielten den Angriff mit ihrer                                 gewoͤhnlichen
Unerſchrockenheit aus. Der Feind                                 ward zuruͤckgetrie-
ben und nachdruͤcklich                                 verfolgt. Nachdem General
Dupont dem Geueral en Chef von                                 ſeiner Bewegung
Nachricht gegeben hatte, ſo                                 erhielt er Befehl, ſich zu
behaupten, ohne ſich                                 auszuſetzen, oder ſich nach                                 den
Umſtaͤnden unter den Schutz ſeiner auf                                 dem rechten
Ufer befindlichen Artillerie zuruͤckzuziehen.                                 Waͤhrend
dieſer Zeit gieng der Eifer                                 unſerer Trupven zu weit,
und der Feind, der ſeine                                 ganze Aufmerkſamkeit auf
dieſen Punct richtete,                                 zog den groͤßten Theil ſeiner
Macht dahin. (Nach                                 Ausſage der Gefangenen war
Herr von Bellegarde                                 ſelbſt dabey gegenwaͤrtig.) Die
Lage des                                 Generallieutenants Dupont ward                                     kritiſch;
Generallieutenant Suchet, der                                 ſich in der Naͤhe be-
fand, ſchickte                                 ſogleich die Diviſion Gazan ab,                                 und
marſchirte an ihrer Spitze zur                                 Unterſtuͤtzung des rech-
ten                                 Fluͤgels.”                             
“Die Erbitterung des Feindes war außerordentlich;
er war                                 bey weitem uͤberlegen; vier Angriffe                                 nach
einander wurden durch die Unerſchrockenheit                                 unſerer
Truppen vereitelt. Das Dorf Rozzolo, welches                                 mehr-
mals genommen und wieder genommen wurde, blieb
endlich                                 in unſrer Gewalt, und nach dem blutigſten                                 und
ungleichſten Kampfe blieben wir Meiſter des                                 Schlacht-
feldes. Man ſchlug ſich noch um 10 Uhr des
Abends.”                             
“Ein lebhafter Angriff eines                                 Dragoner-Detaſchements
hat zu dem Erfolge dieſes                                 Tages nicht wenig beyge-
tragen. Wir haben an demſelben                                 auf dieſer Seite
2000 Geſangene und                                 verſchiedene Fahnen erhalten.
Der Verluſt des                                 Feindes an Todten und Verwunde-
ten iſt ſehr                                 betraͤchtlich. Jn dem Augenblick, wo ich
dieſes                                 ſchreibe, bewerkſtelligt die Armee den                                 Uebergang
bey Monzanbano.”                             
                                 (Unterz.)                                     Oudinot.                                                                               
                             Jn einem zweyten Briefe aus dem Hauptquartier
zu Monzanbano,                                 vom 26ſten December, ſchreibt Ge-
neral Oudinot an den Kriegsminiſter                                 uͤber die Vor-
faͤlle am 26ſten                                 December:                             
“Heute Morgen meldete ich Jhnen, daß die Armee
ihren                                 Uebergang uͤber den Mincio bewerkſtellige.                                 Er
iſt auch heute, den 26ſten, auf zweyen vor                                 Monzan-
bano geworfenen Bruͤcken geſchehen. Die                                 Avantgarde,
unter dem Generallieutenant Delmas, vertrieb                                 den
Feind aus allen ſeinen Stellungen und faßte auf                                 der
Hoͤhe von Valleggio Poſto. Die Diviſion                                 des rechten
Fluͤgels, von der Lieutenance Moncey, welche                                 der Ge-
neral Boudet commandirte, folgte der                                 Avantgarde,
warf gleichfalls den Feind und nahm                                 verſchiedene Ka-
nonen. Generallieutenant Dupont erhielt                                 Ordre, ſich

von Pozzolo, wo er den Abend vorher                                 Nachtquartier
gehalten, auf dem linken Uſer des Mincio                                 nach der
Straße von Valleggio zu ziehen. Kurz der                                 Uebergang,
der von 40 Artillerieſtuͤcken gedeckt                                 war, iſt vollkom-
men gegluͤckt und alle Corps                                 haben ſich mit Ruhm
bedeckt.”                             
“Das Reſultat dieſes Tages iſt:                                 ungefaͤhr 8000 Ge-
fangene, viele Artillerie und die                                 Einnahme aller Ver-
ſchanzungen                                 und Poſitionen des Feindes; dieſes                                 laͤßt
uns vermuthen, daß der morgende Tag noch                                 gluͤcklicher
und glaͤnzender ſeyn                                 werde.”                             
                                 (Unterz.)                                 Oudinot.                                                                               
                             Da ſich am 27ſten die Oeſterreicher uͤber                                 die Etſch
zuruͤckgezogen, ſo ſind                                 noch bloß kleinere Gefechte vor-
geſallen.                             
Jn der vorgeſtrigen Sitzung des Tribunats wurden
der                                 Regierung 415 Millionen fuͤr den Dienſt des                                 9ten
Jahrs bewilligt, die ſie nach Gutbefinden unter                                 die
verſchiedenen Miniſterien vertheilen                                 ſoll. “Die Regie-
rung, ſagte der                                 Berichterſtatter Berenger, verdient die-
ſen                                 Beweis unſers Zutrauens wegen aller Wundertha-
ten, die                                 ſie verrichtet hat, und ihre Abſichten ſind                                 uͤber-
dies kein Geheimniß. Sie will Europa den                                 Frieden
geben und dann ſich bemuͤhen, ihm die                                 Unabhaͤngigkeit,
die eine ehrgeizige Macht zu                                 kraͤnken ſucht, wieder zu
verſchaffen. Sie                                 muß alſo in ihren Mitteln nicht                                 ein-
geſchraͤnkt ſeyn.”                             
Am 17ten Brumaire des Jahrs 8, als Bonaparte
das Conſulat                                 antrat, ſagen hieſige Blaͤtter, nahmen
die                                 oͤffentlichen Ausgaben taͤglich zu; jetzt iſt                                 das Bud-
get verringert; damals war Chaos, jetzt iſt                                 Ordnung;
am 17ten Brumaire kaͤmpften alle Partheyen                                 gegen
einander, jetzt ſind die Partheyen                                 verſchwunden; da-
mals ſchaͤmte man                                 ſich, ein Franzoſe zu ſeyn, jetzt
rechnet                                 man ſich’s zur Ehre; am 17ten Brumaire
war                                     der Feind an unſern                                 Graͤnzen, jetzt ſind unſre
Truppen unweit                                 deſſen Hauptſtadt und ſuͤhren uns                                 den
Frieden herbey.                             
Heute ſollen Cerracchi und ſeine Mitbeklagten                                 vor
dem hieſigen Criminalgericht erſcheinen.                                 Lebon, Dom-
manget und Gotterel, drey unſrer                                 geſchickteſten Advo-
caten, ſind ihre                                 Sachwalter.                             
Vorgeſtern hat Baron Sprengporten in                                 Begleitung
ſeines ganzen Gefolgs der Sitzung des                                 geſetzgebenden
Corps beygewohnt. Bey ſeinem                                 Eingang und Aus-
gang trat die Wache unter das Gewehr und die                                 Trom-
melſchlaͤger ſchlugen zur Parade.                             
Der beruͤhmte Gelehrte, Dennra, Mitglied                                 der
Koͤnigl. Akademie der                                 Wiſſenſchaften zu Berlin, iſt
jetzt                                 zum erſten Bibliothekar des National-Athenaͤums
zu                                 Turin ernannt. — Die bekannten Barbets im                                 Pie-
monteſiſchen haben ſich nun                                 unterworfen, und es wer-
den 3 Jaͤger-Compagnien aus                                 ihnen errichtet.                             
Buͤrger Grouvelle, unſer ehemalige Geſandte zu                                 Co-
penhagen, iſt jetzt einer der Secretairs des                                 geſetzgeben-
den Corps.                             
Wenn unſre Rhein-Armee die                                 Waffenſtillſtands-Po-
ſitionen bezogen hat,                                 ſo wird General Moreau auf
einige Zeit nach Paris kommen.                                 General van Damme,
der die Avantgarde der Graubuͤndner                                 Armee comman-
dirt, ſoll noch in einem Gefechte verwundet                                 worden
ſeyn.                                                  
                                  (Den Verfolg von Paris in                     der
Beylage.)                 
             

                                                                                                                                                                  Beylage zu No. 9. des Hamb.                                         unpartheyiſchen Correſpondenten.                                                                                           
Am Freytage, den 16 Januar                                 1801.                             
                                                  
                                              
                                                                                                   Verfolg von Paris,                                         vom 7 Jan.                                                                  
Der Divan zu Cairo, welcher aus den Uhlemas,
den                                     Fuͤrſten und Notabeln von Aegypten beſteht,                                     hat
ein Schreiben an Bonaparte                                     geſandt, worin es unter
andern alſo heißt:                                     “An den erlauchten, erhabenen                                     und
großmaͤchtigen Emir, den                                     General Bonaparte, den er-
ſten unter den Regenten                                     der Republik der Franzoſen.
Moͤge Gott, der                                     ihn unter den Menſchen gewaͤhlt und
ihm die                                     Macht ertheilt hat, zu ſiegen, der ihm die
Neigung                                     gegeben, Frieden zu ſtiften und die Weisheit
zu                                     regieren, ſich ſeiner beſtaͤndig                                     bedienen, um Gluͤck
und Ruhm auf der Erde zu                                     verbreiten! Moͤge ihn
Gott beſtaͤndig                                     in Gefahren erhalten und ihm nichts
von demjenigen nehmen,                                     was er ihm gegeben hat!
Sie haben uns, erlauchter Emir,                                     verſprochen, daß Jhre
Augen beſtaͤndig                                     auf unſer Land gerichtet ſeyn                                     wuͤrden,
und wir trauen Jhren Worten. Alle                                     Laͤnder, die vom
Orient bis aus Ende der Welt                                     ſind, wiſſen, daß Gott
Sie zu Siegen                                     ohne Graͤnzen beſtimmt hat. Aber
Jhre Weisheit                                     und Edelmuth uͤbertreffen Jhre Macht
und Jhren Ruhm.                                     Die Aegypter bitten Gott, daß
Sie ſtets Sieger                                     ſind, ſtets wuͤnſchen, Gutes zu                                     thun,
daß Sie unſre heiligſte Religion in                                     Ehren halten, und
das Beyſpiel des Reſpects                                     gegen unſre Frauen                                     geben,
die, mit unſrer Religion, dasjenige                                     ſind, was uns am
theuerſten iſt. Sie                                     ſind, erlauchter Emir, wie ein
Blitz Gottes in                                     dieſem Lande erſchienen, und ſind                                     eben
ſo ſchnell wieder verſchwunden.                                     Von unſern Freunden,
den Franzoſen, haben wir                                     erfahren, daß Sie uͤber Ge-
buͤrge gezogen                                     ſind mit Jhren Kanonen, und daß Sie
angekommen                                     ſind in dem Augenblick, wo man Jhrer
noͤthig                                     hatte, um zu ſiegen und daß Sie geſiegt                                     haben.
Wir haben Sie darauf das Schwerdt Gottes                                     genannt.
Die Aegypter und Franzoſen machen jetzt                                     durch die
Sorgfalt unſers erlauchten Freundes                                     Abdallah Menou
nur ein Volk aus.                                     Vergeſſen Sie nicht, daß Aegyp-
ten Jhr Land                                     iſt, und daß die Einwohner Sie wieder
erwarten, wenn                                     Gott es erlaubt ꝛc.”                                 
General Menon hat die erſte Kauffahrteyſlotte                                     von
30 Schiffen, mit Zucker, Reis, Caffee und                                     andern
Waaren beladen, nach Frankreich abgeſandt,                                     wovon
ſchon ein Theil zu Marſeille angekommen                                     iſt.                                 
Auch Sicard hat mit einer Deputation von Taub-
ſtummen                                     dem Oberconſul zu ſeiner neulichen                                     Errettung
Gluͤck gewuͤnſcht.                                                          
                                                                      Schreiben aus                                             Luneville, vom 6 Jan.                                 
Der Graf von Cobenzl hat einen ſeiner Secretairs
von                                     hier uͤber Calais nach London mit der                                     Nachricht
abgeſandt, daß die Unterhandlungen eines                                     Separatfrie-
dens zwiſchen Oeſterreich und                                     Frankreich eroͤffnet waͤren.                                                          
                                                                      Schreiben aus                                             Stockholm, vom 6 Jan.                                 
Unſere Zeitung enthaͤlt nun den Beſchluß des                                     Tage-
buchs von dem Aufenthalt des Herrn Grafen von                                     Haga
zu St. Petersburg. Am 17ten December                                     ſowol
als an den folgenden Tagen                                     ſpeiſete der Graf von
Haga zu Mittag bey Jhren                                     Kayſerlichen Majeſtaͤten.

Des                                     Abends war gewoͤhnlich Souper in der Eremitage.
Am                                     17ten geruhete der Koͤnig von Schweden zu Rit-
tern                                     des Seraphinen-Ordens zu ernennen: den Ruß.
Kayſerl.                                     Principal-Miniſter, wuͤrklichen geheimen                                     Rath,
Ritter des St. Andreas ꝛc. ꝛc. Ordens,                                     Grafen Theo-
dor                                         Raſtoptſchin, und den Ruß.                                     Kayſerl. Ambaſſa-
deur zu Stockholm,                                     geheimen Rath Baron von Bud-
berg.                                     — Den 18ten December beſah der Graf von
Haga                                     die Wachtparade der Garde-Regimenter, und
wohnte des Abends                                     dem Franzoͤſiſchen Schauſpiel                                     bey
Hofe bey, ſo wie an den meiſten andern                                     Tagen. Den
19ten Dec. v. M. beſah der Graf, in                                     Begleitung Jh-
rer Kayſerl.                                     Majeſtaͤten, die unter Direction der                                     Kay-
ſerin befindliche Stiftung fuͤr                                     Fraͤulein und des Nach-
mittags die von des                                     Kayſers Majeſtaͤt                                     eingerichtete
weitumfaſſende Stiftung zur                                     Aufnahme und Erzichung
der Soldatenkinder. Den 20ſten                                     Dec. beſah der Graf
nebſt dem Kayſer                                     den Admiralitaͤts- und Galeeren-
Werft, und                                     Nachmittags, in Begleitung der beyden
Kayſerl.                                     Majeſtaͤten, das unter Oberaufſicht der                                     Kay-
ſerin ſtehende Findelhaus. Den                                     21ſten Dec. hoͤrte der
Graf die Predigt in                                     Dero Hotel ꝛc.                                 
Man erzaͤhlt noch folgende Anecdote: Unſer                                     Koͤnig
wollte eine Zobel-Muffe an                                     Hoͤchſtdero Gemahlin hie-
her ſchicken.                                     Er gieng daher zu mehrern Kaufmanns-
Laden in St.                                     Petersburg, um eine ſolche Muffe zu
kaufen; da aber                                     ſelbige nicht fertig zu finden war,
ſo machte                                     er die Beſtellung davon, um in der Folge
als                                     Geſchenk der Koͤnigin uͤberliefert zu                                     werden. Als
der Kayſer dieſes erfuhr,                                     ſandte er ſogleich an                                     unſern
Koͤnig in deſſen Hotel                                     eine Zobel-Muffe fuͤr die Koͤni-
gin von einem                                     außerordentlichen Werth, und ſo                                     ſchoͤn,
als man ſolche je                                     geſehen hat.                                                          
                                                                      Schreiben aus dem                                             Haag, vom 10 Jan.                                                                  
Die Nachricht von dem Waffenſtillſtande in                                     Deutſch-
land, und die Anzeige, welche die                                     Conſuls zu Paris in
ihrer Bothſchaft an das                                     geſetzgebende Corps gemacht
haben, daß beym                                     bevorſtehenden Frieden die Unabhaͤn-
gigkeit                                     der Bataviſchen Republik ſolle geſichert                                     wer-
den, iſt hier durch Artillerie-Salven, durch                                     Laͤutung
der Glocken und durch das Ausſtecken                                     der National-
Flagge gefeyert worden. Zugleich hat                                     unſer geſetzge-
bendes Corps,                                     deſſen Praͤſidenten die                                     Waffenſtillſtands-
Bothſchaft mit                                     vieler Freude verkuͤndigten, decretirt,
daß                                     ſich die                                     Franzoͤſiſch-Bataviſche Armee unter                                     dem
General Augereau auch um die Batav. Republik                                     wohl
verdient gemacht habe. Dieſes Decret ſoll                                     bey unſern,
ſo wie bey den                                     Franzoͤſiſchen Truppen in Franken,                                     bey
der Parole proclamirt werden. Unſer                                     Ambaſſadeur
Schimmelpennink ſchreibt                                     aus Paris, daß man den
neuen Waffenſtillſtand                                     als den ſichern Vorboten des
nahen Friedens auf dem                                     feſten Lande anſehen koͤnne.                                 
Viele behaupten noch immer, daß auch England                                     den
Friedens-Unterhandlungen mit Frankreich                                     beytreten
werde.                                 
Der ehemals im Haag und zuletzt zu Madrid gewe-
ſene                                     Koͤn. Daͤn. Geſandte, Hr. Baron von                                         Schubert,


iſt nun                                     von hier uͤber Hamburg nach Copenhagen                                     zu-
ruͤckgereiſet. (Er iſt bereits in                                     Hamburg angekommen.)                                 
Es heißt, auch der K. K. Hof habe bereits die                                     Un-
abhaͤngigkeit der Helvetiſchen und                                     Bataviſchen Repu-
blik zugeſichert und                                     garantirt.                                 
Zu Luneville ſoll nun auch der Reichsfriede                                     unter-
handelt werden, weshalb daſelbſt zum                                     Empfange von
Geſandten viele Logis in Stand                                     geſetzt werden.                                 
Zu Haarlem ſind im vorigen Jahre 730                                     Menſchen
gebohren, 1002 begraben und 174 Paar                                     copulirt; zu
Rotterdam geſtorben 2638, gebohren 2027                                     und getraut
518 Paar.                                 
Einige machen hier die beſondere Bemerkung, daß
in der                                     Waffenſtillſtands-Bothſchaft, worin die                                     Conſuls
zu Paris erklaͤrten, daß die                                     Unabhaͤngigkeit der Batavi-
ſchen und                                     Helvetiſchen Republik geſichert werden                                     ſolle,
der Cisalpinſchen                                         Republik gar nicht erwaͤhnt ſey.                                 
Man will wiſſen, die in Frankreich befindlichen                                     Ruſſen
wuͤrden noch nicht in ihr                                     Vaterland zuruͤckkehren, ſon-
dern vielleicht                                     noch mit an einer Expedition Theil
nehmen.                                                          
                                                                      Schreiben aus                                             Berlin, vom 13 Januar.                                                                  
Das Ableben der Erbprinzeßin von Sachſen-Gotha
hat                                     veranlaßt, daß die Anherokunſt ihres Bruders,
des                                     Erbprinzen von Mecklenburg-Schwerin nebſt                                     deſſen
Gemahlin Kayſerl. Hoheit, noch                                     ausgeſetzt worden iſt.                                 
Auf den 18ten d. M. faͤllt der Kroͤnungstag                                     unſers
geliebten Koͤnigs. Hin und wieder                                     bereitet man ſich,
dieſen Tag feyerlich zu                                     begehn.                                 
Jm vorigen Jahre ſind hier 6101 Menſchen                                     geboh-
ren und 5589 geſtorben.                                                          
                                                                      Zuͤrich, den                                         2 Januar.                                                                  
Lavater iſt nicht mehr. Heute                                     Nachmittag um 3
Uhr machte ein ſanfter Tod                                     ſeinen unzaͤhligen Schmer-
zen und Leiden, die                                     eine Folge ſeiner ehemals erhalte-
nen Wunden waren,                                     ein Ende. Wenige Tage vorher
dictirte er noch Verſe,                                     die ſeiner Peters-Gemeinde
vorgeleſen worden.                                     Kurze Zeit vor ſeinem Ende hatte
er Sprache und                                     Bewußtſeyn verlohren. Das Abſter-
ben                                     ſeiner Schwiegerin, bey welcher er ſich in                                     den
letzten Zeiten aufgehalten, ſcheint ſeinen                                     Tod beſchleu-
nigt zu haben. Seine letzten Worte an                                     die Das große "S" ist um 90 Grad nach links gedreht.Seinigen
waren: “Betet fuͤr mich; bald,                                     bald, will’s Gott,
bete ich im Himmel fuͤr                                     euch.”                                                          
                                                                      Hamburg, den 15                                         Januar.                                 
Vorgeſtern Abend um 7 Uhr ward uns abermals
einer                                     unſrer wuͤrdigſten Lehrer                                     entriſſen. Nach einem
6taͤgigen                                     Krankenlager endigte an einer innerlichen                                     Ent-
zuͤndung Herr Dr. Chriſtian Ludwig Gerling,                                     bis-
her ſehr verdienter Senior eines                                     hochehrwuͤrdigen Mi-
niſterii, der                                     Jacobitiſchen Gemeine Paſtor und Ephorus
der                                     Schulen hieſelbſt, ſein ruͤhmliches                                     und mehr als
23 Jahre hindurch mit ſo vielem Segen                                     unter uns ge-
fuͤhrtes Leben im 56ſten Jahre                                     ſeines Alters. Je ſel-
tener die Gaben und                                     Eigenſchaften des Geiſtes und
Herzens                                     ſind, die dieſen mit ſo vielem Rechte                                     geſchaͤtzten
Mann auszeichneten, jemehr er                                     durch ſeine ausgebrei-
tete Gelehrſamkeit,                                     durch ſein ungeheuchelt                                     thaͤtiges
Chriſtenthum, durch ſeine                                     unermuͤdete Amtstreue, durch
ſein liebreiches                                     Betragen gegen jedermann und durch
ſo manche andre                                     Tugenden ſeines oͤffentlichen und                                     haͤus-
lichen Lebens die Achtung und Liebe aller                                     guten und
edlen Menſchen verdiente, um ſo                                     gerechter iſt der
Schmerz, mit dem ſeine                                     Gemeine, ſeine ſo tiefgebeugte

Gattin,                                     nebſt ihren vier unmuͤndigen Kindern,                                     ſeine
Freunde, Amtsgenoſſen und                                     Bekannte ihm heiße Thraͤ-
nen der Liebe, des Dankes                                     und der Sehnſucht nach-
weinen.                                                                               
                         
                                                              Jn allen Buchhandlungen iſt folgende ganz neue
Schrift                                     von dieſem angetretenen Jahrhundert zu ha-
ben: Begebenheiten eines ſchoͤnen                                         Juͤnglings, der
ſchwarz geworden                                         iſt aus Liebe, und einiger an-
dern, die es                                     nicht geworden ſind. Mit Kupfern. 8.
1 Rthlr. 12                                     Gr.                                                          
                             
                                 Von der intereſſanten Schrift: Eſſai ſur les Com-
buſtions                                         humaines produites par un long abus des
liqueurs                                         ſpiritueuſes, par Pierre Aimelair,                                     wird
eine Deutſche Ueberſetzung                                     veranſtaltet, und zur Ver-
meidung aller                                     Colliſion hiedurch angezeigt.                                                          
                             
                                 Jn B. G. Hoffmanns Buchhandlung ohnweit                                         der
Boͤrſe iſt zu haben:                                 
                                     P. M. Wolters, Nachmittagspredigt bey der Feyer
des                                         wechſelnden Jahrhunderts, am Neujahrstage
1801                                         uͤber den verordneten Text in St.                                         Catharinen
gehalten. 8 ßl.                                                                                           
                             
                                 Hotel de la Sablonniere,                                             Leiceſter Square,
Maiſon Suiße à                                             Londres.                                 
Da neidiſche Menſchen das falſche                                     Geruͤcht verbrei-
tet haben, geſagter                                     Gaſthof waͤre nicht mehr: ſo                                     nimmt
ſich Herr Jagnier, der Eigenthuͤmer                                     deſſelben, die Frey-
heit, das Publicum und                                     ſeine Freunde von der Unguͤl-
tigkeit                                     dieſer Sage zu benachrichtigen und Jhnen zu-
gleich                                     anzuzeigen, daß ſeine Wirthſchaft weit                                     beſſer im
Stande iſt, als ſie                                     bisher war. Es ſind ſchoͤne Zim-
mer                                     fuͤr einzelne Perſonen und ganze Familien                                     beſtaͤn-
dig eingerichtet. Es iſt                                     ferner eine Reſtauration zu
einem billigen und                                     beſtimmten Preiſe da, die beſten
Weine                                     ꝛc. Man ſpricht bey ihm alle                                     gebraͤuchlichen
Sprachen.                                                          
                             
                                 Den 25ſten und 26ſten Februar                                         ſoll allhier eine
beträchtliche Parthey Virginia-                                         und Maryland-
Blätter und Engliſchen                                         Cardus-Toback in
Auction verkauft werden.                                                          
                             
                                                                      Avertiſſement.                                                                  
Johann Auguſt Nettelbeck in                                         Braunſchweig
empfiehlt ſich ſeinen                                         Freunden mit guten Braun-
ſchweigiſchen                                         Schlackwürſten, wie auch mit
Zungen- und                                         Blaſen-Würſten und ſeiner                                         bekann-
ten Schiffsmumme.                                                          
                             
                                 Nachdem fuͤr die betraͤchtliche Anzahl zum Theil                                     ſehr
ſtarker Eichbaͤume auf der Cabel                                     No. 16 im Bleckeder
Holze, ohnweit der Elbe belegen, im                                     Termin den 25ſten
November v. J. nicht annehmlich                                     geboten worden, ſo
iſt anderweiter                                     meiſtbietender Verkauf auf den Dienſtag
den                                     3ten Februar, Vormittags 10 Uhr, vor                                     hieſiger
Amtſtube angeſetzt.                                 
Kaufluſtige koͤnnen ſich die Baͤume                                     durch den Foͤrſter
Siepers zu                                     Wendiſchthun und den Holzvoigt Grabow
im Bleckeder                                     Holze vorher zeigen laſſen.                                 
Bleckede, den 9ten Januar 1801.                                     
Koͤnigl.                                             Churfuͤrſtl. Amt.
v. d. Horſt. A. v.                                                   Schrader.                                                                               
                                           
      