         

                                                               Staats und                         Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen unpartheiiſchen
CORRESPONDENTEN.
                                  
Anno 1832.Am                         Donnerſtage, den 7 Juni.                                      No. 134.                                  
                 
Verlegt von den Grundſchen                         Erben.                 
                 
                                                
                                                                           Hannover, den 2 Juni.                                                  
Eine aus Windſor vom 11 Mai datirte Königl.
Erklärung an die                             allgemeine Stände-Verſammlung
ſpricht ſich über                             die Prinzipien, wodurch die Regie-
rung ſich bei der                             Feſtſtellung eines neuen Staats-
grundgeſetzes                             leiten läßt, ausführlich aus. Nachdem,
heißt es in der Einleitung,                             die vorige Stände-Ver-
ſammlung den Wunſch                             vorgetragen, daß die Ver-
faſſung des Reichs in ihren                             weſentlichſten Beſtim-
mungen durch ein                             Staats-Grundgeſetz feſtgeſtellt wer-
den möge,                             habe Se. Maj., in Betracht, daß es
dabei nicht auf Begründung einer                             neuen Verfaſſung,
ſondern auf                             Feſtſtellung des Beſtehenden ankomme,
dem                             Wunſche gern gewillfahrt, in der                             Beförderung
deſſen, was den inneren Frieden                             befeſtigen könne,
das ſchönſte Vorrecht der                             Krone erkennend. Das
Miniſterium ſey demgemäß mit                             Vorſchriften verſehen
worden, ein ſolches                             Grundgeſetz auszuarbeiten, wor-
über eine                             Commiſſion bei der Kammer ihr Gutach-
ten habe abgeben                             ſollen. Es ſey die Abſicht gewe-
ſen,                             nach Beendigung dieſer Erwägungen die                             vorige
Stände-Verſammlung nochmals zu berufen; wegen
des                             Umfangs der Arbeiten habe dieſe Abſicht                             aber
aufgehoben werden müſſen. “Nachdem Uns                             nun-
mehr aber — heißt es weiter — das Reſultat                             dieſer
Vorarbeiten vorgelegt worden iſt, welches im                             All-
gemeinen Unſern landesväterlichen Abſichten                             ent-
ſpricht, ſo haben Wir Unſer                             Cabinets-Miniſterium
beauftragt, der immittelſt neu                             einberufenen allge-
meinen Stände-Verſammlung den Entwurf des                             Staats-
Grundgeſetzes in der Maaße mitzutheilen, wie                             er
nach dem Gutachten der Commiſſion bearbeitet,                             und
mit einigen von Uns für angemeſſen erachteten                             Mo-
dificationen verſehen iſt. Wir vertrauen zu                             Unſrer
getreuen allgemeinen Stände-Verſammlung, daß                             die-
ſelbe dieſes Staats-Grundgeſetz mit aller                             der Um-
ſicht berathen wird, welche das Heil Unſres                             Landes

und Unſrer geliebten Unterthanen erfordert,                             theilen
derſelben aber, damit Unſre landesväterlichen                             Ab-
ſichten um ſo ſicherer erfüllt werden,                             diejenigen
Hauptgrundſätze mit, welche Wir bei dieſem                             wich-
tigen Werke befolgt wiſſen wollen. Da Wir                             die
innige Ueberzeugung hegen, daß die Wohlfahrt                             des
deutſchen Vaterlandes auf der Einigkeit der                             dazu
gehörigen Staaten, und auf der gewiſſenhaften                             Er-
füllung derjenigen Verpflichtungen beruht, welche
den                             Bundesſtaaten als ſolchen obliegen, ſo iſt                             es
Unſer unabänderlicher Wille, daß der                             Grundſatz
ausgeſprochen und befolgt werde, daß                             Unſer König-
reich als Glied deutſchen Bundes alle aus                             demſel-
ben herfließende Verpflichtungen theilt, und                             der
König durch die Verfaſſung des Landes nie                             behin-
dert werden darf, dieſelben eben ſo treu und                             un-
weigerlich zu erfüllen, wie Unſre Vorfahren                             ihren
Ruhm darin gefunden haben, den Geſetzen des                             deut-
ſchen Reichs nachzukommen. Da auch der Frieden
und                             das Glück Unſrer geliebten Unterthanen er-
fordert, daß eine                             kräftige Regierung vorhan-
den ſey, welche, über den Parteien                             und Leiden-
ſchaften des Augenblicks erhaben, jeder Zeit                             im
Stande iſt, die Rechte und Freiheiten Aller                             zu
ſchützen und zu erhalten; ſo wollen Wir, daß                             Uns
und Unſren dereinſtigen Nachfolgern an der                             Regie-
rung, welche die auf dieſelben nach dem Rechte                             der
Erſtgeburt und ohne Theilung der Lande zu                             verer-
bende Krone zu tragen haben werden, die Uns                             zu-
ſtehenden landesherrlichen Rechte geſichert                             bleiben,
vermöge deren Wir die geſammte Staatsgewalt                             in
allen äußern Verhältniſſen Unſres                             Königreichs, wie
im Jnnern deſſelben, in Uns                             vereinigen. Zum eig-
nen Beſten unſrer Unterthanen                             aber ſind Wir feſt
entſchloſſen,                             nicht zu geſtatten, daß Unſer Thron
mit ſolchen                             Staats-Einrichtungen umgeben werde,
welche nur in Freiſtaaten                             paſſen und mit einer mo-


narchiſchen Verfaſſung unvereinbar                             ſind. Gleich-
wie Wir ſolchergeſtalt die Uns                             und Unſren Nach-
folgern an der Regierung zuſtehenden                             Rechte gegen
Zweifel und Angriff geſchützt                             wiſſen wollen, alſo
halten Wir auch                             Unſren landesväterlichen                             Abſichten
entſprechend, die Unſren getreuen                             Unterthanen zu-
kommenden Rechte und Freiheiten offen                             anzuerken-
nen, und durch das Grundgeſetz des Königreichs                             ge-
gegen jede Verletzung ſicher zu ſtellen.”                             Als ſolche
werden näher ausgeführt: volle Glaubens- und                             Ge-
wiſſensfreiheit; Schutz der Rechte und der                             Untertha-
nen, — keiner ſoll ſeinem                             ordentlichen Richter ent-
zogen werden können; das Recht der                             Beſchwerden
und Bitte, nur werden Vereinigungen zu                             ſolchem
Zwecke, insbeſondre unter mehreren Gemeinden,                             nicht
geſtattet; Freiheit der Preſſe, jedoch                             unter Beobach-
tung der gegen den Mißbrauch zu                             erlaſſenden Geſetze
und der Beſtimmung                             des deutſchen Bundes; letzt-
lich das Recht der Auswanderung,                             unter Vorbehalt
der Beobachtung der Vorſchriften wegen der                             Mili-
tärpflicht. “Dagegen — heißt es ferner —                             erwar-
ten wir nicht nur, daß alle Unſre Unterthanen                             Uns
und Unſren Nachfolgern jederzeit die                             unverbrüchliche
Treue und den gebührenden Gehorſam                             erweiſen wer-
den, ſondern ſtellen auch den                             Grundſatz feſt, daß ſie
Alle nach Maaßgabe der                             ſolcherhalb beſtehenden oder
zu                             erlaſſenden Geſetze gleichmäßig zum                             Kriegsdienſte
und zur Tragung der Laſten des                             Königreichs ver-
verpflichtet ſind.” Den Städten,                             Flecken und Land-
gemeinden ſoll eine                             angemeſſene Theilnahme an der
Verwaltung ihres                             Vermögens geſichert werden, je-
doch mit Vorbehalt der                             Aufſicht und Rechte der
Regierung. Der evangeliſchen                             und der römiſch-ka-
tholiſchen Kirche ſollen                             alle Freiheiten geſtattet wer-
den, die mit den                             Aufſichtsrechten der Krone zu ver-
einigen ſind.                             “Wenn gleich die geſammte Staats-
gewalt in Uns und                             Unſren Nachfolgern an der Re-
gierung vereinigt bleiben muß,                             ſo erkennen Wir
gleichwohl darin, daß Unſre getreuen                             Stände in Be-
ziehung auf dieſelbe gewiſſe                             Rechte auszuüben haben,
eins der weſentlichſten                             Mittel, die auf die Wohl-
fahrt der Unterthanen gerichteten                             Abſichten der Re-
gierung zu befördern. Damit aber                             dieſer heilſame
Zweck um ſo ſicherer                             erreicht werde, wollen Wir,
daß wie bisher nicht nur eine allgemeine                             Stände-
Verſammlung des Königreichs, ſondern auch                             Pro-
vinzial-Landſchaften beſtehen                             ſollen.” Es haben zwar
dieſen Letzteren bei der                             durch die Vereinigung aller
Unſrer deutſchen Lande zu                             einem unabhängigen Kö-
nigreiche nothwendig gewordenen Errichtung                             einer
allgemeinen Stände-Verſammlung mehrere der                             von
ihnen vormals ausgeübten Rechte entzogen und                             auf
dieſe übertragen werden müſſen;                             indeſſen finden Wir
es dem Beſten Unſrer                             geliebten Unterthanen entſpre-
chend, den                             Provinzial-Landſchaften diejenigen Rechte
zu erhalten, welche                             mit dieſen veränderten Verhält-
niſſen                             vereinbarlich ſind. Wir erklären daher, daß
denſelben,                             deren innere Einrichtung nur nach vor-
gängiger Verhandlung mit                             ihnen abzuändern iſt, das
Recht des Beiraths bei                             provinziellen Geſetzen und
das Recht der Vorſtellung                             und Beſchwerde bei Män-
geln der Verwaltung in ihrer Provinz                             geſichert ſeyn
ſollen, und halten es                             angemeſſen, ihnen das Recht
der Bewilligung                             provinzieller Abgaben zu provin-
ziellen Zwecken                             zuzugeſtehen. “Was aber die von
Unſres                             Hochſeligen Herrn Bruders Maj. zur Bear-
beitung der zur                             ſtändiſchen Verhandlung geeigneten,
das ganze                             Königreich angehenden Gegenſtände errich-

tete                             allgemeine Stände-Verſammlung anbetrifft; ſo
halten                             Wir es dem Beſten Unſres Landes                             ange-
meſſen, deren durch das Patent vom 7 Dec.                             1819
feſtgeſetzten Rechte in Anſehung der                             Geſetzgebung
und der Anordnung der Finanzen zu                             erweitern.
Jndeſſen ſtehen alle dieſe                             Rechte mit einander der-
geſtalt in der genauſten                             Verbindung, daß eine ange-
meſſene Beſtimmung                             jedes einzelnen derſelben nur
unter beſtändiger                             Rückſicht auf alle übrigen getrof-
fen werden kann, und es                             kommt dabei außerdem die
Einrichtung der Verſammlung                             ſelbſt weſentlich in
Betracht. Unter                             dieſer Vorausſetzung und der Be-
dingung einer der                             allgemeinen Stände-Verſammlung
zu ertheilenden, Unſren                             landesväterlichen Abſichten
entſprechenden                             Organiſation, erklären Wir über die
von derſelben                             künftig auszuübenden Rechte hiermit
Folgendes.” (Es folgen                             hier nun die näheren Be-
ſtimmungen hinſichtlich des                             Rechts der Geſetzgebung,
ſo wie diejenigen, unter                             welchen Se. Maj. in die
Vereinigung der Königl. Kaſſen                             mit der Landeskaſſe
willigt.) Bei dem großen Umfange                             der Rechte —
heißt es weiter — welche hiernach der                             allgemeinen
Stände-Verſammlung zuſtehen ſollen,                             iſt es dringend
erforderlich, daß ſie durch ihre                             Zuſammenſetzung die
Sicherheit gewähre, daß das wahre                             Wohl des Lan-
des und aller Klaſſen ſtets der                             alleinige Zweck ihrer
Arbeiten ſey, welchen ſie frei                             von leidenſchaftlichen
Aufregungen und Parteiungen unverrückt vor Augen
behalte.                             Beſtimmt wird, daß ſie künftig, wie bis-
her, aus zwei                             Kammern beſtehen ſoll; doch wird eine
Veränderung in                             der Zuſammenſetzung empfohlen. Es
wird nämlich für                             angemeſſen erachtet, daß die De-
putation der                             Ritterſchaften in die zweite Kammer
trete, ferner ſich                             nicht abgeneigt erklärt, daß mit
den 6 Stimmen der Richter eine                             Veränderung vor-
genommen und dem Domcapitel zu Hildesheim                             die
Abſendung eines Deputirten bewilligt werde. Was
aber                             die erſte Kammer betreffe, ſo ſey es                             nothwen-
dig, daß ſie auf andern Grundlagen beruhe, als                             die
zweite, und dazu ſcheine erblicher Beſitz eines                             um-
faſſenden Eigenthums und lebenslängliche                             Ernen-
nung ſich um ſo mehr zu eignen, da dieſe                             die Feſtig-
keit der Grundſätze mehr ſicherten,                             als in einer
Wahlkammer der Fall ſeyn könne, deren                             Mitglieder
öfterer wechſeln. Dazu ſcheine die                             Ausdehnung des
Rechts an Majoratsbeſitzer eine erbliche                             Stimme zu
ertheilen nothwendig, und es wird demnach                             vorge-
ſchlagen, die zu einem ſolchen Majorat                             erforderli-
chen Einkünfte auf 400 Rthlr. jährlich                             herabzuſetzen.
Damit nun aber Perſonen, welche nicht                             die er-
forderliche Vermögensbefähigung beſitzen, aber                             durch
Kenntniſſe oder ihren Charakter ſich                             beſonders zu
Mitgliedern dieſer Kammer eignen, Eingang                             in die-
ſelbe finden können, ſo werde dem Könige das                             Recht
beizulegen ſeyn, eine Anzahl ſolcher Männer                             auf
ihre Lebenszeit zu Mitgliedern dieſer Kammer                             zu
ernennen. Schließlich erkennt das Actenſtück, indem
es                             die Landesverwaltung in ihrem ganzen Umfange
der Krone, nebſt                             der Anſtellung und Entlaſſung                             der
Dienerſchaft vorbehält, die Wichtigkeit der dabei
zu                             befolgenden Grundſätze an, weshalb es                             ange-
meſſen gefunden iſt, einige                             derſelben in das Staats-
Grundgeſetz aufnehmen zu                             laſſen. Dieſe ſind: Die
Miniſter                             ſind dafür verantwortlich, daß keine Ver-
fügung eine                             abſichtliche Verletzung des Staats-
Grundgeſetzes                             enthalte, und können von der Stände-
Verſammlung bei dem                             Ober-Appellations-Gericht
belangt werden; ein                             Geheime-Raths-Collegium ſoll


in Competenz-Streitigkeiten entſcheiden; der                             Rechts-
pflege ihren ungehemmten Lauf zu laſſen,                             ſoll als
Grundſatz im Geſetze                             ausgeſprochen werden; die be-
waffnete Macht iſt                             allein vom Könige abhängig;
bei Beſetzung von Staatsämtern                             ſoll Unterſchied der
Geburt kein Vorzugsrecht                             begründen. Künftige
Abänderungen in der Verfaſſung                             bedürfen der Zu-
ſtimmung des Königs und der Stände,                             diejenigen
aber insbeſondre, welche eine Schmälerung der                             ver-
faſſungsmäßigen Rechte des Königs enthalten,                             der
Zuſtimmung des Königs ſelbſt, können aber                             nie von
einem Regenten oder Stellvertreter vorgenommen
werden.                             Da die Anordnungen, welche der Entwurf
des                             Staats-Grundgeſetzes enthält, in Verbindung
mit einander                             ſtehen und ſich gegenſeitig bedingen,
ſo                             behält der König ſich am Schluſſe                             ausdrücklich
die endliche Entſchließung über den Entwurf im                             All-
gemeinen vor, wenn einzelne Punkte keinen Eingang
finden                             ſollten.                                          
                                                      London, den 1 Juni.                                                  
Von allen Seiten und in allen Blättern, natür-
lich die                             ariſtokratiſchen ausgenommen, vernimmt man
Klagen über                             den Beſtand des K. Hofhaltes, ſo wie über
die Tories,                             von denen es in der Kirche, in der Di-
plomatie, in den                             gerichtlichen Aemtern wimmelt,
oder die gar noch neuerdings ernannt                             werden. Ge-
gen Lord Palmerſton eifert man heftig, daß er                             meh-
rere erklärte Anti-Reformers (z. B. Lord Heytes-
bury) auf                             ihren Poſten läßt, die in Allem mit der
heil. Allianz                             übereinſtimmen ſollen. Mit dem Grafen
Grey legten die                             beiden gerichtlichen Hausbeamten
der Königin, die HH. Pepys und                             Williams, ihre
Stellen nieder; und nun lieſt man noch am                             Dienſtage
in der Hofzeitung die Ernennung zweier der                             eifrig-
ſten Tories, Taddy und Merewether, an deren                             Stelle!
Jhr Verdienſt beſteht freilich darin, daß                             ſie Freunde
des Grafen Howe ſind, deſſen                             Stelle als Oberſtkäm-
merer der Königin fortwährend                             unbeſetzt bleibt, um
keinen Whig zu ernennen. Lord Molyneux,                             Sohn
des Grafen Sefton, ein ſpecieller Freund vom
Grafen                             Grey, beſuchte in voriger Woche den Ball
der Königin, wozu er                             eingeladen war, ehe er J. Maj.
in der Reform-Verſammlung zu                             Liverpool ſcharf ge-
tadelt hatte. JJ. MM. waren über                             dieſe Keckheit
erſtaunt, und ſchickten                             nächſten Morgen einen Offi-
cier zu ihm, um ihm bei                             Gelegenheit von Bällen,
Diners ꝛc. den Hof zu verbieten.                         
Die Reform-Bill trägt ihre Früchte bereits im
Voraus. Alderman                             Scales, den der Gemeinderath,
weil er das Fleiſcher-Handwerk                             betreibt, ausſtoßen
wollte, meldet ſich zur                             nächſten Parlamentswahl für
die City, “nicht als                             Creatur einer despotiſchen Alder-
men-Corporation,                             ſondern als ein durch die nicht-
erkauften Stimmen                             ſeiner Mitbürger zu                             wählender
Repräſentant.”                         
Hr. Attwood und die Birminghamer Deputation hiel-
ten nach ihrer                             Rückkehr aus London ihren Triumph-
Einzug in Birmingham. Am Montage                             Morgens wur-
den in jedem Hauſe in der Straße, die der                             Rath
des politiſchen Vereins durchzog, Fahnen                             ausgeſteckt;
andre Flaggen mit Motto’s und                             Anſpielungen auf die
letzten Vorfälle wurden über die Straßen                             geſpannt.
Ein vierſpänniger Wagen brachte Hrn. Attwood                             nach
Coventry; aber die Einwohner dieſer Stadt gingen
ihm                             eine Meile weit entgegen, ſpannten die Pferde
aus und zogen                             den Wagen nach brittiſcher Sitte
ſelbſt durch                             die Stadt. Hr. Attwood, von Hrn. W.

Boulton, Dr. Roscoe Attwood                             und Hrn. W. G.
Lewis — Redacteur des Birminghamer Journals                             —
begleitet, fuhr weiter nach Birmingham; 4 Meilen
von                             jener Stadt waren ſie von einer ſo großen                             Menge
umgeben, daß ihr Wagen nur langſamen                             Schrittes
fahren konnte. Zwiſchen Yardley und                             Birmingham
ſchwoll die Schaar der zu Fuße und zu Pferde                             her-
beigekommenen zu einer ungeheuern Maſſe an.                             Zu
Smallheath war eine Flagge mit der Jnſchrift:                             “Att-
wood und Freiheit”, über den Weg                             ausgeſpannt.
Die Deputation ſtieg bei Hrn. Pott ab,                             wo
mehrere angeſehene Männer aus Birmingham hinzu
kamen.                             Tauſende begleiteten die Deputation nach
Birmingham, wo alle                             Fenſter und Dächer mit Men-
ſchen beſät waren.                             Hr. Attwood hielt von dem
Balcon eines Hauſes eine Anrede an                             die Menge.
Es war 9 Uhr Abends, und er erſuchte die                             Ein-
wohner, friedlich nach Hauſe zu gehen.                         
Der Pitt-Clubb ſpeiſte vorgeſtern in                             Merchant-
Taylors-Hall unter dem Vorſitze des Herzogs v.                             Wel-
lington. Die Gäſte wurden von dem Pöbel in                             der
Straße ausgepfiffen, da ſie alle aus den                             bekannteſten
Tories beſtanden. Die Geſundheit                             der Königin
wurde mit noch wärmerem Beifalle, als                             ſelbſt jene
des Königs ausgebracht. Die Lords Eldon,                             London-
derry, Winchelſea, Harewood, Wicklow,                             Ellen-
borough, Aberdeen, Skelmesdale, Salisbury, die
Herzöge                             von Rutland, Gordon und Bucclengh ꝛc.
waren zugegen.                         
Der verſtorbene Sir James Mackintoſh iſt 66                             Jahr
alt geworden. Er war der Verfaſſer der Vindiciae
Gallicae und der gegen Edmund                             Burke’s Royalism
gerichteten                             Schrift; er vertheidigte den franzöſiſchen
Emigranten                             Peltier gegen Bonaparte’s Verfolgun-
gen, die ein                             brittiſches Miniſterium zu                             unterſtützen
ſich nicht ſchämte; wurde hierauf                             Richter in Bom-
bay und nach ſeiner Rückkehr Parlamentsglied                             und
endlich Geſchichtſchreiber von England. Jn                             ſeiner
Jugend ſtudirte er Medicin, ehe er ſich                             der Juris-
prudenz widmete. Sir Wm. Grant, ehemals master
of the rolls, iſt ebenfalls                             mit Tode abgegangen.                         
Nachrichten aus Mexico vom 2 April und                                 aus
Vera-Cruz vom 7 deſſ.                             M. zufolge, war Santa-Ana
noch fortwährend im Beſitze                             letzterer Stadt. Ob-
ſchon der Regierungs-General Calderon                             8400 Mann
(auf dem Papiere) gegen ihn anführte, ſo                             konnte
dieſer ſich doch mit ſchwerem                             Geſchütze der Feſtung
nicht nähern. Der Staat                             Zacatecas, ſo wie San
Luis von Potoſi, hatten                             ſich für Santa-Ana er-
klärt. Calderon’s                             Mannſchaft deſertirte. Der Han-
del lag gänzlich                             darnieder. Die Einkünfte des Zoll-
hauſes,                             ſonſt 50,000 Piaſter monatlich, betrugen
im                             März nur 29,000 Piaſter. Jn der Stadt Me-
xico hatte man 30                             Officiere in einer Nacht arretirt,
die des                             Einverſtändniſſes mit Santa-Ana                             beſchul-
digt waren.                         
Aus Van-Diemens-Land haben wir Zeitungen
vom                             3 Dec. und Briefe vom 16 Jan. Die Colo-
nie war im höchſt                             blühendem Zuſtande; der Gou-
verneur Darling                             von Botany-Bay, der nach Eng-
land kommen ſollte, um für                             ſein Benehmen Rede
zu ſtehen, war nach China                             entflohen.                         
Der König hat heute mehreren Bills, worunter
die über die                             irländiſchen Zehnten, ſeine Sanction
ertheilt.                         
Heute im Oberhauſe gab der Herzog v. Cumber-
land den Wunſch zu                             erkennen, daß der angekündigte


Antrag wegen ungebührlicher Peers-Ernennungen
noch ferner                             ausgeſetzt werden möchte. Der Herzog
v.                                 Newcaſtle nahm denſelben lieber zurück.                         
Jm Unterhauſe wurde Lord Milton von Hrn.
Hume und Andren ſehr gedrängt, ſeinen Antrag                             ge-
gen die Korn-Geſetze bis zur nächſten Sitzung                             aus-
zuſetzen. Er gab mit dem größten Widerſtreben                             end-
lich nach.                                          
                                                      Paris, den 31                             Mai.                         
Unſre Blätter ſind heute wieder mit Nachrich-
ten über                             den Aufſtand in den weſtlichen Departe-
ments                             angefüllt, den der Moniteur fortwährend                             in
einem minder beunruhigenden Lichte                             darzuſtellen
ſucht. Jn ſeinem heutigen Berichte                             iſt von der
Verhaftung einer Menge Geiſtlicher und                             Landleute
die Rede. Jn einem alten Schloſſe fand man                             einen
vormaligen Maire, Hrn. v. Civrac, ſo wie die                             HH.
Moricet und v. Cathelineau, unter einer Fallthüre                             ver-
ſteckt; als man ſie aufhob, ſchoß einer                             derſelben ein
Piſtol ab, worauf Hr. v. Cathelineau                             erſchoſſen
wurde; die Andern wurden nach                             Chollet gebracht.
Jm Schloſſe wurde viel Pulver, Blei                             und Procla-
mationen gefunden. Zu Mans hatten ſich 300                             Na-
tional-Gardiſten für 14 Tage freiwillig                             geſtellt.
General Guye ſtand an ihrer Spitze und hatte                             ſein
Hauptquartier zu Chaſſillé aufgeſchlagen. Jm                             All-
gemeinen glaubt der Moniteur, daß der                             größere
Theil der Bevölkerung den Anſtiftungen der                             Empö-
rer fremd bleiben und die energiſche Haltung                             der
Regierung bald die Ruhe wieder herſtellen werde.
Der                                 Meſſager iſt am                             Umſtändlichſten in ſeinen Mit-
theilungen.                             Briefe aus Angers vom 28 v. M.                             laſ-
ſen voraus ſehen, daß es zu einem                             furchtbaren und
blutigen Kampfe in jenen Gegenden kommen                             werde.
Die Nationalgarden waren alle vom beſten                             Geiſte
beſeelt und vollkommen bewaffnet: allein zu                             Angers
2200 Mann. Die Truppen fraterniſirten mit                             den
Bürgern und was man von dem Abfalle einzelner
Officiere                             ſprach, ſcheint ungegründet. Man zweifelt
daher nicht                             an der Unterdrückung des Aufſtandes.
Der Adel der Vendee                             iſt theilweiſe der neuen Re-
gierung zugethan; dagegen                             hat die Geiſtlichkeit
nichts unterlaſſen, um                             die Zwietracht anzufachen,
und ſie dürfte dieſes Mal                             übel wegkommen. Auf
beiden Ufern der Loire ging es blutig her:                             man
ſpricht von mehreren Gefechten, in denen 30 und                             50
Mann geblieben ſind. Bei Parthenay ſollen                             5000
Chouans beiſammen geweſen, aber bei dem                             erſten
Angriffe der Linientruppen auseinandergeſprengt                             wor-
den ſeyn. Etwa 1000 Mann wurden ohne                             Gnade
niedergeſchoſſen. Bei Chateau-Gontier                             ſchlug man
ſich. Die Patrioten verlangen, daß alle                             dieſe Pro-
vinzen in Belagerungsſtand erklärt werden.                             Auch
bei Laferriere, unweit Niort, ſoll ein ſehr                             anſehnli-
cher Haufe Chouans beiſammen ſeyn,                             und bereits mit
den Truppen ein Gefecht gehabt haben. Das                             Zer-
ſprengen der Banden wird nicht viel helfen, da                             ſie
ſich immer wieder zu ſammeln pflegen. Auch                             aus
Nantes gehen Berichte ein, die von ernſtlichen                             Um-
trieben in der dortigen Umgegend reden. General
Hermoncourt                             hat zu Pferde eine Strecke von 17
Lieues beſichtigt. General                             Solignac hat eine An-
zahl von bekannten Carliſten vor                             ſich kommen laſſen,
und ſie                             aufgefordert, ehrlichen Krieg zu führen, aber
nicht hinter Hecken                             und Gebüſchen hervor zu feuern.
Zu Bourbon ſind viele                             vornehme Gefangene einge-
bracht worden. Es heißt noch immer, Graf                             Bour-
mont ſey in der Vendee angekommen, ſo wie                             ein

Sohn des Grafen v. Larochejaquelin; auch wollte
man                             wiſſen, die Herzogin v. Berri ſey                             daſelbſt ge-
landet. Hier in Paris ſoll ein                             Handelshaus 3600
grüne Schnupftücher, die den Jnſurgenten als                             Zei-
chen dienen, nach Nantes verkauft haben;                             dagegen
ſind in einer Menge von Flecken, die es mit                             den
Patrioten halten, alle grünen Stoffe abbeſtellt                             und
dafür rothe und blaue gefordert worden. Ein                             hieſi-
ger Schneider iſt vor die Behörde berufen und                             be-
fragt worden, ob man carliſtiſche                             Generals-Uniformen
bei ihm beſtellt habe: er erwiederte,                             allerdings habe
man Kleider mit Lilien bei ihm beſtellt; aber                             er
habe ſich geweigert, ſie zu verfertigen.                         
Geſtern Abend um 5 Uhr wurde ein Bülletin über
das Befinden                             des Generals Lamarque ausgegeben,
wonach eine leichte                             Beſſerung eingetreten war, auf
deren Dauer man jedoch                             nicht rechnet.                         
Der König und die Königl. Familie haben in
Compiegne mit dem Könige                             Leopold bereits eine
Zuſammenkunft gehabt. Unſer König                             war vom Ba-
ron Athalin uud ſeinem Generalſtabe                             begleitet. Er
empfing den König Leopold am Fuße einer Treppe
und                             umarmte ihn mit vieler Wärme.                         
Marſchall Clauzel, General Subervic, Graf de
Lascazes und Hr.                             Rouſſilhe ſind dem Oppoſitions-
Berichte                             beigetreten.                                          
                     
                         Bericht der Oppoſition.                                     (Fortſetzung.)                         
Das Heer iſt der Gegenſtand unſrer Sorgfalt                             gewe-
ſen. Jn Bezug auf die Vergangenheit war es                             unſre
Abſicht, die Unbilde der Reſtauration gut                             zu machen,
das Heer für die Zukunft den Feinden                             Frankreichs
furchtbar zu machen, ohne daß die innere                             Freiheit
dadurch bedroht werden dürfte: nicht der                             Gunſt,
ſondern dem Verdienſte die Beförderung                             zu ſichern,
Bildung unter die Regimenter zu verbreiten,                             kurz,
in jeder Hinſicht die Lage des Soldaten zu                             verbeſ-
ſern. Der Vorſchlag, die Grade und                             Decoratio-
nen der 100 Tage anzuerkennen, befriedigte den                             er-
ſteren dieſer Wünſche und wurde von beiden                             Kam-
mern angenommen: denn kraft einer legislati-
ven Maaßregel                             mußte eine nicht individuelle, ſon-
dern gemeinſame                             Schadloshaltung aufgeſtellt wer-
den. Ohne ihre Sanction zu                             ertheilen oder zu ver-
weigern, hat die Regierung an die Stelle                             jener le-
gislativen Maaßregel eine Verordnung geſetzt,                             mit
Hintanſetzung der Jnitiative der Kammern, und                             Ver-
letzung der conſtitutionellen Competenz-Normen,                             ſo-
gar der für eine Sanctions-Verweigerung                             feſtgeſetz-
ten, materiellen Formen. Da war es                             unſre Pflicht,
zu proteſtiren. Zwei Syſteme in                             Betreff der Or-
ganiſation des Heeres lagen vor: das eine                             wünſchte
eine gewaltige Reſerve, welche, aus der                             mobilen Na-
tionalgarde und den vom Dienſte befreiten                             Solda-
ten beſtehend, die Stärke und die Koſten des                             ſte-
henden Heeres zu vermindern geſtattet haben                             würde.
Das andre hingegen ließ die mobile Nationalgarde
ohne                             alle Organiſation: es ſetzte unnützer Weiſe                             die
Anweſenheit einer größeren Anzahl Soldaten unter
den                             Fahnen feſt. Wir billigten das erſtere als                             öko-
nomiſcher und der Verſchmelzung des Heeres                             mit
der Nationalgarde günſtiger; das zweite hatte                             die
Majorität für ſich. Das Budget ſchien Aller                             An-
ſichten in dem Streben nach                             Erſparniſſen und Er-
leichterung der                             Steuerpflichtigen vereinigen zu müſ-
ſen. Den                             Fortſetzern der Reſtauration däuchten alle
Ausgaben                             legitim, alle Auflagen gut vertheilt, und,
als hätte das peinliche                             Geſetz der Nothwendigkeit


nicht genügt, haben ſie mit ihren                             hohnſprechenden
Theorieen das Uebermaaß der Auflagen noch                             als
eine Wohlthat darzuſtellen ſich nicht                             geſcheut. Wir
hatten gewünſcht, die Revolution möchte                             dem Volke
eine Ausſteuer bringen. Nicht als hätten wir                             Hülfs-
quellen gefährden wollen, welche die Vertheidigung
des                             Landes erfordern dürfte: wohl aber würde eine
beſſere                             Vertheilung gewiſſer Auflagen, ſo wie eine                             min-
der drückende Erhebungsweiſe die Bürde der                             öffent-
lichen Laſten vermindern, und dieſe dadurch                             den
arbeitenden Klaſſen billiger erſcheinen und                             ihnen
leichter fallen. — Auch in den Fragen über                             innere
Verwaltung waren wir getheilter Anſicht. Eben                             ſo
ſehr, und mehr noch als unſre Gegner,                             forderten
wir die Unterdrückung jeder Verletzung der                             öffent-
lichen Ordnung. Ueberzeugt, daß Sicherheit                             das
erſte Bedürfniß eines von ſeiner Arbeit                             lebenden
Volkes iſt, glaubten wir, eine populäre                             Regierung
würde mehr Kraft haben, den Unruhen zuvorzukom-
men,                             und mehr Mäßigung in deren Unterdrückung
an den Tag legen. Die                             Regierung, die ſich als ſo
ſtark ankündigte,                             hat nichts bewirkt, als daß ſie
durch ihre                             Gewaltthätigkeiten, wie ſie ſelbſt                             ein-
geſteht, nur den Widerſtand auf allen Punkten                             des
Landes organiſirte und ſogar unter die der                             Ordnung
ergebenſten Gegenden Stoffe der Gährung und                             Un-
ruhe ſchleuderte.                                  (Beſchluß folgt.)                                                                       
                                                      Verona, den 18                             Mai.                         
Ein Schreiben aus Sinigaglia vom 13 d.                             mel-
det, daß am 12 d. vor Sonnenuntergang 300 Libe-
rale, mit                             Flinten, Piſtolen und Dolchen bewaffnet,
die ſchwachen                             päpſtlichen Vorpoſten bei Barrocola
überfallen, und                             nach einem halbſtündigen Gefechte
zwei Mann gefangen genommen                             haben. Als jedoch
die Landleute zu den Waffen griffen, kehrten                             die
Meuterer um drei Uhr Morgens nach Ancona zurück.                                          
                                                      Karlsruhe, den 29                             Mai.                         
So eben verbreitet ſich die Nachricht und veran-
laßt                             ungemeine Bewegung in den Gemüthern, daß
in Kurzem das achte                             deutſche Bundes-Armee-Corps
(beſtehend aus den                             Contingenten von Würtemberg
13,955 Mann, Baden 10,000 Mann und                             Großherzog-
thum Heſſen 6195 Mann, zuſammen                             30,150 Mann),
ins Badenſche einrücken und in und um Freiburg                             liegen
bleiben werde; ein öfterreichiſches Armee-Corps                             ſoll
in die Pfalz rücken und Mannheim beſetzen und                             ein
preußiſches Armee-Corps in Frankfurt a. M. und
der                             Umgegend liegen bleiben. Man will behaupten,
dieß geſchehe                             nur, weil auch die Franzoſen Truppen-
bewegungen                             jenſeits in derſelben Richtung machen,
wovon aber hier                             Niemanden etwas bekannt iſt. Man
zweifelt daher, daß die                             badenſche Regierung eine
ſolche Beſetzung                             zugeben werde, da ſie die Stimmung
des ganzen Landes kennt,                             welches, man kann ſagen
allgemein, ſeine                             Entrüſtung dagegen ſtündlich                             mehr
kund gibt.                         (Stuttgarter D. A.                                 Z.)                                          
                                                      Karlsruhe, den 31                             Mai.                         
Das heutige Großherzogl. Staats- und Regie-
rungsblatt enthält                             folgende Dienſtnachricht: “Se.
K. H. der Großherzog                             haben ſich gnädigſt bewogen
gefunden, dem Staats- und                             Cabinetsminiſter, Frei-
herrn v.                                 Reizenſtein, das Präſidium Höchſtihres
Staats-Miniſteriums                             zu übertragen.” — Wir erfah-
ren übrigens, daß Hr. v.                             Reizenſtein zur Befeſtigung
ſeiner                             Geſundheit vor der Hand noch einen mehr-
monatlichen Urlaub                             erhalten hat, demungeachtet aber
bei wichtigen                             Vorkommniſſen an den Staatsgeſchäf-
ten Theil                             nehmen wird.                         (Karlsruher                             Ztg.)                         

                                                                           Frankfurt, den 30                             Mai.                         
Der 27 Mai, Jahrestag der baierſchen Conſtitu-
tion,                             und als ſolcher in den Annalen der Entwicke-
lung des                             Repräſentativ-Syſtems, wie auch der                             poli-
tiſchen Freiheiten in Deutſchland höchſt                             merkwürdig,
hat auch hieſigen Freunden dieſer                             Freiheiten Veran-
laſſung gegeben, ihre                             Geſinnungen öffentlich an den
Tag zu legen. Der Sandhof, ein                             auf der linken
Mainſeite belegener und etwa eine halbe                             Stunde
Weges von der Stadt entfernter Vergnügungsort,
war der                             Punkt, wo ſie ſich am Nachmittage                             verſam-
melten, und wo ſich, außer mehreren                             tauſend Frank-
furtern von allen Ständen, auch noch viele                             Gäſte
aus den benachbarten                             kurheſſiſchen,                             darmſtädtiſchen
und naſſauiſchen                             Ortſchaften eingefunden hatten. Und
als nun die fünfte Stunde                             ſchlug, ward von einem
der Fenſter des Hauptgebäudes                             aus ein von weithin
ſchallenden                             Blaſe-Jnſtrumenten begleitetes “Hoch
dem großen                             deutſchen Vaterlande!” ein zweites                             “Un-
ſeren gleichgeſinnten Freunden in                             Hambach!“ ge-
bracht. Ein großer Theil der Anweſenden                             hatte ſich
mit deutſchen dreifarbigen Bändern und                             Cocarden ge-
ſchmückt, was denn an gewiſſen                             Orten unangeneh-
mes Aufſehen erregt und ſogar Anlaß                             zu einigen
Vernehmungen gegeben haben ſoll, die aber                             wohl
um ſo weniger für die betreffenden Jndividuen                             nach-
theilige Folgen haben könnten, da ja ſelbſt                             alle
unſre Bundes-Jnſtitutionen die durch jene                             Ab-
zeichen ſymboliſch ausgedrückte Einheit                             Deutſch-
lands thatſächlich herzuſtellen                             bezwecken. Noch
immer werden hier die polizeiamtlichen                             Verhöre
gegen die Unterzeichner der bekannten                             Proteſtation
fortgeſetzt. Neuerliche Widerrufe haben                             nicht, ſo-
viel man vernimmt, ſtattgefunden; an der                             Stelle der
wenigen Jndividuen aber, die ſich bald Anfangs                             dazu
verſtanden, haben ſich einige Hundert andre                             Unter-
zeichner angemeldet, deren Namen auf einer                             Ergän-
zungsliſte, die ſich bereits unter der                             Preſſe befindet,
demnächſt veröffentlicht                             werden ſollen. Unter der
Hand werden indeſſen,                             man weiß nicht recht auf
weſſen                             Veranlaſſung und in welcher Abſicht,                             allerlei
beunruhigende Gerüchte über gewiſſe                             Maaßregeln
ausgeſprengt, die eben in Bezug auf jene                             Proteſta-
tion und des angeblich demagogiſchen                             Geiſtes, der
hier walten ſoll, von Bundestags wegen                             demnächſt
gegen die Stadt Frankfurt getroffen werden                             ſollten.
So heißt es unter Andrem: ſämmtliche                             dieſe hohe
Verſammlung bildenden Diplomaten hätten an                             ihre
reſpectiven Höfe in dem befragten Betreffe                             Berichte
erſtattet, welche dieſen Geiſt als                             äußerſt gefährlich
ſchilderten, ſo daß, um                             Exploſionen zu verhüten,
gewiſſe Vorkehrungen                             anzuordnen äußerſt dringlich
ſey. Und unter                             dieſen Vorkehrungen wird denn,
nach der vulgairen Deutung,                             nichts anders verſtan-
den, als die vorgängige                             Beſetzung Frankfurts durch
fremdes Militär. Alle dieſe                             Gerüchte ſcheinen that-
ſächlich unbegründet, und aus                             leicht zu errathender,
böswilliger Abſicht erfunden und in                             Umlauf geſetzt.
Denn nirgend liegt irgend ein Factum vor,                             das
unſere Diplomaten zu berichten der vorerwähnten
Art                             hätte Veranlaſſung geben können. Macht                             ſich
hier aber wirklich, wie früher Sympathie für                             die
unglücklichen Polen, ſo jetzt ein reger Wunſch                             für
eine durch definitive Geſetze geordnete                             Preßfreiheit
bemerklich; ſo theilen, wie damals jenes Gefühl,                             ſo
jetzt dieſen Wunſch faſt alle einer                             edlen Regung be-
fähigten Gemüther in Deutſchland, ſo                             daß, wollte
man von dieſer Geſinnung Anlaß nehmen,                                 Vorkeh-


rungen gegen mögliche,                             die Umkehr der beſtehenden
Ordnung der Dinge bezielende                             Exploſionen, zu tref-
fen, Bajonette und Kanonen bald nicht                             mehr aus-
reichen dürften, um dieſelben zu unterdrücken.                         (D.
N. Z.)                                          
                                                      Kaſſel, den 3                                 Juni.                         
Se. Hoh. der Kurprinz haben dem Miniſterial-
rathe Eggena den Titel und Rang eines                             Regie-
rungs-Directors, unter Vorbehalt der                             demnächſtigen
Uebertragung des Directoriums einer                             Provinzial-
Regierung, ertheilt, auch denſelben von den                             Ge-
ſchäften eines landesherrlichen Commiſſärs                             bei der
Stände-Verſammlung entbunden und ſolche                             dem
Steuer-Director Meiſterlin                             übertragen.                                          
                                                      Berlin, den 4                             Juni.                         
Des Königs Maj. haben den wirklichen Gehei-
men-Rath v. Raumer auf ſein Anſuchen von                             den ihm
neben ſeinen anderweiten dienſtlichen                             Beziehungen
auch im Miniſterium der auswärtigen                             Angelegen-
heiten bis jetzt obgelegenen Berufsgeſchäften zu                             ent-
binden, und ihm, unter Verſicherung                             Allerhöchſtihrer
beſondern Zufriedenheit mit                             ſeinen zeitherigen dieß-
fälligen                             Dienſtleiſtungen, den Wunſch                             allergnädigſt
auszudrücken geruht, daß derſelbe                             ſich ſeinen übrigen
Berufsarbeiten noch ferner mit dem                             bisherigen
Dienſteifer widmen möge.                         (Stztg.)                                          
                                                      Hamburg, den 6                             Juni.                         
Heute wurde Herr Hermann Friedrich Juſtus                             zu
einem Mitgliede Collegii Ehrbarer Oberalten er-
wählt.                         
Von den Gewächſen, welche im Laufe des                             ver-
floſſenen Monats im hieſigen                             botaniſchen Garten
geblüht haben, nennen wir                             vorzugsweiſe folgende:
Aitonia capensis,                                 Anthocercis candicans und vis-
cosa,                                 Babiana punicea, Bossiaea ensata, Dryan-
dra formosa und                                 nervosa, Echinocactus Eyriesii,
Gompholobium                                 grandiflorum, Imperialis ruthe-
uica, Indigofera angulata,                                 Leptospermum scan-
dens, Mantisia saltatoria, Peliosanthes Peta,                                 Rau-
wolfia multiflora.                         
                         
Herausgegeben von Runkel.                                                       
                 
                                              Lübeck, im Juni                                 1832.                         
Denjenigen auswärtigen Liebhabern der 58ſten                             Ham-
burgiſchen großen Lotterie, welchen eine directe                             Be-
ziehung der gewünſchten Looſe nicht conveniren                             möchte,
empfiehlt ſich die unterzeichnete Handlung zur                             promp-
teſten Effectuirung ihr zugehender Aufträge auf                             Looſe
gedachter Lotterie in Einer                             Klaſſe, welche im näch-
ſten Monate gezogen                             wird.                         
Spilhausſche                                         Kunſt- und                                         Commiſſions-
Handlung in                                 Lübeck.                                          
                     
                         Benachrichtigung                                 
für das                                         corteſpondirende Publicum.                         
Das unterzeichnete Poſtamt ſieht ſich zu der                             An-
zeige veranlaßt, daß die auf der Route von Hamburg
für das                             Großherzogthum Oldenburg hier einlaufende
Correſpondenz nur dann, wenn dieſelbe auf                             ord-
nungsmäßigem Wege durch das wohllöbl.                                 Stadt-
Poſtamt zu Hamburg an das hieſige                             Stadt-Poſt-
amt gelangt, von letzterem mittelſt der                             ausſchließlich
von demſelben expedirten Oldenburger                             Poſt an den
Beſtimmungsort befördert wird, und daß                             daher Briefe
dieſer Art, die dem entgegen bei andern                             Poſtämtern

in Hamburg aufgegeben und von dieſem                             hieher ge-
ſandt werden ſollten, von dem                             unterzeichneten Poſt-
amte nicht befördert, ſondern                             unter Verantwortlich-
keit des Poſtamtes, welches ſie                             colligirt hat, ohne
ſie von hier aus weiter befördern zu                             können, zurück-
geſchickt werden.                         
Bremen, den 2ten Juni 1832.                             
                                 Das Stadt-Poſtamt der                                         freien Hanſe-
ſtadt Bremen.                                                                       
                     
                         Nordſeebad der Jnſel                                 Helgoland.                         
Ein geehrtes Publicum wird durch die unterzeich-
nete Direction von                             der Eröffnung des hieſigen See-
bades am 25ſten Juni                             in Kenntniß geſetzt. Zweck-
mäßige Erweiterungen der                             Anſtalten, die der ſtets
ſteigende                             Beſuch des Bades erheiſchten, ſind                             getroffen
worden. Die Herren Doctoren P. Schmidt und
Fallati aus                             Hamburg werden in der Eigenſchaft von
Bade-Aerzten während                             der Curzeit gegenwärtig ſeyn.
Eine ſichere und bequeme                             Communication mit dem
Feſtlande findet wöchentlich zu vier                             Malen ſtatt.                         
Die Direction des                                         Helgolander Seebades.                                          
                     
                         Einem Wohllöblichen Niedergericht hat Peter                                 Andreas
Schröder und Adolph Georg Heinrich Großmann implo-
rando geziemend angezeigt, daß                                 ſie im Jahre 1813 ein
Geldwechſel-Geſchäft                                 unter der Firma Schröder et Groß-
mann                                 etablirt. Dieſe Firma habe börſenkundig ſeit                                 der
Zeit beſtanden, bis Jmploranten Ende des Jahrs                                 1830
ſich ſeparirt und dadurch dieſelbe                                 aufgelöſet worden, was
auch der Zeit ihren                                 Geſchäftsfreunden bekannt gemacht
ſey. Jmploranten                                 hätten bisher kein Proclam erlaſſen,
jedoch von                                 der Nothwendigkeit einer öffentlichen Bekannt-
machung der                                 Trennung überzeugt und um mit Sicherheit
liquidiren zu können,                                 richteten ſie deshalb an dieſes Wohl-
löbl.                                 Gericht ihr gehorſamſtes Geſuch, ein Proclama                                 dahin
zu geſtatten: “Daß alle und jede, welche an                                 die ſeit dem
Jahr 1813                                 hieſelbſt beſtandene, mit ultimo Dec. 1830 auf-
gelöſete Firma von                                 Schröder et Großmann und an das
von                                 Jmploranten unter dieſer Firma betriebene                                 Geldwech-
ſel-Geſchäft einige Anſprüche und                                 Forderungen gleichviel
welcher Art zu haben vermeinen                                 ſollten, ſolche in ter-
mino                                     unioo et peremtorie præfigendo, entweder                                 in
Perſon oder per Procuratorem ad                                     acta conſtitutum,
bei dieſem                                 Wohllöblichen Gerichte ſub pœna                                     præcluſi
et perpetui filentii anzugeben                                 und demnächſt zu juſti-
ficiren ſchuldig                                 ſeyn ſollen.”                         
Dieſem Petito                                 iſt gerichtsſeitig alles Jnhalts deferirt und
terminus unicus et peremtorius auf den                                 24ſten Au-
guſt 1832 angeſetzt worden,                                 welches hiemit bekannt ge-
macht wird.                         Hamburg, den 6ten April                                 1832.                                          
                     
                         Einem Wohllöbl. Niedergericht                                 hieſelbſt, hat defti.
Peter Jacob Heinrich Runge rectius Rung Wittwe, Do-
rothea Margaretha Rung geb.                                 Winckler cum Curatore
durch ihren                                 Anwald implorando angezeigt, daß ihr                                 ge-
nannter am 24ſten März d. J. hieſelbſt                                 verſtorbener Ehe-
mann in ſeinem                                 zurückgelaſſenen und gehörig                                 publicirten
Teſtamente, außer denen ſeiner Mutter                                     loco des Pflicht-
theils vermachten                                 und auszukehrenden 500 Sonderzeichen steht                                     für die Währungseinheit "Courantmark" Court.,                                 ſie,
die Jmplorantin zur Univerſalerbin                                 ſeines Nachlaſſes ein-
geſetzt habe.                                 Um nun bei dieſer teſtamentariſchen                                 Verfü-
gung in geſetzlicher Ordnung zu verfahren, bitte                                     Anwald
noie. der Jmplorantin Ein                                 Wohllöbl. Gericht um die
Erkennung eines öffentlichen Proclams                                 dahin:                         
daß alle diejenigen, welche Anſprüche und                                 Forderun-
gen an den Nachlaß des verſtorbenen Peter                                 Jacob
Heinrich Runge rectius Rung,                                 ſey es ex capite
crediti, cambii,                                     hypothecae, fideijussionis, vel
ex alio quocunque capite vel                                     causa zu machen,
oder auch den                                 teſtamentariſchen Verfügungen                                 deſſel-
ben zu widerſprechen ſich                                 berechtigt achten, ſchuldig
ſeyn ſollen,                                 und zwar Auswärtige durch hieſelbſt                                 zu
beſtellende Bevollmächtigte, ſich mit ihren                                 vermeinten
An- und Widerſprüchen innerhalb des                                 geneigteſt an-
zuſetzenden einzigen                                 peremtoriſchen Termins bei die-


ſem Wohllöblichen                                 Gerichte zu melden und ſolche er-
forderlichen Falls zu                                 juſtiſiciren, widrigenfalls aber
zu gewärtigen,                                 daß ſie fernerweitig damit nicht ge-
hört, ſondern                                 präcludirt und ihnen ein ewiges Still-
ſchweigen werde                                 auferlegt werden.                         
Dieſem Petito                                 iſt gerichtlich alles Jnhaltes deferirt,
und der 7te                                 September d. J. pro termino unico et                                     per-
emtorio anberahmet worden; welches hiemit                                 bekannt
gemacht wird.                         
Hamburg, den 19ten April                                 1832.                                          
                     
                         Vermöge Verfügung Amplissimi                                     Judicii superioris,
ſind von Einem Wohllöbl.                                 Niedergericht hieſelbſt auf An-
halten Procuratoris Fiscalis wider den                                 entwichenen
Falliten Cornelius de Konig, unter der Firma C.                                 de
Konig et Comp., Edictales dahin                                 erkannt: Daß ge-
dachter Fallit ſich in termino peremtorio, den 7ten
September d. J., im                                 hieſigen Wohllöbl. Niedergerichte
zu                                 ſiſtiren und wegen ſeines                                 Falliſſements und Entwei-
chung                                 Rechenſchaft zu geben ſchuldig ſey, und                                 weitern
rechtlichen Erkenntniſſes und                                 Verſügung zu gewärtigen
haben ſolle, widrigenfalls                                 wider ihn Jnhalts Art. 103
der neuen Falliten-Ordnung in                                 peinlich gehegtem Gerichte
in                                     contumaciam werde verfahren werden.                         
Hamburg, den 19ten April                                 1832.                                          
                     
                                                      Edictal-Citation.                                                  
Es iſt hieſelbſt am 1ſten                                 Juni c. der Bürger                                 und
Böttcher-Aeltermann Johann Heinrich George                                 Kirſchner
verſtorben. Auf den Antrag ſeiner                                 Wittwe werden die
etwanigen unbekannten Erben, namentlich aber                                 eine
Schweſtertochter des Verſtorbenen, die                                 ſich in Lüneburg
aufhalten ſoll, deren Namen und                                 nähere Verhältniſſe
nicht haben ermittelt werden                                 können, hierdurch aufgefor-
dert, ſich vor oder                                 ſpäteſtens in dem auf den 8ten
September a. f., Vormittags um 11 Uhr, vor                                 dem
Herrn Aſſeſſor Ballhorn im                                 hieſigen Stadtgerichte ange-
ſetzten Termine                                 perſönlich oder durch gehörig legitimirte
Bevollmächtigte                                 zu erſcheinen und ihre etwanigen Erb-
Anſprüche an                                 den Nachlaß des Verſtorbenen                                 auszuweiſen,
widrigenfalls deſſen Wittwe                                 für die rechtmäßige Erbin
angenommen, ihr als ſolcher der                                 Nachlaß zur freien Dis-
poſition verabfolgt, und der nach                                 erfolgter Prceluſion
ſich etwa erſt                                 meldende nähere oder gleich nahe Erbe alle
ihre Handlungen und                                 Dispoſitionen anzuerkennen und
zu übernehmen                                 ſchuldig, von ihr weder Rechnungslegung
noch                                 Erſatz der gehobenen Nutzungen zu fordern berech-
tigt,                                 ſondern ſich lediglich mit dem, was alsdann                                 noch
von der Erbſchaft vorhanden wäre, zu begnügen                                 verbun-
den ſeyn ſoll.                         
Anclam, den 13ten December 1831.                             
                                     Königl. Preuß. Stadtgericht.                                                                           
                     
                         Wir Bürgermeiſtere und Rath der Stadt                                 Roſtok laden,
zur Richtigſtellung des sub Cura geſtellten                                 Nachlaſſes der
Wittwe des ohnlängſt                                 verſtorbenen penſionirten ehema-
ligen                                 mecklenburgiſchen Unteroſſiciers Hochmuth,                                 Sophia,
geb. Rades, aus Waren gebürtig, Alle und Jede,                                 welche
an denſelben aus Erbberechtigung, Schuld oder                                 irgend
einem ſonſtigen Rechtsgrunde einige                                 Anſprache machen
und der Tilgung der zum                                 Nachlaſſe gehörigen activo-
rum im hiſigen Stadtpfandbuche                                 widerſprechen zu kön-
nen ſich berechtiget halten                                 — ad instantiam des                                 Schnei-
dermeiſters Johann Friederich Voß, qua Curatoris here-
ditatis jacentis                                 — hiedurch peremtorie vor und                                 wollen,
das ſie in dem desfalls auf den 20ſten Juli d. J.,
Nachmittags 2 Uhr,                                 anberahmten Termino, auf                                 der
Schreiberei hieſelbſt, vor Unſeren zum                                 Gerichte Verord-
neten, mit aller Nothdurft gefaßt,                                 unausbleiblich erſchei-
nen, und ihre                                 Zuſtändniſſe gehörig, mithin specifice und
nicht in folle, angeben und beglaubigen, unter                                 dem
Nachtheile, daß die Säumigen mit ihren Praetensis nach-
hin nicht weiter gehöret,                                 ſondern damit von ſothanem
geſammten                                 Nachlaſſe, ſo wie auch mit ihrem                                 etwanigen
vorgedachten Widerſpruchsrechte, gänzlich                                 abgewieſen
werden ſollen. Publicatum Jussu Senatus.                         Roſtock,
den 16ten Mai                                     1832.                             
                                     J. C. T. Stever, Prot.                                                                           
                     
                         Wir Bürgermeiſtere und Rath der Stadt                                 Roſtock laden,
zur Richtigſtellung der                                 Verlaſſenſchaft des Herrn Gehei-
men                                 Commercienraths Heinrich Levenhagen, Alle und

Jede, welche an dieſelbe, namentlich an die                                 dazu gehöri-
gen nachbenonnten Grundſtücke:                         
                                                                      1) an das am Hopfenmarkte, neben dem                                         Kleinbinder
Dreſemer und an der Ecke der                                         Buchbinderſtraße bele-
gene Wohnhaus mit dem                                         Hintergebäude und den bei-
den Thorwegen, neben dem                                         Brannteweinbrenner Win-
ter — welches                                         Grundſtück auf des Defuncti                                         Namen
unterm 9ten April 1811 im Stadtbuch verzeichnet                                         ſteht.                                     
2) an den vor dem Steinthore hinter dem                                         Roſengarten,
ohnweit des Kamps, neben Stoll, modo Gammelin
und Jantzen,                                         belegenen Gartenhof, beſtehend aus
einem                                         Hauſe und einem Garten sub                                             No. 22 — wel-
cher auf des Dfti. Namen unterm 22ſten                                         Juli 1825
im Stadtbuche verzeichnet ſteht,                                     
3) an den in der Badſtüberſtraße, neben                                         Hollſchue und
Levezow belegenen Speicher —                                         welcher gleichfalls auf
des Defti. Namen unterm 14ten Mai 1818 im                                         Stadt-
buch verzeichnet ſteht, und                                     
4) an den in der Straße bei der vormaligen St.                                         Johan-
nis-Kirche, neben dem Herrn Dr. Brandenburg und
dem Herrn                                         Caſſirer Glaevecke, belegenen Speicher                                         —
welcher eben ſowohl annoch auf des Defti. Namen
unterm 13ten Jan.                                         1814 im Stadtbuche verzeichnet
ſteht,                                                          
aus irgend einem dinglichen oder perſönlichen                                 Rechte
einige Anſprache machen zu können ſich                                 berechtiget halten,
ad instantiam                                 deſſen Erben, reſp. cum                                     Curatore et
Tutoribus, hiedurch peremtorie vor und wollen, daß
ſie in dem                                 desfalls auf den 27ſten Auguſt                                 d. J., Nach-
mittags 2 Uhr, anberahmten Termino, auf dem Rath-
hauſe                                 hieſelbſt, vor Unſeren zum Ober-Gerichte                                 Verord-
neten, mit aller Nothdurft gefaßt, unausbleiblich                                 erſchei-
nen, und ihre Zuſtändniſſe                                 gehörig, mithin specifice und
nicht in folle, angehen und beglaubigen, unter                                 dem Nach-
theile, daß die Säumigen mit ihren Praetensis nachhin
nicht weiter gehöret,                                 ſondern damit von ſothaner geſamm-
ten                                 Verlaſſenſchaft, mithin auch den dazu gehörigen                                 vor-
gedachten Grundſtücken gänzlich abgewieſen                                 werden ſol-
len.                         Publicatum Jussu                                 Senatus.Roſtock,                                     den 23ſten
Mai 1832.                                          
                     
                                                      Oeffentliche Vorladung.                                                  
Da folgende, aus dem hieſigen Amte gebürtige                                     Mili-
tairperſonen,                                 als:                         
                                                                      1) Johann Jürgen Brettheuer aus Landwehrhagen,                                         vom
1ſten vormaligen weſtphäliſchen                                             Cuiraſſier-Regimente,                                     
2) Jobſt Heinrich Dümer aus Nienhagen, von dem                                         Corps
der freiwilligen Beautieuſchen                                         Jäger,                                     
3) Johann Chriſtoph Jordan aus Fürſtenhagen,                                         vom
vormaligen 129ſten franzöfiſchen                                         Jnfanrerie-Regimente,                                     
4) Johannes Klinge aus Lutterberg, vom vormaligen
7ten                                         weſtphäliſchen Jnfanterie-Regimente,                                     
5) Johannes Kühlborn aus Uſchlag, vom                                         vormaligen
6ten weſtphäliſchen                                         Jnfanterie-Regimente,                                     
6) Heinrich Conrad Tolle aus Oſſenfeld, von                                         der erſten
Brigade der                                         weſtphäliſchen Artillerie,                                     
7) Georg Werner aus Hedemünden, vom vormaligen
5ten                                         weſtphäliſchen Jnfanterie-Regimente,                                                          
welche ſämmtlich in den Kriegen von 1803 bis                                 zum Pariſer
Frieden am 20ſten November 1815 an                                 einem Feldzuge
Theil genommen                                 haben, ſeit länger als fünf Jahren von
ihrem Leben und                                 Aufenthalte keine Nachricht ertheilt,
deren nächſte                                 Verwandte und Erben aber in Gemäßheit
der Königl.                                     Verordnung vom 11ten April 1818                                 auf deren
öffentliche Vorladung angetragen haben; ſo                                 werden die
obgenannten verſchollenen                                 Militair-Perſonen hiermit auf-
gefordert, binnen                                 Jahresfriſt, vom 1ſten Juni                                 dieſes
Jahrs angerechnet, entweder ſich                                 perſönlich bei dem hieſi-
gen Amte zu melden, oder                                 glaubhafte Nachricht von ih-
rem Leben und Aufenthalte zu geben,                                 widrigenfalls ſie
nach Ablauf obiger Friſt für                                 todt erklärt und ihr Ver-
mögen den bekannten nächſten                                 Erben oder Nachfolgern
ausgeantwortet werden ſolle.                         
Zugleich werden alle diejenigen, welche von dem                                 Le-
ben oder Aufenthalte obgenannter verſchollener                                 Militair-
Perſonen Nachricht beſitzen, zu deren                                 Mittheilung an das
hieſige Amt hiermit                             aufgefordert.                         
Decretum                                     Münden, den 25ſten Mai 1832.                             
Königl. Großbritt.                                         Hannoverſches Amt.                                     
Grote.                         


                                              Anzeige.                         
Jch zeige hiermit gehorſamſt an, daß ich, weil
auch                             mein hieſiges Gaſthaus “zum König von                             Eng-
land” durch die am 28ſten Mai d. J.                             hieſelbſt ſtatt-
gefundene Feuersbrunſt                             mit eingeäſchert worden iſt,
meine                             Gaſtwirthſchaft in dem von mir                             angekauften,
ſchon völlig eingerichteten und neben dem                             hieſigen
ehemaligen Rathhauſe an der                             Breitenſtraße allhier
belegenen, ehemals ſogenannten                             “Kronprinz”, fort-
betreiben, und mich                             beſtreben werde, das mir bis-
lang von meinen Gönnern und                             allen bei mir einge-
kehrten fremden Reiſenden                             geſchenkte Vertrauen und
Wohlwollen durch reelle, billige und                             prompte Be-
dienung mir auch künftig zu ſichern.                         
Northeim, den 2ten Juni 1832.                             
                                 Johann Georg                                     Sonne,
Gaſtwirth zum König von England.                                                                       
                     
                         Vom 1ſten Juni dieſes Jahrs an werde ich meine
bis                             jetzt in der Roſenſtraße No. 16 belegene jüdiſche
Reſtauration nach                             der Heiligen-Geiſtſtraße No. 14,
erſte Etage,                             verlegen. Jch empfehle meinen werthen
Gönnern und Freunden ein                             ſchönes, geräumiges und
anſtändig möblirtes Local zu                             Logis, wie auch gutes
Mittags- und Abendeſſen, kaltes                             und warmes Früh-
ſtück, mit der prompteſten und                             gefälligſten Bedie-
nung.                         Berlin, im Mai 1832.                             
                                 Salomon Franck.                                                                       
                     
                         Meine Wohnung und Mobilien-Niederlage habe
ich nach dem Neß No. 69                             verlegt, und empfehle
mich dem geehrten Publicum beſtens.                         
J. H. Ringelcke                                     ſen.                                          
                     
                         Hamburg, den 6ten Juni 1832.                         
Geſtern Morgen wurde meine Frau, geb. Bro-
ſendt, von einem Mädchen glücklich                             entbunden.
Verwandten und Freunden widmet dieſe Anzeige                         
Meyer,                                     Poſtverwalter.                                          
                     
                         Am 30ſten Mai ward meine liebe Frau von einem
Mädchen leicht                             und glücklich entbunden.                         
Altengamme. Reinhardt, Paſtor.                                          
                     
                         Das am 13ten April d. J. zu Lubna in Rußland
erfolgte Ableben ihrer                             geliebten Tochter und Schwe-
ſter Maria                                 Amalia Zaionzkowska, geb. Reinhardt,
welche im 38ſten Lebensjahre durch ein                             hitziges Fie-
ber ihrem Gatten und einzigen Sohne                             entriſſen
wurde, zeigen den hieſigen                             theilnehmenden Ver-
wandten und Freunden hiedurch an
                         die tiefbetrübte                                         Mutter und beiden Brüder.                                          
                     
                         Am 1ſten d. M. ging nach längeren ſchmerzhaf-
ten                             Leiden im 67ſten Jahre ſeines Alters zum                             beſ-
ſern Leben über unſer guter Gatte und                             Vater Gott-
fried Johannes Nerong, Königl.                             däniſcher Agent,
Senator und vieljähriger Kaufmann                             hieſelbſt. Sei-
nen vielen einheimiſchen und                             auswärtigen Freunden
zeigen wir den uns tief betrübenden                             Verluſt hiemit
ergebenſt an.                         Flensburg, den 3ten Juni 1832.                             
C. H. Nerong,                                     geb. Bender.
G. J. Nerong, Stud. juris.                                          
                     
                         Eine ſolide                             Wirthſchaft                         
in einer bedeutenden Handelsſtadt, eine Tagsreiſe
von                             Hamburg, welche ſowohl der Bedeutendheit der
Gebäude, als                             ihrer eleganten Einrichtung wegen be-
ſonders zu empfehlen                             iſt, und ſich in vorzüglicher
Nahrung befindet, wo                             durch Vermiethung div. Zim-
mer zu                             geſchloſſenen Geſellſchaften und                             eines Neben-

hauſes die Zinſen des Kaufpretii                             beinahe gedeckt
werden, iſt unter billigen Bedingungen für                             12,000 Pf
zu verkaufen. Reflectirende wollen                             ſich an den
Makler G. L. Kratzenſtein in Hamburg                             wenden.                                          
                     
                         Am Mittwoch, den 27ſten dieſes Monats, ſoll
eine                             Auction von Amerikaniſchem Sohlleder in hal-
ben Häuten von                             vorzüglicher Güte gehalten werden,
wovon das Nähere ſeiner                             Zeit bekannt gemacht wird.                                          
                     
                         Med Hjemmel af Kongelig                                     Bevilling, ſaalydende: 
“Vi Carl Johan af Guds Naade Konge til                                     Sve-
rige og Norge, de Gothers og                             Venders.                         
Gjøre vitterligt, at Vi efter                                 underdanigſt Anſøg-
ning og derover afgiven                                 Erklœring naadigſt have be-
vilget og tilladt,                                 ſaa og hermed bevilge og tillade,
at Kjøbmand                                 Jorgen Young af Chriſtiania maa ved
Proclama sub poena praeclusi et perpetui                                 silentii
med Aar og Dags Varſel i den Norſte                                 Rigstidende,
Chriſtiania Jntelligentsſedler, den                                 Danſke Statsti-
dende og Hamborger Correſpondent,                                 3 Gange efter
hinanden, indkalde alle dem, ſom maatte                                 formeene
at have nogen Fordring paa ſom til med deres                                 Paa-
ſtand at fremkomme og ſaadant deres havende                                 Krav
inden den foreſkrevne Tids Forløb at anmelde                                 og
beviisliggjøre; dog med Reſervation af at                                 Umyn-
diges Tiltale i Fremtiden ikke derved paa nogen
Maade                                 ſkal vœre prœſcriberet, og ſkal                                 ſaadan Jnd-
kaldelſe i Aviſerne                                 anſees at vœre ligeſaa gyldig,
ſom                                 om den var ſkeet ved Proclama efter Loven;
dog                                 ſkal denne Vor naadigſte Bevilling Ord til an-
det                                 indrykkes i fornœvnte offentlige Tidender                                 ſamt
lœſes for vedkommende                                 Vœrnething og ved den Over-
ret hvorunder ſamme                                 henhører. Hvorefter Vedkom-
mende ſig                                 underdanigſt have at rette at for Skade
at tage                                 vare.                         
Givet i Chriſtiania, den 17                                     April 1832.                             
                                 Under Rigets Segl.
(L.                                         S.)                             
Efter Hans Majeſtœt                                     Kongens naadigſte Befaling. 
Jonas Collet. Diriks. Faſting. N. J.                                         Krog.                                     
P. C. Holſt.                                             Sibbern.                                     
                                     
L. Stoud                                         Platou.                                          
                         Bevilling                         
for Kiøbmand Jorgen Young af                                 Chriſtiania til ved
Proclama i Aviſerne at                                 indkalde ſine Creditorer.”                         
“Betalt med 10,                                     ſiger Ti Norſke Speciedaler.                         
Peckel.”                         
er det jeg herved med Aar og Dags Varſel,                                     sub
poena praeclusi et perpetui                                     silentii, indkalder alle
dem, der maatte have nogen                                 Fordring paa mig, til
inden bemeldte Tids Forløb, for mig                                 at anmelde
og beviisliggjøre deres havende                                 Krav.                         
Chriſtiania, den                                     24 April 1832.                             
Jorgen                                 Young.                                          
                     
                         Hamburg, den 6 Juni.                         
Actien 1158 B. 3 pCt. Dän. 66 B. Russ.-Engl.
96                                 G. Silb. Rub. 87½ B. Neue Inscript. 86¾ B.
4 pCt.                                 Metall. 77¼ G. 5 pCt. Metall. 88¼ G.                                          
                     
                         Stadt-Theater.                         
Donnerſtag, den 7ten: Der Carneval von Venedig,
Ballet in 1 Aufz. Muſik von Millon.                                 Gege-
ben vom Hrn. Carelle (Schüler Mazürier’s                                 in
Paris und erſter Komiker des Brüſſeler                                 Ballets)
und von mehreren Tänzern des Herzogl. Hof-
Theaters                                 zu Braunſchweig. Vorher: Der
Mann meiner Frau,                                 Luſtſp. in 3 Aufz.                                                       

                 
                     Langhoffſche Buchdruckerei.                                  
               