
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1789. (Am Mittewochen,
                     den 24 Junii.)
                 
                 
                     Num. 100.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                             Schreiben aus Copenhagen, vom 20 Junii.
                     
Von Stockholm berichtet man, daß verſchiedene von
den aus
                         Koͤnigsberg und andern Oertern dahin mit
Getraide beladenen
                         Schiffen in einem harten Sturm
verungluͤckt ſind, welches
                         bey der in einigen Schwedi-
ſchen Provinzen, ſonderlich
                         aber in Finnland uͤber-
hand nehmenden Theurung, ſehr hart
                         faͤllt.
                     
Jn der heutigen Daͤniſchen Zeitung ſtehet ein
                             Brief
von Moß, welcher eine ausfuͤhrliche Nachricht von
                             der
den 1ſten dieſes geſchehenen Wegnahme der
                             Schwedi-
ſchen Fregatte Venus durch die Rußiſche
                             Brigantine
Mercurius enthaͤlt: Die erſtere begegnete
                             der in der
Nord See kreuzenden Rußiſchen Eskadre den
                             30ſten
May bey Skagen, wurde von derſelben verfolgt,
                             und
erſt bey Faͤrder von dem bemeldeten Cutter oder
                             Bri-
gantine eingeholt. Jn der Nacht ankerte die Fregatte
nahe
                             bey Ell-Oen, in Meynung, von dem Nordiſchen
Grund zu
                             profitiren, und des Morgens, um 5 Uhr,
naͤherte ſich
                             der Cutter, und gab ihr einige
                             ſcharfe
Schuͤſſe, welche beantwortet
                             wurden, darauf der Cutter
im Segeln der Fregatte einigemal die volle
                             Lage gab,
welches dieſe nur gering und unordentlich
                             erwiederte,
auch gleich darauf ſich an den Cutter ergab,
                             welcher ſie
denn nach Laurkullen brachte, wo 1 Stunde
                             her-
nach auch die anderen 2 Rußiſchen Kriegsſchiffe
                             und
2 Fregatten ankamen und ankerten. Auf der
                             Schwe-
diſchen Fregatte waren 2 Capitains, 2
                             Lieutenants,
2 Faͤhnrichs, 250 Matroſen, und 100
                             Soldaten vom
Skaraborg’ſchen Regiment. Unter dem
                             Treffen retirir-
ten ſich die am Bord geweſenen 9
                             Schwediſche Loot-
ſen ans Land, und von ihnen hat man
                             im Verhoͤr
obige Aufklaͤrung in der Sache erhalten.
                             Von den
Ruſſen ſollen 2 Mann todt
                             geſchoſſen und unterſchied-
liche
                             verwundet, von den Schweden aber nur einige
bleßirt seyn. Den Abend
                             zuvor hatte die Fregatte
einen Nordiſchen Loots am Bord
                             genommen, der aber

mit dem gewaͤhlten Ankerplatz gar
                             nicht zufrieden war,
weil ſolcher ſo gut als wie in
                             offener See geweſen.
Auf der Strandkante von Laurkullen
                             wurden ſogleich
die beſten Anſtalten,
                             ſowol zur Verſorgung dieſer un-
erwarteten
                             Gaͤſte von beyden Nationen, als zu Bey-
behaltung der
                             Ordnung gemacht. Den 5ten verließ
die Rußiſche Eskadre den
                             Haven mit ihrer Priſe,
kam aber den naͤmlichen Tag
                             wegen widrigen Win-
des wieder zuruͤck, und
                             ſaͤmmtliche Schiffe liegen dorten
noch vor Anker. Ehe
                             die Schwediſche Fregatte ge-
ſtrichen hatte,
                             ſoll auf derſelben die Rede geweſen
                             ſeyn,
die Pulverkammer anzuſtecken, oder auf den
                             Strand
zu laufen; aber die Uneinigkeit und Unordnung ließen
es
                             weder zu dem einem noch dem andern kommen.
Daß uͤbrigens
                             dieſe ſchoͤne wohl ausgeruͤſtete und
                             gut
bemannte Fregatte vor einem Cutter, der nur 90 Mann
Equipage
                             hatte, geſtrichen, gereicht dem geſchickten
Manoeuvre,
                             dem Muth und der Thaͤtigkeit des den
letzten commandirenden
                             Capitain Crown zur wahren
Ehre. Es iſt derſelbe der
                             naͤmliche, der vor einigen
Wochen den Schwediſchen
                             Cutter Snapop genommen.
Seine Frau befindet ſich bey allen
                             ſeinen Kreuzzuͤgen
mit am Bord, und beſitzt
                             außer einer natuͤrlichen Artig-
keit noch andere Talente, da
                             ſie nicht nur im Stande
iſt, die ſchriftlichen
                             Rapports zu machen, ſondern auch
in der
                             Wund-Arzeneykunſt nicht unerfahren, und
bey einem
                             vorfallenden Treffen die Pulverkammer mit
aller Ordnung
                             verſorgt.
                     
Unter dem 29ſten vorigen Monats ſind die
                         Capitain-
Lieutenants: Kleiſt, Guͤnthelberg und Wium,
                         mit
Capitains Charakter im See-Etat begnadiget worden.
                     
Der in Rußiſchen Dienſten ſtehende
                         General-Lieute-
nant von Numſen wird morgen zu Schiffe nach
                         Pe-
tersburg abreiſen.
                     
Einige der vornehmſten Kaufleute haben bey
                         Sr.
Majeſtaͤt, dem Koͤnige, eine Bittſchrift
                             eingegeben,


um die Erlaubniß zu erhalten, daß ſie ihren Beytrag
zu der
                         Kriegsſteuer unbekannt, in einem
                         verſchloſſenen
Kaſten, entrichten
                         koͤnnten; man weiß aber noch nicht,
was fuͤr ein
                         Entſchluß auf dieſe Supplik gekommen iſt.
                     
Die auf der Rheede liegende Daͤniſche Eskadre
                         hat
vorgeſtern Ordre von der Admiralitaͤt erhalten,
                         mit
erſtem guͤnſtigen Winde nach der Oſt See
                         unter Segel
zu gehen. Heute iſt aber das Wetter dazu nicht
                         guͤnſtig
geweſen.
                     
Dem Arreſtanten Benzelſtierne iſt der
                         geſchickte
Advocat bey dem hoͤchſten Gericht,
                         Roſenſtand Goiske,
zum Defenſor gegeben, dem
                         Capitain O-Brien und
Tracteur Shields aber geſtattet worden,
                         ſich ſelbſt
ihre Vertheidiger zu
                         waͤhlen.
                     
Nach Rendsburg iſt ſowol Ammunition als Feld-
Equipage von
                         hier abgeſchickt.
                     
Den Ladungen der Nordamericaniſchen Schiffe
                         ſind
hieſelbſt gleiche Freyheiten mit den von den
                         Daͤniſch-
Weſtindiſchen Eilanden ankommenden
                         zugeſtanden.
                     
Ein von Jhro Majeſtaͤt, der Kayſerinn von
                         Rußland,
hier niedergeſetzte Commißion wird den 26ſten
                         dieſes
auf der Boͤrſe 800 Tonnen Salz, 5 Ballen
                         Saflor und
5 Marmorplatten verkaufen laſſen.
                     
Von Petersburg iſt ein Rußiſcher, und von Berlin
ein
                         Engliſcher Courier hier angekommen.
                     
Heute werden Se. Durchlaucht, der Prinz Carl von
Heſſen,
                         von Copenhagen abreiſen.
                 
                 

                     
                         Smirna, den 22 April.
                     
Es iſt hier ein Firman von der Pforte angekommen,
daß alles, was
                         nur Gewehr tragen kann, ſich nach der
Armee begeben ſoll.
                         Die Werbeflagge weht auch ſchon,
aber man ſpuͤrt
                         wenig Trieb, den Marſch anzutreten,
welches dadurch unter andern
                         verurſacht wird, daß
hier an allen Lebensmittel großer Mangel
                         iſt. Das
Quilo Getraide, welches ſonſt 2
                         Loͤwenthaler galt, koſtet
jetzt 4 bis 5 dergleichen
                         Thaler, und ſo iſt es nach Ver-
haͤltniß mit allen
                         Preiſen der uͤbrigen Lebensmittel, ſo
daß man den
                         voͤlligen Ruin dieſer Gegenden erwarten
muß, wann nicht
                         bald beſſere Zeiten kommen.
                     
Den 29ſten des v. M. kam der neue Cadi hier an.
Man
                         wuͤnſcht, daß er ein ſo braver Mann ſey,
                         als
ſein Vorgaͤnger.
                     
Den 22ſten des gedachten Monats kam hier auch
                         ein
Pohlniſcher Edelmann, Herr Gulkonski, als
                         Cabinets-
Courier von Warſchau an, der ſeine
                         Reiſe nach Con-
ſtantinopel fortſetzte, um den
                         Firman fuͤr den neuen
Pohlniſchen
                         Ambaſſadeur zu holen, welchen die Republik
nach gedachter
                         Tuͤrkiſchen Reſidenz ſchicken will.
                 
                 

                     
                         Liſſabon, den 28 May.
                     
Unſer Staats-Secretair, Herr von Scabra, iſt
                         ein
ſehr thaͤtiger Mann, und das Publicum iſt
                         ungemein
zufrieden mit der großen Betriebſamkeit
                         deſſelben,
woran es ſonſt nicht gewohnt
                         war.
                     
Erſt gegen den Septembermonat wird eine
                         gewiſſe
Anzahl Regimenter, die in der Provinz
                         Eſtremadura
in Garniſon liegen, campiren. Sie ſind
                         aber nicht
tomplet, und einigen fehlen 3 bis 400 Mann,
                         weshalb
Werbungen angeſtellt werden ſollen. Die
                         Jnfanterie-
Regimenter von Peniche und Albuquerque
                         campiren,
nebſt einem Detaſchement Artillerie, ſeit
                         acht Tagen.
Der Commandeur en Chef, Herzog de la Foens,
                         hat
ſich den neulich angeſtellten General-Lieutenant
                         von

Vallere zum General-Quartiermeiſter ausgebeten,
                         der
ein Franzoſe von Geburt und ein vortrefflicher
                         Jnge-
nieur iſt. Die Koͤniginn und die Koͤnigl.
                         Familie
beehren dieſes kleine Lager oft mit ihrer
                         Gegenwart,
und der Erbprinz ſcheint großen Geſchmack am
                         Mititair
zu finden. Er laͤßt ſich von geſchickten
                         Officieren Me-
moiren machen, die von der Kriegskunſt
                         handeln.
                     
Der Herr Arujo d’Azevedo iſt zum Koͤn.
                         Geſandten
nach dem Haag beſtimmt, und wird am
                         Sonntag
ſeine Reiſe dahin antreten.
                 
                 

                     
                         Cadix, den 28 May.
                     
Die 3 Diviſionen, welche unſere
                         Evolutionseſkadre
unter dem Commando des General-Lieutenants
                         von
Texados ausmachen werden, ſollen ſich zu
                         Carthagena
vereinigen, wohin ſchon 1 Schiff von 64 und 1
                         von
74 Kanonen und einige Fregatten abgegangen ſind.
Der
                         Koͤnigl. Carl von 110 Kanonen, der zu Havana
neu gebaut, und
                         ſehr beſchaͤdigt hier angekommen iſt,
war
                         auch zu dieſer Eſkadre beſtimmt, duͤrfte aber
                         nun
hier bleiben.
                 
                 

                         
                             London, den 12
                                 Junii.
(Die Briefe vom 16ten fehlen.)
                         
                         
Die Erſcheinung des Koͤnigs im Parlement hat
                             eine
allgemeine Freude erregt, die dadurch noch vermehrt
ward,
                             daß Se. Majeſtaͤt der dauerhafteſten
                             Geſundheit
zu genießen ſchienen. Ehe der Monarch nach
                             dem Par-
lement fuhr, ſtand er beynahe eine halbe Stunde
                             vor
dem Fenſter in dem Pallaſt zu St. James,
                             wodurch
Tauſende ſeiner Unterthanen Gelegenheit
                             hatten, ihren
geliebten Monarchen zu ſehen, und ihm die
                             herzlichſten
Seegenswuͤnſche laut zuzujauchzen.
                             Als der Koͤnig
weggefahren war, zeigte ſich die
                             Koͤniginn mit allen
jungen Prinzeßinnen vor eben dem
                             Fenſter, und hatte
die junge Prinzeßinn Amalia auf ihrem Arm.
                             Auch
Sie empfieng die lauten Gluͤckwuͤnſche des
                             vor dem
Pallaſte verſammelten Volks.
                         
Der Vicekoͤnig in Jrland, Marquis von Buckingham,
iſt
                             an einem Faulfieber gefaͤhrlich krank, war aber bey
dem
                             Abgange der letzten Poſt in der Beſſerung.
                         
Bey Gelegenheit der Negociation von Leibrenten iſt
dem Publico
                             eine Dame von 90 Jahren bekannt wor-
den, welche zur Zeit der
                             Koͤniginn Anna an einer
ſolchen Negociation Theil
                             genommen hatte. Sie iſt
jetzt von allen damaligen
                             Theilnehmern nur noch am
Leben, und hat dadurch 12000 Pfund Sterl.
                             jaͤhrliche
Einkuͤnfte.
                         
Einige unſerer Zeitungen wollen aus des Herrn Pitts
Aeußerung
                             bey Gelegenheit der Eroͤffnung des Budget
ſchließen,
                             daß die 191000 Pf. St. von denen er ſagte,
daß ſie zum
                             auswaͤrtigen geheimen Dienſt beſtimmt
worden,
                             von dem Miniſterio einem auswaͤrtigen Hofe
als eine
                             Anleihe zu 5 Procent gegeben waͤren, die in
Zeit von 20
                             Jahren wieder abgetragen werden ſollten.
                     
                 

                         
                             Haag, den 20 Junii.
                         
                         
Der Oberſte Erpel iſt zum Commandanten der Stadt
Sas
                             van Gend, der General-Major von Muͤnſter
                             zum
Commandanten der Stadt Venlo, und der General-
Major, Prinz
                             Chriſtian Ludwig von
                             Heſſen-Darmſtadt,
zum Commandanten der Stadt
                             Grave ernannt worden.
                         
Der Erbſtatthalter wird zu Ende dieſes Monats
                             hier
zuruͤck erwartet.
                         
Der Rhein und die Waal ſind durch die in Deutſch-


land gefallenen großen Regen dergeſtalt
                             angeſchwollen,
daß dadurch einige tauſend Morgen
                             Landes uͤber-
ſchwemmt worden, wodurch das Vieh Mangel
                             an
Futter leidet. Der verurſachte Schaden iſt
                             ſehr groß.
                         
Die Prinzeßinn von Oranien hat ihre Reiſe
                             uͤber
Braunſchweig nach Potsdam bereits angetreten,
                             wo
der Koͤnig, die Koͤniginn, und die Koͤnigl.
                             Prinzen und
Prinzeßinnen bey Jhrer Ankunft gegenwaͤrtig
                             ſeyn
werden.
                         
Briefe aus Trieſt melden, daß daſelbſt viel Korn
                             aus
Spanien ankomme, und daß auch einige Ladungen von
den
                             Gegenden der Niederelbe erwartet werden.
                     
                 

                     
                         Bruͤſſel, den 15
                         Junii.
                     
Jhre Koͤnigl. Hoheiten, die General-Gouverneure
unſerer
                         Lande, haben heute eine Reiſe nach Flandern
angetreten, um die
                         dortigen Merkwuͤrdigkeiten in Augen-
ſchein zu nehmen.
                         Geſtern hatte die Erzherzoginn
einen eigenhaͤndigen Brief
                         von dem Kayſer durch einen
Courier aus Wien erhalten, worinn er
                         Selbiger von
ſeiner Beſſerung Nachricht
                         gegeben.
                     
Kuͤnftigen Donnerſtag werden ſich die Staͤnde
                         von
Brabant verſammeln.
                     
Vor einigen Tagen ſind verſchiedene Advocaten
                         und
Buͤrger arretirt worden, weil ſie Zeichen der
                         Parthey-
ſchaft getragen haben, die in gewiſſen
                         Knoͤpfen und
Baͤndern an dem Huth beſtehen, und
                         deren Tragen
von dem Magiſtrat aufs
                         ſchaͤrfſte verboten worden.
Es iſt auch den
                         Wirthen der vornehmſten Gaſthoͤfe an-
befohlen
                         worden, nicht zu leiden, daß die Royaliſten in
ihren
                         Haͤuſern von den ſogenannten Patrioten auf
irgend
                         eine Art beleidigt werden, ferner ſoll man
                         keine
ſogenannte Patriotenlieder ſingen, keine
                         Geſellſchaft
in einem verſchloſſenen
                         Zimmer halten, keinen Gerichts-
bedienten, der in den Gaſthof zur
                         Unterſuchung koͤmmt,
beleidigen, ꝛc. Wenn die
                         Wirthe hiergegen handeln,
ſollen ſie 6 Wochen in ihrer
                         Nahrung ſuſpendirt werden.
                     
Am Freytage iſt der erſte Miniſter wieder auf
                         dem
Kornmarkt geweſen, und hat ſich mit den
                         vornehmſten
Kornhaͤndlern unterhalten.
                 
                 

                     
                         Pohlniſche Grenze, vom 14 Junii.
                     
Die Tuͤrkiſche Flotte, welche die Operationen
                         des
ehemaligen Capitain Pacha gegen Oczakow
                         unterſtuͤtzen
ſoll, hat in der Mitte des vorigen
                         Monats in See
geben, und zuerſt die von den Ruſſen
                         weggenommene
Jnſel Berezan angreifen wollen, ohne deren
                         Beſitz ſie
Oczakow nicht unterſtuͤtzen kann.
                         Sie beſteht, außer
den kleinern Fahrzeugen, aus 16 Schiffen von
                         der
Linie und 21 Fregatten, und die Rußiſche Flotte,
                         ob-
gleich nicht ſo zahlreich, iſt fertig, ſelbige
                         in den dor-
tigen Gewaͤſſern zu empfangen.
                 
                 

                     
                         Hamburg, den 23 Junii.
                     
Von einem beruͤhmten Muͤnzverſtaͤndigen
                         iſt nach-
ſtehende Berechnung der
                         Rußiſch-Kayſerl. Muͤnzen aufs
genaueſte
                         gemacht worden, die wir unſern Leſern mit-
theilen wollen:
                         Von den Rubeln der Kayſerinn Catha-
rina II. von 1762 bis 1787, gehen 9½ Stuͤck auf
                         die
Coͤllniſche Mark. Dieſe halten 12 Loth fein.
                         Ein
Stuͤck iſt gegen hieſiges Courant werth 2 Mk.
                         10 ßl.
und nach dem Fuß der Hannoͤveriſchen ⅔tel,
                         22 gute
Groſchen 6 Pf. Von Rußiſchen Jmperialen von
                         1768,
gehen 18 Stuͤck auf die Coͤllner Mark. Dieſe
                         halten
22 Karat fein. Ein Stuͤck iſt werth in Banco 24
                         Mk.

9½ ßl. Jn hieſigem Courant, mit 20 Procent
                         Avanz
29 Mk. 8 ßl. Nach dem gewoͤhnlichen Cours der
                         ⅔tel
Stuͤcke à 30 Procent Avanz
                         31 Mk. 15 ßl. oder 10 Tha-
ler 15½ gute Groſchen.
                 
             
             

             

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                         Verſuche zur Befoͤrderung des
                                 Wachsthums an
Chriſten-Weisheit und
                                 Chriſten-Tugend, in Predig-
ten von Ludwig Roentgen, Evangel.
                             Lutheriſchen
Prediger zu Perkum, bey Emden. Erſter Band,
Aurich, gedruckt bey
                             Borgeeſt. 378 S. in gr. 8vo.
                         
Herr Paſtor Roentgen liefert durch
                             dieſes Buch einen
gewiß ſehr
                             ſchaͤtzbaren Beytrag zur Befoͤrderung
                             wahrer
Chriſtenweisheit und Chriſtentugend,
                             rechtfertigt da-
durch das Zutrauen, das 1108 Subſcribenten,
                             wovon
viele ihn auf ſeinen Reiſen kennen gelernt, und
                             worun-
ter die ſeltene Anzahl 21 Kayſerlicher,
                             Koͤniglicher und
Fuͤrſtlicher Perſonen
                             iſt, zu ihn gefaßt haben, und zeigt,
daß er ſich der
                             Gnade zweyer erhabenen Fuͤrſtinnen,
beyder
                             Koͤnigl. Hoheiten von Brandenburg-Schwedt,
der Frau Herzoginn
                             von Wuͤrtemberg und der ver-
wittweten Frau
                             Landgraͤfinn von Heſſen-Caſſel,
                             denen
er dieſe Predigten zuzueignen die huldreiche
                             Erlaubniß
erhielt, ſich wuͤrdig zu machen
                             bemuͤht geweſen iſt.
Die Materien ſind
                             mit vieler Einſicht gewaͤhlt, die
Ausfuͤhrung
                             iſt ſorgfaͤltig, und der Ausdruck hat
                             etwas
herzliches und edles. Jn einigen wenigen
                             Stellen
koͤnnte er zwar correcter ſeyn, ein kleiner
                             Flecken, bey
ſo vielen Schoͤnheiten, der vielleicht
                             ſeinen Urſprung
in dem lebhaften Feuer hat, womit er
                             arbeitete. Der
Jnhalt der Predigten iſt folgender: 1) Der
                             Werth des
Gebetes uͤberhaupt, und des Vater unſers insbeſondere.
Matth. 6, v. 9
                             bis 13. Vorzuͤglich gut iſt das, was
S. 16, 17.
                             uͤber den Mißbrauch des Vater unſers ge-
ſagt
                             iſt, trefflich und herzerhebend iſt der dritte
                             Theil
uͤber die Anrede an Gott. 2) Die Verbindlichkeit
                             der
Chriſten, die Verehrung Gottes unter den
                             Menſchen
zu befoͤrdern. Matth. 6, 9. 10. 3) Wenn wir
                             Gottes
Willen thun, befoͤrdern wir unſere eigene und
                             die all-
gemeine Gluͤckſeligkeit. Matth. 6, 10. 4)
                             Gott zeigt
ſich hoͤchſt weiſe und
                             guͤtig in der Ernaͤhrung und Ver-
ſorgung der
                             Menſchen. Matth. 6, v. 11. 5) Daß Gott
Suͤnden
                             vergiebt, iſt fuͤr uns Suͤnder
                             unausſprechlich
wichtig. Matth. 6, 12. 6) Die
                             Verſuchungen oder
Reizungen zum Boͤſen
                             ſind nothwendig fuͤr den Men-
ſchen, der zu
                             hoͤherer Weisheit, Tugend und Voll-
kommenheit erzogen und
                             gebildet werden ſoll. Matth.
6, v. 13. 7) Von der
                             Vorſorge und Aufſicht Gottes
uͤber die
                             Schickſale der Kindheit Jeſu und uͤber
                             die
Schickſale unſerer Kindheit, uͤber das Ev.
                             am Sonnt.
n. d. Neuenjahre. Matth. 13 — 23. 8) Die
                             Vortreff-
lichkeit und Schicklichkeit der Lehre Jeſu zu den
                             Be-
duͤrfniſſen des menſchlichen
                             Geiſtes. Job. 17, 3.
9) Die weiſe, guͤtige und
                             gerechte Regierung Gottes
in der Hervorbringung und Leitung der
                             Gewitter.
Hiob 37, 12. 13. 10) Von unſerm
                             vernuͤnftigen und
chriſtlichen Verhalten bey
                             Gewittern. Hiob 37, 12. 13.
                         
Die Beſcheidenheit des Verfaſſers und ſeine
                             Liebe
zur Duldſamkeit, wovon die Vorrede zeugt, die
                             uͤber-
haupt einen einſichtsvollen Mann
                             verraͤth, machen ihm
viele Ehre. Keiner wird dieſe
                             Predigten ohne den
Wunſch durchleſen, daß auch der
                             zweyte Theil, ſo wie


dieſer erſte, die Zahl vorzuͤglicher
                             Predigten bald ver-
mehren moͤge.
                         
(Koſtet in der Heroldſchen Buchhandlung im Dom
4
                             Mark.)
                     
             
             

             

                 
                         Jn der Weidmanniſchen Buchhandlung in Leipzig
ſind in
                             letzterer Jubilatemeſſe folgende neue
                             Buͤcher
herausgekommen, die wir in dieſer Zeitung nach
                             und
nach ausfuͤhrlicher anzeigen werden:
                         
1) G. J. Zollikofers — Predigten, nach
                             ſeinem
Tode herausgegeben 4ter und 5ter Band. 2) Antho-
logie pour former le coeur, l’
                                 eſprit & le gout des jeunes
gens, recueillie —
                                 par J. H. Emmert. Nouv. Edition.
3) Allgemeine Weltgeſchichte. 16ter Band, 9te
                             Ab-
theilung — von D. E. Wagner. 4)
                                 Allgemeine
Weltgeſchichte — 9ter Band,
                             dritter Theil — von
C. G. Heinrich.
                             5) Sokratiſche Unterhaltungen,
3tes Baͤndchen. 6) Tauſend und ein Tag.
                             Perſiſche
Erzaͤhlungen — aus dem Franz.
                             uͤberſetzt von J. S.
G. S. 2ter Band. 7) Ueber die
                                 tranſcendentale
Aeſthetik. — Ein kritiſcher
                             Verſuch, von J. C. G.
Schaumann. 8)
                                 Polybii Hiſtoriarum Tom. I. —
                                 re-
cenſuit — Jo.
                                 Schweighæuſer, 9) Verſuch eines Bey-
trags zur allgemeinen Theorie
                             der Bewegung und vor-
theilhafteſten Einrichtung der Maſchinen — von Joh.
Pasquich, mit 2 Kupfertafeln. 10) P. J. Macquers
— Chymiſches
                                 Woͤrterbuch — mit Zuſaͤtzen
                             vermehrt
von Dr. Johann Gottfried
                                 Leonhardi. 2te verbeſſerte
und vermehrte
                             Ausgabe. 3ter Theil. 11) Lucians
von
                                 Samoſata — ſaͤmmtliche Werke
                             — aus dem
Griechiſchen uͤberſetzt von
                                 C. M. Wieland. 4ter und
5ter Theil. 12)
                                 Encyclopaͤdie zum Nutzen der
                             Ju-
gend und ihrer Erzieher, von C. T.
                                 Koſche. 1ſter
Band. 13) Lehrbuch der Finanzwiſſenſchaft,
                                 von
Joh. Heinrich Jung. 14) Natur,
                                 Menſchenleben
und Vorſehung fuͤr allerley Leſer, von J. A. E. Goeze.
1ſter Band. 15) Beytraͤge zur Beruhigung und
                             Auf-
klaͤrung — von J. S.
                                 Feſt. 2tes Stuck. 16) Allge-
meine Damen-Bibliothek — 6ter Band. 17) Benj.
Bells — Lehrbegriff der
                                 Wundarzneykunſt. Aus
dem Engliſchen —
                             m. K. 4ter Theil. 18) Kurz-
gefaßte
                                 Anleitung zur Kenntniß der allgemeinen Welt-
und Voͤlkergeſchichte. Ein Auszug aus
                             dem groͤßern
Werke — von C. D.
                                 Beck. 1ſter Theil.
                     
                 

                 

                     Demnach das Reſiduum der
                                 von dem vormaligen General-
und Land- Accis-Einnehmer zu
                                 Naunhof, Johann Chriſtoph
Redriger mit Einhundert Thaler
                                 beſtellten Caution,
                                 ſammt
rückſtändigen Zinſen,
                                 nach Abzug der ihm zu vertreten ver-
bliebenen
                                 Erſatz-Poſten, an das Churfürſtl.
                                 Sächſiſche Erb-Amt
Grimma, zu jedermanns
                                 Recht zurückgezahlt, und, daß
                                 mit
Erlaſſung derer Edictalien verfahren werden
                                 ſolle, gnädigſt an-
befohlen worden, und
                                 dann Kraft ergangenen gnädigſten Be-
fehls alle
                                 diejenigen, welche an obbeſagter Caution des vor-
maligen
                                 General- und Land-Accis-Einnehmers, Johann Chri-
ſtoph
                                 Redrigers, zu Naunhof, ex jure hereditatis
                                     crediti,
oder aus irgend einem andern Rechtsgrunde
                                 gültige Anſprüche
zu machen gedenken, ſub pœna
                                     præcluſi, und bey Verluſt
                                 ihrer
etwanigen Anſprüche, und des ihnen
                                 zuſtehenden beneficii
reſtitutionis in integrum, zu
                                 Liquidirung ihrer etwanigen An-
ſprüche mit
                                 Beybringung des nöthigen Beweiſes und
                                 reſp.
Rückgabe des Recognitionsſcheins,
                                 oder deſſen gerichtliche
Mortifitation,
                                 mittelſt derer loco
                                     Commiſſionis, und an
                                 denen
Rathhäuſern zu Dresden, Leipzig, Wurzen,
                                 Halle und Alten-
burg aushangenden Edictalien, auf den
                                 Dreyßigſten Septem-
ber 1789 vor beſagtes
                                 Churfürſtl. Sächſiſches Erb-Amt
                                 Grimma
behörig vorgeladen, nicht minder der
                                 Zwölfte November 1789

pro Termino inrotulationis actorum, der Ein
                                 und Dreyßigſte
December 1789 aber zur Publication des
                                 einzuholenden Ur-
tels anberaumet, denen Auswärtigen
                                 auch dabey die Beſtel-
lung gewiſſer
                                 Gevollmächtigten in loco judicii
                                 aufgegeben wer-
den: Als wird ſolches andurch bekannt
                                 gemacht.
                 
                 

                 

                         Auf Anſuchen der Frau Doctor Umblauf filii noie. et conſ.
wird der
                                 vor 25 Jahren von hier in Koͤnigl. Daͤniſche
                                 Kriegs-
dienſte getretene, aus ſelbigen aber,
                                 ſicheren Nachrichten nach,
den 25ſten December
                                 1768 wegen incurabelen Beinſchadens
hinwieder
                                 verabſchiedete Henricus Thomas
                                     Umblauf, aus
Stadt-Worbis gebuͤrtig, oder
                                 deſſen etwannige unbekannte
Erden, hiermit ein
                                 fuͤr allemal und peremtorie citiret,
                                 um
binnen 6 Wochen a dato an vor
                                 hieſigem Stadtrathe zu er-
ſcheinen, ſein
                                 dahier noch habendes Vermoͤgen zu verfolgen
und in
                                 Empfang zu nehmen, im Ausbleibungsfall aber
                                 zu
gewaͤrtigen, daß er fuͤr todt erklaͤrt,
                                 auf die allenfalls unbe-
kannte Erden keine
                                 Ruͤckſicht genommen, und nach Maaßgabe
des
                                 Churfuͤrſtl. Edicts vom 11ten September 1778 das
                                 hin-
terlaſſene Vermoͤgen denen ſich
                                 angemeldeten naͤchſten Erben
verabfolget werden
                                 duͤrfte.
                          Stadt. Worbis, den 16ten May
1789.
                             
                                 Stadtrath
                                         hieſelbſt.
                             
                     
                 

                 

                     Es hat der Fuͤrſtl. Oranien-Naſſauiſche
                         Badverwalter,
Herr Goedecke, in dem von ihm
                         wegen der hieſigen Baͤder
in den oͤffentlichen
                         Zeitungs-Blaͤttern, und namentlich in
dieſer Zeitung
                         vorigen Jahrs, ſub dato Ems, den
                         15ten
May 1788 eingeruͤckten Avertiſſement, unter
                         andern von
wildem Waſſer die Erwaͤhnung gethan,
                         gegen deſſen Zufluß
man die angelegte Reſervoirs
                         wohl haͤtte verwahren laſſen.
                     
Damit nun das Publicum, in Abſicht des
                         diesſeitigen
Fuͤrſtl. Badhauſes dahier,
                         nicht irre gemacht, und auf die
Vermuthung gebracht werden
                         moͤchte, als ob wirklich wildes
Waſſer bey den
                         diesſeitigen Baͤdern vorhanden ſey; So hat
man zur
                         Belehrung aller derjenigen Perſonen, welche
                         der
diesſeitigen Baͤder ſich zu bedienen
                         entſchloſſen ſind,
                         hiermit
oͤffentlich bekannt machen wollen, daß, ſo wie es
                         ohnehin
auch ſchon allen Curgaͤſten, welche
                         ſich der diesſeitigen Baͤder
bedient haben,
                         hinlaͤnglich bekannt ſeyn wird, in dem
                         dies-
ſeitigen Fuͤrſtl. Badhaus keine ſo zu
                         nennende wilde Quellen
anzutreffen ſind, noch auch dergleichen
                         jemals vorhanden ge-
weſen, und daß die Natur allen
                         diesſeitigen Quellen mehr
oder minder warme und mehr oder weniger
                         mineraliſche Be-
ſtandtheile mitgetheilet hat, alſo
                         keine Abkuͤhlung beduͤrfen.
Bad Ems, den 3ten Junii
                         1789.
                     
Fuͤrſtl.
                                 Heſſen-Darmſtaͤdtiſche Baad-
                                 und
Brunnenverwalterey.
                     
G. A.
                                     Schapper,
Hof-Kammerrath und
                         Baadverwalter.
                 
                 

                 

                         
                             Auctions-Anzeige.
                         
                         
Helmſtädt. Vom 17ten Auguſt an
                                 wird hier eine zahlreiche
und anſehnliche
                                 Bücherſammlung verauctioniret werden. Sie
hat
                                 einem Herrn vom Stande gehört, der eine von
                                 ſeinen
Vorfahren geerbte Bibliothek als Miniſter
                                 und Geſandter ſehr
vermehrt hat. Sie iſt
                                 beſonders reich an vorzüglichen Werken
im Jure publico, in den
                                 hiſtoriſchen Fächern, an Real- und
Verbal-Lexicis, an
                                 trefflichen Werken in der Naturgeſchichte,
wie auch im
                                 Fache der ſchönen Wiſſenſchaften
                                 Recht viele
Franzöſiſche, Engliſche
                                 und Jtalieniſche Litteratur findet ſich
in
                                 derſelben. Die Bücher ſind
                                 größtentheils gut conditionirt
und ſehr
                                 ſauber gebunden. Poſtfreye Aufträge werden
                                 unter
andern die Herren Abt Henke, Profeſſor Bruns
                                 und M. Mar-
tens beſorgen.
                                 Catalogi ſind bey dem Herrn Ruprecht an
der
                                 Ellernthors-Brücke zu haben.
                     
                 

                 

                         
                             Zum gemeinen Nutzen.
                         
                         
Ein ſicheres, bald und ohne Schmerzen
                                 heilendes Mittel
gegen den hartnäckigen
                                 Kopfausſchlag oder Grind, (Pſora,
im Plattdeutſchen
                                 böſes Seer) iſt, nebſt einem
                                 Gebrauchs-
Unterricht, zu haben: Jn Hamburg, bey dem Herrn
                                 Conrad
Müller, auf dem Kattrepel, und in Lübeck,
                                 bey dem Herrn
G. F. Juſtus Römhild, in einer
                                 verſiegelten Krucke zu 1 Mkl.
Briefe erbittet man
                                 portofrey, und die Koſten zur Sendung
betragen
                                 ſodann 6 ßl.
                         

                         
(Mit der heutigen Zeitung wird der monatliche
halbe Bogen Beytraͤge zum gelehrten Artikel
                                 der-
ſelben unentgeldlich ausgegeben.)



             
             
                 
                     
                         
                             
                               
                                     Beytraͤge zum gelehrten Artikel
des
Hamburgiſchen unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                         
                                 
Viertes Stuͤck. 1789.
                                 

                             
                             

                         
                             

                                 
                     Herrn von Buͤffons Naturgeſchichte der
                             vierfuͤßi-
gen Thiere. Aus dem
                             Franzoͤſiſchen uͤberſetzt,
                             mit
Anmerkungen, Zuſaͤtzen und vielen Kupfern
                             ver-
mehrt, durch Bernhard Chriſtian Otto. Funfzehn-
ter
                             Band. Berlin 1789, gr. 8. bey Pauli. 20 Bog.
nebſt 28
                         Kupfertafeln, welche, wie gewoͤhnlich,
                         ſowol
ſchwarz als auch illuminirt zu haben
                         ſind.
                     
Die in dieſem neuen Theile einer Ueberſetzung, die
durch
                                     die vortrefliche Bearbeitung des Herrn Prof. Otto
immer noch ihren uͤberwiegenden Vorzug
                                     vor dem Fran-
zoͤſiſchen Original
                                     behauptet, beſchriebenen und abgebil-
deten Thiere,
                                     ſind: Der Schakal oder Goldwolf, Gold-
fuchs, und der
                                     Adive; der Tenlie oder Capiſche Schakal;
der
                                     Jſatis, welcher theils dem Fuchſe, theils dem
                                     Hunde
gleicht; der Virginiſche Fuchs; der Griesfuchs;
                                     der
Korſak, welcher aus den großen
                                     Wuͤſten der Tartarey
kommt, wo er ſich
                                     in ſolcher Menge befindet, daß die
Tartarn davon
                                     jaͤhrlich 50 Tauſend Baͤlge nach
                                     Orem-
burg liefern, von da man ſie nach Siberien und
                                     die
Tuͤrkey ſchickt; der Zerda, ein neues und
                                     noch nicht
genug bekanntes Thier in Libien, welches von
                                     Zimmer-
mann und Gmelin unter der Linneiſchen
                                     Hundegattung
aufgenommen iſt; andere Thiere, welche
                                     zur Hundegat-
tung gerechnet werden; Anhaͤnge zu den
                                     Abſchnitten vom
Hunde, Wolfe und Fuchſe; der
                                     Vielfraß, ein Thier,
welches dieſen Namen wegen
                                     ſeiner unerſaͤttlichen
                                     Ge-
fraͤßigkeit bekommen hat; der Quickhatch oder
                                     Wolve-
rene, ein Thier, welches wahrſcheinlich mit
                                     dem Viel-
fraße der alten Welt einerley iſt, und auch
                                     der kleine
Amerikaniſche Baͤr,
                                     Amerikaniſche Halbfuchs, und
Wolfsbaͤr,
                                     genannt wird; der Kinkajou, Potto, oder
der Maki mit dem
                                     Wickelſchwanze; der Nordamerika-
niſche Dachs,
                                     welchen Buͤffon mit Unrecht
                                     Carcajou
nennt; die Muffetten, welchen
                                     Geſchlechtsnamen vier
Thierarten fuͤhren, die
                                     einen heftigen und uͤbeln Ge-
ſtank an
                                     ſich haben, und ſelbigen, wenn ſie
                                     beunruhi-
get werden, von ſich geben, welcher
                                     Geſtank ſo arg iſt,
daß er einem eben
                                     ſo, wie der unterirdiſche Duft, den
man
                                     Muffett nennt, den Athem benimmt; dieſe
                                     Thiere,
welche ſich in allen ſuͤdlichen
                                     und gemaͤßigten Gegenden
von Amerika finden, und von
                                     den Reiſebeſchreibern
unter den Namen Stinker,
                                     Stinkthiere, Teufelskinder ꝛc.
ohne
                                     Unterſchied angezeigt worden, und welche man
nicht
                                     nur mit einander unter ſich, ſondern auch
                                     mit
andern Thieren von ſehr entfernten Arten
                                     verwechſelt
hat, ſind: die Coaſe,
                                     Conepatl, Chinche, und Zorille;
der Mapurito, welcher
                                     ſehr mit der Civetta uͤberein
kommt; der
                                     Griſon, eine Art Thiere, die an die
                                     Wieſel-
und Hermelin-Art graͤnzt; der
                                     Guianiſche und der kleine
Cayenniſche Marder;
                                     der Pekan, wegen des Pelzhan-
dels von Canada bekannt, ein
                                     Thier, welches dem
Steinmarder, und der Viſon,
                                     welcher dem Buchmarder
gleicht; der Zobel,
                                     deſſen Jagd von Verbrechern, die

nach
                                     Siberien verwieſen ſind, oder auch von
                                     Soldaten/
die zu dem Ende dahin geſchickt werden, und
                                     dort ge-
meiniglich verſchiedene Jahre bleiben,
                                     angeſtellt wird,
indem beyderley Art Leute verbunden
                                     ſind, eine gewiſſe
ihnen aufgegebene
                                     Menge Felle zu liefern; und endlich
der Norwegiſche
                                     und der Rußiſche Leming, welchen
die
                                     bewundernswuͤrdigen Wanderungen beruͤhmt
                                     gemacht
haben. Die bey gegenwaͤrtigem Bande
                                     befindlichen
Kupfertafeln ſind aus Buffon Supplem. quadr., aus
                                     Schre-
ber, Pallas und Seligmann genommen.
                 
                 

                 

                                 Von dem vom ehemaligen geheimen Secretair, Herrn
Carl Guſtav Jablonsky,
                                     angefangenen, und vom
Herrn Prediger Johann Fr. Wilh. Herbſt
                                         fortgeſetzten
Naturſyſtem aller bekannten in- und
                                         auslaͤndiſchen
Jnſecten, als einer
                                         Fortſetzung der von
                                         Buͤffonſchen
Naturgeſchichte
                                     iſt der Kaͤfer, zweyter
                                         Theil, auf
21 Bog. in med. 8. mit 17 illuminirten
                                     Kupfertafeln,
in Pauli Verlage zu Berlin
                                     erſchienen.
                                 
Die Arbeit des ſel. Jablonsky an
                                     dieſem Bande,
welche die erſten 8 Bogen
                                     deſſelben einnimmt, haben
wir bereits zu
                                     ſeiner Zeit angezeigt. Die loͤblichen
                                     Ver-
aͤnderungen, welche Herr Herbſt mit dieſem Werke
vorgenommen
                                     hat, beſtehen darinn, daß er theils alles
gedehnte
                                     und weitſchweifige vermieden, theils, daß er
bey
                                     ſolchen Jnſecten, von denen man nichts weiter
                                     weiß,
als was davon in den Syſtemen ſteht,
                                     dieſe Beſchrei-
bungen ins Deutſche
                                     hingeſetzt hat, um ſie auch denen,
die die
                                     Lateiniſche Sprache nicht verſtehen,
                                     nuͤtzlich zu
machen, da Jablonsky nur die Lateiniſche
                                     Beſchreibung
aus den Syſtemen
                                     abgeſchrieben hatte; und endlich,
daß er die
                                     Lateiniſchen Namen jedes Kaͤfers auch
                                     ganz
unveraͤndert als Deutſche Namen
                                     beybehalten hat. Doch
hat er ſich auch der
                                     Kuͤrze wegen, und um eine zu große
Haͤrte zu
                                     vermeiden, erlaubt, die in der Benennung
mit
                                     ausgedruͤckte Zahlen ins Deutſche zu
                                     uͤberſetzen,
z. B. Viermakulatus
                                     anſtatt Quatuormakulatus, welche
Freyheit ſich
                                     auch Linné
                                     nahm, Benennungen aus dem
Griechiſchen und
                                     Lateiniſchen zuſammen zu ſetzen.
                                     Die
Abbildungen ſind Theils nach der Natur auf das
                                     ſorg-
faͤltigſte verfertigt, theils
                                     ſind auch viele, aus Mangel
der Originalen, aus
                                     andern Werken entlehnt. Die
von Herrn Herbſt beſchriebenen Kaͤfer,
                                     welche noch zur
erſten Familie der zweyten Abtheilung
                                     der erſten Gat-
tung, oder den geſchildeten
                                     Erdkaͤfern mit unbewaffne-
tem
                                     Bruſtſtuͤck aber gehoͤrntem Kopfe,
                                     gehoͤren, ſind:
der Seyhalar, der
                                     Teſtaceus, der Fimetarius, der
Vaccinarius, der
                                     Erratikus, der Conſpurkatus, der
Sordidus, der
                                     Granarius, der Haͤmorrhoidalis, der
Puſillus,
                                     der Jnquinatus, der Bimakulatus, der Pu-
tridus, der
                                     Scrutator, der Jdiota, der Analis, der
Maurus, der Bikolor,
                                     der Marianus, der Ater, der


Terreſtris, der Ebenus, und der Foetens.
                                     Hierauf
folgt die zweyte Familie, naͤmlich die
                                     ungeſchildeten
Erdkaͤfer mit unbewaffnetem
                                     Bruſtſtuͤck und
                                     gehoͤrntem
Kopfe, als: der Bucephalus, der
                                     Moloſſus, der Bona-
ſus, der Furkatus,
                                     der Taurus, der Sphinx, der Scabroſus,
der Karolinus,
                                     der Vacca, der Capra, der Nuchikornis,
der Coenobita, der
                                     Vitulus, der Nutans, der Limba-
tus, der Trunkatikornis, der
                                     Planikornis, der Pul-
chellus, der Lemur, der Oryktes, der
                                     Lancifer, der
Mimas, der Carnifex, der Biſon, der
                                     Nikanor, der
Bebicaͤus, der Hiſpanus, der
                                     Ungarikus, der Gibbu-
lus, der Ligiceps, der Bikornis, der
                                     Sagittarius, der
Valgus, der Frikato, der Reflexus, der
                                     Tridens, der
Spiniferz, der Vertikornis, der Sulkator, der
                                     Vier-
puſtulatus, und der Criſtatus. Die
                                     dritte Abtheilung
begreift die Erdkaͤfer mit
                                     unbewaffnetem Kopfe und
Bruſtſchilde in
                                     ſich, in deren erſten Familie die
                                     geſchil-
deten ſind, als: der Longimanus, der
                                     Chamaͤleon, der
Fimoſus, der Digitalia, der
                                     Algerinus, der Scorti-
korium, der Sterkorarius, der
                                     Vernalis, der Oblon-
gus, der Luridus, der Variegatus, der
                                     Merdarius,
der Minutus, der Vierguttatus, der Sus, der
                                     Vier-
makulatus, der Contaminatus, der Porkatus,
                                     der
Teſtudinarius, der Aſper, der Quisquilius,
                                     der Sa-
tellitius, der Sterkorator, der Ruſipes, der
                                     Juvenkus,
der Splendidus, der Cephus, der Laborator, der
                                     Glo-
bator, der Septemmakulatus, der Arator, der
                                     Bar-
hatus, der Blackburnius, der Marginellus, der
                                     Skrofa,
der Arenarius, der Skaber, der Plagiatus, der
                                     Bi-
punktatus, und der Einpunkt. Sodann die
                                     zweyte
Familie, die ungeſchildeten und unbewaffneten
                                     Miſt-
kaͤfer, als: der Bacchus, der
                                     Triankularis, der Pa-
ramaribous, der Caribaͤus, der
                                     Koͤnigii, der Jmpius,
der Sacer, der Laticollis, der
                                     Coriarius, der Pilula-
rius, der Schaͤferi, der
                                     Flavipes, der Schreberi, der
Ovatus, der Varioloſus,
                                     der Miliaris, der Calkara-
tus, der Gibboſus, der
                                     Hollandiaͤ, der Kupreus, der
Flagellatus, der
                                     Squalidus, der Bipuſtulatus, der
Pallipes, der
                                     Cinctus, der Aeneus, und endlich der
Smaragdulus. Uebrigens
                                     hat die Jnſectengeſchichte
dadurch eine
                                     ſehr ſchaͤtzbare Bereicherung erhalten,
                                     daß
Herr Herbſt in
                                     dieſem Theile 13 ganz neue
                                     Scarabaͤen
zuerſt bekannt gemacht und
                                     beſchrieben hat. Auch ver-
dient derſelbe
                                     Dank, durch das hinzugefuͤgte ſehr
                                     muͤh-
ſame Regiſter der Synonymen von
                                     den in dieſen beyden
Theilen beſchriebenen
                                     Kaͤfern und kaͤferartigen
                                     Jnſecten,
nach welchem ein Jeder die ſo
                                     verſchiedenen Namen,
die manche Kaͤfer
                                     empfangen haben, und die
                                     oͤfteren
Verwechſelungen mancher
                                     Schriftſteller ſogleich nach
dem Syſtem
                                     berichtigen, und in dieſem Werke auffin-
den
                                     kann.
                             
                 

                 

                                 Neue Art, mathematiſche und
                                         aſtronomiſche Jn-
ſtrumente
                                         abzutheilen, nach der Anweiſung des Herrn
Duc de
                                         Chaulnes. Aus dem Franzoͤſiſchen
                                         uͤberſetzt,
und herausgegeben von Joh.
                                         Samuel Halle, Koͤn.
Profeſſor des
                                         Adlichen Corps des Cadets zu Berlin.
Mit 8
                                         Kupferplatten. Berlin, bey Pauli, 1788.
9 Bog. in
                                         med. 4. 20 Gr.
                                 
Die Vollkommenheit im Abtheilen
                                     mathematiſcher
Jnſtrumente hat bisher auf dem
                                     ſcharfen Auge und der
ſichern und
                                     geſchickten Hand derjenigen Kuͤnſtler
                                     beru-
het, ſo ſolche zu verfertigen pflegen.
                                     Allein, nicht zu

gedenken, daß ſich dieſe
                                     Eigenſchaften ſelten in dem
                                     be-
noͤthigten Grade, um einen wahren großen
                                     Kunſtver-
ſtaͤndigen zu bilden,
                                     vereinigt befinden, ſo goͤnnt ihnen
die Natur
                                     nur eine gewiſſe Anzahl von Jahren,
                                     ſich
derſelben zu erfreuen. Uebrigens mag die
                                     Geſchicklich-
keit eines Mannes noch ſo groß,
                                     und ſein Geſicht noch
ſo durchdringend
                                     ſeyn: ſo kann doch weder die eine noch
das
                                     andere weder der Genauigkeit einer
                                     mechaniſchen
Bewegung noch der erſtaunlichen
                                     Verſtaͤrkung gleich
kommen, die ſeine
                                     ihm von der Natur geſchenkte Sinne
durch
                                     optiſche Jnſtrumente erhalten. Dieſes
                                     ſind die
beyden Vortheile, die Herr Duc de Chaulnes bey Ab-
theilung
                                     der mathematiſchen und aſtronomiſchen
                                     Jnſtru-
mente, welche er in gegenwaͤrtigem
                                     Werke abhandelt,
angewendet hat. Er macht mit der
                                     Beſchreibung der-
jenigen, die er zu dieſem
                                     Gebrauche erfunden hat, den
Anfang, und zeigt hernach die
                                     Art und die verſchiede-
nen Mittel an, die er
                                     gebraucht hat, um ſich derſelben
zu bedienen.
                                     Die hier beſchriebenen Jnſtrumente
                                     ſind:
die Jnſtrumente zum Auftragen; das
                                     Geſtelle zur Ab-
theilung eines Zirkels; das
                                     Geſtelle zur Abtheilung einer
geraden Linie. Hierauf
                                     handelt der Herr Verfaſſer von
Abtheilung
                                     eines Zirkels; von Abtheilung einer geraden
Linie; von
                                     Abtheilung der Queer-Linien; von der
                                     mu-
ſiviſchen Abtheilung oder mit
                                     durchſchnittenen Linien;
von Abtheilung des Vernier,
                                     die auch unter dem Na-
men des Nonius bekannt iſt,
                                     deren Abſicht iſt, dem
Auge kleine
                                     Unterabtheilungen kenntlich zu machen;
von Abtheilung der
                                     Gradſcheibe; von Abtheilung des
Zirkels nach Graden,
                                     Minuten, ꝛc. von Abtheilung des
Linientheilers
                                     fuͤr die gerade Linie; von Abtheilung
                                     eines
Koͤnigsfußes in Zolle, Linien, Zehntheilchen,
                                     Zwanzig-
theilchen einer Linie, ꝛc. Alles
                                     dieſes wird durch 166
ſauber geſtochene
                                     Figuren auf 8 Kupfertafeln vollkommen
deutlich gemacht.
                             
                 

                 

                                 Leipzig, bey J. F. Junius: Thomas
                                         Withers’s,
der
                                     Arzneywiſſenſchaft Doctors und Arztes am
                                     Kranken-
hauſe fuͤr die Grafſchaft
                                     York, Abhandlung von
                                         der
Engbruͤſtigkeit und den
                                         Heilkraͤften der Zinkblumen,
nebſt
                                         Krankheitsfaͤllen und Bemerkungen. Aus
dem
                                     Engliſchen von D. Chriſtian Friedrich
                                     Michaelis,
Arzt am Johannis-Hoſpital zu Leipzig.
                                     1787. in 8.
                                 
Der Verfaſſer theilt die
                                     Engbruͤſtigkeit in die con-
vulſiviſche oder krampfigte, welche mehrentheils
                                     von
den Nerven herruͤhrt, und in die ſchleimigte, die mit
Auswurf
                                     verbunden iſt. Jedoch handelt er von der
letztern nur
                                     in ſoweit, als ſie mit der
                                     convulſiviſchen
vergeſellſchaftet
                                     iſt, davon auch die Faͤlle am
                                     haͤufigſten
vorkommen. Die
                                     convulſiviſche Engbruͤſtigkeit, in
                                     ihren
erſten und gemaͤßigten Anfaͤllen,
                                     kommt ſchleunig, oft-
mals fruͤh Morgens um
                                     ein oder zwey Uhr, oder einige
Stunden nach dem
                                     erſten Schlaf. Der Patient er-
wacht
                                     ploͤtzlich, und fuͤhlt eine große Verengerung
                                     der
Bruſt, die mit einem beſchwerlichen
                                     Odemholen ver-
bunden iſt. Er wird vom Bette
                                     aufzuſtehen und die
ausgeſtreckte Lage des
                                     Koͤrpers zu verlaſſen
                                     genoͤthiget,
und hat einen heftigen Trieb nach
                                     friſcher Luft, die ihn
allezeit erquickt. Nach ein
                                     oder mehreren Stunden
verlaͤßt der Anfall den
                                     Kranken, das Odemholen wird
wieder frey, und der Puls
                                     verliert ſeine vorige wider-
natuͤrliche
                                     Geſchwindigkeit. Nicht ſelten ſcheint
                                         ein


ſolcher Patient am Tage ſich vollkommen wohl
                                     zu be-
finden, und einen regelmaͤßigen Puls und guten
                                     Ap-
petit zu haben. Aber in andern Faͤllen, und wenn
                                     die
Krankheit einmal im Koͤrper Wurzel
                                     geſchlagen hat,
nimmt ſie eine weit
                                     fuͤrchterlichere Geſtalt an, ſie
                                     bricht
auf einmal mit vieler Heftigkeit los, und ihr
                                     Anfall
dauert wohl verſchiedene Tage, ehe er
                                     voͤllig geendiget
wird. Sodann entſtehen durch
                                     die heftige Anſtrengung
Knoten und Beulen in der
                                     Lunge, und wenn die Krank-
heit einige Jahre hinter einander
                                     anhaͤlt, ſchwaͤcht ſie
die
                                     ſtaͤrkſten Koͤrper, und bringt alle
                                     Symptome einer
allgemeinen Entkraͤftung hervor,
                                     vornehmlich, wenn
die Schwaͤche der Lungen ſo
                                     groß iſt, daß der Kranke
noch lange eine ſehr
                                     betraͤchtliche Menge ſchleimigter
Feuchtigkeit
                                     auswirft. Hiernaͤchſt zeigt der
                                     Verfaſſer
den Unterſchied der
                                     convulſiviſchen Engbruͤſtigkeit
                                     von
andern ihr aͤhnlich ſcheinenden
                                     Krankheiten. Er han-
delt darauf von den Urſachen der
                                     Engbruͤſtigkeit, und
kommt ſodann auf
                                     die Curart derſelben. Dieſe han-
delt er mit
                                     deſto groͤßerer Sorgfalt ab, da dieſe
                                     Krank-
heit, wie allen Aerzten bekannt iſt,
                                     ſich gegen alle
Heilmethode aͤußerſt
                                     hartnaͤckig erweiſet. Er erfordert
zu einer
                                     gruͤndlichen Cur geraume Zeit, und von dem
Patienten
                                     eine hoͤchſt ſtrenge Folgſamkeit in
                                     ſeinem
Verhalten und den zu gebrauchenden Mitteln,
                                     ſonſt
haͤlt er die Cur ſchwer,
                                     langwierig und ungewiß. Der
Raum verſtattet nicht,
                                     ihm hierinn zu folgen. Wir wol-
len nur bemerken, daß er die
                                     Zinkblumen, oder den
aus dieſem Mineral bereiteten
                                     Kalk, ein ſchon laͤngſt
bekanntes
                                     krampfſtillendes Mittel, in der
                                     convulſiviſchen
Engbruͤſtigkeit
                                     allen Aerzten zum allgemeinern Mitge-
brauch und genauern
                                     Pruͤfung aͤußerſt empfiehlt.
                                     Er
ſelbſt hat es in Jahr 1777 im
                                     Hoſpital zu York zuerſt
eingefuͤhrt,
                                     und verſichert, daß der Erfolg ſeine
                                     ganze
Erwartung uͤbertroffen, und ihn
                                     uͤberzeugt habe, daß
die Zinkblumen den Krampf
                                     ſtillen, und zugleich den
ganzen Koͤrper auf
                                     eine merkliche Art ſtaͤrken. Den
Kranken
                                     raͤth er an, alle durch Feurung erzeugte
                                     aͤußer-
liche große Waͤrme zu vermeiden, und
                                     immer eine ge-
maͤßigte oder ganz kalte Luft zu
                                     athmen, nie aber eine
erhitzte. Der Regel nach zieht er die
                                     Landluft der
Stadtluft vor, doch, ſagt er,
                                     haͤtten ſich manche Pa-
tienten in London
                                     beſſer befunden, als auf dem Lande,
und einige
                                     haͤtten in ihrer Krankheit ſogar in
                                     Holland
mehr Erleichterung geſpuͤrt, als in
                                     einer andern duͤn-
nern und reinern Luft, vermuthlich
                                     weil ſie wegen ihres
reizbarern Zuſtandes in
                                     großen Staͤdten der Veraͤnderung
des Wetters
                                     nicht ſo blos geſtellt ſind als auf dem
                                     Lande.
                                 
Nunmehr folgen die Krankheitsfaͤlle, nebſt den
                                     dar-
uͤber angeſtellten Bemerkungen: 1) neun
                                     Faͤlle, die
mit Zinkblumen curirt worden, und wo
                                     andere Mittel
fruchtlos geweſen ſind. 2)
                                     dreyzehn Faͤlle, wo die Zink-
blumen gleich anfangs
                                     mit gluͤcklichem Erfolg ange-
wendet worden. 3)
                                     ſieben Faͤlle, welche durch den Ge-
brauch von
                                     Meerzwiebel, Weinſteinrahm, Queckſilber
und
                                     Blutlaſſen gehoben worden. 4) zwoͤlf
                                     Faͤlle, wo
thebaiſche Tinetur, Bieſam,
                                     Bibergail, Kampfer,
Aether, ſtinkende Aſa und
                                     andere Mittel mit gutem
Erfolg angewendet worden, und 5)
                                     neun Faͤlle, welche mit
Jamespulver und
                                     Peruvianiſcher Rinde curirt worden.
                                 
Wir muͤſſen dieſes nuͤtzliche
                                     Buch allen practiſchen
Aerzten bey dieſer
                                     beſchwerlichen und traurigen Krank-
heit zur fernern
                                     Pruͤfung beſtens empfehlen.
                                 

                     

                     Philoſophiſche Vorleſungen
                             uͤber das ſogenannte
N. T. — von K. K. S.
                             Fuͤnfter Band. Leipzig
1788. bey J. F. Junius. 1 Alphab.
                         4 Bog. in 8.
                     
Dieſer Band, dem nun noch ein ſechster folgen
                         ſoll,
begreift die ſaͤmmtlichen Pauliniſchen
                         Briefe in ſich.
Angehaͤngt ſind noch einige
                         Vorleſungen allgemeinern
Jnhalts uͤber einige Aeußerungen
                         in den Briefen Pauli.
Da die Manier des Verfaſſers
                         ſchon bekannt genug,
und dieſe in dem vorliegenden Bande
                         dieſelbe iſt, wie
in den vorigen, ſo kann es bey
                         dieſer kurzen Anzeige
ſein Bewenden haben.
                     
—ſch.
                 
                 

                 

                     Wenn Maͤnner, die ſich beſondern Theilen der
                         Ge-
lehrſamkeit vorzuͤglich widmen, und ſich mit
                         gewiſſen
Wiſſenſchaften nicht bloß
                         ſpeculativiſch ſondern zugleich
auch
                         practiſch beſchaͤfftigen, und ſich darinn einen
                         all-
gemeinen Ruhm erworben haben, in ſolcher
                         Wiſſenſchaft
Maͤngel und Luͤcken
                         entdecken, und zu deren Abhelfung
wuͤrklich ausfuͤhrbare
                         Vorſchlaͤge thun: ſo erhebt ſie
                         die
Beſcheidenheit, mit welcher ſie von ihrer
                         Lieblings-
wiſſenſchaft, darinn ſie, wo
                         nicht die erſte, doch gewiß
auch nicht die unterſte Stufe
                         einnehmen, urtheilen,
zu einer neuen Hoͤhe, und ihre
                         Vorſchlaͤge zur Vervoll-
kommung verdienen
                         Aufmerkſamkeit und Beyfall.
                     
Dieſes iſt der Fall bey demjenigen Werke, welches
Herr
                                     Prof. Michelſon in Berlin unter
                                     dem Titel:
Gedanken uͤber den
                                         gegenwaͤrtigen Zuſtand der Ma-
thematik,
                                         und die Art, die Vollkommenheit und
Brauchbarkeit
                                         derſelben zu vergroͤßern; ein
                                         Verſuch,
den Mathematikern und Philoſophen
                                         zur Pruͤfung
und Ergaͤnzung
                                         vorgelegt, in S. F. Heſſe und
                                     Comp.
Verlage herausgegeben hat. Der gelehrte Herr
                                     Ver-
faſſer iſt nicht nur bey
                                     Gelegenheit ſeines Unterrichts,
den er als Lehrer der
                                     Mathematik ertheilt, ſondern
auch in ſeinen
                                     bisher herausgegebenen Schriften beſtaͤn-
dig
                                     auf die Erleichterung der Mathematik, ohne Nach-
theil ihrer
                                     Gruͤndlichkeit, bedacht geweſen, und
                                     die
Proben, die er von ſeinem Verfahren von Zeit zu
                                     Zeit
dem Publicum vorgelegt hat, ſind ein redender
                                     Beweis,
daß er in Erreichung dieſer Abſicht
                                     gluͤcklich geweſen iſt.
Weit entfernt,
                                     dadurch von ſich ſelbſt und ſeiner
                                     Wiſſen-
ſchaft ſtolz, und das
                                         Non plus ultra erreicht zu
                                     haben,
zu denken, entdeckt und geſteht er, daß,
                                     obgleich die
Mathematik ſich uͤber alle andere
                                     Wiſſenſchaften auf
eine unerreichbare
                                     Art empor geſchwungen hat, ſie doch
eines noch
                                     hoͤhern Grades der Vollkommenheit und
Brauchbarkeit
                                     faͤhig ſey, und zugleich von manchen
Fehlern
                                     gereinigt werden muͤſſe. Man muß
                                     gegenwaͤr-
tiges Werk ſelbſt und ganz
                                     leſen, um die hellen
                                     Auf-
ſchluͤſſe, die der Herr
                                     Verfaſſer uͤber ſeinen
                                     Gegenſtand
ertheilt, zu ſehen, und die
                                     gruͤndlichen Vorſchlaͤge,
die er thut,
                                     zu ſchaͤtzen. Hier nur ein kleiner Abriß
des
                                     Plans, nach welchem er gearbeitet hat. Da die
Vollkommenheit
                                     der Mathematik, im Ganzen genom-
men, von jedermann
                                     zugeſtanden wird, ſo richtet er
bey der
                                     Betrachtung des gegenwaͤrtigen Zuſtandes
                                     der
Mathematik ſein Augenmerk mehr auf die
                                     dieſer Wiſſen-
ſchaft hier und
                                     da noch anklebenden Maͤngel, als auf die
die großen
                                     Vorzuͤge, welche dieſelbe vor allen
                                     uͤbrigen
Diſciplinen hat. Der
                                     Hauptgeſichtspunct, aus welchem
er die Mathematik
                                     betrachtet, iſt der, daß er die reine
Mathematik als
                                     Wiſſenſchaft, die durchaus den Bey-


ſtand der Erfahrung entbehren kann, oder als
                                     reine
Vernunftwiſſenſchaft aus der
                                     Conſtruction der Begriffe
anſieht. Das ganze
                                     Werk iſt in 2 Abſchnitte getheilt.
Der
                                     erſte hat 3 Abtheilungen. Die erſte handelt
                                     von
der Beſchaffenheit der Erklaͤrungen,
                                     Forderungen, Grund-
ſaͤtze und Saͤtze.
                                     Die zwote, von der Mathematik und
ihren Haupttheilen, im
                                     Ganzen betrachtet, als: von
der ſynthetiſchen
                                     und analytiſchen Methode, uͤber welche
zu
                                     wenig geſagt zu werden pflegt; von der Ordnung,
in
                                     welcher ſowol die Theile der Mathematik als die
                                     Saͤtze
jedes Theils auf einander folgen
                                     muͤſſen; von den Luͤcken
in der
                                     Mathematik, beſonders von der Unvollkommen-
heit der
                                     Theorie der mathematiſchen Methode; von
                                     den
Luͤcken in der gemeinen Mathematik; von den
                                     Luͤcken
zwiſchen der Differential- und
                                     Jntegral-Rechnung;
von den Luͤcken in der angewandten
                                     Mathematik, und
von den Unvollkommenheiten der
                                     practiſchen Mathema-
tik. Die dritte Abtheilung, von
                                     der Mathematik in
Anſehung ihres
                                     Einfluſſes auf die Erhoͤhung der
                                     Ver-
ſtandeskraͤfte und dem
                                     Verhaͤltniſſe derſelben zur
                                     Philo-
ſophie und den uͤbrigen
                                     Wiſſenſchaften. Der
                                     zweyte
Abſchnitt betrifft die Art, die Vollkommenheit
                                     und
Brauchbarkeit der Mathematik zu vergroͤßern. Jn
                                     der
erſten Abtheilung von dem, was zur
                                     Vergroͤßerung der
Vollkommenheit der Mathematik
                                     noͤthig iſt, kommt
zuerſt eine
                                     ausfuͤhrliche Theorie der
                                     mathematiſchen
Methode vor, und ſodann wird
                                     die Benutzung derſelben
zu einem ſolchen
                                     Lehrgebaͤude der Mathematik gezeigt,
welches, außer
                                     der wuͤnſchenswerthen
                                     Vollſtaͤndigkeit,
auch die nur immer
                                     moͤgliche Allgemeinheit, Genauig-
keit, Klarheit und
                                     Einfoͤrmigkeit an ſich habe. Die
zwote
                                     Abtheilung unterſucht dasjenige, was zur
                                     Ver-
groͤßerung der Brauchbarkeit der Mathematik
                                     erforder-
lich iſt. Unter die Erleichterungsmittel
                                     der Benutzung
der Mathematik fuͤr diejenigen, welche
                                     dieſelbe nicht
zu ihrer
                                     Hauptwiſſenſchaft machen koͤnnen
                                     oder wollen,
rechnet Herr Profeſſor M. ein gut angelegtes
                                     mathema-
tiſches Lexicon. Wir pflichten ihm hierinn
                                     voͤllig bey,
und wuͤnſchen, daß er, der
                                     Meiſter in der mathemati-
ſchen Lehrmethode,
                                     auch dieſer Arbeit zu unterziehen
ſich
                                     entſchließen moͤge. 
                     H.
                 
                 

                 

                     Allgemeine deutſche Bibliothek, des drey
                             und
achtzigſten Bandes, erſtes und zweytes
                             Stuͤck. Mit
dem Bildniß des Herrn D. Ludwig Julius Friedrich
Hoͤpfner. Berlin
                         und Stettin.
                     
Jn dem erſten Stuͤcke des 83ſten Bandes werden
Fontangs Abhandlung uͤber das Viperngift,
                         die ame-
rikaniſchen Gifte, das Kirſchlorbeergift und
                         einige an-
dere Pflanzen-Gifte, (1ſter und 2ter Band) und im
                         2ten
Stuͤcke: Schloͤzers und Gebhardi Geſchichte von
Litthauen,
                         Liefland und Curland; Pennants
                         Thier-
geſchichte der noͤrdlichen Polarlaͤnder,
                         1ſter und 2ter
Theil, und Doolin von Maynz, ein
                         Rittergedicht,
ausfuͤhrlich recenſirt. Nachher folgen die
                         Anzeigen der
uͤbrigen Rubriken.
                 
                 

                 

                     Allgemeine deutſche Bibliothek, des vier
                             und
achtzigſten Bandes, erſtes und zweytes
                             Stuͤck. Ber-
lin und Stettin, verlegts Friedrich
                         Nicolai, 1788. (Mit
dem Bildniſſe des Herrn Johann David Michaelis.)
                     
Jm erſten Stuͤck werden
                         ausfuͤhrlich recenſirt: 1)
L. G.
                             Heinrichs deutſche Reichsgeſchichte, 1. und
                         2ter

Theil. 2) Gedichte von Blumauer, 1.
                         und 2ter Th.
3) D. J. C. G. Schaͤffers Verſuch einer
                         mediciniſchen
Ortbeſchreibung der Stadt Regensburg. Jm zwey-
ten: 4) kritiſche Bemerkungen
                         uͤber den religioͤſen
Zuſtand der K. K.
                         Staaten, 4 Baͤnde. 5) Entwurf
eines allgemeinen
                         Geſetzbuchs fuͤr die Preußiſchen Staa-
ten, 2ter
                         Theil. 6) Verſuch uͤber das Volk, von C.
G--r. Nachher folgen die kurzen Nachrichten.
                 
                 

                 

                     Allgemeine deutſche Bibliothek, des
                             fuͤnf und
achtzigſten Bandes, erſtes und
                             zweytes Stuͤck.
Berlin und Stettin 1789. (Mit dem
                         Bildniß des
Herrn Gmelin, Herzogl.
                         Wuͤrtembergiſchen Raths und
Profeſſors der
                         Rechte zu Tuͤbingen.)
                     
Jn dem erſten Stuͤcke des 85ſten Bandes
                         werden
zuerſt recenſirt: 1) Geſchichte des
                         ſiebenjaͤhrigen Krie-
ges in Deutſchland von G. F. Tempelhof, 2. und 3ter
Theil. 2)
                         Nathangel, oder die eben ſo gewiſſe
                         als
unerweisliche Goͤttlichkeit des Chriſtenthums
                         fuͤr Na-
thangele. 3) Vergleichung des Baues und der
                         Phy-
ſiologie der Fiſche mit dem Baue des Menſchen
                         und
der uͤbrigen Thiere, von A. Monro, aus dem
                         Engliſch.
                     
Jm 2ten Stuͤcke: 4) Joh. Muͤllers,
                         Geſchichte
Schweizeriſcher
                         Eidgenoſſenſchaft, 1. und 2ter Band.
5) Nouveaux Memoires de l’ Acad. R. de, Sciences
                             & B.
L. Année 1785. 6) C. H. von
                             Roͤmers, Staatsrecht
und Statiſtik des
                         Churfuͤrſtenthums Sachſen, 1 Th.
                 
                 

                 

                     Bey Frommanns Erben in Zuͤllichau
                         iſt fertig ge-
worden: Magazin fuͤr
                             Prediger, oder Sammlung
neuausgearbeiteter Predigt-Entwuͤrfe
                             uͤber die Sonn-
und Feſttaͤglichen Evangelien
                             und Epiſteln, ſo wie
uͤber freye Texte auf
                             Caſualfaͤlle. Neunter Theil.
                     
Dieſer Theil enthaͤlt uͤberhaupt 37 theils kurze
                         Ent-
wuͤrfe, theils vollſtaͤndige Predigten, und
                         zwar 12 uͤber
evangeliſche, 11
                         uͤber epiſtoliſche und 6
                         uͤber freye
Texte (unter denen 2 vom
                         verewigten Zollikofer) und
unter den
                         Caſualpredigten 2 Einfuͤhrungs-, 1 Abſchieds-,
1
                         Antritts-Predigt; 1 nach dem großen Brande in Rup-
zu Berlin gehaltene;
                         1 am Bußtage; 1 am Reforma-
tionsfeſte, und 1 Confirmationsrede.
                         Auch nur die
fluͤchtigſte Durchſicht ſowol
                         dieſes als der vorhergehen-
den Theile zeigt: daß mehrere
                         wuͤrdige Maͤnner zu die-
ſem Werk Beytraͤge
                         liefern, und eben durch die Zweck-
maͤßigkeit derſelben
                         hat dies Magazin ſich den ſo ver-
dienten Beyfall
                         erworben, den ihm das Publicum und
verſchiedene Journale ertheilt
                         haben. Zu dieſem 9ten
Theil z. E. haben 9 verſchiedene
                         Mitarbeiter, unter denen
einige von ganz Teutſchland als
                         vorzuͤgliche Kanzelredner
anerkannt ſind, Beytraͤge
                         geliefert, die gewiß jeder mit
Vergnuͤgen an ihren Platz
                         ſehen wird. Der dieſer gan-
zen Sammlung gemachte Vorwurf:
                             Daß ſie wegen des
ganz eignen
                             Syſtems des Verfaſſers nur zum Theil
brauchbar
                             ſey, iſt alſo nicht gegruͤndet. Jeder
                         billige
Beurtheiler wird geſtehen muͤſſen,
                         daß allein der 5te
Theil fuͤr die Kanzel nicht ganz brauchbar
                         ſey. Ueberdem
hat auch allein dieſer nur einen
                         Verfaſſer gehabt, und
der erſte Herausgeber
                         dieſer Sammlung iſt itzt auch nicht
einmal mehr
                         Mitarbeiter. — Der 8te Band war nur
20 Bogen ſtark, alle
                         uͤbrige aber 23 bis 24. Zur Ent-
ſchaͤdigung
                         enthaͤlt dieſer 9te 29 Bogen, und der Preis
iſt,
                         wie ſonſten, 20 Gr.
                 
                             
                         
                     
                 
                 

     
 