       

             Anno 1751.                                                Num. 152                
Stats- u.Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                                          
Am Mittewochen, den 22 September.                                       
          
                 
                                       Petersburg, den 3 September.                
Der Koͤnig von Daͤnnemark hat fuͤr gut befun-
den, dieſem Hofe, wegen des                   auſſerordentlichen 
Ambaſſadeurs, den Se. Majeſtaͤt von Daͤnnemark                   
ernannt haben, ſich nach Stockholm zu begeben, 
vorlaͤufige Nachricht zu                   ertheilen, und erklaͤren zu 
laſſen, der Bewegungsgrund zu einer ſo                   feyerli-
chen Ambaſſade waͤre bloß, dem Koͤnige zu ſeiner 
Gelangung zum                   Throne Gluͤck zu wuͤnſchen, indem 
Se. Majeſtaͤt von Schweden, der erſte Prinz                   aus 
dem Hauſe Oldenburg waͤren, der den Schwedi-
ſchen Thron beſtiegen                   haͤtte. Die Kayſerinn hat 
dieſe Aufmerkſamkeit von Seiten des Koͤnigs von                   
Daͤnnemark ſehr wohl aufgenommen, als wel-
cher keine Gelegenheit                   vorbeygehen laͤſſet, ſeinen 
Eifer zur Unterhaltung der vollkommenſten                   
Freundſchaft und Einigkeit mit Ihro Kayſerl. 
Majeſtaͤt zu bezeugen. Es                   iſt allhier ein Courier 
von Conſtantinopel mit ſehr wichtigen Sachen                   
angelanget. Der Roͤmiſch-Kayſerliche Ambaſſa-
deur hat mit Erlaubniß Ihro                   Rußiſch-Kayſerl. 

Majeſtaͤt den praͤchtigen Garten des Sommer- 
und                   Luſt-Palais zu Petershof in Kupfer ſtechen 
laſſen, und einige Platten davon                   an ſeinen Hof 
geſchicket. Der Gouverneur von Wybury hat 
Erlaubniß, allen                   vornehmen Perſonen, ſo die 
Kroͤnung des Koͤnigs zu Stockholm zu ſehen                   ver-
langen, die benoͤthigten Paͤſſe zu ertheilen. Ueber 
Derbent hat man                   aus Ispahan Zeitung, daß es 
dem neuen Schach Saphi noch ſehr ſauer fallen                   
werde, die Ruhe im Reiche wieder herzuſtellen, 
und den Schaden zu                   erſetzen, den die Reſidenz-
Stadt durch die Dethroniſirung ſeines                   Vorgaͤn-
gers erlitten hat.                          
                Liſſabon, den 17 Aug.                
Der Hof reſidiret noch beſtaͤndig zu Bellem; al-
lein ein hoͤchſtbetruͤbter                   Zufall hat auf einmal die 
Beluſtigungen deſſelben und den Fortgang der                   oͤf-
fentlichen Angelegenheiten unterbrochen. Da 
Ihre Majeſtaͤten ſich                   den 9ten mit der Rebhuͤner-
Jagd beluſtigten, kam der Koͤnig eben hinter einem                   
kleinen Huͤgel hervor, als die Koͤniginn ihre Flinte 


losſchoß, welcher Schuß dem Monarchen dicht am 
Kopfe vorbey                   gieng, und wovon ein Korn Sr. Ma-
jeſtaͤt das Weiſſe des linken Auges                   verletzte. Ihre 
Majeſtaͤten begaben ſich darauf den Augenblick in 
Dero                   Pallaſt, woſelbſt der Koͤnig, als er die Koͤ-
niginn in dem                   niedergeſchlagenſten Zuſtande fand, 
alle Muͤhe anwendete, dieſelbe zu                   bereden, daß es 
nichts zu bedeuten haͤtte. Allein den Abend fing 
das                   Auge an zu ſchwellen, und die zaͤhen Feuchtig-
keiten aus demſelben                   herauszulaufen, daher man 
auf Huͤlfsmittel bedacht ſeyn mußte. Und um einer                   
Inflammation vorzubeugen, ſind Se. Majeſtaͤt 
achtmal zur Ader gelaſſen                   worden. Es iſt, dem 
Himmel ſey Dank, keine Gefahr zu befuͤrchten; 
allein                   wenn man gleich Hoffnung hat, daß das Auge 
nicht gaͤnzlich leiden werde; ſo                   iſt doch zu befuͤrch-
ten, daß es nicht ganz vollkommen wieder werde                   
hergeſtellet werden. Die Koͤnigl. Frau Mutter, 
die bisher noch nicht                   ausgegangen war, beſuchte des 
Tages darauf den Koͤnig, und Ihr. Majeſt. haben                   
ſeit der Zeit ihre Beſuche alle Tage fortgeſetzet. Die 
Infanten Don                   Anton und Don Emanuel ſind 
gleichfalls alle Morgen und alle Nachmittage bey                   
dem Koͤnige. Unſre fliegende Eſcadre, die aus 2 
Fregatten, 1 Galeano und                   1 Xebeque beſtehet, und 
die der Capitain Kynſy commandiret, iſt den 11ten                   
ausgegangen. Eine Flotte von 10 groſſen Fran-
zoͤſiſchen Kriegsſchiffen                   iſt den 14ten zu Caſcaes, 
3 Meilen von hier, eingelaufen, allwo ſie                   Erfri-
ſchungen eingenommen hat. Man ſagt, daß es 
die beruͤhmte Flotte                   von Breſt ſey, ſo bloß ausge-
laufen ſeyn ſoll, um ihre Matroſen zu uͤben.                          
                London, den 13 September.                
Der Herr Onslow Buriſch, Miniſter des Koͤ-
nigs beym Reichs-Tage zu                   Regenſpurg, der ſich 
auf Ordre ſeines Hofes nach Muͤnchen begeben, 
hat                   Befehl, ſich zu bemuͤhen, den Churfuͤrſten 
von Bayern bey den guten                   Geſinnungen gegen 
den Wieneriſchen Hof, zumahl in Anſehung der                   
Roͤmiſchen Koͤnigs-Wahl, zu erhalten, und die 
Unternehmungen der                   gegenſeitigen Partey zu ver-
hindern. Dem Herrn Keene ſind die noͤthigen                   
Inſtructionen zugefertiget worden, und da die 
Hoͤfe, Madrid und London,                   in einem vollkommenen 
guten Vernehmen ſtehen; ſo zweifelt man nicht, 
es                   werden die obwaltenden Artikel, die bloß das 
Commercium anbetreffen, zum                   Vergnuͤgen beyder 

Maͤchte und zum Vortheile ihrer Unterthanen, in                   
Richtigkeit gebracht werden. Unſere Kaufleute, 
welche in der Handlung                   nach der Kuͤſte von Africa 
interreßiret ſind, beunruhigen ſich ſehr daruͤber,                   
daß Se. Majeſtaͤt von Daͤnnemark die Haven 
von St. Croix und Saffia                   gegen eine jaͤhrliche 
Erlegung von 70000 Ducaten in Beſitz nehmen. 
Der                   hieſige Hof hingegen bekuͤmmert ſich gar nicht 
darum. Vorgeſtern iſt ein                   Schiff mit 160 deut-
ſchen Proteſtanten nach Georgien abgegangen, 
welche                   ſich allda auf ihre eigene Koſten einrichten 
wollen, nachdem ſie von ihren                   daſigen Freunden 
dahin zu kommen bewogen worden. Nach Neu-
ſchottland                   ſind dieſer Tagen Kriegs- und andere 
Beduͤrfniſſe abgeſandt, auch hat die                   Admiralitaͤt 
zwey Krieges-Fregatten ernennet, welche in den 
Meeren                   dieſer Colonie kreuzen ſollen. Der daſige 
Gouverneur, Herr Cornwallis,                   dringet nachdruͤck-
lich auf eine Truppen-Verſtaͤrkung, oder verlan-
get                   auch ſeine Zuruͤckberufung. Von Dublin 
meldet man unterm 31 Auguſt, daß in                   derſelben 
Nacht und des Morgens die Fiſcherboͤte in der 
Bay von Dublin                   einen ungemeinen Fang von 
Heringen bekommen, ſo daß die Quantitaͤt, welche                   
man denſelben Tag zu kauf gebracht, auf 1500 Maß, 
jede von 750 Heringen,                   und ſolchergeſtalt uͤberhaupt 
auf 10800000 Stuͤck gerechnet wird, da dann die                   
Maaße von 8 Schill. bis 7 Schill. 6 Pf. Sterl. ver-
kaufet worden.                   Geſtern wurde der Verjaͤhrungs-
Tag des groſſen Brandes von 1666, worinn uͤber                   
13200 Haͤuſer eingeaͤſchert worden, auf die ge-
woͤhnliche Art gefeyert.                   Der Spaniſche Hof hat 
den Gouverneur von der Havana Befehl zuge-
ſandt,                   denen Eigenern des Schiffes Endeavour, 
ſo nach Glasgow gehoͤret, und welches                   unrecht-
maͤßiger Weiſe nach Aufhoͤrung der Feindſeligkei-
ten in America                   genommen worden, 36000 Thaler 
auszuzahlen. Die Seide, welche ſeit zween                   Jah-
ren ungemein theuer allhier geweſen, wird gegen-
waͤrtig viel                   wohlfeiler, da man aus Oſtindien 
und den Italieniſchen Haͤven eine groſſe                   Quanti-
taͤt anhero gebracht hat, und man noch mehrere 
erwartet.                   Kuͤnftigen Sonntag wird der Hof die 
Trauer uͤber das Abſterben des                   hoͤchſtſeligen 
Prinzen von Wallis wiederum ablegen.                          
                Paris, den 13 Sept.                
Der Wunſch des ganzen Koͤnigreichs iſt erfuͤl-
let, da Ihr. Koͤnigl. Hoh.                   Madame Dauphine die-


ſen Morgen um 1 Uhr mit                   einem Herzoge von Bur-
gund gluͤcklich entbunden worden. Dieſe                   Ent-
bindung iſt in einer Zeit von einer Viertelſtunde 
geſchehen,                   weswegen der Koͤnig nicht ſo geſchwin-
de, nach der Gewohnheit, hat                   gegenwaͤrtig ſeyn 
koͤnnen. Um halb 3 Uhr wurde dieſe erfreuliche 
Zeitung                   durch ein allgemeines Laͤuten der Glocken 
bekannt gemacht, und der hieſige                   Stadtmagiſtrat 
ließ Geld unter das Volk auswerfen. Auch wur-
den die                   Canonen um die Stadt, von der Baſtille 
und dem Koͤnigl. Pallaſt der Invaliden                   geloͤſet. 
Beym Anbruche des Tages geſchahe dieſes zum 
zweytenmale, und                   man fuhr mit der Laͤutung der 
Glocken fort. Dieſe Zeitung erwecket eine                   unge-
meine Freude bey allen Einwohnern, und die Ar-
beitsleute, welche                   bey den Veranſtaltungen zu 
den Feſtins arbeiten, die bey dieſer Gelegenheit                   
ſollen gegeben werden, bezeugten einen ſolchen un-
bedachtſamen Eifer in                   den Magazynen, woraus 
ſie Holz holten, das verſchiedene durch das                   Ab-
gleiten der Balken beſchaͤdiget wurden. Man hat 
eine groſſe Anzahl                   von Courieren abgefertiget, die 
Gebuhrt des Herzogs von Burgund bey                   auswaͤr-
tigen Hoͤfen bekannt zu machen. Der Koͤnig 
Stanislaus von Pohlen                   befindet ſich gegenwaͤr-
tig zu Verſailles. Der Marquis von Puyßieulx,                   
Miniſter und Staatsſecretair der auswaͤrtigen 
Angelegenheiten, hat wegen                   ſeiner ſchwaͤchlichen 
Geſundheit um ſeiner Erlaſſung erſuchet, und                   die-
ſelbe auch von Sr. Majeſtaͤt erhalten. An ſeine 
Stelle iſt der                   Marquis von St. Conteſt, Geſand-
ter Sr. Majeſtaͤt bey den General-Staaten,                   wel-
che den 6ten aus dem Haag allhier angekommen, 
wiederum zum Miniſter                   und Staatsſecretair er-
nannt worden. Geſtern hat derſelbe deswegen den                   
Eyd der Treue in die Haͤnde Sr. Majeſtaͤt abgele-
get. Der Lord Marshall                   iſt als Koͤnigl. Preußiſ. 
bevollmaͤchtigter Miniſter allhier eingetroffen,                   und 
wird eheſter Tage beym Koͤnige Audienz haben. 
Als der Marquis von                   Beaufremont dieſer Tagen 
auf der Jagd war, zerſprang ihm ſein Rohr beym                   
Abſchieſſen, wodurch er einen Theil von ſeiner lin-
ken Hand verlohr, und                   ihn der Hut vom Kopfe 
weggeſchlagen ward.                          
                Nordwyk, den 14 Septemb.                
Vorgeſtern iſt eine der dreymaſtige Galliote, genannt
St. Paulus, ſo 14 Mann                   am Bord hatte, und mit 
ihrer Ladung von Bourdeaux nach Hamburg wollte,                   
allhier geſtrandet und geſcheitert, wobey 4 Mann 

ertrunken, die                   andern 10 aber gluͤcklich ans Land 
gekommen ſind.                
                
                                 Von gelehrten Sachen.             
                Goͤttingen.                Allhier iſt gedruckt: Herrn 
Profeſſors Johann Georg                      Gmelins Tage-
regiſter ſeiner durch Siberien nach Ramt-
ſcharka                      gethanen Reiſe. Mit Kupfern und 
Landcharten. in groß Octav. Dieſes                   Werk iſt 
eine Frucht der langen und weitlaͤuftigen Reiſe, 
welche Herr                   Ginelin, jetzo Profeſſor zu Tuͤbingen, 
als damaliger Profeſſor der Akademie                   zu Peters-
burg, in Geſellſchaft ſeiner damaligen Collegen, 
der Herren la                   Croyere und Muͤller, auf Ihro Ruſ-
ſiſch-Kayſerl. Majeſtaͤt Befehl und                   Unkoſten, durch 
die dem Rußiſchen Scepter in Aſien unterworfe-
nen viele                   und groſſe Laͤnder gethan hat. Eine 
ſolche Reiſebeſchreibung verdienet um ſo                   viel mehr 
die allgemeine Aufmerkſamkeit, als man bisher 
nur ſehr                   unvollſtaͤndige Nachrichten von dieſen 
Laͤndern gehabt hat, und als es gewiß                   iſt, daß 
der Herr Verfaſſer mehr als ſonſt jemand der 
Welt davon etwas                   Zuverlaͤßiges zu liefern im 
Stande ſey, da es ihm weder an Geſchicklichkeit                   
noch Zeit und Sorgfalt, die zu Einſammlung und 
Abfaſſung ſolcher                   Nachrichten noͤthig ſind, gefeh-
let hat. So viel laͤßt ſich uͤberhaupt bey                   Durch-
blaͤtterung desjenigen, was bereits gedruckt iſt, 
ſagen, daß er in                   dem Werke mehr leiſtet, als der 
Titel zu verſprechen ſcheinet. Denn es iſt                   kein 
bloſſes und trockenes Tageregiſter, ſondern er 
giebt darinn genaue                   Beſchreibungen der vornehm-
ſten Oerter, durch welche er gereiſet iſt; er                   bil-
det die vielen und verſchiedenen Voͤlker, mit wel-
chen er bekannt                   worden, nach ihren Sitten, Re-
ligion und aͤuſſerlichen Zuſtand ſehr                   vollſtaͤndig 
ab; er macht manche nuͤtzliche Anmerkungen uͤber 
die                   gegenwaͤrtige Beſchaffenheit der dortigen Laͤn-
der, und gehet nichts vorbey,                   was ihm entweder 
in Anſehung der Natur oder der Kunſt merkwuͤr-
dig                   geſchienen hat. Dieſes Werk, von welchem 
man ſich in mancherley Betracht viel                   vortheil-
haftes verſprechen kann, wird unter allergnaͤd. 
Privileg. in                   dem Verlage der Wittwe Vandenhoeck 
gedruckt, und iſt in 3 Theile getheilt.                   Der erſte 
wird naͤchſt bevorſtehenden Michaelis-Meſſe in der                   
Vandenhoeckiſchen Buchhandlung ausgegeben 
werden, und die beyden andern                   ſollen kuͤnftigen 
Oſtern ohnfehlbar folgen.                             


                   Gedanken
uͤber die 
Groͤſſe Gottes im Sturm und Waſſer.
Bey der den                      11ten dieſes geſchehenen
groſſen Waſſerfluth.                   
                     Herr! der Du im Verborgnen wohneſt,                   Vor Dir erzittern Welt und Land.                   Du haſt die Himmel, wo du throneſt,                   Wie ein Teppich ausgeſpannt.                   Mit Waſſer woͤlbſt Du ihre Decken,                   Du laͤſt, die ſichre Welt zu ſchrecken,                   Die Winde los von Mitternacht.                   Sturmwinde, Donner, Waſſerfluthen,                    Sind Deine Boten, Deine Ruthen,                   Du winkſt: ſo ruͤſt ſich ihre Macht.                                                   Von Deinem Schelten weicht und krachet,                   Das waſſerſchwere Wolken-Reich.                   Du wilſt es, und Dein Zorn erwachet,                   Und wird den ſtrengſten Winden gleich.                   Du ſprichſt: ſo muͤſſen Deinen Wagen                   Der Winde leichte Fluͤgel tragen,                   Und Dunkelheit umhuͤllt Dein Zelt.                   Die Elemente in den Sphaͤren                   Die kaͤmpfen, maͤchtig zum Verheeren,                    Zum nahen Umſturz unſrer Welt.                                                   Ja, Hoͤchſter, Dich und Deine Groͤſſe                   Ermiſt kein endlicher Verſtand.                   Und wenn ich ewig ewig meſſe;                   Bleibt ſie mir ewig unbekannt.                   Dich faſſen nicht des Himmels Thronen,                   Die Fuͤrſten, die auf Erden wohnen,                   Die bethen Deine Gottheit an;                   Und alle Weſen Deiner Haͤnde,                   Der Erden Mittelpunkt und Ende,                   Sind Deiner Groͤſſe unterthan.                                                   Wie ſchrecklich wirſt Du uns im Strafen!                   Dich, Herr! Dich ſahn, Dich fuͤhlten wir.                   Zu Deiner Rach brauchſt Du nicht Waffen,                   Wir ſind nur Staub und Spreu vor Dir.                   Ein einzigs Wort: ſo iſts geſchehen.                   Ein Wink: ſo muß die Welt vergehen,                   So brennt, erſaͤuft und ſtirbt, was lebt.                   Kaum waren Donner Deine Diener,                   So werden Wind und Fluthen kuͤhner,                   Die Deine Macht zur Wuth erhebt.                                                   Ganz unbeſorgt. Aus fernen Norden                   Vereinigt ſich der Winde Heer.                   
Ihr Murmeln, das ſchon ſtaͤrker worden,                   Wird Land und Waſſer doppelt ſchwer.                   Ihr Kaͤmpfen macht den Luftkreis rege,                   Und hemmt dem Meere Strom und Wege,                   Rauſcht uͤber die betaͤubte Welt.                   Ja, nun verſieht ſie ſich des Falles,                   Es wanket, bricht, zerreiſſet alles                   In der geſchwaͤrzten Luͤfte Zelt.                                                   Die Wellen kochen in dem Meere,                   Und waͤlzen ſich zu uns herauf.                   Das Waſſer tritt aus ſeiner Sphaͤre,                   Und Daͤmme hindern nicht den Lauf.                   Die Elbe ſchwillt, die Deiche brechen,                   Da ſtuͤrzt ſich uͤber Flur und Baͤchen                   Der fuͤrchterlich gewachſne Fluß.                   Sogleich wird alles umgeriſſen                   Und weichet in verſtaͤrkten Guͤſſen                   Mit einem Pfeil-geſchwinden Schuß.                                                   Da treibt des Landmanns froher Segen,                   Dort treiben Menſchen, Guͤther, Vieh,                   Dort ſchwimmet uns zerſtreut entgegen                   Des Sommers letzte Luſt und Muͤh.                   Und hier durchwuͤhlt ein ſtilles Schleichen                   Der Fluthen, Tempel, Gruft und Leichen,                   Und hemmt des Herrn Feſt und Dienſt.                   Man ſieht, ſo huͤlfreich wir auch waren,                   Hier Truͤmmern, dort verdorbne Waaren,                   Des Kaufmanns kuͤnftiger Gewinnſt.                                                   O Herr! ſoll alles untergehen,                   Da Waſſer Tod und Umſturz drohn!                   Nein. Fluthen weichen, und wir ſehen,                   Du denkſt an die Verheiſſung ſchon.                   Noch ſoll die Welt kein End erreichen.                   Dein Bogen bleibt das Gnaden-Zeichen,                   Den Du gewoͤlbt am Firmament.                   Ja ja, nicht eher wird den Angeln                   Der Erde die Bewegung mangeln,                   Bis Element und Welt verbrennt.                                                   Du, der Du Welt und Himmel gruͤndeſt,                   Und Wind und Wellen Fluͤgel giebſt,                   Der, wenn Du ſchlaͤgeſt, auch verbindeſt,                   Und wenn Du ſtrafeſt, dennoch liebſt,                   Gott, Vater, Retter, Hort und Koͤnig,                   Wir bethen an, ſind unterthaͤnig,                   Wenn gleich Dein Eifer auf uns blitzt.                   Wir wollen Deine Macht erheben,                   Und trauen Dir, Du wirſt uns geben                   Was Hamburg, was uns allen nuͤtzt.                                                                 
     