       

                             Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                   Freyheit.             
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen                         unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Sonnabend, den 20 Julii.)                                          Num. 116.                                       
          

          
                             Livorno, den 29 Junii.                
Verſchiedene Raguſaniſche Fahrzeuge, welche ab-
ſegeln wollten, ſind nunmehr                   abgetackelt, und dem
Volk iſt von den Capitains der Abſchied                   gegeben
worden. Die Republik Raguſa hat den Tuͤrken den
ſonſt                   gewoͤhnlichen Tribut noch nicht bezahlet, und
weigert ſich auch, die von                   Rußland verlangten 200000
Sequinen zu entrichten, weshalb man glaubt, daß                   die
Ruſſen ſie vielleicht mit gewaffneter Hand fordern
duͤrften. Im                   Archipelago ſoll bereits, zum großen
Nachtheil der Tuͤrken, eine Affaire                   vorgefallen ſeyn,
wovon man alle Augenblicke naͤhere Nachricht erwartet.                
Man will verſichern, daß die Rußiſche Flotte im
Archipelago, wegen der um                   jetzige Zeit daſelbſt ge-
woͤhnlichen Nordwinde, keinen Verſuch eher, als                   gegen
das Ende des Auguſtmonats, auf die Dardanellen
machen werde.                          
                London, den 12 Julii.                
Am vergangenen Dienſtag Abend wurde ein Ca-
binetsrath gehalten, in welchem                   uͤber die Antwort
deliberirt wurde, welche der Koͤnig dem Lord Mayor
auf                   die Addreſſe der Buͤrgerſchaft von London, die
den folgenden Tag ſollte                   uͤberreicht werden, geben
ſollte. Zu gleicher Zeit wurde dem Lord                   Mayor
durch den Kammerherrn, Grafen von Hertford, im
Namen des Koͤnigs ein                   Brief zugefertiget, des In-
halts, daß der Koͤnig niemand von der                   Buͤrgerſchaft,
als den Lord Mayor, die Aldermen, Sheriffs,                   Stadt-
Secretairen und Rathsherren vor ſich laſſen wuͤrde.
Dieſes                   Schreiben wurde dem Lord Mayor des Abends
ſo ſpaͤt eingehaͤndiget, daß es der                   Buͤrgerſchaft durch

keine Zeitung konnte bekannt gemacht werden. Es
wurden deshalb am                   Mittewochen, des Morgens, die
Abſchriften deſſelben an den gehoͤrigen Orten                   ange-
ſchlagen, damit ſie von jedermann moͤchten geleſen 
werden. Um 12                   Uhr, an dieſem Tage, gieng alſo
der Lord Mayor mit ſeiner ganzen Begleitung                   in
50 Kutſchen unter dem Zujauchzen einer großen Menge
Volks nach St.                   James. Der Koͤnig ließ ſie in dem
Staatszimmer vor ſich, und erſchien in der                   groͤßten
Pracht auf dem Thron, welchen die Staatsminiſter
und                   auslaͤndiſchen Geſandten umgeben hatten. Die
Addreſſe wurde von dem                   Staatsſecretair abgeleſen,
deren Hauptinhalt wir ſchon gemeldet haben,                   naͤmlich,
daß die mannichfaltigen Beſchwerden der Nation,
woruͤber man                   ſich bisher beklaget, noch nicht abgethan
waͤren; daß ein Repraͤſentant im                   Parlement ſaͤße,
der von dem Volke nicht erwaͤhlet worden; daß                   das
Unterhaus die vornehmſte Magiſtratsperſon von Lon-
don und einen                   Alderman ins Gefaͤngniß bringen laſ-
ſen; daß es Se. Majeſtaͤt bewogen, eine                   illegale Pro-
clamation zur Gefangennehmung dreyer Londoner
Buͤrger                   auszugeben; daß es eine gerichtliche Acte
aus dem Gerichtsbuche der Stadt                   London ausſtrei-
chen laſſen, um eine Appellation an die                   Landesgeſetze
unmoͤglich zu machen, ꝛc. daß ſie deshalb Se.                   Maje-
ſtaͤt um die Diſſolvirung des gegenwaͤrtigen Parle-
ments, und um                   die Entfernung der — Miniſter von
Dero Perſon und aus Dero Rath,                   unterthaͤnigſt er-
ſuchten.                
Der Koͤnig gab hierauf zur Antwort: “Es waͤren
ihm uͤber dieſe Sachen ſchon 2                   Bittſchriften uͤberge-


ben worden, die er hinlaͤngſich beantwortet haͤtte;                   die
Zuſaͤtze, welche in der gegenwaͤrtigen noch befindlich
waͤren,                   koͤnnten ihn nicht bewegen, ſeine Geſinnungen
zu aͤndern, vielweniger die                   Auſfuͤhrung ſeines Parle-
ments, die er in der letzten Rede vom Thron ſo                   ſehr
gebilliget, zu verdammen; er koͤnne alſo, da er ein voͤl-
liges                   Vertrauen auf die Treue und Aufrichtigkeit des
ganzen Hauſes ſowol, als ſeiner                   Miniſter geſetzt haͤtte,
ihre Bitten und Forderungen nicht erfuͤllen.”                
Bey der Proceßion gieng es ſonſt noch ruhig her.
Es war aber auch die Garde in                   Bereitſchaft, und
3 Friedensrichter waren mit ihren Bedienten nach
St.                   James beſtellet. Herr Wilkes befand ſich nicht
im Gefolge des Lord Mayors, der                   nunmehr die ganze
Buͤrgerſchaft auf dem Rathhauſe zuſammenkommen
laſſen                   will, um ihr die Antwort des Koͤniges bekannt
zu machen.                
Admiral Spry iſt nach Plymouth abgereiſet, um
das Commando uͤber die                   letztgedachte Flotte zu uͤber-
nehmen, welche nicht zum Exerciren der                   Seeleute, wie
man anfaͤnglich glaubte, beſtimmt iſt. Sie ſoll
6 Wochen in                   dem Meerbuſen von Biſcaja kreuzen.
Alle Schiffe, welche noch wieder                   ausgebeſſert werden
koͤnnen, ſollen auf ausdruͤcklichem Befehl ſogleich                   in
guten Stand geſetzt werden.                
Doctor Wilſon, Decanus von Weſtminſter, ein
Mann von 75 Jahren, und großer                   Freund des Herrn
Wilkes, hat ſich geſtern unter die Zunft der Schrei-
ner                   begeben, in welcher auch Herr Wilkes iſt, um mit
dieſem Handwerk die Freyheit                   zu erlangen, auf dem
Rathhauſe bey allen vorfallenden Sachen ein Votum
zu                   haben.                
Der Ritter John Griff ſoll die Stelle des Erb-
prinzen von Braunſchweig, und                   der Ritter Charles
Frederick die Stelle des Herzogs von Mecklenburg,
bey                   der Solennitaͤt der Inſtallation der Ritter zu
Windſor, vertreten.                
Aus Oſtindien iſt die Nachricht eingegangen, daß
Heyder-Aly, Nabob von Dura,                   eine große Armee in
den Cantonirungs-Quartieren habe, die in kurzer                   Zeit
ins Feld ruͤcken koͤnnen.                
Es ſind Klagen eingelaufen, daß eine Rußiſche Fre-
gatte in der Levante ein                   Engliſches Schiff unter Eng-
liſcher Flagge weggenommen habe.                
Heute vor 8 Tagen waren 8 Domeſtiken des Franzoͤ-
ſiſchen Geſandten in einem                   Bierhauſe beyſammen, wel-
ches nicht weit von der Wohnung dieſes Herrn in                   Weſt-
minſter iſt. Das Bier machte ſie luſtig, und zuletzt be-
trunken,                   worauf ſie einen großen Streit und Laͤrmen
anfiengen. Der Wirth wollte ihrer                   gerne los ſeyn,
da es ſchon ſpaͤt in der Nacht war, und ließ deshalb
einen                   Conſtable rufen. Dieſer ſagte ihnen, ſie moͤchten
in Frieden nach Hauſe gehen.                   Sie blieben aber, und
laͤrmten immer fort. Endlich kamen wol 20                   Conſtables
mit dem Nachtwaͤchtern, welche, da ſie nicht ruhig wer-
den                   wollten, auf ſie losſchlugen. Hierauf nahmen ſie
die Flucht nach dem Stall des                   Geſandten. Die Con-
ſtables aber brachen den Stall auf, ſchlugen einen Hu-

ſaren und einen Laquayen zur Erden, und brachten ſie
nach dem Rundhauſe.                   Am Sonnabend wurden ſie
zum Richter gefuͤhret, und dieſer ſandte den einen                   nach dem
Zuchthauſe; den Huſaren aber, dem ein Finger abge-
hauen war,                   ließ er gehen. Der Laquay hatte 3 Wun-
den bekommen. Ueber dieſe Sache ſind                   nun große
Streitigkeiten entſtanden, und viele Conferenzen ge-
halten                   worden. Der Graf von Rochford gieng am
Sonnabend dreymal zu dem Franzoͤſiſchen                   Geſandten,
und geſtern iſt ein Courier von Paris zuruͤckgekommen,
der                   dieſen Vorfall dahin uͤberbracht hat.                          
                Petersburg, den 2 Julii.                
Man verſichert, daß die Tuͤrken und Tartarn, auf die
Annaͤherung der Armee des                   Fuͤrſten Dolgorucky, Perecop
verlaſſen, und ſich nach Caſſa und Baſchieferai                   zuruͤck-
gezogen haben; daher man taͤglich der Nachricht entge-
gen                   ſiehet, daß bemeldeter Fuͤrſt, der, zufolge der letzten
Briefe, den 12ten oder                   13ten Junii vor Perecop hat
ſeyn wollen, dieſe Stadt ohne einigen Widerſtand                   in
Beſitz genommen habe.                
Obgleich der Weg von der erſten Kayſerl. Armee an
der Donau bis hieher auf                   2200 Werſte, oder 314 Deut-
ſche Meilen gerechnet wird, ſo haben doch einige                   unſe-
rer Couriers ſelbigen in 12 Tagen zuruͤckgeleget.                          
                Warſchau, den 10 Julii.                
Am 5ten dieſes hat der Fuͤrſt Primas bey Sr. Maje-
ſtaͤt, dem Koͤnige, die                   Abſchiedsaudienz gehabt, und wird
ſelbiger naͤchſtens von hier reiſen. Geſtern                   wurde in der
Rußiſchen Kapelle auf der Leſche der Tag der Gelangung
Ihrer                   Rußiſch-Kayſerl. Majeſtaͤt auf den Thron gefeyert,
und das Te Deum abgeſungen. Se. Excellenz, der Herr von
Saldern, waren dabey                   gegenwaͤrtig, nahmen aber von
den Vornehmen keine Gluͤckwuͤnſche an, und                   ließen nie-
mand vor ſich. Der Woywode von Brzeſe in Litthauen,
Herr                   Sosnowsky, welcher ſich hieher begeben wollen,
iſt auf dem Wege von den                   Confoͤderirten ange-
halten, und gezwungen worden, zur Confoͤderation                   zu
ſchwoͤren. Man hat ihm auch 10000 Gulden, und was
er ſonſt an Werth bey                   ſich gehabt, abgenommen. In
Litthauen dauern die Unruhen noch fort. Die                   Kriegs-
Commißion daſelbſt hat dem Großfeldherrn Oginsky
alle Truppen                   uͤbergeben. Er ſoll nach Slonim gegan-
gen ſeyn, wo er ſich ruhig halten will,                   ob ihm gleich 
die Ruſſen nicht viel trauen.                
Poſen ſoll von den Preußen beſetzt, und ihre Truppen
bis 4 Meilen von Thorn                   vorgeruͤckt ſeyn.                          
                Breßlau, den 14 Julii.                
Von der Rußiſchen Armee an der Donau hat man
weiter die Nachricht erhalten,                   daß die Tuͤrken auf An-
naͤherung des Fuͤrſten Repnin ſogleich uͤber die Donau                   zu-
ruͤckgegangen ſind. Die Bagage des gedachten Fuͤrſten, die
er, um                   deſto ſchneller marſchiren zu koͤnnen, mit einem
kleinen Commando und 2                   Kanonen zuruͤckgelaſſen, iſt 
den Tuͤrken in die Haͤnde gefallen. Der General                   Weiß-
mann hat Befehl erhalten, eine geheime Expedition 
auszufuͤhren,                   wovon man das Eigentliche naͤchſtens er-
wartet.                          
                Stockholm, den 9 Julii.                
Die Pluralitaͤt iſt nunmehro entſchieden, und auf der
Republikaniſchen                   Parthey. Allein, die Staͤnde haben
die eigentliche Reichstags-Arbeit noch                   nicht angefangen;
auch ſind die Mitglieder des geheimen Ausſchußes und
der                   uͤbrigen Deputationen noch nicht bekannt. In dieſer
Woche, glaubt man, werden                   die Staͤnde mit den Unter-
ſuchungen der ſtreitigen Vollmachten ihrer                   Mitglieder
zu Ende kommen. Die Haͤupter der Ritterſchaft haben


einen foͤrmlichen Vergleich getroffen. Ob die                   uͤbrigen
Staͤnde dieſer Convention beytreten werden, muß die
Zeit lehren.                   Soll aber die erwuͤnſchte Vereinigung,
woran Se. Majeſtaͤt eifrigſt arbeiten,                   zu Stande kom-
men, ſo muß ſolches geſchehen.                
Der Prieſterſtand hat den Entſchluß genommen, von
der vortrefflichen Rede des                   Koͤnigs die erforderlichen
Exemplare an alle Kirchen im ganzen Koͤnigreiche zu                   ſen-
den, damit ſie in jedem Kirchenbuche eingeheftet werden,
um dadurch                   das Andenken der huldreichſten Geſinnun-
gen Sr. Majeſtaͤt gegen ſeine getreue                   Unterthanen noch
fuͤr die ſpaͤteſte Nachwelt aufzubewahren.                          
                Copenhagen, den 15 Julii.                
Geſtern iſt wegen der gluͤcklichen Entbindung Ihrer
Majeſtaͤt, der Koͤniginn,                   welche ſich nebſt der der jungen
Prinzeßinn bey erwuͤnſchtem Wohl befinden,                   dem Hoͤch-
ſten in allen Stadtkirchen oͤffentlich Dank abgeſtattet,
und                   das Te Deum geſungen worden.                
Der allhier angelangte Koͤnigl. Preußiſche Kammer-
herr und Hofmarſchall, Graf                   von Redern, iſt durch den
hieſigen Koͤnigl. Preußiſchen Miniſter, Herrn                   Baron
von Arnim, Sr. Majeſtaͤt, dem Koͤnige, auf Hirſchholm
vorgeſtellet                   worden.                
Heute haͤlt das von dem Koͤnige angeſtellte Hof- und
Stadtgericht ſeine                   Sitzung zum erſtenmal auf dem
Rathauſe.                
Die nach der Mittellaͤndiſchen See beſtimmte Koͤnigl.
Fregatte, nebſt den                   Tranſport- und noch 25 andern
Schiffen nach der Nordſee, liegen wegen widrigen                   Win-
des noch im Sunde.                          
                Hamburg, den 19 Julii.                
In der vergangenen Nacht iſt das Waſſer wieder
einige Zoll geſtiegen, und an                   der einen Seite der Schleuſe
iſt der Wall einige Fuß eingeſunken, der aber                   heute fruͤh
voͤllig wiederhergeſtellet worden. Die Schleuſe ſelbſt
hat                   keinen Schaden gelitten.                
Geſtern iſt unſer Senat wegen dieſer Waſſersnoth
verſammelt geweſen, und hat                   beſchloſſen, den Elbdeich
an etlichen Orten einige Fuß abnehmen zu laſſen,                   da-
mit das Waſſer uͤberfließen, und dadurch dem Abzuge
der Schleuſen zu                   Huͤlfe kommen koͤnnen. Man hofft
wenigſtens dadurch den fernern Anwachs des                   Waſſers
zu hemmen. Noch deſſelben Nachmittags wurden die
Arbeiter zu                   dieſem Ende hinausgeſchickt.                
Wegen dieſes hohen Waſſers hat Ein Hochweiſer
Rath folgende Verordnung bekannt                   machen laſſen:                
“Ob Wir wol zu der großen Langmuth des Hoͤchſten
das demuͤthigſte                   Vertrauen haben, Er werde die dieſe
gute Stadt bedrohende Waſſergefahr annoch                   in Gnaden
abwenden, und die dazu angewandten Mittel geſegnen;
So haben                   Wir, Buͤrgermeiſter und Rath, dennoch jeder-
maͤnniglich Stadt-vaͤterlich                   anzeigen wollen, daß Wir,
zu eines jeden Warnung, bey etwa wirklich                   eintreten-
der Waſſersgefahr fuͤr die Stadt, das Signal durch                   die
Abfeurung zweyer Kanonen und durch Ruͤhrung der
Trommel geben laſſen                   wollen, damit die in Kellern und
niedrigen Gegenden Wohnenden ſich und ihre                   Haabſe-
ligkeiten retten moͤgen. Nachdem dieſe Signale gege-
ben worden,                   hat ein jeder, deſſen buͤrgerliche Pflicht es
erfordert, ſich an ſeine                   behoͤrige Staͤnde zu begeben, und
daſelbſt ſeiner Schuldigkeit getreulich                   nachzukommen;
allen uͤbrigen Buͤrgern und Einwohnern aber und                   ſonſt
jedermann, welche keine buͤrgerliche Pflichten bey der
Gefahr zu                   beobachten, oder ſonſt huͤlfreiche Hand zu
leiſten haben, wird befohlen, und                   werden ſelbige ermah-

net und anerinnert, ſich ſtille in ihren Haͤuſern zu ver-
halten, ſo lieb                   es ihnen ſeyn wird, ſich nicht ſelbſt den
groͤßten Beſchwerlichkeiten und                   Gefahren auszuſetzen;
alles herumtreibende Geſindel aber wird ſogleich                   zur
Haft gezogen werden; und diejenigen, welche, wie Wir
doch dergleichen                   Frevel nicht vermuthen, ſich auf Rau-
ben, Stehlen, und andern dergleichen                   Unweſen betreten
ließen, mit der ſchaͤrfſten willkuͤhrlichen Ahndung,                   und,
nach Befinden, mit Leib- und Lebensſtrafe angeſehen
werden ſollen.                   Wornach ſich ein jeder zu achten hat. 
Actum &amp;                      Decretum in Senatu, publicatumque ſub Signeto,
Hamburgi, d. 19. Julii,                   1771.”                          
                    
             Von gelehrten Sachen.             
                Halle.                Bey Carl Chriſtian Kuͤmmel iſt in der Oſter-
meſſe herausgekommen: “Johann Chriſtian Foͤrſter,
“der Weltweisheit                   oͤffentlichen ordentlichen Lehrers,
“Verſuch einer                      Einleitung in die Cameral-Polizey-
“und Finanzwiſſenſchaften.” Der                   Herr Profeſſor
Foͤrſter, deſſen Einleitung in die                   Staatslehre nach den
Grundſaͤtzen des Herrn von                      Montesquieu mit vielem
Beyfall aufgenommen worden, hat uͤber die                   Cameral-
Polizey- und Finanzwiſſenſchaften einigemal geleſen, 
und                   gefunden, daß, obgleich unſer Jahrhundert ganz be-
ſonders fruchtbar an                   Schriften dieſer Art ſey, man
dennoch uͤber den Ueberfluß ſolcher, die                   fuͤglich zum
Grunde der akademiſchen Vorleſungen koͤnnten gelegt 
werden,                   nicht klagen duͤrfe. Er hat ſich deshalb, beſon-
ders aber durch eine hohe                   Veranlaſſung genoͤthigt geſe-
hen, ſelbſt eine kleine Schrift zu dieſem                   Endzwecke aus-
zuarbeiten, wobey er kuͤrzer oder weitlaͤuftiger in                   der
Erklaͤrung ſeyn kann, nachdem ihm ein groͤßerer                   oder
eingeſchraͤnkterer Zeitraum dazu gegeben wird. Dieſe
Schrift, welche                   die Beſcheidenheit des Herrn Verfaſſers
einen Verſuch nennet, iſt, als                   Leſebuch betrachtet, ſehr
gut gerathen. Man trifft in der Kuͤrze alles                   dasjenige
darinn an, was den Liebhabern dieſer ſo noͤthigen                   und
nuͤtzlichen Wiſſenſchaften Stoff zum fernern Nachdenken
giebet, und                   wodurch diejenigen beſonders, welche die
Erlaͤuterungen des Herrn Profeſſors                   daruͤber zu hoͤren
Gelegenheit haben werden, ſich mit ſolchen                   Kenntniſſen
bereichern koͤnnen, die nicht, wie Moſer                   ſagt, in futu-
ram oblivionem geſammelt, ſondern von                   deren rechten
und unrechten Ausuͤbung das Wohl und Wehe eines
Staats                   abhaͤngt.                
Dieſer Verſuch beſteht aus 4 Theilen, denen eine
kurze Einleitung                   vorangeſchickt worden. Der erſte Theil
enthaͤlt die Theorie der Landwirthſchaft mit folgen-
den Abſchnitten: 1) Vom                   Ackerbau und Wieſenwachs;
2) von dem Garten-Wein-Hopfen-Seidenbau                   und
Bienenzucht; 3) von der Viehzucht, Fiſcherey und
Jagd; 4) vom                   Forſtweſen; 5) vom Grabe-Brenn-
Bruch- und Siedeweſen; 6) vom Muͤhlen- und                   Brau-
weſen; 7) von den Landguͤtern und Doͤrfern; 8) von
Anſchlaͤgen.                
Im zweyten Theil iſt die Theorie der                      Stadtwirth-
ſchaft: 1) Von dem Stadtweſen uͤberhaupt; 2) von
den                   Handwerkern, Fabriken und Manufacturen; 3) von
dem Handels- und dem                   Commercienweſen; 4) vom
Schul- und Kirchenweſen; 5) von den uͤbrigen                   Einwoh-
nern der Staͤdte und ihren Gewerben.                
Der dritte Theil enthaͤlt die Theorie des                      Policey-
weſens: 1) Von der Policey uͤberhaupt; 2) von der
Sorge                   der Policey fuͤr die Vermehrung der Einwohner;
3) von der Sorge der Policey                   fuͤr die Erziehung, Tugend 


und Religion; 4)                   von der Sorge der Policey fuͤr die Ge-
ſundheit und Erhaltung; 5) von der                   Polizey auf dem 
Lande und in Abſicht der Landwirthſchaft; 6) von der                   
Policey in den Staͤdten; 7) von der Sorge der Policey
fuͤr die                   Sicherheit, Bequemlichkeit und Vergnuͤgen.                
Im vierten Theil iſt die Theorie des Finanzweſens:
1)                   Von dem Finanzweſen uͤberhaupt; 2) von den Do-
mainenguͤtern; 3) von den                   Regalien; 4) von Steuern
und uͤbrigen ungewiſſen Abgaben; 5) von Kammer-                   und
Finanz-Ordnungen.                
Man kann ſich leicht vorſtellen, daß der Herr Pro-
feſſor bey einem ſolchen                   Reichthum von Sachen ſich ſehr
ins Kurze habe ziehen muͤſſen. Indeſſen ſind                   bey einer
jeden Materie die beſten Buͤcher zum Nachleſen mit
angefuͤhrt                   worden.                          
                Nachricht.                
Bey H. C. Grund allhier ſind folgende Schriften zu 
haben: 1) Mannichfaltigkeiten, eine gemeinnuͤtzige
Wochenſchrift, mit Kupfern; 1ſtes bis 6tes Vierteljahr.
9 Mk. 2)  Die Zuſchauerinn an der Spree, eine
Wochenſchrift;                   1ſter und 2ter und 3ter Theil, à 1 Mk. 8 ßl. 
3) Woͤchentliche Beſchaͤfftigungen, ꝛc. eine                   Wochen-
ſchrift; 1ſter und 2ter Theil, à 1 Mk. 8 ßl.                   4) Eine
Wochenſchrift zum Beſten der Erziehung der                      Jugend;
erſter Abſchnitt. 1 Mk. 8 ßl. 5) Berliniſche Beſchaͤff-
tigungen, ꝛc. eine Wochenſchrift;                   erſtes und zweytes
Vierteljahr, à 1 Mk. 6) Neue Beſtaͤtigung des
Schluſſes von der Moͤglichkeit des                      allervollkommen-
ſten Weſens auf deſſen Wirklichkeit; nebſt                      einigen
Erinnerungen gegen des Herrn Moſes Mendelsſohn                   
neue Wendung dieſes Beweiſes in deſſen                   Abhandlung
uͤber die Evidenz in den metaphyſiſchen                      Wiſſenſchaf-
ten. 12 ßl. 7) Offenbarung natuͤrlicher Einſichten
verſchiedener Heimlichkeiten, die                      Weſenheit des Mag-
nets ꝛc. betreffend. 8 ßl. 8) Paracelſi philoſophiſche
Grundſaͤtze vom Stein der                      Weiſen, ꝛc. 8 ßl. 9)
Sammlung einiger Nachrichten, den Umgang des
Hn.                      Swedenborg mit dem Geiſterreich betreffend. 4 ßl.                          
                    
                             Buͤrgermeiſtere und Rath der Stadt Flensburg thun
hiermit kund, wie zwar der                   dieſes Orts im Herbſt zu
haltende Viehmarkt auf Simonis Judaͤ-Tag                   angeſetzet
geweſen, oder ſodann, wann derſelbe auf einen Sonna-
bend oder                   Sonntag einfaͤllt, zween Tage ſpaͤter gehalten
worden; die Erfahrung von                   verſchiedenen Jahren aber
hiebey gelehret, wie ungefaͤhr zu derſelbigen Zeit                   viele
Viehtriften aus dem Norden nach dem Suͤden weſtwaͤrts
am                   Schaͤferhauſe die Stadt vorbeygehen, jezuweilen
auch ſich allda einige Tage                   aufhalten, und gleichſam aus-
ruhen, wiewol an ſich zum nachtheiligen Vorprang                   vor
Eroͤffnung der hieſigen ordentlichen Marktzeit Gelegen-
heit geben,                   der mit hieſigen Einwohnern ſowol, als ſelbſt
unter Freunden mittelſt                   vielerley Erfindungen alſo pflegt
eingerichtet zu werden, daß die zu Abwendung                   ſolcher
Verkaͤufereyen oftmals vorgekehrte Unterſuch- und Be-
ſtrafungen                   faſt nichts gefruchtet. Damit nun dieſem
allemal ſchaͤdlich bleibenden                   Vorprang Wandel geſchaf-
fet, und doch daneben denen Fremden eine                   Bequemlich-
keit, allhier ihren Markt zu verſuchen, angeboten,                   denen
hieſigen Einwohnern auch der Einkauf zu ihrer Winter-
Proviſion, und                   entweder fruͤher oder ſpaͤter noͤthig ha-
benden Beduͤrfniſſen erleichtert                   werden: So iſt von
Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt auf geſchehenes                   allerunterthaͤnig-
ſtes Anſuchen, beſage hohen Statthalter-Reſcripri vom
24ſten October a. pr.                   allergnaͤdigſt zugeſtanden worden,
daß das hieſige im Octobermonat einfallende                   Viehmarkt


kuͤnftighin nicht zur obangezeigten Zeit allein,                   ſondern
auch dergeſtalt gehalten und erweitert werden ſolle,                   daß
ebenmaͤßig die beyden Donnerſtage der beyden vollen
vorhergehenden                   Wochen, oder wann der 28ſte October,
als der Simonis Judaͤ-Tag, auf einen                   Sonnabend oder
Sonntag einfaͤllt, die beyden Donnerſtage der                   vollen
Wochen, die vor dem geſetzten ordentlichen Viehmarkt
hergehen, und                   nicht weniger hiernaͤchſt die beyden, dem
gewoͤhnlichen Marktstage in den                   vollen Wochen nach-
gehende Donnerſtage zu beſagtem Herbſt-Viehmarkt
mit                   zugeleget werden moͤchten. Dieſe allerhoͤchſte Con-
ceßion wird hiedurch dem                   Publico bekannt gemacht, und
zugleich verordnet, daß die Eigener oder Treiber                   jener
Viehtrifte ſich keinesweges bey dem Schaͤferhauſe auf-
halten, oder                   allda einigen Abſatz machen, ſondern ent-
weder alſobald weiter nach dem                   Suͤden paßiren, oder,
wenn ſie allhie den Markt zu verſuchen geneigt ſind,                   ſich
mit ihren Viehe herunter zur Nahheit der Stadt hin-
ziehen, und am                   Freeſiſchen Berge bey denen alldort zur
Wahrſchauung hingeſetzten Pfaͤhlen,                   oder in der hinter
dem Schuͤtzenhauſe belegenen Luͤcke ihren Markt zu                   den
geſetzten Zeiten halten ſollen, woſelbſt ſie dann auch mit
Fremden zu                   handeln Freyheit haben moͤgen. Wie
aber durch die aus und vor der Stadt mit                   Vieh und
Pferden vor Eroͤffnung der geſetzten Marktzeit                   haͤufig
unternommene Vorkaͤufereyen denen Einwohnern nicht
geringer                   Nachtheil zugewachſen: So werden uͤberhaupt alle,
ſowol zu dieſem Herbſtmarkt,                   als auch zu dem im
Vorjahr auf dem Dienſtage und Mittewochen nach                   Oculi
angeſetzten Vieh- und Pferdemarkt, bey welchem es
allerdings ſein                   Verbleiben hat, ſich einfindende Verkaͤu-
fer und Kaͤufer wohlmeynentlich und                   ernſtlich erinnert
und gewarnet, daß ſie ihre Pferde auf den                   Stadtsgaſſen,
und ihr Vieh anders nicht, als an den bemerkten Orten,
auch                   allemal zu denen gewoͤhnlichen und vorſtehender-
maßen geordneten Zeiten,                   keinesweges aber bey dem
Schaͤferhauſe, noch vor Oeffnung der ordentlichen                   Markt-
Tage, feilbieten oder zu kaufen ſich unterfangen; widri-
genfalls                   Vieh oder Pferde halb dem Koͤnigl. Fiſco, und
halb                   der Stadt zum Beſten zu confiſciren und gegen
die Uebeltaͤter ohne Unterſchied                   der Perſon mit der
Execution zu verfahren, oder ſonſten nach Befinden                   ge-
ſchaͤrfte Bruͤche uͤber ſie zu verhaͤngen. Wornach ſich
maͤnniglich                   hinfuͤhro zu achten, und in allem dergeſtalt
zu verhalten hat, daß die hieſige                   Markts-Ordnung da-
mit beſtehen, anbey ein jeder der angedeuteten                   Ungele-
genheit oder einigem Nachtheil ſich ſelbſt bloßzuſtellen,
huͤten                   koͤnne.                Decretum in Judicio Flensburgenſi, d.                         19.
Junii, An. 1771.                   
Buͤrgermeiſtere und Rath                      hieſelbſt.                          
             
                                   Magiſtratus zu Winzig citiret den ſeit 22 Jahren                   von
hier abweſenden Johann Gottfried Maevius,                   falls
er noch am Leben, oder deſſen eheliche Leibeserben, laͤng-
ſtens den                   11ten November c. a. als in Termino                      perem-
torio, an hieſiger Gerichtsſtelle zu erſcheinen, oder                   im
Ausbleibungsfall zu gewaͤrtigen, daß er pro mortuo                   de-
clariret, und ſein Vermoͤgen denen naͤchſten Erben ab
inteſtato werde adjudiciret werden.                Winzig, den 10ten
May, 1771.                          
             
                Ein junger Menſch von gutem Herkommen, welcher
die Deutſche, Franzoͤſiſche und                   Engliſche Sprache gut
redet und ſchreibt, auch mit ruͤhmlichem Zeugniß                   ver-
ſehen, ſuchet bey Herrſchaften als Secretair, oder mit
denen auf                   Reiſen employirt zu werden. Mehrere Nach-
richt iſt im Grundſchen Comtoir zu                   erfahren.                          
          
     