       

                                Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                      Freyheit.                                
Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Mittewochen, den 3 Julii.)                                          Num. 106.                                       
          
                 
                                          Aus einem Schreiben vom Fort Royal, auf 
Martinique,                      vom 4 Februar.
Die Ameiſen fahren in ihren Verwuͤſtungen bey 
uns fort. Dauert dies noch                   lange, ſo wird die ganze 
Inſel dadurch verdorben werden. St. Lucie hat                   be-
ſonders dieſe Geißel empfunden. Die Ratzen thun 
dieſen beyden                   Colonien nicht ſo viel Schaden, als die 
Ameiſen, welche alle Plantationen                   verderben. Sie 
vermehren ſich ungemein, und allenthalben, wo ſie 
ſind,                   findet man weder Schlangen noch Ratzen und 
Krabben. Sie freſſen ſie alle auf;                   ja, ſelbſt Woͤchne-
rinnen und Kinder ſind vor ihnen nicht ſicher.             
                Smirna, den 3 May.                Die Franzoͤſiſche Fregatte, die Plejade, welche der 
Ritter von Glandeves                   commandirt, und 24. Kanonen 
und 30 Mann Equipage fuͤhret, lief den 23ſten des                   
vorigen Monats in unſerm Haven ein, ſegelte aber 
den 29ſten ſchon wieder                   ab. Es ſind 4 von den 6 
Werbe-Fahnen endlich von hier abgegangen. Allein,                   
das Volk ſcheint keine Luſt mehr zu haben, ſich mit 
den Ruſſen zu                   meſſen. Kaum haben ſich 100 Re-
cruten geſtellet, die zur Armee wollen. Es war                   
auch die hoͤchſte Zeit, daß wir von dieſen Werbern be-
freyet wurden, die                   viele Ausſchweifungen begiengen, 
und 7 Griechen bleßirt hatten. Der brave                   Cara 
Osmann Oglu wollte ſie ſtranguliren laſſen, wenn 
ſie nicht                   fortgegangen waͤren. Die Rußiſchen Schiffe 
kreuzen noch immer zwiſchen Scio,                   Metelino und 
Paros. Auch hier hoffen wir auf den Frieden. Die                   
vornehmſten Europaͤiſchen Kaufleute aber verlaſſen 
dieſe Stadt, aus                   Furcht, die Ruſſen moͤchten naͤher 

kommen, da ſie denn von der Wuth des Poͤbels alles 
zu befuͤrchten                   haͤtten. Die Peſt hat noch nicht gaͤnz-
lich bey uns aufgehoͤret.                Außer 18 Tuͤrkiſchen, Franzoͤſiſchen und Venetia-
niſchen Schiffen, welche mit                   Reiß, Korn,                   ꝛc.                   nach Con-
ſtantinopel beſtimmt waren, und von den Ruſſen in 
dem Haven von                   Boudron, in Natolien, der Inſel 
Stanchio gegen uͤber, genommen worden, haben                   ſie 
ſich auch noch eines Engliſchen Schiffes, mit einer 
Ladung von                   200000 Piaſters am Werth, welches von 
Tunis gekommen, bemaͤchtiget.             
                London, den 25 Junii.                Vergangenen Freytag, Abends, kam der Prinz 
Carl von Mecklenburg-Strelitz aus                   Deutſchland in 
hieſiger Stadt an. Sonnabends fruͤh machte er mit 
ſeinem                   Bruder, dem Prinz Ernſt, der Koͤniginn ſeine 
Aufwartung, welche ihn mit                   vieler Zaͤrtlichkeit em-
pfieng. Der Koͤnig war fruͤh nach Wimbleton                   ge-
ritten, und muſterte daſelbſt die Leibgarde zu Pferde, 
die aus den                   ſchoͤnſten Leuten beſtehet. Die Herzoge 
von Glouceſter und Cumberland, die                   Geſandten von 
Frankreich und Spanien, und viele vom Adel waren 
dabey                   gegenwaͤrtig. Den Mittag kamen Se. Ma-
jeſtaͤt nach St. James zuruͤck, wo eine                   Rathsver-
ſammlung gehalten wurde. Der Spaniſche Geſandte 
hatte an dieſem                   Tage eine lange Conferenz mit dem 
Staatsſecretair, Grafen von Rochford, uͤber                   Depe-
ſchen, die er den Tag zuvor von ſeinem Hofe empfan-
gen hatte. Der                   neue Staatsſecretair, Graf von Suffolk, 
iſt von ſeinem Podagra in ſo weit                   geneſen, daß er geſtern 
zuerſt die Verwaltung ſeines Amtes angetreten. 


Man vernimmt von Gibraltar, daß zwiſchen Daͤn-
nemark und Algier,                   unter Vermittelung des Koͤnigs 
von Sardinien, der Friede geſchloſſen ſey.                   Doch be-
darf dieſe Nachricht noch Beſtaͤtigung. Nach ge-
dachtem                   Gibraltar und Port Mahon werden von 
hier aus Lebensmittel geſchickt. Es ſind                   ſchon 600 
Tonnen davon zu Schiffe gebracht worden. Man-
gel an                   Lebensnothwendigkeiten haben wir nicht; allein, 
der Preis derſelben iſt                   außerordentlich hoch, wes-
halb das Volk auch noch immer wider die geizigen                   
Auſkaͤufer und Verkaͤufer ſchreyet. 
Geſtern war fuͤr unſern Rath und Buͤrger ein ſehr 
geſchaͤfftiger Tag. Es                   ſollten 2 Sheriffs auf das 
kuͤnftige Jahr erwaͤhlt werden. Das Rathhaus war                   
ſo voll, daß es die Menſchen kaum faſſen konnte. 
Kein Alderman kann Lord                   Mayor werden, der nicht 
Sheriff geweſen. Es ſtellten ſich daher alle                   Alder-
men, die noch keine Sheriffs geweſen waren, als Can-
didaten dar.                   Allein, Alderman Wilkes, und einer, 
mit Namen Friedrich Bull, der kein                   Alderman iſt, 
hatten das Gluͤck, erwaͤhlet zu werden. Die Wahl 
aber hat                   noch nicht ihre voͤllige Richtigkeit, weil ei-
nige der Candidaten dagegen                   proteſtiret haben. Es 
iſt aber kein Zweifel, daß Wilkes und Bull den Sieg                   
davon tragen werden. 
Nach dieſem hielte der Lord Mayor, Braß Crosby, 
eine Anrede an die                   Buͤrgerſchaft von London, und 
zeigte ihnen die Nothwendigkeit, dem Koͤnige                   von 
neuem eine Remonſtranz, Petition und Addreſſe zu 
uͤbergeben. Die                   Sache wurde bewilliget, und ſo-
gleich eine Remonſtranz, ꝛc.                   aufgeſetzt. Der Inhalt 
derſelben betrifft die alten Beſchwerniſſe, wegen                   Un-
terbrechung der Wahlfreyheit in der Grafſchaft von 
Middleſex, und                   neue Klagen uͤber das Betragen des 
Unterhauſes, welches den Lord Mayor und                   einen 
Alderman dieſer Stadt um einer Sache willen ins 
Gefaͤngniß bringen                   laſſen, darinn ſie nach ihrem Amts-
Eide gehandelt, und verhindert haͤtten,                   daß den Ge-
ſetzen und Rechten des Landes kein Eintrag geſchehe. 
Der                   Schluß enthaͤlt die Bitte, daß der Koͤnig das 
gegenwaͤrtige Parlement                   diſſolviren, und uͤble Rath-
geber von ſeiner Seite ſchaffen moͤge. Die                   Sheriffs 
wurden ſogleich an den Koͤnig abgefertiget, um zu 
erfahren,                   wann Se. Majeſtaͤt dieſe neue Remonſtranz 
annehmen wollten. Der Koͤnig aber                   hat noch keine 
Zeit beſtimmt; doch iſt auf morgen ein Rath bey 
Hofe                   angeſagt worden, in welchem uͤber die Antwort 
des Koͤnigs deliberirt werden                   ſoll. Der Lord Mayor 
erklaͤrt ſich feyerlich, daß er ſich nicht ſcheue, vor                   
Sr. Majeſtaͤt zu erſcheinen, und die Sache aufs hoͤchſte 
zu treiben,                   wenn er auch gleich wieder nach dem 
Tower geſchickt werden ſollte.                 Der Chevalier d’Eon, der am vorigen Donnerſtage 
wieder hier angelanget, hat                   ſeinen Freunden dadurch 

einen großen Dienſt erzeiget. Er iſt dieſe 2 Monate 
in Deutſchland                   geweſen, und hat darinn eine Reiſe
von 600 Engliſchen Meilen gemacht. In                   Hamburg 
las er in den Zeitungen, was ſeinentwegen hier vor-
gegangen war.                   Er leugnet, daß er an den wegen
ſeines Geſchlechts gelegten Wetten einigen                   Antheil 
habe; erklaͤret, daß er ſich nie ſo weit erniedrigen wolle,                   
einen offenbaren Beweis ſeines Geschlechts zu geben, 
und werde von einem                   jeden, der ihn beſchimpfen wuͤrde, 
Satisfaction verlangen, wenn er ſich auch                   mit einem 
ganzen Regiment, Mann fuͤr Mann, ſchlagen ſollte. 
Vergangenen                   Sonnabend wurde er zum Franzoͤſiſchen 
Geſandten eingeladen, bey dem er ſich                   uͤber 2 Stun-
den aufhielt.
Am vorigen Sonnabend wurde hier eine Streit-
ſache abgethan, die eben nicht                   oft vorzukommen pfle-
get. Es wurde Klage gegen Hendrick Vanburgh, 
einen                   Capitain, der von der Inſel St. Thomas ge-
kommen, angebracht, daß ſelbiger                   auf der Insel Wight 
Unterſchleif und verbotene Handlung mit den                   Ein-
wohnern getrieben. Der Capitain fuͤhrte Anfangs 
ſeine Vertheidigung                   mit einem großen Scheine der 
Unſchuld. Er ſagte, er haͤtte von St. Thomas                   nach 
Hamburg wollen; haͤtte aber durch Sturm Schaden 
gelitten, und waͤre                   auf Wight gelandet, um dort ſein 
Schiff auszubeſſern. Allein, es wurde                   bewieſen, daß 
er in die Ladung gebrochen und Toback und Brann-
tewein in                   großer Menge an Engliſche Unterſchleifer 
verkauft haͤtte. Er wurde hierauf zu                   einer Geldſtrafe 
von 1100 Pf. Sterl. verdammt, und ſeines Schiffes                   
verluſtig erklaͤrt.
Der neugebohrne Prinz iſt noch immer kraͤnklich. 
Ihro Majeſtaͤt, die                   Koͤniginn aber, haben vorgeſtern 
ſchon wieder Gottesdienſt in Ihrem Zimmer                   halten 
laſſen.
Der Graf von Sandwich iſt vor 3 Tagen von 
Deptford und Woolwich                   zuruͤckgekommen.
In der Stadt Hillier, auf der Inſel Jerſey, wer-
den dieſen Sommer neue                   Veſtungswerke angeleget, 
und es ſind zwey erfahrne Ingenieurs dahin                   abge-
ſandt worden.
Junius ſchreibt wieder Briefe, und zwar an den 
Herzog von Grafton, und                   verſpricht, den ganzen Som-
mer zu ſchreiben. Wir enthalten uns, von ſeiner                   gif-
tigen Schreibart etwas anzufuͤhren.             
                Verfolg von Paris, vom 24 Junii.
Der Koͤnig hat dem Grafen de la Marche das 
Cavallerie-Regiment des                   verſtorbenen Grafen von 
Clermont gegeben. Auch hat ſelbiger das                   Gouver-
nement von der Provinz von Berry erhalten, wo-
durch die                   Einkuͤnfte deſſelben mit 50000 Livres ver-
mehrt ſind.
Der Marquis von Bouflers, als ein zu großer 
Freund des Herzogs von Choiſeul,                   hat ſein Amt als 


Inſpector von der Infanterie verlohren, und iſt exi-
liret worden.                   Man ſpricht von der Aufhebung der 
Gouverneurs- und Intendanten-Stellen in den                   Co-
lonien, an deren Statt bloß Commandanten ſollen 
beſtellt werden.                   Hiedurch wird man viel Geld erſpa-
ren, und die Nacheiferung der                   See-Officiers, aus 
welchen ſolche ſollen genommen werden, erregen.                Die Zuruͤckberufung des Grafen von Guignes aus 
London ſcheint beſchloſſen zu                   ſeyn. Jetzt ſagt man, 
der Vicomte Descarre werde an ſeine Stelle kommen.             
                Verfolg von Stockholm, vom 21 Junii.
Se. Majeſtaͤt haben den Landshauptmann in Hal-
land, Silverskoͤld, zum                   Praͤſidenten des Gothiſchen 
Hofgerichts ernannt. Der Daͤniſche Geſandte,                   Ba-
ron Guͤldenkron, hat den 19ten dieſes bey dem Koͤnige 
und der                   Koͤniginn ſeine erſte Audienz gehabt. 
Der zum Reichstagsmarſchall erwaͤhlte Baron 
Axel Leyonhuwud, oder                   Loͤwenhaupt, iſt ein Sohn 
des ungluͤcklichen Generals von Loͤwenhaupt, der                   ſich 
in dem letztern Schwediſchen Kriege mit Rußland be-
kannt gemacht                   hat. Er iſt von der Hut-Parthey; 
die 3 Sprecher aber ſind von der                   Republikaniſchen 
Parthey, und haben alſo auf dem Reichstage das                   
Uebergewicht.
Geſtern wurde der Koͤnig, die Prinzen Carl und 
Friedrich Adolph, von einer                   Deputation der Reichs-
ſtaͤnde, welche jede von ihrem Sprecher angefuͤhret                   
wurde, complimentirt. Nachher begaben ſie ſich 
nach Drottningholm, der                   verwittweten Koͤniginn 
und der Prinzeßinn Sophia Albertina ihr Beyleid                   
uͤber den Tod des hoͤchſtſeligen Koͤnigs abzustatten.              
                Donauſtrom, vom 25 Junii.
Zu Muͤnchen ſind uͤber 100 Faͤſſer Mehl in einem 
Stadtmagazin gefunden                   worden, wo ſolches ſeit 1632, 
als Koͤnig Guſtav Adolph in Bayern war,                   gelegen. 
Es iſt hart, wie ein Stein geweſen. Man hat es 
aber doch, mit                   friſchem Mehl vermiſcht, brauchen 
koͤnnen, und iſt unter die Armen vertheilt                   worden.                                              Copenhagen, den 29                         Junii.                   
Se. Majeſtaͤt haben eine Verordnung, eine allge-
meine                      Jurisdictions-Einrichtung in Copenhagen be-
treffend, welche das                      Copenhagener Hof- und Stadt-
Gericht heißen ſoll, unterm 15ten dieſes zu                      Hirſch-
holm ausgegeben. Bey ſelbigem ſoll, wie man ver-
nimmt, der                      Herr Statsrath Friedrich als Juſtitiarius 
angeſtellet werden, und dabey                      ſoll es aus 12 Aſſeſſo-
ren, einem Juſtizſecretair, einem andern Secretair,                      
einem Schreiber, und einem Untervoigte beſtehen.                    
Der an unſerm Koͤnigl. Hofe ernannte neue Koͤ-
nigl. Großbritanniſche                      Miniſter, Herr Oberſte Keith, 
iſt dieſer Tagen hier angekommen.                    
Den 18ten kuͤnftigen Monats wird allhier die erſte 
Ziehung der                      Zahlen-Lotterie vor ſich gehen.                          

             Von gelehrten Sachen.
                “Die Kunſt zu predigen, oder Einſchraͤnkung der 
“homiletiſchen Regeln auf                   einen einzigen Grundſatz, 
“von Johann Friedrich Teller, Paſtor an der                   Kapitels-
“kirche in Zeis. Leipzig bey Friedrich Gotthold Jaco-
“baͤern.”                   Da man ſich in unſern Tagen noch immer 
zu beklagen pfleget, daß unter den                   vielen Predigern, die 
wir haben, nur wenige Redner fuͤr den großen Haufen                   
gefunden werden, (ſo wenig auch diejenigen, die ſich am 
meiſten daruͤber                   beſchweren, zuweilen wiſſen, was ſie 
eigentlich haben wollen,) ſo verdienen                   die Schriften, 
welche Anweiſung geben, wie man mit Nutzen beſon-
ders                   fuͤr den gemeinen Mann predigen ſoll, deſto mehr 
die Aufmerkſamkeit derer,                   welche ſich dem Prediger-
ſtand gewidmet haben. Es fehlt uns zwar an                   derglei-
chen Anweiſungen nicht; indeſſen wird man gegenwaͤr-
tiges Buch                   des Herrn Verfaſſers noch immer mit Nutzen 
nachleſen koͤnnen, da es                   methodiſcher geſchrieben, als 
viele andere von der Art, auch einige Materien                   unter-
ſucht, die man ſonſt in einer Homiletik eben nicht zu 
finden                   pfleget. In dieſem Theil kommen 9 Abſchnitte 
vor, in welchen der Herr Teller                   von der Homiletik 
uͤberhaupt und der Perſon des Predigers, vom Predigen                   
als einer Kunſt, vom Endzwecke der Kunſt zu predigen, 
von Materialien                   der Kunſt zu predigen, von dem hoͤchſten 
Grundſatze der Kunſt zu predigen,                   (die ganze Kunſt des 
Predigers, heißt es S. 59. §. 31. beſteht in der                   Socrati- 
ſchen Lehrart, und ſie iſt dieſe: Er ſorge dafuͤr, daß er die                   
Wahrheiten, die er vortraͤgt, ſinnlich mache — er laſſe 
ſie dem Zuhoͤrer                   nicht nur denken, ſondern er mache ſie 
ihm ſichtbar und fuͤhlbar, und arbeite                   ſich durch die 
aͤußerliche Empfindung bis zu der innerlichen                   Empfindung
ſeiner Zuhoͤrer hindurch) von den Mitteln zur Ausfuͤhrung 
des                   Grundſatzes, von der gehoͤrigen Proportion des Nuͤtz- 
lichen und Schoͤnen,                   von der Definition des Predigers und 
von der Beweisart des Predigers handelt.                   Der Vorbe- 
richt enthaͤlt eine Critik uͤber die homiletiſchen Urtheile 
der Erneſtiſchen theologiſchen Bibliothek, die der Herr 
Verfaſſer wol                   leiden, aber nicht verdauen kann, wie er 
ſich auszudruͤcken beliebet.              
             
                Bey H. C. Grund iſt der erſte Abſchnitt einer Wochen-
ſchrift zum Beſten der                   Erziehung der Jugend fuͤr 
1 Mk. 8 ßl. in Commißien zu haben. Man zweifelt an                   
der geneigten Aufnahme dieſer Schrift um ſo weniger, 
je gemeinnuͤtziger                   dieſelbe iſt, indem dieſelbe alle Perſo-
nen, weß Standes und Religion ſie                   ſind, leſen und be-
nutzen koͤnnen. Auch diejenigen, welche noch                   unver-
heirathet ſind, werden durch dieſelben zu einer in Zukunft 
fuͤr                   ſie ſo wichtigen Pflicht vorbereitet, und diejenigen, 
welche Gott mit keinen                   Kindern geſegnet hat, daraus 
erſehen koͤnnen, welche große Muͤhe, Klugheit                   und Koſten 
es erfordere, Kinder zur Ehre Gottes und zum Nutzen 
der                   menſchlichen Geſellſchaft pflichtmaͤßig zu erziehen, 
und ein unzeitiges und                   ſchaͤndliches Urtheil verdammen, 
da man nicht ſelten Eltern, die in                   Erfuͤllung dieſer Pflich-
ten weder Muͤhe noch Koſten ſcheuen, fuͤr                   Verſchwen-
der auszuſchreyen lieblos genug iſt.              
             
                Der beruͤhmte Baron von Wenzel, Ihro Roͤmiſch-
Kayſerl. und Großbritanniſchen                   Koͤnigl. Majeſtaͤten 
Oculiſt der auf Verlangen nach St. Petersburg zu reiſen                   
geſonnen iſt, denkt den 15ten Julii aus Paris ſeine Reiſe 
dorthin                   anzutreten, und im Ausgang des Auguſtmonats 
obbemeldete Kayſerl. Reſidenz zu                   erreichen. Er nimmt 


ſeinen Weg uͤber Verdun, Metz, Frankfurt, Caſſel, Ber-
lin, Danzig,                   Koͤnigsberg, Riga, ꝛc. Diejenigen, die ſich 
bey ihm auf ſeiner Reiſe                   Raths erholen wollen, koͤnnen 
ihre Briefe nach irgend einer von bemeldten                   Staͤdten 
addreßiren, und dieſelben daſelbſt bis zu ſeiner Ankunft 
liegen                   laſſen, von welchen er ſie alsdann unverzuͤglich 
benachrichtigen wird.                       
          
                             Da nunmehro die von Sr. Hochfuͤrſtl. Durchlaucht, 
dem regierenden Herrn                   Biſchofe zu Luͤbeck, betroyrte 
Zahlen-Lotterie voͤllig eingerichtet und zu                   Stande ge-
bracht iſt, ſo daß die erſte Ziehung derſelben unfehlbar 
auf                   den 19ten dieſes vor ſich gehet, und damit von 3 zu 
3 Wochen continuiret                   wird, auch zur Bezahlung der 
hieher fallenden Gewinne, ſo etwa von den                   hieſigen 
Collecteurs nicht prompt ausbezahlet werden, bereits 
eine bey                   mir baar deponirte Summe von 45000 Mark 
Courant parat ſtehet; ſo habe ſolches                   dem Publico hie-
mit bekannt machen wollen, damit nicht nur die                   Ein-
ſetzer in meinem und verſchiedenen bereits eroͤffneten                   
Einnahme-Comtoirs bewerkſtelligen, und vor dem 
Schlußtage beſchleunigen,                   ſondern auch die etwanigen 
Liebhaber zur Collectur in dem bey mir errichteten                   
General-Expeditions-Comtoir beyzeiten zum Empfang 
der dazu benoͤthigten                   Vollmachten ſich angeben, anglei-
chen daß die etwanigen Inhaber der                   Original-Billets, 
im Falle ſie ihre darauf etwa gefallene Gewinne bey dem                   
Collecteur, wo der Einſatz geſchehen, nicht prompt be-
zahlt erhalten,                   bey mir ſich melden koͤnnen und moͤgen. 
Hamburg, den 3ten Julii, 1771. 
Hans Andr. Dreyer, 
wohnhaft auf                         dem Reß.             
             
                Da                       di                      die                    Einnahme-Liſten folgender Zahlen-Lotterien, 
als: der Hildburghauſer Heute, den 3ten Julii, der 
Stadt Collniſchen den 4ten dieſes; der Berliner den                   
5ten, und der Strelitzer den 6ten dieſes, in meinem                   Com-
toir geſchloſſen werden muͤſſen: So erſuche ich die Lieb-
haber, mir                   ihre Auftraͤge zu geben, und der reelleſten 
Bedienung verſichert zu ſeyn.                   Hamburg, den 3ten 
Julii, 1771.
Mannes,
Commiſſaire der                      Zahlen-Lotterien auf Kayſers Hof.             
             
                Demnach Hedewig Staacken, gebohrne Brambecken,                   
zu Caſſau, im adelichen Gute Sierhagen, cum                   Curatore,
Sr. Excellenz, dem Koͤnigl. Daͤnnemarkiſchen geheimen                   
Rathe, Herrn Wulf Hinrich von Thienen, des                   Danne-
brog- Ordens Rittern, auf Sierhagen ꝛc. Erbherrn, 
muͤndlich                   zu erkennen gegeben, wie ſie, da ihr ſeliger 
Mann, der geweſene Feldvoigt Gerth Staack, in Caſſau 
verſtorben, vor ſeinem                   Ableben aber bekanntlich ein Te-
ſtamentum judiciale                      nuncupativumerrichtet, und darinn 
ſie zur einzigen Univerſal-Erbinn                   ſeiner geſammten 
wenigen Haabe und Guͤter dergeſtalt eingeſetzet, daß                   
ſie nach ſeinem toͤdtlichen Hintritt damit als mit ihrem 
Eigenthum nach                   Belieben ſolle ſchalten und walten 
koͤnnen; jedoch dabey verordnet, daß, wenn                   ſie ebenfalls 
mit Tode abgegangen ſeyn wuͤrde, dasjenige, was als-
dann                   annoch vorhanden, in zwey gleiche Theile getheilet 
werden, und davon die eine                   Haͤlfte ſeinen, die andere 
Haͤlfte hergegen ihren naͤchſten Verwandten anheim                   
fallen ſolle, zur Sicherheit fuͤr alle kuͤnftige Anſpruͤche 
ihres                   verſtorbenen Ehemanns etwanigen Inteſtat-Er-
ben oder Glaͤubigere ein Proclama zu deren Convocation 

fuͤr nothwendig erachte, und daher um die Abgebung 
deſſelben geziemend                   gebeten haben wolle: Als werden, 
Namens Hochgedachter Sr. Excellenz, des                   Herrn gehei-
men Raths von Thienen, alle und jede,                   welche an dem 
Nachlaß des vorgedachten verſtorbenen ehemaligen                   Feld-
Voigts Gerth Staak zu Caſſau einige gegruͤndete                   An-
und Zuſpruͤche, ſie ruͤhren her ex quocunque capite                      vel 
cauſa ſie immer wollen, zu haben vermeynen, hiedurch 
ſub poena praeciuſi &amp; perbetui filentii vorgeladen,                   daß 
ſie, und zwar die Einheimiſchen innerhalb ſechs, die 
Auswaͤrtigen                   aber innerhalb zwoͤlf Wochen a dato pu-
blicationis hujus                      proclamatisſich mit ſothanen ihren An-
ſpruͤchen und Forderungen bey                   mir, dem Land- und Hof-
gerichts-Advocaten, Carl Friedrich Schmidt, in Kiel,                   
als p. t. Juſtitiario des adelichen Guts Sierhagen,                   an-
geben, ihre in Haͤnden habende Verſchreibungen und 
fragige                   Briefſchaften in origine produciren, davon                   be-
glaubte Abſchriften bey dem Profeßions-Protocolle zu-
ruͤck laſſen,                   auch die, ſo nicht unter der Jurisdiction 
des Guts Sierhagen ſtehen, einen                      Procuratorem ad AƐta                   
beſtellen, mit der ausdruͤcklichen Verwarnung, daß die-
jenigen, welche                   ſich mit ihren Praͤtenſionen, An- oder 
Zuſpruͤchen in der vorerwaͤhnten Zeit                   nicht melden, da-
mit weiter nicht gehoͤret, ſondern praͤcludiret, und ihnen                   
ißt als dann, und dann als ißt, ein ewiges Stillſchwei-
gen werde                   auferleget werden. Wornach ſich Beykom-
mende zu achten, und fuͤr Schaden zu                   huͤten haben. 
Gegeben Kiel, den 24ſten May, 1771. 
C. F. Schmidt.                                
             
                Der allhier geweſene Buͤrgers-Sohn Andreas Carl                      
Mertens, der ſeit 28 Jahren nunmehro abweſend, wird 
ad inſtantiam ſeiner Schweſter Annen                      Catharinen,                   
Wittwe Nicolainn, welche ſich unter denen                   Gerbſtedt-
ſchen Stadt- und Landgerichten gelegenes Vermoͤgen 
als Erben                   anzumaßen gedenket, wird hiemit ediƐtaliter,                   
und zwar auf den letztern Termin, premiorie citiret                   und 
geladen, den 1ſten Julii, 5ten Auguſt und den 9ten 
September a. c. zu erſcheinen, und ſowol ſeinen Aufent-
halt,                   als auch, ob er noch am Leben anzeigen, oder zu 
gewaͤrtigen, daß nach Ablauf                   derer beſtimmten Termine 
er pro mortuo declariret,                   und ſein Vermoͤgen ermelde-
ter ſeiner Schweſter zu beerben wird uͤberlaſſen;                   des 
Endes dieſelbe pro herede declariret werden                   wird. Es 
iſt zu dem Ende der 23ſte September a. c. pro                      Termino
publicandi decreti anbezielet, dahero ermeldeter Mertens                   
darauf vorbeſchieden wird.             
             
                Horneburg, im Herzogthum Bremen.                Nachdem 
der hieſig Buͤrger Bier- und Eßigbrauer, auch                   Brann-
teweinbrenner, Hinrich Pratje, am 10ten des                   Mo-
nats Junii ad concurſum provociret, deſſen                   geſammte 
Creditores auch durch die vorhin erkannte EdiƐtales auf 
den 17ten May citiret worden,                   und ihre Forderungen 
liquidiret: So iſt auf ferneres Anrufen der Glaͤubiger                      
terminus ad audiendam ſententiam prioritatis &amp;                      praeclu-
ſivam auf den 19ten Julii dieſes Jahres anberahmet.             
             
                Es wird hiemit jedermaͤnniglich bekannt gemacht, daß 
am geſtrigen 2ten Julii,                   zwiſchen 4 und 5 Uhr Nachmit-
tags, vom Stadtdeich durch Nr. 1. hinter Hamm                   und 
Horn nach Wandsbeck, auf obbeſagtem Wege ein golde-
nes gravirtes                   Uhrgehaͤuſe verlohren gegangen iſt. Wer 
ſelbiges gefunden, beliebe ſolches im                   Grundſchen Com-
toir gegen einen anſehnlichen Recompens abzugeben.                                           
        