       

             Anno 1731.                             Num.                   131.
                Stats- u.                   Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CXXXI. Stuͤck / am Sonnabend/ den                   18. Auguſt.                          
                        
                             Liſſabon, den 5. Julii.                
Zwiſchen dem Don Braz Balthezar de Sylvei-
ra, Meſtre de Camp und Gouverneur                   der Provinz
von Beira, und der Donna Maria Cajetane von
Tavora, Ehren-Dame                   der Koͤnigin und einer
Schweſter des Grafens von Povolide, iſt                   eine
Heyrath geſchloſſen. Von Beja vernimmet man,
daß Don Antonius Pereira                   von Lacerda, Bruder
des Cardinals dieſes Namens und Gouverneur 
beſagter                   Stadt, im 83. Jahre ſeines Alters geſtor-
ben ſey. Alſo iſt auch Don Ferdinand                   Mesquita
Pimentel de Pavia, da Gama, Barreto und Vaſ-
concellos, Ritter                   des Chriſt-Ordens, neulich zu
Elvas mit Tode abgegangen.                          
                Sevilien, den 20. Julii.                
Herr Keene, Koͤniglicher Groß-Brittanniſcher
Miniſter, hatte ſo gleich Audienz                   bey Hofe, nach-
dem er einen Abgefertigten von Londen erhalten 
hatte;                   worinnen er unſerm Hofe kund that, daß
der Admiral-Wager nun nach Cadix mit                   13. Kriegs-
Schiffen unverzuͤglich abzugehen Befehl erhal-
ten, um ſich zu                   Ueberbringung des Don Carlos nach
Italien mit unſerer Flotte zu vereinbaren.                   Dar-
auf hat der Koͤnig nicht allein wegen unſerer See-

Macht die                   noͤthigen Befehle ertheilet: ſondern es
hat derſelbe auch die Regimenter                   ernennet, aus
welchen die 6000. Mann beſtehen ſollen: die den 
Prinzen                   begleiten werden; worunter ſich auch ein
Regiment Dragoner befindet. Der Graf                   von
Charni, General-Lieutenant und Gouverneur zu 
Ceuta, wird das Commando                   uͤber dieſe Voͤlcker ha-
ben. Unter demſelben werden vier                   Feld-Mar-
ſchaͤlle, nehmlich der Herzog von Caſtro-Pignano, 
der Marquis                   von Hautefort und zween andere
commandiren. Der Marquis von St. Crux                   iſt
inzwiſchen zum Gouverneur zu Ceuta ernennet
worden.                          
                Londen, den 7. Auguſt.                
Man ſaget, daß man eine kleine Flotte nach Weſt-
Indien abſenden werde, welche                   der Admiral Ca-
vendiſch commandiren ſoll. Lezlich hielt die                   Suͤd-
See-Compagnie eine allgemeine Verſammlung;
woriñen man beſchloß,                   die an Johañis gefaͤllig ge-
weſene Austheilung mit zwey auf das Hundert zu                   
bezahlen. An eben demſelben Tage erhielten die
Directoren die Nachricht,                   daß die zwey der Com-
pagnie gehoͤrigen Schiffe Michael und Rudge zu                   
Dunes angelanget. Sie kommen von Rio de la


Plata, wo ſie den 8. May abgegangen. Ihre
Ladung beſtehet unter andern                   in 80000. Stuͤck
von Achten ꝛc. Die Parlaments-Verſammlung, 
welche                   heute auf das neue angehen ſollen, iſt biß
auf den 6. kuͤnfftigen Monaths                   verſchoben worden.
Der Herzog von Dorſet wird mit eheſtens Abſchied 
bey                   dem Koͤnige nehmen, und ſich mit ſeiner Fa-
milie nach Irrland begeben, um                   daſige Vice-Koͤ-
nigſchafft zu verwalten. Der Lord Ruſſel, ein Bru-
der                   des Herzogs von Bedford, iſt von ſeinen Reiſen
wiederum zuruͤck kommen. Dieſen                   Morgen iſt
die Graͤfin von Ashburnham geſtorben. Sie war 
eine Tochter des                   Herzogs von Kent. Geſtern wur-
den acht Uebelhaͤter zu Tiburn hingerichtet,                   wel-
che man in der leztern Saßion zu Old-Baili verur-
theilet hatte. Der                   Coͤrper des einen, Thomas Gran
ger genannt, wurde an die Wund-Aerzte                   ge-
liefert.                          
                Hamptoncourt, den 6. Aug.                
Der Ritter Robert Walpole kam vorgeſtern von
ſeinen Guͤtern aus der                   Grafſchafft Norfolck wieder
zuruͤck, und wohnte ſodann dem groſſen Rath bey,                   
welcher in hieſigem Pallaſt uͤber die gegenwaͤrtigen
Begebenheiten                   gehalten wurde. Dieſer Miniſter
wird fuͤr den Adel und die auslaͤndiſchen                   Geſand-
ten offene Tafel halten, ſo lange ſich der Hof all-
hier                   befindet.                          
                Paris, den 10. Auguſt.                
Herr Rouille de Roiſſi heyrahtete dieſer Tagen
die Mademoiſelle Poulletier.                   Man redet hier von
einer andern Heyrath zwiſchen dem Marquis de la                   
Valliere und der Mademoiſelle von Chatillon, wel-
che 20000. Pfund                   Einkuͤnffte von ihren Land-Guͤ-
tern hat. Man hat dieſe Tage 90. Kaſten                   auſge-
ſchiffet, welche alleſammt mit marmornen Bildern
angefuͤllet waren,                   und die ſich der Cardinal Po-
lignac zu Rom angekauffet. Sie wurden                   nach
dem Pallaſt von Sulli gebracht; als welchen Ih-
ro Eminenz in Beſtand                   nehmen laſſen. Die Koſt-
Gaͤnger im Collegio der Jeſuiten ſtelleten                   neulich,
in Gegenwart ſehr vieler Standes-Perſonen, die
Tragoͤdie:                   Regulus, ein Roͤmiſcher Buͤrgermeiſter;
vor: auf welche ein Ballet folgete,                   welches: Der
Eigenſinn der Mode; benennet war. Als der Koͤ-
nig ſich                   neulich auf die Jagd begab, begleitete ihn
die Koͤnigin in Begleitung der                   Prinzeßinnen vom
Gebluͤthe, und die Hof-Damen in einer Amazo-
nen                   Kleidung. Den 14. dieſes wird ſich der Koͤnig
nach Verſailles begeben, um der                   Proceſſion vom

Heil. Geiſt beyzuwohnen. Der Herzog von Pon-
thievre,                   welcher noch nicht voͤllig 6. Jahr alt iſt,
hat vorige Woche die Anwartſchafft                   auf das Ober-
Jaͤgermeiſter-Amt von Franckreich, welches der
Graf von                   Thoulouſe, ſein Vater verwaltet, em-
pfangen. Dieſer Prinz begab ſich, in                   Geſellſchafft 
eines Edelmannes und eines Jaͤgers, nach dem
Creuze von St.                   Hermann, in dem Gehoͤlze von Fon-
tainebleau, und, nachdem er einige Blaͤtter                   von 
Baͤumen nebſt etliche Geweyhe von einem Hirſche
auf ſeinen Hut                   geſtecket, praͤſentirte er ſolchen dem
Koͤnige.                          
                Haag, den 13. Auguſt.                
Der Graf von Cheſterfield hat ſich abermahls
mit einigen Herren von der                   Regierung beſprochen;
worauf er einen Courier nach Londen abgeſendet.                   
Geſtern bewirtheten Ihro Excellenz den Prinzen
von Naſſau-Oranien auf das                   praͤchtigſte: wobey
ſich verſchiedtliche andere vornehme Perſonen                   
gleichfalls befinden. Vor dem Rath der Herren
Staaten hat Herr Adolph                   Werner Henrich, Baron
von Palland, als Collonell, und Hr. Eberhard                   Go-
din, Titular-Obriſt-Lieutenant, aber als Major
unter dem                   Regiment-Fuß-Volck des General Pal-
land, den Eyd abgeleget. Herr Becker,                   welcher
wegen der Provinz Utrecht Siz und Stimme un-
ter Ihro                   Hochmoͤgenden hat, iſt wieder allhier
angelanget. Vor dem Rath der Staaten                   haben
auch dieſen Morgen noch geſchworen, Herr Gide-
on Sonten, als                   Collonel, und verſchiedene ande-
re Officiers mehr.                          
                Bruͤſſel, den 9. Auguſt.                
Herr Stromberg, Commiſſar der Lebens-Mit-
tel, iſt mit Requiſitorial-Briefen                   nach den Regie-
rungen zu Coͤlln, zu Duͤſſeldorff, und zu Coblenz                   
abgegangen, um das Getrayde, ſo ſich in den Ma-
gazinen und Conventen                   beſagter Staͤdte befindet,
nach Luxenburg bringen zu laſſen. Als geſtern                   
die Erz Herzogin Gouvernantin abermahls in dem
Walde von Sogne auf der                   Jagd war, ſchoß ſie ei-
nen Hirſch, welcher 400. Pfund wog. Man re-
det                   von einer Veraͤnderung, ſo in der Verwaltung
des Finanz-Weſens vorgenommen                   werden doͤrffte.
Man hat Nachricht, daß Herr Humme, bißheri-
ger                   Super-Cargo, deſſen Bruder, die Herren
von Ormes und Forſter und der Capitain                   Macdo-
nald auf einem Franzoͤſiſchen Schiffe zu Port-Lou-
is aus                   Oſt-Indien angelanget. Der Herzog von
Lotthringen wird ſich, dem Verlaut nach,                   unver-
zuͤglich nach Flandern begeben.                
             

                Helſingoer, den 10. Aug.                
Ueber den geſtern gemeldeten ſind noch folgen-
de Schiffe den Sund paßiret:                   Lalle Sitſes aus
Croſica nach der Oſt-See, mit Salz. Jorgen
Riemer aus                   Rouan nach Danzig, mit Ballaſt. Ide
Poppes aus Croſica nach Koͤnigsberg, mit                   Salz.
George Stell aus Londen nach Danzig, mit Bal-
laſt. Claude Blaires                   aus St. Valiere nach Riga,
mit Ballaſt. Ticke Renſes aus Dievenor nach                   
Amſterdam, mit Roggen. Ippe Sturman aus
Amſterdam nach der Oſt-See, mit                   Ballaſt. Du-
ard Nairne aus Londen nach Petersburg, mit Bal-
laſt. Sioͤrdt                   Lieves aus Croſica nach der Oſt-See,
mit Salz. Niclas Melſien aus Amſterdam                   nach
der Oſt-See, mit Ballaſt. Kerſie Teekes aus
Croſica nach der Oſt-See,                   mit Salz. Jan Cor-
neliſon aus Windau nach Amſterdam, mit Ger-
ſten.                   William Merkalff aus Petersburg nach Lon-
den, mit Hanff. Nanne Simons aus                   Amſter-
dam nach der Oſt-See, mit Ballaſt. Dirck Schel-
vis aus Amſterd.                   nach Riga, mit Ballaſt. Paul Pe-
terſen Rummels aus Hamburg nach                   Petersburg,
mit Brantwein. Noch ſind 42. Schiffe den Sund
paßiret, die wir                   wegen Mangel des Raums nicht
benennen koͤnnen.                          
                Wilda, den 22. Jul.                
Den 18. dieſes fruͤh ward der Edelmann Kur-
ſak, welcher einen andern                   erſchlagen, auf das Cha-
vot gefuͤhret, da denn nach vielen Umſtaͤnden der                   
Scharffrichter ihm den Kopf wolte anhauen, ſo
hieb er nicht durch. Der                   arme Suͤnder fiel wol um,
griff aber mit der Hand gleich nach der Wunde, bat                   
um ſein Leben, welches ihm vom ganzen Tribunal
und Contrapart accordiret                   ward, bekam ein Glaß
Wein zu trincken, ward verbunden, und nach
ſeinem                   Quatier gebracht, biß er den 21. dieſes ſei-
nen Geiſt fruͤh aufgegeben.                          
                Geneve, den 6. Aug.                
Die Abgeordneten dieſer Stadt, welche ſich vor
einigen Tagen nach Evian                   begeben haben, erhiel-
ten geſtern bey dem Koͤnige von Sardinien                   Audi-
enz; und wurden von ihm ſehr gnaͤdig aufgenom-
men. Die Koͤnigin                   befand ſich am ſelbigen Tage
einiger maſſen unpaͤßlich. Dahero geſchahe es,                   
daß unſere Abgeordneten derſelben nicht aufwar-
ten konnten. Sonſten iſt                   der Hof ſehr zahlreich
geweſen, und machet man dem Adel, welcher ſich                   
vorjezo an demſelben befindet, alles nur erdenck-
liche Vergnuͤgen.                          

                Franckfurt, den 10. Aug.                
Der Kayſerl. Geheime Rath und Abgeſandte
Graf von Kufſtein iſt ehegeſtern von                   Mannheim
allhier angelanget. Der Graf von Harrach, Chur-
Boͤhmiſcher                   Geſandter, wird ſich innerhalb 14. Ta-
gen nach dem Chur-Trieriſchen Hofe                   begeben, um
gewiſſe Sachen daſelbſt abzuhandeln, welche die
Kayſerl.                   pragmatiſche Sanction anbetreffen.                          
                Rinteln, den 13. Auguſt.                
Nachdem wir leztlich das Gluͤck gehabt, Ihro
Koͤnigl. Majeſt. allhier zu                   ſehen, und beſondere
Gnade zu genieſſen; ſo iſt auch unſerer Academie 
vor                   allen das Gluͤck wiederfahren, derſelben theil-
hafftig zu werden. Dann zu                   geſchweigen, daß
Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt dem ſaͤmmtlichen Corpori 
eine                   allergnaͤdigſte Audienz verſtattet, und auf
dero abgeſtatteten Gluͤck-Wunſch                   allergnaͤdigſt ge-
dancket : ſo haben Sie auch fernerhin alles, was
zur                   Aufnahmer dieſer Academie dienlich ſeyn koͤnne,
allergnaͤdigſt beyzutragen                   ſich erbohten; zufor-
derſt aber, ehe Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt dieſe                   Ihro
Lande betreten, durch ein allergnaͤdigſtes gedruck-
tes und an alle                   Corpora geſandtes, von allen Be-
ammten, und Befehlshabern oͤffentlich                   anzuſchla-
gendes Edict dieſer unſerer Academie zur Aufnah-
me, und                   Wachsthum folgendes allergnaͤdigſt ver-
ordnet: 1) Daß keiner in Heſſen                   Befoͤderung ha-
ben ſolle, der nicht wenigſtens 2. Jahr zu Rinteln
oder                   Marpurg ſtudirt. 2) Daß alle Beneficiarien
des Cloſters Moͤllenbecks 2. Jahr                   zu Rinteln zu
ſtudiren gehalten ſeyn ſollen. 3) Die Anzahl hie-
ſiger                   Stipendiaten von 24. auf 50. vermehrt,
als 20. ganz freye und 30. halb freye.                   4) Sind
bereits durch ein Programma von 2. Bogen alle
Ferien abgeſchafft.                   5) Statt denen manglenden,
und untuͤchtigen Sprach-und                   Exercitien-Meiſtern
ſind bereits neue und tuͤchtige Maͤnner angeſchafft.                   
6) Soll eine Reit-Schul angelegt werden. Wie
nun dieſes alles beſondere                   Vortheile ſind, ſo zwei-
feln wir nicht, es werde die Frequenz unſerer                   Aca-
demie dadurch mercklich vermehrt, und zum beſten
der Kirchen und                   Republic viel gutes geſtifftet wer-
den.                          
             
                       Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.             
                Stockholm.                Allhier hat der Geſchicht-Schrei-
ber des Koͤnigreichs Jac. Wilde, unter dem                      Titul:
Sueciæ Hiſtoria pragmatica Lateiniſch, eine                      ſehr


umſtaͤndliche und authentique                   Beſchreibung aller 
hauptſaͤchlichē Veraͤnderungen und Revolutionen
des                   Reichs, ſo weit ſelbige die Formam Reipublicæ                   
und die Koͤnigl. Gewalt betreffen, herausgegeben,
worinnen er                   inſonderheit die ſogenañten Anecdo-
tes de Suede und                   andere dergleichen bißhero fuͤr
wahr gehaltene Nachrichten aus uͤberall von                   ihm
angefuͤhrten Acten der Reichs Archiven gruͤndlich
wiederleget und                   beweiſet, daß Koͤnig Carl der
Eilffte keine ſo ungebundene und freye Gewalt                   
von den Reichs-Staͤnden erhalten oder gebracht,
als man faſt uͤberall                   geglaubet. Das Werck wird
fortgeſezet, und kommt nun Pars                      Specialis, von
den beſondern Veraͤnderungen aller Rechte, und
in                   Specie vor der Hand die Materie vom Wahl-und
Succeſſions-Recht unter die Preſſe.                          
                Paris.                Von Hof iſt den Koͤnigl. Buͤcher-Com-
miſſarien allhier der Befehl zugeſandt                   worden; ge-
wiſſen kleinen Tractaten, ſo biß anhero unter den
Tituln:                   Lob-Rede uͤber nichts, und Lobrede uͤber die
Lufft: von Zeit zu Zeit heraus                   gekommen, die 
Approbation nicht weiter zu ertheilen, weilen das
Publicum                   von dieſen nicht eben nuͤzlichen, und doch
dabey etwas weit ausſehenden                   Schrifften ſich all-
zuviel hat einnehmen laſſen.                          
                Durlach.                Nachdem der Hochfuͤrſtl. geheime 
Hof-Raht allhier Herr Johann Jacob                   Schmauß,
ehemals ein Corpus Juris Gentium Academicum                   
in Druck gehen laſſen: ſo iſt er nunmehr uͤber der
verſprochenen                   Erlaͤuterung deſſelben eiffrig be-
ſchaͤfftiget; und wird er ſo dann eine neue                   Edition
des ſchoͤnen Wercks, ſo unter dem Nahmen Frie-
drich Leutholffs                   von Franckenberg Europaͤiſcher
Herold, den Staats-Leuten ſo wol als                   Gelehr-
ten bekannt iſt, beſorgen. Der Entwurff dieſer
neuen Auflage iſt                   alſo abgefaßt, daß das ganze
Werck nicht allein genau uͤberſehen, nach dem                   
heutigen Zuſtand eingerichtet und biß auf jezige
Zeit fortgeſezet,                   ſondern auch mit Allegatis gezie-
ret, und                   vornehmlich der erſte Theil aus den Do-
cumentis des                   Luͤnigiſchen Reichs Archivs, der an-
dere aber aus dem groſſen Recueil des Traitez de
Paix dergeſtallt vermehret                   werden ſolle, daß man
einen Auszug aller Friedens-und                   Commercien-
Tractaten und uͤbrigen Vergleichen der Europaͤi-
ſchen                   Potenzen, und inſonderheit der Deutſchen
Reichs-Staͤnde darin finden wird.                          
                Berlin.                Allhier bey Ambroſ. Hauden iſt zu be-
kommen: Der Sonderbahren                   Nationen-Geſpraͤ-


che, 27. Entrevue; Es beſtehet dieſelbe in                   einem
Geſpraͤche zwiſchen einem Roͤmer und einem Por-
tugieſen, und                   handelt vornemlich von curieuſen 
Diſcurſen uͤber die jezigen Conjuncturen und                   wich-
tigſten Begebenheiten; Wobey man anjezo ganz
beſondere Nachrichten                   von den Zwiſtigkeiten des 
Rahts und der Kauffmanſchafft des Heil.                   Roͤmiſch.
Reichs Freyen Stadt Nuͤrnberg, und die meiſten
dahin gehoͤrigen                   gedruckten und ungedruckten 
Schrifften, welche anderwerts nur einzeln                   gefun-
den werden; wie nicht weniger eine hinlaͤngliche
Erzaͤhlung von der                   Einrichtung des Rahts und 
dem Urſprunge und Aufkommen der                   Patriciorum
oder Geſchlechter mittheilet. Es iſt das Bildniß
des izigen                   Pabſts Clementis XII. dabey befindlich.                          
                Wien.                Als Ihro Kayſerl. Majeſt. den Hoch- 
und Wohlgebohrnen Herrn, Herrn Lothar                   Jo-
ſeph, des H. R. Reichs Grafen von Koͤnigsegg und
Rottenfels,                   ꝛc. dero wuͤrcklich geheimen Rath, 
Hof-Kriegs-Rahts-Vice-Praͤſidenten,                   Feldmar-
ſchalln, Generaln der Windiſch- und Petriniſchen
Graͤnzen, auch                   Obriſten uͤber ein Regiment zu 
Fuß, ꝛc. zu Dero Conferential-Rath zu                   wuͤrdigen
und außunehmen allergnaͤdigſt geruhet; So hat
jemand folgende                   Verſe entworffen:                
Quatour es cinctus, Cæſar Surpreme, Miniſtris,
Quorum Confiliis Orbe, Marique, regis.
Sagô eſt Eugenius Victor, Cytharœdus Apollo,
Sintzendoff Pacis pacta Togata canit.
Eſt                      Stahrembergus prudens Mercurius: Ille
Conſtanter nervum Martis, &amp; Artis habet.
Imperii Fulcrum Schoͤnbornius ore diſerto:
Romani Jovis fulmina grata facit.
Legatum placuit                      Koͤnigsegg annumerare:
Tanta Virum His Similem dum ſua Geſta pro-
bant. Vos Patriæ Patres longævam ducite vitam!
Incolumes ferva Quinque Sacrate DEUS.
Fors CAROLUS                      VI. Sibi fervat pectore Sextum:
Sic bis ter numerus nonne Secundus erit?                          
                    
                             NOTIFICATION.                
Am bevorſtehenden 17. September und folgende Tage/ ſoll der                      
gewoͤhnliche Ausruf im hieſigen Lombard oder Leyh-Hauſe ge-
halten                      werden; welches hiemit jedermaͤnniglich/ die etwa ihre
Pfaͤnde prolongiren                      zu laſſen/ oder daraus etwas zu kauffen
vorhabens/ zur Nachricht                      kundgemacht wird.                          
                    
                              Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen werden
Woͤchentlich 4.                   Stuͤck gedruckt bey Georg
Chriſtian Grund, neben der Boͤrſe,
In der                   Buchdruckerey.             
            