       

             Anno                1731.                             Num.                   105.
                Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CV. Stuͤck / am Mittewochen/ den 4.                Julii.
            
                        
                                                Londen, den 22. Junii.
Geſtern begab ſich die ganze Koͤnigliche Familie
von Richmond anhero, um ſich zween Monath
allhier aufzuhalten. Heute feyerte man mit groſ-
ſer Pracht den Croͤnungs-Tag des Koͤnigs; ver-
mittelſt deſſen nunmehro Ihr. Majeſtaͤt das fuͤnf-
te Jahr von dero Regierung antrat. Die zween
Staats-Secretarien und die uͤbrigen Koͤnigl. Mi-
niſters bewirtheten mit einer praͤchtigen Mahlzeit
alle auslaͤndiſche Miniſters und andere Perſonen
vom Stande, die ſich dahin begeben hatten, um
dem Koͤnige den Gluͤckwunſch deßwegen abzuſtat-
ten. Dieſe Froͤhlichkeit wurde dadurch um deſto
mehr vergroͤſſert, da ein Abgefertigter von dem
Herrn Keene aus Spanien anlangete, welcher die
Nachricht von dem Beytritt des daſigen Hofes zu
dem Wiener-Tractat uͤberbrachte. Der Graf von
Cowper iſt zum Cammer-Juncker des Prinzen von
Wallis ernennet worden, nachdem der Graf von
Ashburnham wegen ſeines Unvermoͤgens ſolches
Ammt aufgegeben hat. Man wird mit eheſten ei-
ne Verordnung kund machen, ſo einen Faſt- und
Buß-Tag anbelanget, den man wegen der groſſen
Duͤrre in dieſem Reiche halten wird, und haben
die Biſchoͤffe Befehl erhalten, ihre Formuln des


Gebehts auf das nachdruͤcklichſte und beweglichſte
abzufaſſen.                
                Paris, den 22. Junii.
Die verwittibte Koͤnigin von Spanien begab
ſich den 18. dieſ. nach St. Cloud um dem Herzog von
Chartres zu beſuchen. Der Graf von Tholouſe iſt
von ſeiner Unpaͤßlichkeit vollkommen hergeſtellet.
Die verwittibte Herzogin von Orleans begab ſich
mit ihren Prinzeſſinnen Toͤchtern nach Bagnolet,
um ſich daſelbſt drey Wochen aufzuhalten. Man
berichtet von Toulon, daß der Ritter von Cailus,
welcher eine Fregatte commandiret, ein Algieri-
ſches Schiff mit 80. Mann daſelbſt eingebracht ha-
be, ohne das man Nachricht giebet, auf welche
Weiſe ſolches geſchehen ſey. Was man wegen
des Gouvernements des Dauphins von dem Her-
zog Luynes und dem Hrn. von Contade ausgeſtreu-
et, ſcheinet ohne Grund zu ſeyn; wenigſtens re-
det man nicht mehr davon. Der Marquis von
St. Chaumans, Feld-Marſchall der Koͤniglichen
Kriegs-Voͤlcker und Lieutenant der Koͤnigl. Leib –
Guarde, iſt den 18. dieſes allhier in ſeinem ſechs –
und ſechzigſten Jahre geſtorben. Der Koͤnigin
Frau Mutter hat ein groſſes Paquet an die Koͤnigin
geſandt, welches voll von Seltſamkeiten geweſen,



darzu ein Capuciner von Blois, welcher aus Gui-
nea gekommen, ſeinen Vorrath beygetragen hat.              
                Barcellona, vom 1. Junii.
Der Herzog von Wharton, der ſich in einem
Muͤnchen-Cloſter Poblet genannt, nahe bey dieſer
Stadt aufhielte, iſt geſtern Abend um 6. Uhr, nach
einer langwierigen und ſchmerzlichen Kranckheit
geſtorben.             
                Haag, den 28. Junii.
Ihro Großmoͤgenden, die Herren Staaten von
Holland und Weſt-Frießland ſezen ihre Verſamm-
lungen fort. Der Mylord Graf von Cheſterfield
unterredete ſich geſtern abermahls mit einigen Her-
ren von der Regierung. Der Hauß Hof-Meiſter
Don Luis Dacunha, Gevollmaͤchtigter Miniſter
von dem Portugieſiſchen Hof, iſt von Lisbon, wohin
er abgeſendet worden zuruͤck gekom̃en; worauf ſich
derſelbe mit einigen Herren von dem General – Staa-
ten beſprach. Vor zween Tagen nahm der Herr
von Kaufferbeck in der Verſammlung Ihrer Hoch-
moͤgenden wegen Geldern ſeinen Siz, und wurde
vom Herrn Singendonck eingefuͤhret.             
                Bruͤſſel, den 25. Junii.
Der Graf von Dhaun, welcher ſich einige Zeit
allhier aufgehalten hat, iſt nach Paris abgereiſet.
Die lezteren Nachrichten aus Spanien verſichern,
daß S. Catholiſche Maj. unverzuͤglich nach der
Zeichnung des Vertrags zwiſchen dieſem und dem
Groß-Brittanniſchen Hofe, eigenhaͤndig an Ihro
Groß-Brittanniſche Maj. geſchrieben habe, wor-
innen Anſuchung gethan worden, mit eheſten
eine Flotte in das Mittel-Meer zu ſenden, um die
Ueberſchiffung des Don Carlos und der Spani-
ſchen Kriegs-Voͤlcker, ſo viel dazu gehoͤrig, in Si-
cherheit zu ſezen und zu befoͤrdern. Der junge
Graf von Althan iſt aus England hier angelan-
get; hingegen der Kayſerliche General, Graf von
Styrum, geſtern nach Hungarn, und der Gou-
verneur zu Alh, Graf von Vehlen, nach Aachen
abgereiſet.             
                Wien, den 23. Jun.
Nachdem der regierende Kayserl Hof die Rai-
ger-Baiz zu Laxenburg, in welcher waͤhrenden ſei-
nes Auffenthalts 303. Stuͤck von verſchiedẽ Fluͤ-
gel-Viehe und Haſen gefangen, und gefaͤllet wor-
den, geendet; ſo iſt derſelbe Vorgeſtern Abends
mit dem voͤlligen Hof-Staat von dar in die Kayserl.
Favorita allhier angekommen, um allda den Som-
mer hindurch zu verbleiben. An eben demſelben
Tage hat der Kayſerliche Nieder-Oeſterreichiſche

Kriegs-Commiſſarius Herr von Haan dem Caraſ-
ſiſchen Curaßier-Regiment die Remonta-Pferde
uͤberlieffert, als, wodurch auch alle Regimenter in
Hungarn, Maͤhren, Boͤheim und Schleſien ver-
ſehen, und ihren Antheil voͤllig uͤberkommen ha-
ben. Dieſer Tagen iſt der Kayſerl. Obriſt-Hof -
Canzler Herr Graf von Sinzendorff von hier nach
Fiume und Trieſt, allwohin auch vorhero
dann andere Hernn Kayſerl. Commiſſarien abge-
gangen; Man ſtehet Kayſerl. Seits auf guter Hut,
und hat des Prinzen Eugenii Durchl. die Ordre
geſtellet, die Werbung in ſo lang fortzuſezen, biß
alle Regimenter nicht nur zahlbar, ſondern auch
noch mit 25. Mann verſtaͤrcket worden: dann 23.
Regimenter zu Fuß biß 3025 wie auch 10. Regi-
menter auf 2500.: dann 12. Regimenter 2000.
Mann jedes ſtark ſeyn ſoll. 16. Curaſſirer – Regi-
menter ſollen jedes auf 1428. Mann, dann 12.
Dragoner-Regimenter, ebenfalß jedes auf 1428.
Mann, und die 3. Huſaren-Regimenter, an ſtatt
der Tauſend, jedes auf 1500. geſtellet werden.
Der ſchon oͤffters bemeldete Tuͤrckiſche Geſandte,
welcher eheſtens bey Ihro Kayſerl. Majeſt. eine
Audienz haben wird, welcher einen Brief vom Groß –
Sultan Deroſelben bereits uͤbergeben, hat die Ver-
guͤnſtigung erhalten, ſich ſowohl in der alten Fa-
vorita, als in dem Prater allhier in der Leopold –
Stadt zu ergoͤzen. Im uͤbrigen vernimmt man
aus Conſtantinopel, daß die Tuͤrcken den Prinzen
Thomas in Perſien an einem Fluſſe gaͤnzlich ge-
ſchlagen, und den Ueberreſt ſeiner Arme ins Waſſer
gejaget haͤtten, wobey der Sophi ſelbſten ertrunckẽ
ſein ſolle.             
                Regenſpurg, den 17. Jun.
Das Reichs-Staͤdtiſche Collegium wird, denn
Vernehmen nach, auf das gemeinſame Conclu-
ſum der beyden hoͤhern Reichs-Collegiorum, die
Handwercks-Sache betreffend, einige Monita
herausgeben. Am Verwichenen Donnerſtage
wurde abermal ein von dem Interims – Com̃endan-
ten zu Kehl, Hrn. Obriſten von Wallbergen, un-
term 8. dieſes abgelaſſenes Schreiben, nebſt einem
demſelben angehaͤngten 29. Bericht des Kayſerl.
Artillerie-Hauptmanns, Dreſcheribe, vom dem
Chur-Mannziſchen Reichs-Directorio dictiret, und
darinnen einer hohen Reichs-Verſammlung vor-
geſtellet, daß gedachter Herr Obriſter, in Beyſeyn
derer uͤbrigen dortigen Officirer, ſelbigen Ort noch-
mals in genauen Augenſchein genommen, und
dabey befunden haͤtte, daß die jezige Gefahr ſo


groß, als ſie noch niemahls geweſen, und taͤglich
der voͤllige Einbruch des Rheins und Kinz-Fluſſes,
wie auch der voͤllige Umſturz der Fortifications –
Wercke, ſamt dem Verluſt der verhandenen Kriegs –
Geraͤhtſchaften, ohne ſolche mehr ſchuͤzen zu koͤn-
nen, zu beſorgen waͤre; wobey die Einſendung
einiger Reparations-Gelder, nach erfordernder
Nohtdurft, nochmals erinnert wird, damit inzwi-
ſchen kuͤnftigen Schadhaftigkeiten vorgebeuget,
und denen armen krancken Soldaten mit beſſerem
Logis in dem Lazareth und Herbeybringung geſun-
dern Waſſers geholffen werden koͤnnte. Zwey
Franzoͤſiſche Briefe aus Utrecht ſo vom 22. April
und 15. May dieſes Jahrs datiret ſind, und den
zwiſchen Ihro Kayſerl. Maj. und der Cron Groß –
Brittannien unterm 16. Mart. dieſes Jahrs in
Wien geſchloſſenen Tractat betreffen, auch bishero
unter der Hand herum gegangen, ſind nunmehro
gedruckt, und werden von dem Buchdrucker im
Bayriſchen Hofe oͤffentlich verkauffet.             
                Maltha, den 6. Junii.
Alle wuͤrcklich alhier anweſende Ritter des Jo-
hanniter-Ordens haben beſchloſſen, ſich auf die
Kriegs-Schiffe zu begeben, und zu denen andern,
ſo auf den mittellaͤndiſchen Meer creuzen, zu ſtoſ-
ſen, damit ſie einer von Conſtantinopel ausgelauf-
enen und unter dem Commando des Capitain –
Baſſa, Gianum Cuggia, ſtehenden Tuͤrckiſchen
Eſcadre ein Treffen liefern moͤgen, im Fall dieſer
leztere nach der Inſul Corſica ſegeln wollte, um
denen daſigen Rebellen beyzuſpringen.             
                Livorno, den 9. Junii.
Aus Sevilien vernim̃t man, daß der Infant
Don Carlos, nachdem der zu Wien                   geſchloſſene
Tractat ihm kund worden, Verſicherung verlange,
daß die                   ihm verſprochene Beſizung derer Staaten
von Toſcana, Parma und Piacenza ihm                   dermal-
einſt an dem Anſpruch des Koͤnigreichs Spanien
nicht                   nachtheilich seyn moͤchte, im Fall der Prinz
von Aſturien, welcher ohne dem                   ein zarter und
kraͤncklicher Herr, ohne Erben mit Tode abgehen
moͤchte. Aus Senna wird gemeldet, daß daſelbſt
nicht mehr von den deutſchen                   Trouppen, derer man
ſich gegen die Corſiſche Rebellen bedienen wollen,
geredet wuͤrde, immaſſen die Maylaͤndiſche Ge-
neralitaͤt, nachdem der                   Kayſerliche Hof ihr die Sa-
che zur Ueberlegung anheim gegeben, weniger nicht                  
als 12. Bataillons, 12. Compagnien Grenadiers,
ein Regiment Dragoner                   und 400. Huſaren, wel-
ches an der Zahl uͤber 12000. Mann ausgemachet,


dahin marſchiren, und noch dazu vorhero einige
Officiers, um das Land                   und die Genneſiſche Ma-
gazyns zu recognoſciren, nach gemeldeter Inſul
will abgehen laſſen. Weil nun dieſes die meiſten Re-
venuͤen der Republic                   leicht erſchoͤpfen wuͤrde, ſo
hat dieſe ihre Meynung geaͤndert, und wird                   alſo
die lezthin gemeldete 5. Schiffe nicht in Beſtand
nehmen, jedoch                   einige Tartanen, mit Pulver,
Bley und Soldaten dahin abſchicken, imgleichen                  
4. bis 5. Galeeren bewafnen um denen Rebellen die
Zufuhr, ſo ihnen                   noch immer von unbekanten
Orten zukom̃t, abzuſchneiden; dahingegen lez-
tere einen Admiral uͤber die See-Macht, welche
ſie aufzurichten beſchloſſen,                   erwaͤhlet haben ſollen,
weswegen man zu glauben hat, daß ſie nach geen-
digten Waffen-Stillſtand etwas wichtiges auszu-
fuͤhren im Sinn haben.             
                Coͤlln, den 24. Jun.
Als Ihro Durchl. Prinz Wilhelm von Heſſen
juͤngſthin zu Broel angekommen, haben Se. Chur-
fuͤrſtl. Durchl. von Coͤlln mit Ihro Durchl. am
Donnerſtage ſich nach Bonn erhoben, woſelbſt bey
deren Ankunft verſchiedene Salven aus denen
Stuͤcken gegeben worden. Die Erz-Stifftlichen
Herren Land-Staͤnde ſind daſelbſt annoch verſam̃-
let, ohne zu wiſſen, wann dieſelben mit ihren Deli-
berationen eine Ende machen werden.             
                Dreßden, den 22. Jun.
Vor etlichen Tagen iſt ein Knabe vor dem Thore,
am ſogenannten See, als er wegen eines Pfer-
des ſich hinter ein Schober-Breter in Sicherheit
begeben wollen, und dieſelben eingefallen, ſehr
beſchaͤdiget worden, und hat einen Arm zerbrochen;
auch hatte auf dem Neumarckte ein Handlanger
das Ungluͤck, Wortwechſels halber von einem Flei-
ſcher-Knecht mit einer Stange vor die Bruſt ge-
ſtoſſen zu werden, daß ihm das Blut zum Halſe
heraus geſchossen, daß man ihn faſt todt wegtra-
gen muͤſſen; den Thaͤter aber hat man alsbald in
gefaͤngliche Hafft gebracht. Der ſo genannte ſtar-
cke Mann, iſt um einige 100. Thlr. beſtohlen wor-
den, und hat man deßwegen eine verdaͤchtige
Weibes-Perſohn in Verhafft gezogen. An der
Mittewoch begaben sich Ihro Koͤnigl. Majeſt.
im Zeughauß-Keller bey Brennung 400. Lampen,
dero vorhandenen groſſen Vorraht von in- und
auslaͤndiſchen Weinen, zu beſehen, und haben
ſich die fremden Kuͤpers uber den groſſen Vorraht
ſehr verwundert. Geſtern Vormittags hat ein
Paſtor bey Pirnau einen Braͤutigam, Nahmens


Schelbert, bey angeſtellt-geweſener Hochzeit, ſei-
ne Braut mit einer Axt fuͤr den Kopff geſchlagen,
und weil ſie nicht gleich todt geblieben, hat er ihr
den Kopff abgehauen. Dieſe Weibs-Perſohn ſoll
von gedachtem Schbleert ein Kind gebohren haben,
und nun wieder ſchwanger ſeyn. Der Moͤr-
der iſt ſofort ins Ammt Pirna in gefaͤngliche Hafft
gebracht worden.
             
                       Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.                                                           Leipzig.                                In dem hieſigen Lanckiſchen Buchla-
den hat der Koͤnigl. Polniſche Herr Hof-Juſtitien-
und Appellations-Rath, Chriſtoph Heinrich, Edler
Herr von Berger, ein treffliches und in der Juriſti-
ſchen Praxi brauchbares Werck Ihro Excellenz ſei-
nes Herrn Vaters des Herrn Reichs-Hof-Raths
von Bergers herausgegeben, welches von dero
ehemals herausgegebenen hierher gehoͤrigen Wer-
cken unterſchieden iſt. Es fuͤhret dieſe Aufſchrifft:
Johannis Henrici de Berger, S. R. I. Ordinumque
immediatorum in Franconia, Suevia &amp; Tractu
Rhenano Equitis, Hæreditarii in Nieben &amp; Wal-
tersdorff, Sacr. Cæſ. Majeſt. in Senatu Aulæ Impe-
riali Conſiliarii, Conſilia Juris accurante Filio in
Suevia &amp; Tractu Rhen. Equ. Com. Pal. Cæſ. Potentiſſ.
Reg. Pol. &amp; El. Sax. a Conſiliis Aulæ &amp; Inſt. item-
que Summi Provocat. Senatus. in Folio.             
                    Oſterholz bey Bremen.                     Im Monath Merz
dieſes Jahres iſt Herr Heinrich Albrecht Kuͤger
ehemaliger Profeſſor der Mathemathiſchen Wiſſen-
ſchafften am Gymnaſio zu Bremen, welcher ſich
und die ſtudirende Jugend, die ſich auf dieſe Art
von Studien legen, ſehr verdient gemacht, im
zwey und ſechzigſten Jahre ſeines Alters mit Tode
abgegangen. Er war aus der bekannten im Luͤ-
neburgiſchen gelegenen Stadt Ulzen gebuͤrtig.
Unter der Anfuͤhrung des trefflichen Weigels zu
Jena und hernach des gelehrten Hambergers, ſez-
te er ſich ſo feſte in der Matheſi, daß man ihn zum
Profeſſorn der Matheſis im Gymnaſio zu Ilefeld
beruffte; biß er als Profeſſor eben dieſer Wiſſen-
ſchafft nach Bremen gezogen ward, welches Ammt
er auch dreyßig Jahr verwaltet. So lange er am
Leben geweſen hat er zwar keine Schrifften an das
Licht geſtellet; wovon ihm, der Sage nach, ſeine
Beſcheidenheit zuruͤck gehalten. Gleichwol liegen
folgende Wercke zum Drucke fertig: De Sectione
conica, de Quadratura Circuli; de Calculo differ-
rentiali, de Perpetuo mobili, de Libortate Chri-                              
sſtianorum circa Adiaphora; und ein trefflicher
Tractat der dieſe Aufſchrifft fuͤhret:  Defenſio Sal-
tationis Theologico-Phylica, contra eos, qui Cu-
rios ſimulant, &amp; Baccamalia vivunt. Daß dieſer
Mann Verdienſte habe, erhellet aus dem Zeugniſ-
ſe des Herrn Hof-Raths Wolffs zu Marburg der
in der Vorrede zu ſeinen  Tabulis Sinuum
tangentinum ihm wegen der Mittheilung einer Re-
gul oͤffentlich Danck abſtattet. Er war ſonſt nebſt
der Hebraͤiſchen, Griechiſchen und Lateiniſchen
Sprache faſt der meiſten Europaͤiſchen Sprachen
maͤchtig; ob er ſich gleich daraus keine beſondere
Ehre machte. Ungefaͤhr ein halb Jahr vor ſeinem
Ende, begab er ſich anhero nach Oſterholz, als ei-
nen luſtigen Flecken im Bremiſchen. Da ruhete
er von ſeiner Arbeit aus, und bey uns iſt er auch
geſtorben.
                    Stuttgard. Vor kurzem iſt allhier auf das
neue an das Lich geſtellet worden: Neue klingen-
de Harpfe Davids, das iſt: Die von dem ſeel. Lu-
thero in reines Deutſch uͤberſezten fuͤnf Buͤcher der
Pſalmen Davids, wie ſolche erſtlich nach der da-
rinn enthaltenen ſchoͤnen, obgleich etwas verdeck-
ten Ordnung accurat zergliedert, zweytens durch
Marginal-Anmerckungen faſt von Wort zu Wort
aus dem Grund-Text ſchrifftmaͤßig erklaͤret; her-
nach drittens mit reichen Lehren, Warnungen,
Ermahnungen und Troͤſtungen zu heilſamer Er-
bauung angewendet; endlich vierdtens mit hun-
dert und drey und ſiebenzig daraus gezogenen und
auf den Zuſtand unſerer Zeiten gerichteten Gebeh-
ten verſehen und zu Foͤrderung des wahren Chri-
ſtenthums zum drittenmahl, aber um ein weit
groͤſſeres vermehret, heraus gegeben worden von
Johann David Friſch, Ihro Hochfuͤrſtl. Durchl.
zu Wuͤrtemberg Conſiſtorial-Rath, General Su-
perintendenten und Abten zu Adelberg, auch
Stiffts-Predigern zu Stuttgart; in Octav. Man
hat Herr D. Hedingern fuͤr den Verfaſſer dieſes
Buches ausgegeben: nunmehro meldet ſich der
wahrhaffte Verfertiger nahmentlich.

                  NOTIFICATION.                                                   Denenjenigen/ ſo in der Ao. 1710. gezogenen Tontinen- und                     
Leib-Renten-Lotterie intereſſiret/ wird hiemit kund gethan/ daß
Verordnete dieſer Stadt-Caͤmmeren zu Auszahlung ſothaner
Renten den 19.                      24. und 26. Julii auf dem Rathhauſe oben der
Schreiberey Vor- und                      Nachmittags zu gewoͤhnlicher Zeit ſich
einfinden/ nachhero aber dieſes                      Jahr/ ratione dieſer Renten/
nichts weiter bezahlen werden. Ao.                      1731.                
                                    Nach nunmehrigem Ablauff des zweyten Quartals von Ao
1731. wird dienſtlich erinnert/ daß die Herren Intereſſenten die-
ſer Hamburgischen Staats- und Gelehrten Zeitungen belieben
wollen/ den Abtrag dafuͤr geneigt einzuſenden.                
                         