       

             Anno                1731.                             Num.                   109.
                Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CIX. Stuͤck / am Mittewochen/ den 11.                Julii.
           
                        
                                             Sevilien, den 19. Junii.
Der Koͤnig hat die Wuͤrde eines Corregidors der
Stadt Madrit dem Don Urbano de Ahumada y
Guervero ertheilet; wie deñ Ihr. Maj. zugleich den
Don Emanuel de Eliza zum Corregidor von Mexi-
co in Neu-Spanien ernennet hat. Don Franciſ-
cus de Aperregui, erſter Regent der Audienz zu
Saragoſſa iſt im ſiebzigſten Jahre ſeines Alters
den 15. dieſes Monahts in beſagter Stadt ge-
ſtorben.             
                London, den 29. Junii.
Nunmehro iſt man mit nichts mehr beſchaͤffti-
get, als, dem Seviliſchen und Wieneriſchen Tra-
ctat gemaͤß, Hand an das Werck zu legen. Deß-
wegen hat auch der Admiral Wager Befehl bekom-
men, die gebuͤhrenden Anſtallten dazu zu machen,
um innerhalb zehen oder zwoͤlf Tagen mit zwoͤlf
Kriegs-Schiffen in die See zu gehen, und gegen
Anfang des Auguſt-Monaths in Cadir anlanden
zu koͤnnen. Man verſichert, daß der Infant Don
Carlos auf dem Schiffe, Namur genannt, welches
neunzig Canonen fuͤhret, und welches Ausruͤſtung
der Admiral Wager beſorget, nach Italien uͤber-
bracht werden ſolle. Es befindet ſich auf demſelben

ein gemaͤchliches Zimmer und eine bequeme Lager-
stadt fuͤr dieſen Prinzen. Der Graf von Degen-
feld, auſſerordentlicher Abgeſandter des Koͤnigs
von Preuſſen an unſerm Hofe, hat ſich zu dem
Grafen von Harwich auf deſſen Guͤter, ſo in der
Grafſchaft Eſſer gelegen, begeben. Vorge-
ſtern wurden vier Uebelthaͤter zu Tuburn hinge-
richtet, welche in der leztern Sizung zu Old-
Baily zum Tode verdammet worden ſind.
An des Koͤnigs Gebuhrts-Tage hatte der Obriſt
Coſtbi die Gnade bey Ihr. Koͤnigl. Majeſtaͤt Ab-
ſchied zu nehmen, um unverzuͤglich einzuſchiffen,
und nach den Inſeln Gous-Le-Vent, von wel-
chen er zum Gouverneur und Vice-Admiral ernen-
net worden, abzugehen. An eben demſelben Tage
hatte der Major Cholmoudelen die Ehre, ſich we-
gen ſeiner neuen Wuͤrde, durch einen Hand-Kuß
bey Ihro Majeſtaͤt zu bedancken. Wo das Geruͤch-
te wahr iſt, ſo iſt die Abreiſe des ernennten Boht-
ſchaffters an dem Koͤniglichen Hof, Grafens von
Eſſer nach Turin gewiſſer Umſtaͤnde wegen auf ei-
nige Zeit aufgeſchoben.             
                Paris, den 29. Junii.
Wegen des Abſterbens der verwittibten Prin-


zeßin von Toſcana, hat der Koͤnig die Trauer an-
geleget; gleichwie die Koͤnigin und ihre Hof-Damen
wegen des Todes des Hrn. Jablonowsky gleichfalls
thun wird. Der Koͤnig hat dem Herren Planque,
einem Officierer unter dem Regiment der Franzoͤ-
ſiſchen Garde das Gouvernement von St. Lau-
rent ertheilet, welches durch den Tod des Mar-
quis von St. Chamant verlediget worden. Man
verſichert, daß die Reiſe des Koͤnigs nach Com-
piegne kuͤnfftigen Monath September feſtgeſtellet
bleibe. Die Herzoginnen von Bourbon werden
kuͤnfftige Woche zu Fontainebleau erwartet. Man
brachte am 21. dieſes den Sohn eines beruͤhmten
Arztes zu Lion, Namens Peſtaloſi, der bißher
Director der Franzoͤſiſchen Poſten nach Rom ge-
weſen, von Marſeille anhero in die Baſtille. Der
Marquis von Hondetot, Brigadier der Armeen
des Koͤnigreiches befindet ſich ſehr unpaͤßlich; wo-
mit er bey ſeiner Zuruͤckkunfft von Fortainebleau
uͤberfallen worden. Des Cardinals von Polig-
nat Haus-Bediente langen je mehr und mehr von
Rom allhier an. Der Hof hat dem Grafen von
Rothenburg, nach der empfangenen Nachricht
von dem Beytritt des Spaniſchen Hofes zum Wie-
neriſchen Tractat, neue Befehle zugefertiget.             
                Haag, den 6. Julii.
Die Herren General-Staaten haben den Hn.
Samuel von Hoogſtraten wegen des Admira-
litaͤts-Gollegii zu Amſterdam zum See-Capitain
vorgeſtellet. Ihro Großmoͤgenden die Herren
Staaten von Holland und Weſt-Frießland ſind
geſtern von einander gegangen, und werden ſich
den 16. dieſes Monahts wieder verſammeln. So-
wohl der Kayſerl. Abgeſandte Graf von Sinzen-
dorff, als der Groß-Brittanniſche Bevollmaͤch-
tigte Graf von Cheſterfield waren dieſe Tage mit
einigen Herren Abgeordneten von der Regierung in
einer Unterredung: Auch beſprach ſich der Graf
von Hompeſch mit einigen Herren von der Regie-
rung.             
                Bruͤſſel, den 2. Julii.
Es gehet das Geruͤcht, daß von dem Franzoͤſi-
ſchen Hofe Befehl ergangen, daß ſich einige Bat-
aillonen Kriegs-Voͤlcker an die Kuͤſte von Duͤn-
kirchen begeben ſollten. Die Staaten von Bra-
band werden ſich eheſtens verſammeln. Der Her-
zog von Lothringen hat ſeinen Bedienten ange-
ſagt, ſich reiſefertig zu halten: und man glau-
bet, daß derſelbe nach Holland abgehen werde.

                Wien, den 27. Jun.
Allhier werden die geheimen Berathſchlagun-
gen uͤber der faſt taͤglich ankommenden Cou-
riers mitbringende Abfertigungen noch ſtets bey
Hofe eyffrig fortgeſezet; zumahl da auch das Do-
cument wegen Gewißheit der Schwangerſchafft
der verwittibten Herzogin von Parma bey Hofe
eingelauffen. Wie man vernimmt, ſo hat dem
Actui Viſitationis niemand, als die Koͤnigl. Frau
Mutter der Koͤniginn in Spanien, und die den
Zutritt habende Damen beygewohnet; ohngeach-
tet der Kayserl. Bevollmaͤchtigte und Parmeſani-
ſche Miniſter bey ſelbigem Hof erſchienen. Zudem
verſichern beſondere Briefe aus Italien, daß alle
Vorbereitungen zu ſolcher Niederkunfft, welche
gegen Ende des Julii geſchehen ſolle, vorgekehret
wuͤrden. Dem Vernehmen nach ſollen auf Ver-
guͤnſtigung des Prinzen Eugenii Durchl. ſechs Of-
ficiers aus Italien allhier angekommen ſeyn, von
welchen einer dieſer Tagen Ihro Kayſerl. Majeſt.
in gehabter Audienz ſehr wehmuͤhtig vorgeſtellet
haben ſolle, wie ſie nehmlich die Zeit waͤhrender
Lotterie faſt alle das Ihrige zugeſezt haͤtten, um
verſprochener maſſen das Ende abzuwarten; nun-
mehro aber ſchiene es, ob ſolte ſolche Lotterie voͤl-
lig caßiret werden, mithin alſo alles ihr Vermoͤgen
verlohren waͤre: welche auch viele Vollmachten
von andern Officiers, die keine Erlaubniß erhal-
ten, bey ſich haͤtten, die insgeſammt Ihro
Kayſerl. Majeſt. fußfaͤllig anfleheten, daß die Lotte-
rie wieder in Gang kommen moͤchte; welcher aber
die Antwort erhalten haben ſoll, er ſollte ein Mit-
tel vorſchlagen, und ſolches ſchrifftlich dem ge-
heimen Conferenz-Miniſter, Grafen von Stah-
remberg einreichen. Eben dieſer Tagen iſt der
Kayſerl. Corier von dem Kayſerl. Groß-Both-
ſchaffter am Rußiſchen Hofe wieder zuruͤckgekom-
men, welcher beordert ſeyn ſoll, nicht eher aus
Moſcau aufzubrechen, biß die zwiſchen ſelbigem
und dem Engliſchen Hof abgeſchwebte Irrungen
voͤllig abgethan worden. Dieſer Groß-Both-
ſchaffter iſt ſehr koſtbar von Ihro Rußiſche Majeſt.
beſchencket worden, nehmlich mit einer goldenen
Kette, woran dero Bruſt-Bild mit Diamanten be-
ſezt hanget, mit einer goldenen Uhr, einer Tabat-
terie, und einen Ring eben mit Diamanten, auch
von ſehr hohem Werthe. Ihro Excellenz Herrn
Ludwigs, Grafens und Herrn von Zinzendorff und
Pottendorff u. Ihro Roͤm. Kayſerl. und Cathol.


Majeſt. wuͤrckl. geheimen und Hof-Kriegs-Rahts
Caͤmmerers, General-Feld-Marſchall-Lieute-
nants, Generals im Marggrafthum Maͤhren und
Commandantens der Veſtung Spielberg ohnweit
Bruͤnn, Frau Gemahlin, Frau Maria, ſtarb vor
einigen Tagen. Der Herzog von Lothringen hat
den Baron von Jacquemin ernennet, um bey Ih-
ro Kayſerl. Majeſtaͤt, im Namen Ihro Koͤniglichen
Hoheit, allhier die Lehn von dem Schleſiſchen
Fuͤrſtenthum Teſchen zu erhalten.             
                Rom, den 16. Junii.
Am Montag iſt Donna Maria Altoviti-Corſini
und Donna Octavia Strozzi-Corſini mit ihren
Toͤchtern aus Florenz in hieſiger Stadt angelangt.
Beym Corſiniſchen Pallaſt, ſo auf dem Plaz Ravon-
ne gelegen, ſtiegen ſie ab. Am folgenden Tag fuh-
ren ſie nach dem Ovirinal, den gewoͤhnlichen Fuß-
Kuß abzulegen; ſie wurden auch mit ſonderbaren
Kennzeichen einer herzlichen Liebe empfangen, als
Repoten zur Seiten des Paͤbſtlichen Throns geſezt,
durchgehends mit Roſen-Kraͤnzen beſchenckt, ſo
aus Himmel-blauen und in Gold eingefaſſten Stei-
nen nebſt einer guͤldenen Medaille beſtehen, und
nebſt etlichen Reliquien regaliret; der Cardinal
Cinfuegos war auch bedacht, dieſe Princeßinnen
mit viel auserleſenen Erfriſchungen zu ehren.
Neulich iſt der General, Graf von Schulenburg,
von Venedig allhier angekommen, und wird uͤber
Otranto nach Corfu reiſen. Des folgenden Ta-
ges iſt der Herr Bondelmonte von Benevento all-
hier angelanget, und hat ſich ſogleich zur Audienz
bey dem Pabſt verfuͤget, wobey er einen Bericht
von dem Fortgang ſeiner daſelbſt obgehabten Com-
mißion abgeleget hat; da denn der Pabſt uͤber deſ-
ſen kluge Auffuͤhrung und groſſen Dienſte, welche
er bey dieſer Gelegenheit dem Paͤpſtl. Stuhl er-
wieſen, ein ganz beſonderes Vergnuͤgen bezeuget
hat. Vor kurzen iſt der Praͤtendent, nebſt ſeiner
Frau Gemahlin und ſeinen 2. Soͤhnen von Albano
allhier wieder angekom̃en In dem hieſigen Muͤnz-
Hauſe hat man 30000. Thaler mit dem Stempel
des regierenden Papſtes gepraͤget. Geſtern hat
der Pabſt dem Polniſchen Miniſtre und den Abge-
ordneten von Bologna die Abſchieds-Audienzen er-
theilet. Wie man vernimmt, ſo ſoll ein gewiſſer
Moͤnch die Copeyen einiger Briefe zerriſſen haben,
welche man bey dem Hrn. Sardini gefunden, wor-
innen angezeiget worden, wie Se. Koͤnigl. Majeſt.
von Sardinien es angefangen, daß ſie die Privile-

gien erhalten koͤnnen, welche Ihro Maj. unter der
Regierung des leztverſtorbenen Papſtes eingeraͤu-
met worden. Der Herr Sardini ſoll aus der En-
gelsburg auf das in der Provinz Urbino gelegene
Schloß des Heil. Leonis gebracht werden. Der
Cardinal Coſcia hat dem Pabſt eine Copie von ei-
nem ihm zugeſendeten Billet zugeſchicket, welches
alſo lautet: Nicolaus Coſcia! Monſignor Coſcia!
waͤhlet, welcher unter dieſen beyden Tituln euch
am beſten gefalle. Seyd nicht karg; die Waare
iſt wolfeil. Unwuͤrdigſter Herr! Euch ſey Heil
und Fluch zuvor, und allen den Eurigen. Wañ
ihr einige Liebe habt zu eurem Leben, woran ich
nicht zweiffele, ob gleich daſſelbe keinen Schilling
werth iſt, ſo rathe ich euch, als ein Freund und
als ein Feind, welches euch eines iſt, daß ihr unver-
zuͤglich, und ohne daß man euch bey den Ohren
darzu ziehen muͤſſe, die 300000. Thaler bezahlet,
worzu ihr wegen eures Trozens, von derjenigen
Congregation seyd verdammt worden, welche die
Ehre hat, ſich in eure vortreffliche Sachen zu mi-
ſchen; anders werdet ihr eine Wallfahrt thun muͤſ-
ſen zu eurem alten Patron, Benedicto dem Drey-
zehenden, um mit demſelben die Klag-Lieder an-
zuſtimmen. Ihr wiſſet nicht, wer ich bin; ſollet
es auch nicht wiſſen: Denn ich verlange nicht, mit
Ew. Unwuͤrden Kundſchafft zu machen. Wann ihr
aber nicht thut, was ich euch ſage, ſo habe ich ei-
nen Cammeraden von einem ſpizigen Naturell, wel-
cher mit euch eine genaue Freundſchafft aufrichten,
und euch vielleicht bis in den Todt lieben doͤrfft, ꝛc.             
                Livorno, den 15. Junii.
Wegen Abſterben der Groß-Prinzeßin Vio-
lanta hat man nunmehr die Trauer in Florenz an-
gezogen. Die Vollzieher ihres Teſtaments ſind
beſchaͤftiget mit der Verfertigung eines Inventarii
ihrer Sachen, um nach angelangten Antworten
vom Chur-Fuͤrſten von Coͤlln und Baͤyern, bey
Beyſtimmung des Herzogs Ferdinand von Bay-
ern, als Univerſal-Erbens, die Legaten abzufuͤh-
ren.             
                Stuttgard, den 20. Junii.
Geſtern Abends ſind Ihro Hochfuͤrſtl. Durchl.
der regierende Herr Herzog zu Wuͤrtemberg, nebſt
Dero bey ſich gehabtem hochanſehnlichen Gefolge,
zu groͤſter Freude Dero getreuen Unterthanen, von
Berlin friſch und geſund in Dero Hochfuͤrſtl. Reſi-
denz Lugwigsburg wiederum angelanget.



                                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.                             Amſterdam.Von dem bekannten monathli-
chen hiſtoriſchen Tage-Buche, welches die Auf-
ſchrifft                      fuͤhret: Memoires hiſtoriques; iſt nun-
mehro der Monath Junius                      herausgekommen.
                   Leyden.Endlich werden die Liebhaber der
Gelahrtheit und insbeſondere der coͤrperlichen ge-
nauen Erkenntniß der Creaturen und deren Wuͤr-
ckung, auf kuͤnfftigen October-Monath ein Werck
von Wichtigkeit zu ihrem Unterricht und zu ihrer
Erbauung erhalten. Der Name des Verfaſſers
giebet uns allbereit Hoffnung, daß wir was vor-
treffliches erhalten werden. Herr Boerhaven iſt
es, welcher der Welt mit zween Theilen uͤber die
Chimie Dienſte leiſten wird. Die Verdienſte die-
ſes trefflichen Mannes in der Natur-Lehre und in
der Arzney-Kunſt laͤſſet uns nichts, als was buͤndi-
ges hoffen. Der Verleger davon nimmt biß den
15. Julii und faſt zwey Drittheil des kuͤnfftigen
Werthes dieſes Werckes Vorſchuß an. Der Herr
Verfertiger wird, zu noͤthiger Sicherheit der Le-
ſer, die Exemplare ſelbſt eigenhaͤndig unter-
zeichnen.
                      Rom.Die Verſammlung der Kirchen-Frey-
heit hat zu der Geſchicklichkeit des gelehrten und
beruͤhmten Herrn Monti ein ſo beſonderes Ver-
trauen bezeiget, daß ſie demſelben aufgetragen,
eine ausbuͤndige Segen-Antwort zum Vortheil
des Heiligen Stuhls auf die Schrifft des General-
Advocatens vom Savonſchen Hofe zu verfertigen,
und das Recht der Kirche auf einige Piemonteſiſche
Lehn-Guͤter derſelben abzufaſſen. Nachdem
er ſolche nun aufgeſezet, und beſagter Verſam̃lung
heute eingehaͤndiget: iſt ſolche zum Ruhm ihres
Verfaſſers mit einſtimmigem Beyfall aufgenom-
men worden.
                Ulm.Nunmehro iſt endlich von den ſo belieb-
ten Amœnitatibus literariis, welche bisher Herr
Schelhorn an das Licht geſtellet, der vierzehnte,
aber welches zu bedauern, auch der lezte Tomus
an das Licht gekommen, da man die Fortſe-
zung derſelben eben ſo gewuͤnſchet als gehoffet
hatte.
                   Guben. Man hat allhier ein Werckchen ge-
druckt, welches die Aufſchrifft fuͤhret: Chriſtoph
Cruſti Nieder-Lauſiziſcher Methuſalah; das iſt,
denck- und glaubwuͤrdige Lebens-Beschreibung ei-
nes Mannes, welcher zu Drehna, unweit Luckau

in der Nieder-Lauſiz hundert und ſiebzehen Jahr
alt worden, in Quart. Zwiſchen den Nieder-
Lauſiziſchen Methuſalahs und dem alten ehrlichen
Methuſalah vor der Sindfluth, deſſen Nahme
ſich hier mißbrauchen laſſen muß, iſt ein ſo groſſer
Unterſcheid, als zwiſchen neunhundert und neun
und ſechzig und hundert und ſiebzehen. Die De-
monſtration iſt mathematiſch, folglich unwieder-
leglich.                                       Halle.Herr Heinrich Milde, C. Theol. Cand.
hat folgendes allhier drucken laſſen: Des Gott-
ſeeligen alten Theologi Herrn D. Joh. Draconi-
tes, des ſeeligen Herrn D. Martin Luthers treu-
geweſenen Mit-Gehuͤlffen, Auslegung des 89.
Pſalms, von dem Helden, der helffen kann, JEſu
Chriſto; welche ihrer ſonderbaren Wichtigkeit
wegen, aus Liebe zur Wahrheit anizt auf das neue
zur allgemeinen Erbauung im Chriſtenthum mit-
theilet Heinrich Milde.
                        Fanckfurt am Mayn.Die Welt iſt einem
Mann, welcher, vielleicht nicht ohne Erſcheinung,
eines Sammlung von allerhand Erſcheinungen
unternommen, nicht wenig verbunden. Denn
da ſie noch nachdruͤcklicher ſind, als die Poetiſchen
Seltſamkeiten, ſo muß man auf ihre Wichtigkeit
einen Schluß machen. Wiewohl der Titul iſt von
der Art, daß er ſehr vielen aufmerckſamen Leſern
das Verſtaͤndniß oͤffnen kann. Man mercke nur
wohl auf die Staͤrcke diſer Worte: Sonderbare
und nachdruͤckliche Prophezeyhungen, Viſionen
und Traͤume, die in dem 1800. Seculo ihren Peri-
odum erreichen und vollenden ſollen, in welchen
nicht nur das 1747. Jahr des Antichriſtiſchen und
des Tuͤrckiſchen Reichs Fall andeutet, ſondern
auch die Juden ſollen bekehret werden, in Quart.
Wenn wir ſolche treffliche Sachen leſen, ſo moͤch-
ten wir wohl mit aller Herzens-Bewegung uns ſel-
ber fragen: Warum wir ſo kleinglaͤubig und
furchtſam ſind? Denn alle die Dinge, welche in
dieſem Tractat vorgetragen werden, ſind auf ei-
nen ſehr feſten Grund, nehmlich auf eine aus-
ſchweiffende, und wenn wir etwas unhoͤflich re-
den wollen, ſollen und doͤrffen, tolle Phantaſie ge-
gruͤndet. Iſt das nicht ein trefflicher Grund?                        
          
                                NOTIFICATION.
Denenjenigen/ ſo in der Ao. 1710. gezogenen Tontinen und
Leib-Renten-Lotterie intereſſiret/ wird hiemit kund gethan/ daß
Verordnete dieſer Stadt-Caͤmmeren zu Auszahlung ſothaner
Renten den 19. 24. und 26. Julii auf dem Rathhauſe oben der
Schreiberen Vor- und Nachmittags zu gewoͤhnlicher Zeit ſich
einfinden/ nachhero aber dieſes Jahr/ ratione dieſer Renten/
inchtsnichts weiter bezahlen werden. Ao. 1731.                          
              