
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1789. (Am Dienſtage,
                     den 14 Julii.)
                 
                 
                     Num. 111.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                             Petersburg, den 26 Junii.
                         

                     Der Koͤnigl. Preußiſche Geſandte, Herr Baron
Keller,
                         hat bey der Kayſerinn die Abſchieds-Audienz,
und der an
                         ſeine Stelle gekommene Herr Graf von
Golz ſeine
                         Antritts-Audienz gehabt.
                 
                 

                 

                     Fortſetzung von den Bewegungen der
                             Finnlaͤndi-
ſchen Armee.
                     
Der General-Major, Baron Schulz, der von dem
Oberbefehlshaber der Armee
                                 den Befehl erhalten, ins
feindliche Land einzudringen,
                                 ſchlug den Weg nach
Sulkow ein, und ſo wie er
                                 ſich den Defileen bey dem
Dorfe Pilanjalaks
                                 naͤherte, theilte er die ihm anver-
trauten Truppen ab,
                                 erſtlich in ein Detaſchement von
zwoen Compagnien
                                 Jaͤger und 3 Compagnien Grena-
dier, unter dem Commando
                                 des Oberſt-Lieutenants
Leontiew und des Second-Major
                                 Muchanow, zur Be-
ſetzung der Defileen von der rechten
                                 Seite; zweytens
in die Avantgarde von 100 Musquetiers und 50
                                 Co-
ſacken, die 6 Feldſtuͤcke mit
                                 ſich fuͤhrten, und drittens
in das Hauptcorps,
                                 beſtehend aus 4 Compagnien Jaͤ-
ger, unter dem
                                 Commando des Oberſt-Lieutenants Tol
und des Second-Major
                                 Peſtow, aus einer Grenadier-
Compagnie, unter dem
                                 Capitain Engelhard, und aus
einem Musquetier-Bataillon, unter
                                 dem Commando
des Oberſten, Fuͤrſt
                                 Dolgorucky, und des Second-Major
Stockmann, und außer
                                 dieſen noch aus 50 Coſacken,
welchen in einer
                                 Entfernung von 3 Werſten die ganze
Bagage unter der
                                 Bedeckung der Arriergarde von 100
Musquetiers und einigen
                                 Coſacken folgte.
                     
Jn dieſer Ordnung naͤherte er ſich in der Nacht
                                 von
dem 15ten auf den 16ten Junii dem feindlichen
                                 zwo
Werſte von der Grenze entlegenen
                                 Retranſchement,
und ließ den Oberſt Lieutenant
                                 Leontiew, der den rech-
ten Fluͤgel anfuͤhrte, aus
                                 ſeinen Kanonen feuern; ſelbſt

aber
                                 ſtellte er ſich mit der Artillerie gegen die
                                 feind-
lichen Batterien, die dem Retranſchement zur
                                 Verthei-
digung dienen ſollten. Da dieſe aber auch
                                 aus ihren
Kanonen zu feuern anfiengen, ſo ſtellte
                                 er ſeine Stuͤcke
in gehoͤrige Ordnung, und
                                 eroͤffnete eine Kanonade,
die er mehr als 2 Stunden lang
                                 fortſetzte, und wodurch
er 4 feindliche Batterien zu
                                 Grunde richtete. Sobald
er die Feinde zum Stillſchweigen
                                 gebracht, ließ er den
Oberſt-Lieutenant Leontiew
                                 ſogleich von der Seite die
Defileen vorbey auf das
                                 Retranſchement losbrechen,
ſelbſt aber
                                 gieng er zur linken, wo er mit den Jaͤgern
die Mitte
                                 zwiſchen dem Detaſchement des
                                 Oberſt-Lieu-
tenants Leontiew nahm, unter
                                 beſtaͤndigem Kanonen-
feuer die durch den Feind
                                 zerſtoͤhrte Bruͤcke uͤber den
See
                                 ungeſaͤumt wieder herſtellte, und auf
                                 dieſe Art
ſchleunig von allen Seiten auf den Feind
                                 losſchlug,
der, obgleich er ſich zuerſt
                                 noch etwas in dem Retran-
ſchement hielt, und ſich
                                 mit Flintenfeuer vertheidigte,
doch durch den heftigen Anfall
                                 der Truppen Jhro Kayſ.
Majeſtaͤt bald
                                 geſchlagen und ausgetrieben ward, und
ſich in
                                 Bauerwohnungen fluͤchtete, aus welchen er
                                 ſich
noch zu vertheidigen ſuchte. Doch die
                                 Fluͤchtigen
wurden von den Jaͤgern verfolgt, und
                                 die Wohnungen,
wo ſich der Feind auf hielt, verbrannt,
                                 und ſo ward
das ganze Terrein zwiſchen der
                                 erwaͤhnten und einer
zweyten Bruͤcke, auf welchem
                                 das feindliche Retran-
ſchement aufgeworfen war, aufs
                                 ſchleunigſte vom Feinde
gereinigt.
                     
Der General-Major, Baron Schulz, verfolgte den
Feind bis nach Sulkow
                                 ſelbſt, das beynahe 9 Werſte
von der Grenze
                                 liegt, nahm dieſen Ort faſt ohne
                                 allen
Widerſtand ein, und fand dort eine nicht
                                 geringe
Menge verſchiedener Eßwaaren, die ſogleich
                                 unter die
Soldaten vertheilt wurden; auch durch die
                                 Eroberung
des Retranſchements ward ihnen das ganze Lager
                                     mit


aller Bagage und mit einer nicht geringen Anzahl
                                 ver-
ſchiedener Waffen und Ammunitionsſachen zur
                                 Beute.
Ueberdies nahmen die Jaͤger dem Feinde eine
                                 Kanone
und alle Fourage ab. Gefangen ſind die
                                 Capitains
Mecklenburg und Tawaſt, der Lieutenant Salberg
                                 und
20 Gemeine von dem Sawolakskiſchen Regimente.
Auf
                                 dem Platze fand man 2 Officiere und mehr als
150 an
                                 Unter-Officieren und Gemeinen. Unſer
                                 Verluſt
iſt in Vergleich des feindlichen
                                 ſehr geringe. Geblieben
ſind 8 Gemeine, und
                                 verwundet der Second-Lieutenant
Zugunow und der Adjutant
                                 Philipow und 43 Gemeine.
Nach der Ausſage der Gefangenen
                                 befanden ſich in
dieſem Orte bis 500 Mann
                                 feindlicher Truppen.
                 
                     
                 

                     
                         Stockholm, den 3 Julii.
                     
Geſtern kam ein vom Koͤnig abgeſchickter Courier
aus
                         Finnland an die Koͤniginn mit einem Billet,
worinn die Nachricht
                         enthalten war, daß der Koͤnig
den 28ſten des vorigen
                         Monats, fruͤh um 7 Uhr, ein
Corps Ruſſen von 3000
                         Mann bey Davidsſtadt, im
Rußiſchen Finnland,
                         ungefaͤhr 4 Meilen von der
Grenze, geſchlagen habe, wovon
                         man die naͤheren Um-
ſtaͤnde
                         naͤchſtens erwartet.
                     
Unſere Flotte befindet ſich ſchon in See, und
                         die
Neutralitaͤt des Daͤniſchen Hofes iſt
                         declarirt.
                     
Vor ein paar Tagen iſt ein Decret der
                             Reichsſtaͤnde
vom 30ſten April durch den Druck
                             bekannt gemacht
worden. Es enthaͤlt 80 Seiten in Quart, und
                             man
findet in ſelbigem die neue Einrichtung der
                             Contribu-
tionen vom Anfange dieſes Jahrs an bis zu der
                             Zeit,
da ſich die Staͤnde wieder verſammeln
                             werden. Dieſe
Einrichtung gruͤndet ſich auf die
                             Beduͤrfniſſe des Staats,
der Armee, auf die
                             Reichsſchulden, ꝛc. ꝛc.
                     

                     
                     Aus einem Schreiben aus
                                 Stockholm, vom 3 Julii,
(welches uns zur Einruͤckung
                             mitgetheilt worden.)
                     
Geſtern haben wir die angenehme Nachricht von dem
Siege des
                         Koͤnigs uͤber ein Corps Ruſſen von 3600
Mann
                         bey Uddemalm, 2 Meilen von Davidsſtadt, er-
halten. —
                         Nachdem der linke Fluͤgel unſerer Armee
bey Varela
                         uͤber die Grenze gegangen, griff die Avant-
garde unter dem
                         Befehl des General Lieutenants von
Platen die
                         Ruſſen an, welche ihr Lager bey Uddemalm
hatten. Der Kampf
                         war auf beyden Seiten hart-
naͤckig; endlich hatten wir den
                         Vortheil, ob wir gleich
nur 2100 Mann ſtark waren, den Feind
                         zuruͤckzuſchla-
gen, und unſere Truppen errichteten
                         ihr Lager auf dem
Wahlplatz. Das Regiment von Weſtermaunland
                         hat
am meiſten gelitten. Ein Officier deſſelben
                         iſt geblie-
ben, und 2 ſind verwundet. Sonſt haben
                         wir uͤber-
haupt nur 120 Mann Todte und Verwundete.
                         Die
Feinde haben wenigſtens noch einmal ſo viel
                         verlohren.
Der Koͤnig hat ſich als Freywilliger bey der
                         Action be-
funden und die Truppen durch ſein Beyſpiel
                         ermun-
tert, auch haben ſie den Feind mit einer
                         Kuͤhnheit
und Bravour angegriffen, die man nicht groͤßer
                         denken
kann. Das Bajonett hat diesmal, ſo wie bey den
vorigen
                         Affairen, den Feind in Unordnung gebracht.
Man erkennt hiedurch die alte
                         Methode, den Feind
zu ſchlagen. Der Major Paulmann, welcher
                         mit
einem Ba aillon des Stromfeldſchen Regiments auf
eine
                         geſchickte Weiſe um den Feind herumgegangen
war, hat viel
                         zu dem Siege beygetragen; auch hat

ihm der Koͤnig gleich
                         nachher das Brevet eines Oberſt-
Lieutenants gegeben. Bey dem
                         Abgange des Couriers
hatte die Armee Ordre erhalten, nach einer Ruhe
                         von
8 Stunden wieder gegen den Feind aufzubrechen. Man
glaubt, der
                         Koͤnig werde ſich grade nach Willmann-
ſtrandt
                         begeben. Das Corps der Armee ſollte den
28ſten, des
                         Abends, bey Uddemalm campiren. Auch
will man wiſſen, daß
                         der General, Graf von Meyer-
ſelt, den
                         Tag darauf mit dem linken Fluͤgel der Armee
das Rußiſche
                         Corps bey Pyttis habe angreifen, und
daß der Graf von
                         Ehrenſchwaͤrdt ein Corps von 5000
Mann von der Flotille,
                         die er commandirt, zwiſchen
Hoͤgforp und Friedrichshamn
                         habe ausſchiffen ſollen,
um denſelben Tag ein bey
                         dieſer Stadt befindliches
Corps Ruſſen anzugreifen.
                         Ueberhaupt ſind ſolche
Maaßregeln genommen worden, daß man
                         oft angenehme
Nachrichten erwarten kann, indem man zu gleicher
Zeit
                         verſchiedene Angriffe unternehmen will. Alles
zeigt an, daß
                         dieſer Feldzug ſo blutig werden duͤrfte,
als der
                         vorige ruhig geweſen iſt. Gott erhalte das
Leben
                         unſers Koͤnigs, der ſich jeden Augenblick ſo
                         ſehr
wagt, als es irgend einer ſeiner geringſten
                         Officiere
nur thun mag. — Als die Affaire vom 28ſten
                         geendigt
war, ſchrieb der Koͤnig einen Brief an
                         ſeinen Sohn.
Da man ſo gluͤcklich geweſen,
                         eine Abſchrift dieſes
Brieſes zu erhalten,
                         ſo macht man ſelbigen be-
kannt, in der Ueberzeugung, man
                         werde ihn nicht
ohne Theilnehmung leſen. Gluͤcklich
                         iſt das Volk,
welches einen ſolchen Herrn, und der Sohn,
                         der einen
ſolchen Vater hat!
                 
                 

                     
                         Schreiben des Koͤnigs an den Kronprinzen:
                     
“Jch habe zwey von Euren Briefen, mein lieber
Sohn, erhalten,
                         wofuͤr ich Euch danke, und ich habe
Euch nicht eher antworten
                         wollen, bis ich Euch nicht
ſchreiben koͤnnen, daß wir den
                         Feind geſehen haben.
Jch umarme Euch, mein lieber Sohn, aufs
                         zaͤrtlichſte,
um Euch Gluͤck zu
                         wuͤnſchen, daß Eure Landsleute
ihren alten Ruhm der
                         Tapferkeit behauptet haben.
Die feindlichen Truppen haben brav
                         geſchlagen, aber
die unſrigen noch beſſer.
                         Dies muß Euch ermuntern,
daß Jhr Euch beſtrebet, Euch
                         wuͤrdig zu machen, der
Chef eines eben ſo
                         edelmuͤthigen als braven Volks zu
ſeyn. Jch befinde mich
                         wohl, und ich bin allezeit Euer
zaͤrtlicher Vater.
                     
Auf dem Schlachtfelde von Udde-
malm, d. 28. Jun.
                         1789.Guſtav.”
                 
                 

                     
                         Aus einem anderen Schreiben aus Stockholm,
vom
                         3 Julii.
                     
Geſtern kam ein Expreſſer vom Koͤnige mit der
                         er-
freulichen Nachricht an, daß, nachdem die Hauptarmee
den
                         20ſten Junii aufgebrochen, ſelbige uͤber den
                         Kym-
menefluß gegangen ſey, und ſich in 3 Corps in dem
                         Rußi-
ſchen Finnland ausgebreitet habe. Das Hauptcorps
                         unter
dem Befehl des Koͤnigs, welcher die beyden
                         Generale,
Grafen Meyerfelt und Grafen Platen, bey ſich hat,
                         iſt auf
den Weg nach Wilmanſtrand vorgedrungen, und
                         hat
ein ſo gluͤckliches Treffen bey Martila, einem Orte
ganz nahe bey der Rußiſchen Stadt
                         Davidsſtadt, ge-
liefert, daß die Feinde den Wahlplatz dem
                         ſiegenden
Koͤnige uͤberlaſſen haben.
                         Das Detail wird naͤchſtens


erwartet. Nun hat der Koͤnig den Weg offen
                         nach
Wilmanſtrand, wo die Rußiſchen
                         Vorrathshaͤuſer ſind,
und welcher Ort das inwendige
                         Land von den Rußi-
ſchen Beſitzungen commandirt. Zu
                         gleicher Zeit iſt
der General, Baron Siegroth, mit einem andern
                         Corps
vor Friedrichshamn gegangen, um es von der
                         Landſeite
einzuſchließen; ſo wie der General, Baron
                         von Kaul-
bars, wieder mit einem andern Corps den Kymmene-
Strom auf
                         der Rußiſchen Seite herauf marſchirt iſt.
Die
                         Folgen von dieſen drey combinirten Operationen
werden ſich
                         bald zeigen.
                     
Das hieſige Koͤnigl. Kriegsdepartement iſt mit
                             der
weitern Ausruͤſtung und Vermehrung der Armee
                             taͤglich
beſchaͤfftigt. Es kommen
                             Mannſchaft und Rekruten
von mehreren Oertern hier an, um nach
                             Finnland
uͤberfuͤhrt zu werden; und ſowol
                             deswegen, als zum
Tranſport der Ammunition und Proviant,
                             liegt hier
das von Helſingfors hier kuͤrzlich
                             angelangte Geſchwa-
der von 21 Gaaleeren, nebſt einer
                             weit groͤßern Anzahl
von Tranſportfahrzeugen in
                             Bereitſchaft. Ein ſoge-
nanntes Wargernings- (Rekrutirungs-) Regiment in
Dalckarlien, und ein anderes in Norrland ſind neu
angeworben, ohne
                             die beſonders enrollirte Mannſchaft
zur Vertheidigung
                             des Landes bey der Norwegiſchen
Grenze und der
                             Kuͤſte am Botniſchen Meerbuſen
                             zu
rechnen. Weiter hat man 2 neue Coſacken-Corps
                             auf-
gerichtet, von welchen das eine Leib-Coſacken heißt,
als welches zur Bewachung der
                             Perſon des Koͤnigs be-
ſtimmt iſt.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Carlskrona, vom 21 Junii.
                     
Die Koͤnigl. Kriegsflotte liegt nun zum Auslaufen
ganz fertig,
                         (nach Copenhagener Nachrichten iſt ſie
bereits in See) und
                         Se. Koͤnigl. Hoheit, der Groß-
Admiral, befindet ſich bey
                         hohem Wohlergehen. Taͤg-
lich wohnt er den
                         Berathſchlagungen bey, und beſorgt
die
                         Ausruͤſtung, die Uebungen und Arbeiten mit
                         großer
Aufmerkſamkeit. Oft ſiehet man ihn auch bey Lyckeby,
wo ſein eigenes Regiment oder
                         das Regiment des Groß-
Admirals campirt. Alle Tage kamen hier neue
                         Trup-
pen zur Bemannung der Flotte an, und kuͤrzlich
                         ſind
1460 Mann von der Smaalaͤndiſchen und
                         Oſtgothiſchen
Cavallerie, nebſt 700 Mann von dem
                         Philanderhielmi-
ſchen Regiment, welche in
                         Chriſtianſtadt und Lands-
krona verlegt geweſen,
                         angelangt. Das Calmariſche
Regiment und das Leib-Regiment der
                         Koͤniginn erwar-
tet man taͤglich. Alles dieſes,
                         vereint mit unſern
Volontair-Regimentern, dem Regiment des
                         Koͤnigs
und dem Sprengtportenſchen Regiment, welche
                         hier
ſchon voraus waren, alle angekommene Matroſen
                         der
Krone zu geſchweigen, macht eine ſehr
                         anſehnliche
Kriegswacht aus. Unſere
                         Kuͤſtenfahrer haben 3 Hol-
laͤndiſche
                         Schiffe, mit Pulver, Ammunition, Flaggen-
tuch und andern
                         Kriegsbeduͤrfniſſen, fuͤr die
                         Rußiſche
Flotte zu Cronſtadt beſtimmt, beladen,
                         eingebracht.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Loviſa, vom 17
                         Junii.
                     
Der Ober-Admiral, Graf Ehrenſwaͤrdt,
                         welcher
zeitige Anſtalten, um das Finniſche
                         Scheeren-Geſchwa-
der in Bewegung zu ſetzen, getroffen
                         hatte, ſchickte
einen Theil deſſelben von Sweaborg
                         an unſere
aͤuſterſten Scheeren an der
                         Rußiſchen Grenze oder bey

Kungshamn, unter Befehl des Herrn Oberſt
                         Lieute-
nants, Magnus von
                             Roſenſtein, welcher vor der An-
kunft der
                         groͤßern Schiffe das Fahrwaſſer bey Friedrichs-
hamn recognoſciren laͤßt. Bey Summa
                         liegen alle
Kanonierſchaluppen, und die Lieutenants, Moͤller-
ſchwaͤrds und Brehmers, haben mit einer
                         Barkaſſe
und einer Recognoſcit-Schaluppe vor Friedrichshamn
eine Rußiſche Schaluppe
                         mit einem Unterofficier und
einiger Mannſchaft gefangen
                         genommen.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Wien, vom 4 Julii.
                     
Seitdem der Feldmarſchall Haddick die 2 Regimenter
nach
                             Siebenbuͤrgen abgeſchickt hat, iſt bey der
                             Haupt-
Armee im Bannat kein anderes Regiment mehr in
Bewegung
                             gekommen, und alles befindet ſich dort noch
ruhig in den
                             alten Standoͤrtern. Es iſt zwar neulich
bey der ganzen
                             Armee der ausdruͤckliche Befehl gegeben
worden, daß die
                             Truppen ſich ſtuͤndlich zum Aufbruch
fertig
                             halten ſollen, und hieraus auch das Geruͤcht
                             ent-
ſtanden, der Feldmarſchall Haddick gehe
                             uͤber die Do-
nau, um tiefer in Servien einzudringen; aber
                             jetzt iſt
keine Rede mehr davon, auch kein Anſchein
                             dazu vor-
handen, da man gewiß weiß, daß die
                             Tuͤrkiſche Haupt-
macht ſich in die Wallachey
                             zieht, und bis gegen Ben-
der hinaus dehnet. Noch befindet
                             ſich der kriegeriſche
Selim nicht an der Spitze
                             ſeines Heeres, aber man
glaubt, daß er ſich mit
                             naͤchſtem daran ſtellen werde,
wenn erſt
                             noch die Aſiatiſchen Truppen ſich
                             ſaͤmmtlich
mit ſeinen
                             Europaͤiſchen Streitern vereiniget haben
werden.
                             — Berbir oder Tuͤrkiſch-Gradiska
                             befindet
ſich nach Carlſtaͤdter Briefen noch
                             nicht in unſern Haͤn-
den; aber fuͤrchterlich
                             iſt der Feuerregen, den Rouvroy
von unſerer Seite
                             dahin ſendet, ſo daß die Belagerten
demſelben
                             unmoͤglich lange widerſtehen koͤnnen.
                             Die
großen Beſchwerlichkeiten, welche der Tranſport
                             der
Munition, und vorzuͤglich des Proviants in
                             Croatien
verurſachten, haben die Operationen des
                             Feldmarſchalls
Laudon ſehr gehemmet; da aber
                             gegenwaͤrtig die Wege
gut ausgetrocknet, und die Magazine
                             nahe und voll an-
gefuͤllet ſind, ſo wird kein
                             ſolches Hinderniß mehr ſeine
weitern
                             Fortſchritte aufhalten. — Die Tranſporte
                             von
allen Gattungen, welche von Wien zur Armee auf der
Donau
                             abgeſchickt werden, ſind unermeßlich. Seit
2 Tagen
                             ſind 57 Schiffe abgefahren; etwa der dritte
Theil dient zum
                             Tranſport der Mannſchaft, die
                             uͤbrigen
ſind mit allerley
                             Kriegsbeduͤrfniſſen belaſtet. Die
                             Re-
krutirung waͤhrt fort, und wird
                             hauptſaͤchlich in Wien
ſtark betrieben, weil
                             viele Leute ihren Herrſchaften ent-
laufen, und in die großen
                             Staͤdte, meiſtens aber nach
Wien gegangen ſind.
                             Die Obrigkeiten auf dem Lande
haben nun daruͤber Klage
                             gefuͤhrt, weil ſie deswegen
außer Stand ſind,
                             die gefoderte Anzahl von Rekruten
aus ihrem Gebiete zu
                             ſtellen; es muͤſſen daher auf
                             hoͤ-
hern Befehl die Fabrikanten, Handwerker und die
                             Haus-
Jnhaber ihre Geſellen und Arbeiter vor den
                             Stadt-
Magiſtrat bringen, wo jene, die ohne Erlaubniß
                             ihrer
Obrigkeiten aus andern Provinzen hieher
                             gegangen
ſind, zum Soldatenſtand weggenommen werden.
                             Ver-
ſchiedene Zuͤnfte haben Vorſtellungen
                             dagegen gemacht,
als ob ſie dadurch außer Stand
                             geſetzt wuͤrden, ihr Ge-
werbe nachdruͤcklich
                             zu betreiben.
                     


Des Kayſers Majeſtaͤt befinden ſich zum
                         allgemeinen
Leidweſen noch immer in den bisherigen
                         Umſtaͤnden.
Am Donnerſtage haben ſich die
                         Schmerzen in den Len-
den wieder eingefunden; deſſen
                         unerachtet verließen
Se. Majeſtaͤt 3 Stunden hindurch das
                         Bett, befanden
ſich aber, obwol entkraͤftet, doch ruhig.
                         Die Nacht
hindurch war der Schlaf unterbrochen. Der
                         geſtrige
Tag war mittelmaͤßig, die vergangene Nacht aber
                         ruhi-
ger. Heute Vormittag haben Se. Majeſtaͤt das
                         Bett
verlaſſen, und befinden ſich ganz
                         ertraͤglich.
                     
Der Kayſer hat den aͤlteſten regierenden
                         Fuͤrſten,
Carl Georg Lebrecht, zu Anhalt Coͤthen,
                         zum Feld-
marſchall-Lieutenant ernannt, und bey der
                         Haupt-
Armee, ſo wie deſſen Soͤhne, den
                         Erbprinzen, bey dem
Terziſchen Regiment, und den zweyten Prinzen,
                         Carl
Wilhelm, bey dem Lattermannſchen als Capitains
                         an-
geſtellt.
                     
Der Daͤniſche Kammerherr, Graf von der Luc, iſt
zum
                         Cameral Vice-Adminiſtrator der Nieder
                         Oeſter-
reichiſchen Domainen-Adminiſtration mit dem
                         Titel
eines Nieder Oeſterreichiſchen Regierungsraths
                         ernannt
worden.
                     
Zu den Geruͤchten des Tages gehoͤrt die Sage, daß
die
                         Chur-Hannoͤveriſche Zuſtimmung zur
                         Roͤmiſchen
Koͤnigswahl des Großherzogs von
                         Toſcana aus London
hier angekommen ſey.
                     
Zu Freyburg im Breisgau ſind am 21ſten
                             Junii
Hagelſteine gefallen, die ein halbes, auch
                             dreyviertel
Pfund gewogen, und mit einem großen Krachen
                             alle
Daͤcher, Feldfruͤchte, ꝛc.
                             zerſchmettert, und einen un-
ermeßlichen Schaden angerichtet
                             haben.
                 
                 

                     
                         Aus Oeſterreich, vom 4 Julii.
                     
Nach Berichten von der Laudonſchen Armee geht es
mit der
                         Belagerung von Berbir ſehr hitzig, da der
große Anfuͤhrer
                         bemerkt, daß die Tuͤrken es zu entſetzen
Mine machen.
                     
Das Haddickſche Corps d’Armee iſt bisher noch
                         un-
beweglich im Bannat; indeſſen wuͤnſcht
                         der Soldat
eine Schlacht.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Warſchau, vom 4
                         Julii.
                     
Von dem Pohlniſchen General-Poſt-Directorio iſt
an
                         alle Poſtaͤmter im ganzen Lande der Befehl ausge-
fertigt
                         worden, daß jeder Poſt-Officiant, auf ausdruͤck-
lichen
                         Befehl des Koͤnigs, den in der Conſtitution
                         vom
22ſten vorigen Monats vorgeſchriebenen Eid
                         dem
Koͤnige und den confoͤderirten Staͤnden ablegen
                         ſoll,
wie denn auch bereits am geſtrigen Tage das
                         hieſige
Hofpoſtamt dieſen Schwur in dem
                         Landgerichte abge-
legt hat. Bisher waren die Poſten bloß an die
                         Perſon
des Koͤnigs vereidet, es ſchiene aber bey
                         jetzigen Zeit-
laͤuften zutraͤglich, den uͤbrigen
                         confoͤderirten Staͤnden
des Reichs in Anſehung der
                         Correſpondenz ein voͤlliges
Zutrauen und Beruhigung durch
                         erwaͤhnten Eid zu
verſichern.
                     
Jn der Nacht vom 2ten auf den 3ten dieſes iſt
                         der
Fuͤrſt Poninski, Kron Großſchatzmeiſter,
                         aus ſeinem
Arreſte entwichen. Seine Soͤhne haben
                         ihm dazu ver-
holfen, indem ſie eine neben ſeinem Logis,
                         in welchem
er bewacht geweſen, befindliche Wohnung
                         gemiethet,
und durch die Mauer, welche 1½ Elle dick
                         geweſen,
eine Oeffnung hinter einem in dem
                         Schlaffzimmer

des Fuͤrſten befindlichen Schranken
                         gemacht haben.
Der Fuͤrſt iſt durch dieſe
                         Oeffnung entwiſcht, und hat
in ſeine Stelle, um den im
                         Vorzimmer wachthabenden
Officier zu taͤuſchen, und dadurch
                         Zeit zu gewinnen,
eine ausgeſtopfte Figur im Bette
                         gelaſſen. So bald
ſeine Flucht ruchtbar wurde,
                         iſt ihm auf allen Routen,
obgleich bis jetzt noch fruchtlos,
                         nachgeſetzt worden.
Man vermuthet, er werde den Weg zu
                         Waſſer nach
Danzig genommen haben, um von dort zur See
                         weiter
zu gehen. Auch iſt durch Trommelſchlag bekannt
                         ge-
macht, daß wer ihn erhaſchen moͤchte, 1000
                         Ducaten
zur Belohnung erhalten ſollte.
                     
Jn der Ukraine hat man wieder einen Schmidt ar-
retirt, der etliche
                         Schock Meſſer, welche Rußiſche
Popen
                         beſtellt haben, verfertigt hatte.
                     
Der Fuͤrſt Potemkin hat aus Krementſchuck den
                             fol-
genden Brief an den Feldzeugmeiſter, Grafen
                             Potecki,
geſchrieben: “Da ich mich nahe an der
                             Pohlniſchen
Grenze befinde, ſo eile ich, der Pflicht
                             ein Genuͤge zu thun,
die mir die gegen Ew. Excellenz hegende
                             Achtung, und
die Geſinnungen, welche ſie mir
                             einfloͤßt, auflegt. Jch
habe alſo die Ehre, Jhnen
                             bekannt zu machen, daß
die Armee, welche ich commandire, ihr Lager
                             zwiſchen
Olviepol und Bender nehmen werde. Die Naͤhe
                             Jhrer
Reſidenz giebt mir die ſchmeichelhafte Hoffnung.
                             Sie
bald zu ſehen, welches mir Gelegenheit
                             verſchaffen
wird, Jhnen die freundſchaftlichen
                             Geſinnungen Jhro
Kayſerl. Majeſtaͤt
                             gegen die Republik zu erneuern. Un-
terdeſſen hab ich
                             die Ehre, Sie zu benachrichtigen, daß
ich in Betreff der
                             Raͤumung der Rußiſchen Truppen
aus den Domainen der
                             Republik, und des Tranſports
der darinn befindlichen Magazine
                             die gemeſſenſten Be-
fehle erhalten habe,
                             welches ich auf Mein Ehrenwort
bewerkſtelligen werde,
                             ſo bald ich an die Grenze ge-
kommen bin. Jch bitte
                             alſo Ew. Excellenz, zu glauben,
daß ich keine Muͤhe
                             ſparen werde, die Durchlauchtigſte
Republik von dem
                             Verlangen zu uͤberzeugen, welches
Jhro Kayſ.
                             Majeſtaͤt, meine allergnaͤdigſte
                             Monarchinn,
haben, alles das, was von ihr abhaͤngen wird,
                             zu
bewerkſtelligen, um die Freundſchaft unwandelbar
                             zu
machen, welche zwiſchen guten Nachbaren
                             beſtehen
muß. Jch werde von meiner Seite alle
                             Gelegenheiten
ergreifen, wo ich der Durchl. Republik meinen
                             Eifer
und Reſpect werde erweiſen, und Sie von der
                             Hoch-
achtung uͤberzeugen koͤnnen, womit ich die Ehre
                             habe
zu ſeyn, ꝛc.”
                 
                 

                     
                         Schreiben von der Pohlniſchen
                         Grenze,
vom 4 Julii.
                     
Man ſagt, daß die Rußiſche Flotte auf dem
                         ſchwarzen
Meere die erſte Diviſion der
                         Tuͤrkiſchen Flotte geſchla-
gen, und in Bulgarien
                         die 2 Oerter, Galzha und Sog-
hanlik, in Brand geſteckt habe.
                     
Es heißt auch, daß der Großvezier abgeſetzt,
                         und
Hoſſan Paſcha, Seraskier von Widdin, zu
                         ſeinem
Nachfolger ernannt ſey.
                 
                 

                     
                         Neu-Fahrwaſſer, den 30
                         Junii.
                     
Kuͤrzlich ſind von hier verſchiedene Schiffe von
                         aller-
ley Nationen, auch einige Daͤniſche, mit Getraide
                         be-
laden, nach Carlskrona abgegangen.
                     

                     
(Hierbey folgt eine Beylage.)
                     



                 
             
             
                 
                     
                         
                             
                                 Beylage
zuNr. 111. des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
                                     Correſpondenten.

                             
                             
Am Dienſtage, den 14 Julii 1789.
                             

                         
                         

                     
                         

                             
                         Aus einem andern Schreiben aus
                         Warſchau,
vom 4 Julii.
                     
Nach Briefen von der Rußiſchen Armee iſt der
                         Fuͤrſt
Potemkin bey derſelben angekommen, und hat
                         die bis-
herigen Vertheidigungs-Operationen genehmiget.
                         Er
iſt hierauf mit der Armee nach Oezakow gegangen,
wohin
                         auch ein Theil der Repninſchen Armee beordert
worden, weil die
                         Tuͤrken unter Anfuͤhrung des ehema-
ligen Capitain Pacha
                         ſtark in Anmarſch ſind, und ge-
dachte
                         Veſtung zu Waſſer und zu Lande anzugreifen
drohen.
                         Da die Rußiſche Flottille nun auch in dorti-
gen
                         Gewaͤſſern iſt, ſo duͤrften wir
                         bald etwas Entſchei-
dendes hoͤren.
                     
Der Vorſchlag zur Volkszaͤhlung durchs ganze
                                     Koͤ-
nigreich iſt durchgegangen und genehmigt
                                     worden.
Allen Poſtmeiſtern, Poſt
                                     Secretairs und Poſtbedienten
uͤberhaupt
                                     iſt ein Eid abgenommen worden, daß ſie
                                     in
Einnahme und Ausgabe der Briefe
                                     gewiſſenhaft ver-
fahren wollen. Die
                                     Veſtung Czenſtochan iſt mit
                                     der
Garniſon der Kriegscommißion unterworfen
                                     worden.
                 
                 

                     
                         Aus der Tuͤrkey, vom 1 Junii.
                     
Nun ſoll Selim III dem Divan wirklich
                         bekannt
gemacht haben, daß er Willens ſey, ſich
                         ſelbſt an die
Spitze ſeiner Armee zu
                         ſtellen. — Es fehlt der zweyten
Diviſion der
                         Tuͤrkiſchen Flotte noch immer an Ma-
troſen, und
                         der geweſene Capitain Pacha hat ſeine
Abreiſe mit
                         ſeinen Truppen gegen Oczakow erſt zu
Anfange dieſes
                         Monats antreten koͤnnen.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Paris, vom 6 Julii.
                     
Es ſind nun die Praͤſidenten erwaͤhlt zu den 30
                         Buͤ-
reaux der allgemeinen Staͤnde; ſie ſind
                         ſaͤmmtlich aus
dem Adel und der Geiſtlichkeit, und
                         der Buͤrgerſtand
war ſo weiſe, keinen aus
                         ſeinem Stande dazu zu neh-
men. Der Herzog von Orleans ward zum
                         Nachfolger
des Praͤſidenten, Herrn Bailly,
                         erwaͤhlt, er bedankte
ſich aber fuͤr die Ehre, und
                         der Erzbiſchof von Vienne
ward hierauf Praͤſident.
                         Es ſind auch 5 Secretairs er-
nannt worden. Alle 14 Tage werden
                         neue Praͤſidenten
ernannt. Ueberhaupt ſcheint man
                         jetzt nicht mehr an
dem gluͤcklichen Ausgange der
                         Verſammlung der allge-
meinen Staͤnde zu zweifeln, die dem
                         Reiche eine neue
Conſtitution geben wird.
                     
Das neulich gedachte Memoire des Herrn Necker
wird mit großem
                                     Vergnuͤgen geleſen. Man ſieht
                                     aus
ſelbigem, daß die Nation es ihm zu verdanken
                                     hat,
daß jetzt in Frankreich keine Hungersnoth
                                     herrſcht. Es
iſt unglaublich, welche
                                     Muͤhe dieſer vortreffliche Mann
angewandt hat,
                                     Korn ins Land zu ziehen. Aus der in
ſeinen Memoiren
                                     befindlichen Liſte erhellet, daß die
Summe des Korns,
                                     Mehls, ꝛc. welches bereits auf
ſeine Ordre
                                     angekommen iſt, und noch erwartet wird,
1 Million
                                     404463 Centner betreffe. Die Regierung
hat ſchon 25
                                     Millionen dafuͤr ausgegeben, und ver-

ſchiedene Staͤdte haben ebenfalls Getraide
                                     kommen
laſſen.
                     
Von der Colonie St. Domings werden nur 6 De-
putirte zur
                         Verſammlung der allgemeinen Staͤnde
                         ge-
laſſen. Die von Corſica und Bearn ſind
                         endlich auch
angekommen.
                     
Es wird nun kein Lager von Truppen um Paris Statt
haben.
                     
Die Algierer haben 5 Franzoͤſiſche Kauffahrer
                         weg-
genommen, die von St. Domingo nach Marſeille
                         be-
ſtimmt waren. Einer iſt (wie ſchon gemeldet
                         worden)
ihnen von den Portugieſen wieder abgenommen, und
nach
                         Liſſabon gebracht worden. Das Betragen
                         dieſer
Seeraͤuber hat allgemeinen Unwillen erregt.
                     
Zu Lion hat man ebenfalls wegen der Vereinigung
der 3 Staͤnde
                         illuminirt, aber der Poͤbel hat auch Aus-
ſchweifungen
                         begangen, wobey 5 ums Leben gekommen,
und 11 verwundet worden.
                     
Die Franzoͤſiſchen Garden, welche der Poͤbel
                         in
Freyheit geſetzt hatte, haben ſich wieder nach
                         ihrem
Gefaͤngniſſe begeben, duͤrften
                         aber naͤchſtens vom Koͤnige
pardonirt werden.
                 
                 

                     
                         Bruͤſſel, den 6
                         Julii.
                     
Die Staͤnde von Luxenburg haben ihre Erkenntlich-
keit gegen den
                         Kayſer noch ſtaͤrker als die Staͤnde
                         von
Limburg geaͤußert, indem ſie einmuͤthig, außer
                         den
gewoͤhnlichen Subſidien, dem Monarchen noch
                             ein
Don gratuit von 200000 Gulden bewilligt
                         haben.
                 
                 

                     
                         Berlin, den 11 Julii.
                     
Der Vice-Oberſtallmeiſter, Graf von Lindenau,
welcher an
                         die Stelle des verſtorbenen Grafen von
Schwerin zum wirklichen
                         Oberſtallmeiſter ernannt wor-
den, hat am Dienſtag
                         den Eid abgelegt.
                     
Vorgeſtern Mittag ſpeiſete der Koͤnig bey Jhro
                                     Koͤn.
Hoheit, der Erbſtatthalterinn.
                                     Geſtern Abend ward
die Oper Proteſilao in
                                     Gegenwart des ganzen Koͤnigl.
Hauſes
                                     aufgefuͤhrt. — Der General Lieutenant
                                     von
Knobelsdorf iſt aus Stendal, und der Graf von
                                     Bar-
denſee aus Wien hier angelangt.
                 
                 

                     
                         St. Petersburg, den 10 Junii.
                     
Aus Finnland wird gemeldet, daß der Brigadier und
Jhro Kayſerl.
                                     Majeſtaͤt Fluͤgel-Adjudant, Ritter
                                     von
Buxhoͤoden, ſich mit ſeinem
                                     Regimente, nebſt einem
Bataillon Musketiers, bey
                                     Wyburg embarkirt habe,
und ein Corps von 3500 Mann
                                     commandire. Dieſer
Officier iſt ſchon
                                     im vorigen Tuͤrkenkriege, beſonders
bey der
                                     Belagerung von Bender, durch ſeine
                                     militai-
riſche Kenntniſſe und
                                     Tapferkeit bekannt geworden.
                 
                 

                     
                         Hamburg, den 13 Julii.
                     
Die Nachricht, daß der Koͤnigl. Daͤniſche Hof
                         bey
den Nordiſchen Unruhen gaͤnzlich neutral bleiben
                         werde,
iſt durch eine hier durchgegangene Stafette
                         beſtaͤtige
worden.
                     


Den 11ten, des Abends, iſt Baſtian Kortenbous
mit
                         94¼ Tonnen neuen Hollaͤndiſchen Heerlag aus
der
                         Nordſee hier angekommen.
                 
             
             

             

                 
                 
                                 Bey Joh. Phil. Haugs Wittwe in Leipzig,
                                         ſind folgende
neue Bücher erſchienen, und
                                         in allen Buchhandlungen zu haben:
1) Joh. Heinr. Abichts
                                         Verſuch einer Metaphyſik des Vergnü-
gens,
                                         nach Kantiſchen Grundſätzen zur Grundlegung
                                         einer
ſyſtematiſchen Thelematologie
                                         und Moral, 8. 18 Gr. An die-
ſes kettet
                                         ſich beſonders an; 2) Adichts und Borns neues
                                         philo-
ſophiſches Magazin, zur Erlauterung
                                         und Anwendung des
Kantiſchen Syſtems,
                                         1ſtes bis 5tes Stück, 8. 8 Gr. Das
                                         ſich
des beyfallwürdigſten Antheils
                                         mehrerer Gelehrten ſchon
ſchmeicheln darf;
                                         ihre Unterſtützung und Beyträge
                                         werden
ſeinen Zweck erſt ganz krönen. 3)
                                             Anacreontis et Sappleus
Carmina
                                             græce receaſuit notisque ex optims interpr. atque
ſuis
                                             illuſt. Fr. G. Bor 8. 12
                                         Gr. Lehrer und Lernende er-
halten durch die
                                         geſchickte Bearbeitung des Herrn
                                         Profeſſor Borns,
darinn das Nützlichſte und
                                         Zweckmäßigſte aller bisherigen Com-
mentatoren
                                         gerade mit ſo viel Auswahl, als zum
                                         Sprachge-
brauch und Erklärung des Eigenthumlichen des
                                         Dichters nothig
iſt. 4) Aemilie Werthheim; ein
                                         Buch für Mütter und Toch-
ter, 4ter bis 5ter Theil, 8.
                                         16 Gr. Unter den eingeſtreueten
wichtigen
                                         Reflexionen gewinnet dieſe Geſchichte immer
                                         mehr
an Jntereſſe und Unterhaltung, je
                                         mehr ſie ſich dem Ende
nahet. 5) Fr. G
                                         Leonhardti forſtwirth ſchaftliche Briefe,
                                         oder
über Waldungen und Förſter, 8 16 Gr Daß man
                                         dieſe
Briefe als Fortſetzung derer über
                                         die Betrügereyen der Ver-
walter von demſelben
                                         Verfaſſer anſehen kann, iſt zur
                                         Bekannt-
machung genug, da hier der Anbau der
                                         Forſt- und Jagdbe-
nutzung mit Anführung der
                                         Mißbräuche mit nicht wenigerm
Jntereſſe
                                         erläutert werden. 6) D. G. E.
                                         Dippolds Schulbuch,
für die Jugend des gemeinen Bürgers
                                         und Handwerkmanns
der Chur-Sächſiſchen
                                         Lande, 8. 5 Gr. Erdbeſchreibung,
Naturlehre und
                                         Naturgeſchichte, Beſchreibung des
                                         Handwerk-
ſtandes, Geſchichte,
                                         Erfindungen, häusliche Sitten und Ge-
bräuche,
                                         ſind die Gegenſtände dieſes nützlichen
                                         Buchs. Deut-
lichkeit, Kürze und zweckmäßiger Vortrag
                                         empfehlen es zum
Schulgebrauch noch beſonders. 7)
                                         Chr. G. Ruhmer über
Blair und Zollikofer für angehende
                                         Kanzelredner, 8. 4 Gr.
8) Biederſinn und
                                         Frauentrug; eine Geſchichte vom
                                         Verfaſſer
der Fragmente und
                                         Geſchichte der Zärtlichkeit, 2 Theile, 8.
1
                                         Rthlr. 16 Gr. 9) Des Ritters Grjmnaro theoretiſch
                                         practi-
ſcher Verſuch über die Schlachten;
                                         aus dem Franzöſiſchen,
mit 36 Kupfertafeln
                                         und Planen, gr. 4 1 Rthlr.  Gr.
                                         ſonſt
2 Rthlr. 12 Gr 10) Doids
                                         Heldenbriefe, nach Auswahl
traveſtirt, 8. 12 Gr.
                                         11) J. G. Trendelenburg
                                             Chreſto-
mathia flaviaa ſive loci illuſtres exfl.
                                             Joſepho delect et
                                             ani-
madverſ illuſtr. 8. 12 Gr.
                                         12) Stutz, J. E., kleiner Bey-
trag zur Beförderung
                                         Deutſcher Sprachrichtigkeit, 8 8 Gr.
13) Briefe
                                         zur Bildung des Landpredigers, 8. 1ſter Theil
1
                                         Rthlr. 2ter Theil 20 Gr.
                             
                 

                 

                     Von der Monatsſchrift für die Jugend:
                                         Jugendfreuden,
ſind nun die erſten 6
                                         Stücke heraus, und damit der erſte
                                         Band
vollendet. Das fünfte Stück hat ein
                                         Notenblatt, und das
ſechſte einen
                                         Kupferſtich von einem menſchlichen Skelet.
                                         Der
Ton, in dem der Verfaſſer mit
                                         ſeinen jungen Leſern
                                         ſpricht,
iſt nicht der ländernde, der ſeit einiger
                                         Zeit in ſo vielen Ju-
gendſchriften
                                         herrſchender Modeton worden iſt; und eben
                                         des-
wegen möchte ihm wohl vor vielen der Vorzug
                                         leicht zugeſtan-
den werden, da er bey
                                         ſeinem Ernſt doch immer faßlich
                                         bleibt.
Mit der Fortſetzung giebt dieſe
                                         Zeitſchrift unſtreitig ein
                                         gutes
Leſebuch für die Jugend ab, das mit
                                         angenehmer Unterhal-
tung Nutzen verbindet, und nicht zu
                                         theuer iſt. Man bekommt
es in allen guten
                                         Buchhandlungen und auf den
                                         üblichen
Poſtämtern.
                 
                 

                 

                     Von der Chronik der vornehmſten Welt-Begebenheiten
                                         iſt
nun die 3te Nummer erſchienen.
                                         Dieſe Zeitſchrift zeichnet
ſich
                                         vorzüglich in Anſehung der
                                         Freymüthigkeit und Gründ-
lichkeit aus.
                                         Als Beweis davon dient im 2ten und 3ten
                                         Stücke
das Schreiben eines Cosmopoliten.
                                         — Was ſie aber noch
                                         in-
tereſſanter und nützlicher
                                         macht, ſind die Anmerkungen
                                         und
Erklärungen für Ungelehrte und
                                         für die erwachſenere Jugend.

Weder
                                         Verfaſſer noch Verleger noch Verlegter nennen
                                         ſich; allein, dies thut
nichts zur Sache, da man
                                         ſie, laut der Anzeige auf dem Um-
ſchlage,
                                         in allen anſehnlichen Buchhandlungen und auf
                                         den
löblichen Poſtämtern bekommen
                                         kann.
                 
                 

                 

                     Bey Friedrich Severin, in Weißenfels, erſcheint zu
                                         Anfange
des Auguſt-Monats ein allgemeiner
                                         litterariſcher Mercur.
Funfzig Stücke,
                                         jedes einen halben Bogen gr 8. machen
einen Band aus,
                                         und erhalten Titel und Regiſter. Der
Ladenpreis
                                         ſoll der Gemeinnützigkeit wegen nur neun
                                         Groſchen
ſeyn. Ein Mehreres beſagt
                                         ein Avertiſſement, das an
                                         die
vorzüglichſten buchhandlungen
                                         geſandt und auch im Anhange
der Litteratur- und
                                         Völkerkunde, Junii 1789. Seite 90. u.
                                         f.
abgedruckt iſt.
                 
                 

                 

                     Von Einem Hochedlen und Hochweiſen Rathe
                                         dieſer Stadt
iſt auf geziemendes
                                         Anſuchen der Cur torum
                                             bonorum, Hertz
David Wallach & Sohn, nach
                                         verhängtem Univerſal, Arreſt,
ein
                                             Mandatum arreſtatorium
                                         über alle der gedachten, Hertz
David Wallach
                                         & Sohn, Waaren, Güter, Schulden und
Effecten
                                         erkannt, und vaivis curiæ
                                         affigiret worden, vermöge
welches allen und
                                         jeden, die von beſagte, Hertz Dapid Wallach
&
                                         Sohn, Güter und Efferten, oder ſonſt
                                         etwas in Händen
haben, oder denſelben zu
                                         bezahlen ſchuldig ſind, unerachtet
                                         ſie
daran ein Pfandrecht, Compenſation,
                                         Retention oder ſonſtige
Befugniß
                                         vorzuſchützen haben möchten,
                                         anbefohlen worden,
ſolches bey 500 Rthlr. Strafe
                                         und Verluſt des ihnen ſonſt
daran
                                         zuſtehenden Rechts innerhalb 14 Tagen gehorigen
                                         Orts
anzugeben. Jmgleichen iſt von Einem
                                         Wohllöblichen Nieder-
gerichte auf
                                         Anſuchen der Curatorum
                                             bonorum in Fallitſachen,
Hertz David
                                         Wallach & Sohn, allen etwan in
                                             Commiſſione
noch nicht
                                         angegebenen und bekannt gewordenen Gläubiger
per publicum proclama intungiret
                                         worden, daß ſie ſich gegen
den
                                         28ſten Auguſt a. c.
                                             tanquam in termino unico et perem-
torio auf
                                         dem Niedergerichtlichen Comtoir mit ihren Forde-
rungen,
                                         ſie rühren her ex
                                             quocunque capite vel cauſa,
                                             ſub
pœna præcluſi et
                                             perpetui ſilentii, gehörig zu melden
                                         ſchuldig
ſeyn ſollen. Hamburg, den 7ten Julii
                         1789.
                 
                 

                 

                                 
                                     AVERTISSEMENT.
                                 
                                 
Von der hieſigen Koͤnigl.
                                         Weſtpreußiſchen Regierung ſind
die
                                         reſp. aus Lenſick und  gebuͤrtige und ſeit reſp.
25 und
                                         27 Jahren abweſende Martin von
                                             Malottka und
Matthias von
                                             Mallek, auf Anſuchen ihrer Curatoren,
                                         des
Juſtiz Commiſſarius Boye und Kammer Aßiſtenzrath
                                             Schroe-
ter
                                         dergeſtalt oͤffentlich vorgeladen, daß
                                         ſie oder ihre Erben
binnen 9 Monaten, und zwar
                                         laͤngſtens in Termino
                                             præju-
diciali den 29ſten Februar
                                         1790, Morgens um 8 Uhr, anf
gedachter Regierung vor dem
                                         ernannten Deputato, dem Re-
gierungs-Aßiſtenzrath
                                             Eggert, ſich entweder
                                         perſoͤnlich oder
ſchriftlich oder
                                         durch einen zulaͤßigen Bevollmaͤchtigten,
                                         wozu
ihren in Ermangelung hieſiger
                                         Bekanntſchaft die
                                         Juſtiz-Com-
miſſarion Grunenal, Goltz
                                             und Ruttich vorgeſchlagen wer-
den,
                                         ohnfehlbar melden, und ihre weitere Anweiſung,
                                         im
Fall ihres Ausbleibens aber gewaͤrtigen
                                         ſollen, daß auf Anre-
gung der Extrahenten mit
                                         der Jnſtruction der Sachen ferner
verfahren, auch
                                         dem Befinden nach auf ihre Todeserklaͤrung,
und
                                         was dem anhaͤngig, nach Vorſchrift der
                                         Geſetze erkannt
werden wird. So wie der von Malottka desihm mit 1150
                                         fl.
Preußiſch zugefallenen Vermoͤgens, und
                                         der von Mallek ſei-
nes
                                         Miteigenthums Anſpruchs an das ſeinen
                                         verſtorbenen
Eltern, den Andreas und Marianna von
                                             Mallekſchen Ehe-
leuten gehoͤrig
                                         geweſene Guts-Antheil in Bortek, oder des
aus dem Werth dieſes Guts Antheils
                                         fuͤr ihn ausgemittelten
Vermoͤgens à 42 Rthlr. 38 Gr. 10
                                         Zweyſiebentel Pf. fuͤr
verluſtig
                                         erachtet, und ſolches ihren ſich gemeldeten
                                         und legi-
timirten Erben, die in Abſicht des von
                                             Mallek in den Kin-
dern
                                         ſeines verſtorben Bruders Thomas der Catharina
Bardara und Adam, ſo wie deſſen
                                         leiblichen Schweſter, Anna,
beſtehen, zuerkannt und verabfolgt,
                                         ihnen und ihren etwani-
gen unbekannten Erben aber ein
                                         ewiges Stillſchweigen die-
ſerhalb
                                         auferlegt werden ſoll. Wornach ſich
                                         alſo die gedachte
Abweſende, nebſt
                                         ihren etwanigen Erben, zu achten haben.

                                  Gegeben Marienwerder, den
                                             6ten Maͤrz 1789.
                                     
                                         Koͤnigl.
                                                 Weſtpreußiſche Regierung.
                                     
                                 
                             
             
                     
                 
             
             

     
 