       

             Anno                1731.                             Num.                   110.
                Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CX. Stuͤck / am Freytage/ den 13.                Julii.
          
                        
                                             Moſcau, den 10. 21. Jun.
Auf Befehl der Kayſerin wird an einem ſehr koſt-
baren Feuerwerck gearbeitet,                   ſo dem verſtorbenen
Kayſer Peter den II. zum Gedaͤctniß am Feſt-Ta-
ge                   Petri Pauli alten Stiels angézuͤendet werden
ſoll, und iſt die Kayſerin                   entſchloſſen, an erwehn-
ten Tage Capitul vom St. Catharinen - Orden, in                
welchen nur bloß allein Princeßinnen ſollen auf-
genommen werden, zu                   halten, und glaubt man,
daß an dieſem Tage vor allen die junge Princeßin                
von Mecklenburg damit werde beehret werden;
ſogleich nach Feyrung                   dieſes Feſtes werden Ihr.
Majeſtaͤt die Kayſerin dero unlaͤngſt vorgehabte                
Reiſe antreten, worzu jezo wuͤrcklich alles ſchon in
Bereitſchafft                   iſt.             
                Aus den Rußiſchen See-Havens, den
14. 25. Junii.
Zu Cronſtadt ſind den 10. dieſes eingekommen:
Cap. John Harriſon von Neucaſtle, mit Stein-
Kohlen an Georg Rapier, Rosmus Dahl von
Bergen, mit Heringen, Wein u. an ſich ſelbſt,
Lieve Loskies von Hamburg, mit Ballaſt an Gott-
fried Ernſt Opiz, Johann Pingel von Lübeck, mit
Stuͤckguth, Jakob Cramleer, von Amsterdam,
mit Stuͤckguth an Andreow Lopfen. Bis ge-

ſtern aber ſind weiter keine Schiffe daſelbſt we-
der eingegangen noch ausgelauffen.             
                Copenhagen, den 7. Julii.
Wir haben dieſe Woche allhier faſt taͤglich einen
Sturm gehabt, wodurch verschiedene Schiffe auf
dem Grunde gerathen; jedoch hat keines davon
einigen Schaden genommen. Die Chalouppe
aber, welche das Commando vorigen Mittewo-
chen nach der See-Batterie Probenſtein bringen
ſollen, welches aus 12. Mann und 1. Sergeanten
beſtehet, hatte das Ungluͤck, nicht weit von der
Batterie auf einem unter Waſſer ſtehenden Pfahl
zu ſegeln: Die Leute aber ſind dennoch mit groſſer
Muͤhe gerettet; ihr Gewehr iſt hingegen alles
verlohren gegangen. Zween ſind herein gebracht,
und zwar ſehr ſchwach, daß man auch an ihrem
Aufkommen zweifelt. Geſtern hat Ihro Koͤnigl.
Hoh. des Cron-Prinzens Regiment auſ dem Zeug-
hauſe neues Gewehr empfangen, welches ſogleich
unter die Compagien ausgetheilet worden, und
kuͤnfftigen Montag ſollen ſie das alte wieder ablie-
fern. Man will verſichern, daß noch an 8. Regi-
menter dergleichen gegeben werden ſoll. Die
geſtrige Poſt hat von der Koͤnigl. Hof-Staat


nichts veraͤnderliches mitgebracht, als allein daß
saͤmtliche Koͤnigl. Herrschaſſten bey hohen Wohl-
ſeyn auf Gottorf angelanget, ſich einige mahle
mit ſpazieren gehen in dortigen ſchoͤnen Garten er-
goͤtzten und taͤglich oͤffentliche Tafel hielten. Es
war faſt nicht zu beſchreiben die groſſe Anzahl der
Fremden und Adelichen, ſo ſich daſelbst eingefun-
den, und Ihro Durchl. Der Herzog von Holſtein
Carl Friedrich haͤtte bereits durch einen vorneh-
men Cavallier beede Maj. Majestaͤt. zu dero gluͤck-
lichen Ankunfft Gluͤckwuͤnſchen laſſen.             
                Warſchau, den 30. Junii.
Der Biſchof von Plock, nachdem ſelbiger zuruͤck
gekommen, iſt geſtern von hier uͤber Praag nach
Pattoſch gegangen. Der Biſchoff von Kaminiec
iſt von Radom allhier angelanget, welcher aber in
kurzen nach ſeinen Guͤthern abreiſen wird. Die
Frau Podczaſyn Karanna, nachdem ſelbige benach-
richtiget worden, daß der Woywod von Lublin
kranck liege, iſt von hier nach Opol, unter Lublin
gelegen, verreiſet, um ſelbigen den deſſen Unpaͤß-
lichkeit zu beſsuchen. Der Woywod von Crakau
iſt geſtern von hier nach ſeinen Guͤthern abgegan-
gen. Der General-Lieutenant Pflug wird ſtuͤnd-
lich aus Moſkau wieder hier erwartet, der Lieute-
nant Hartwig, der mit demſelben von hier nach
Moſkau abgegangen, iſt verwichenen Sonntag oh-
ne eine Bedienung wieder allhier angekommen.
Aus Poſen wird berichtet, daß in dem Kloſter Rem-
bin dieſer Tagen der Prinz Czartoryski zu daſigen
Abt erwaͤhlet worden, bey welcher Wahl der Ge-
neral von Groß-Pohlen, wie auch der Staroſte
von Lenczyc als ein Deputirter von Ihro Koͤnigl.
Majeſt. mit den Inſtrumentis Nominatienis von
Sezemvolinski, iſt im Rahmen des Pohlniſchen
Biſchoffs zugegen geweſen.             
                Neyß, den 3. Julii.
Nachdem den 26. Junii Ihro Chur-Fuͤrſtl.
Durchl. zu Maynz, unſer gnaͤdigſter Biſchoſſ und
Herr, ganz vergnuͤgten Wohlſeyns mit etlichen
40. Poſt-Pferden allhier gluͤcklich mit der ganzen
Hofſtatt angelanget, als haben ſich hochgedachte
Ihro Chur-Fuͤrſtl. Durchl. zeithero mit ein und an-
dern Jagden divertiret, auch vorgeſtern den pre-
rioͤſen Hoſpitals-Bau, welcher in kurzen zu ſeiner
Vollkommenheit gelangen wird, in hohen Au-
genſchein genommen, verfuͤgten ſich nach dieſem
auf Dero Forwerck Carlau, woſelbſten ſelbe nach
Dero Vergnuͤgen das ſchoͤne Geſtuͤt betrachtet:


Geſtern Vormittag haben mehr-gemeldte Ihro
Durchl. Den Gottesdienſt bey den Ehrw. P. P. Je-
ſuitern, Nachmittags aber bey den Ehrw. P. P. Ca-
pucinern abgewartet; Nachdem nun Ihr. Durchl.
entſchloſſen, ſich der Landecker Baad-Chur zu ge-
brauchen, alſ iſt anheunt die darzu benoͤhtigte
Pagage dahin voraus abgangen, der Ihro Durchl.
morgen fruͤh mit 11. Poſt-Pferden uͤber Wartha
nachfolgen werden.             
                Wien, den 30. Jun.
Es wil geglaubet werden, daß der Biſhoff von
Bamberg und Wuͤrzburg nicht mehr anhero kom-
men werde, angeſehen er ſeine hieſige Meublen
faſt alle mitgenommen haben ſoll. Der Kayſerl.
Reichs-Hof-Raht von Binder hat abermahls ein
Kayſerl. Decret bekommen, ſich auf ſeinen Poſten
nach Coͤlln zu verfuͤgen. Der General von Schmet-
tau hat, dem Vernehmen nach, von dem Kayſerl.
Hof-Krieges-Raht Ordre erhalten, ſich wieder
nach Italien zu begeben, wobey verlautet, daß
er mit einiger der Republic Genua gegen Bezah-
lung uͤberlaſſenen Kayserl. Mannſchafft auf die
Inſsul Corſica gehen ſolle, um alldorten alle halt-
bare Oerter gaͤnzlich zu beſezen, und mit denen
noͤhtigen Fortifications-Werckern zu verſehen,
damit gegen alle Attaques eine Defenſion gemacht,
auch denen Rebellen der Appetit zu weiteren Vor-
haben abgeſchnitten werden moͤge. Der hieſige
Herzog von Holſtein-Wieſenburg hat nunmehro
die Kayserl. Notifications-Schreiben an die Chur-
und Fuͤrſten des Reichs wegen des aus Kayserl.
Reichs Canzeley erhaltenen Praͤdicats Durchl. er-
halten, und moͤchten nun ſelbige eheſtens an die
Hoͤfe abgehen. Der Koͤnig in Spanien hat ein
Schreiben in den allerhoͤchſten Ausdruͤckungen an
den Koͤnig von Groß-Brittannien uͤberſchicket, und
ſollen ſich Ihro Cathol. Majestaͤt unter andern die-
ſer Expreßionen darinnen bedienen: Wie ſie Ihro
das voͤllige Intereſſe des Infantens Don Carlos
mit vollkommenen Vertrauen uͤberlieſſen, weil
ſolches in keinen beſſern als Ihro Groß-Brittanni-
ſchen Majestaͤt Haͤnden ſeyn koͤnte, dahero ſie dem-
ſelben dero Freundſchafft, welche ſie ihrer Seits
dagegen verſicherten, recommendirten, auch
hofften, daß ſolche von langer Dauer ſeyn wuͤrde.
Es iſt zwar den 19. dieſes in dem Hauzenbergiſchen
Falliments-Weſen in Conformitaͤt des neulich an
denen publiquen Orten affigirten Edicts das nie-
dergefezte Judicium delegatum unter dem Praͤſi-


dio des Nieder-Oſterreichiſchen Regimets-Raths,
Grafens von Breunern, eroͤffnet worden; nach-
dem aber die convocirten Creditotes gebeten, daß
in ſelbigem nach dem Mercantil-Stylo verfahren
werden moͤchte, ſo hat man die Incumbenz denen
beyden Curatoribus Maſſaͤ Falck und Henne gege-
ben, auf ſolchen Fuß die Sache zu tractiren, und
derer dahin gewieſenen Creditorum Praͤtenſiones
zu notiren; es duͤrffte aber, wann die zur Baun
und Zangoni und Conf. gehoͤrige Debitores ihre
ſchuldige 1300000. fl. Nicht beybringen ſolten,
kaum 20. pro Cent heraus kommen; ob aber mit
dem Banqueroutier und deſſen Caßirer, bey wel-
chem faſt ein Dolus oder craſſa und ſupina Regli-
gentia praͤtentiret werden kann, criminaliter ver-
fahren werden wird, das muß ſich nechſten aͤuͤſſern.
Sonſten verlautet, daß Ihro Kayserl. Majeſt. auf
das ohnlaͤngſt von einigen Intreſſenten allerhoͤchſt
deroſelben uͤberreichte allerunterthaͤnigſte Memo-
rial, wegen des hieſigen Lotterie-Weſens, eine
anderweite Verordnung allergnaͤdigſt werde er-
gehen laſſen, wodurch denen Klagen, vermittelſt
einer Modalitaͤt, abgeholffen werden koͤnte.             
                Regenſpurg, den 28. Jun.
Nach dem in der Handwercks-Materie errichte-
ten beyder hoͤhern Collegiorum concluſo commu-
ni iſt es nunmehro auf bishero fleißig geflogenen
Re- und Correlation mit dem Reichs-Staͤdtiſchen
Collegio zu einem Concluſo aller dreyen Reichs-
Collegiorum, und alſo zu dem Reichs-Gutachten
ſelbſten am 22. dieſes gediehen, und duͤrffte ſolches,
wenn es wird ins Reine gebracht, und der Kayserl.
Principal-Commißion uͤbergeben worden seyn,
per dictaturam, oder vielleicht gar durch den Druck
eheſtens bekannt gemacht werden. Den 23. dieſes
verſammleten ſich die Evangeliſchen Herren Ge-
ſandten auf dem Rath-Hauſe, und hielten allda
eine Conferenz. Am 25. dieſes iſt zwar des Herrn
Grafens von Seckendorff Anſuchen, um das
Reichs-Generalat uͤber die Cavallerie im Fuͤrſtl.
Collegio zur Prepoſition gekommen, wegen vieler
Geſandten noch ermangelnder Inſtructionen aber
die Deliberation daruͤber verſchoben worden, wie
denn ſelbigen Tages Electorales gar nicht ad Col-
legium gegangen ſind, ſondern ſich nur auf dem
Re- und Correlations-Saale mit einander beſpro-
chen haben. In einem vom 16. April datirten an
Reichs-Convent gelangten Schreiben intercediren
des regierenden Herrn Marggrafen zu Baden-
Durlach Hochfuͤrſtl. Durchl. fuͤr unterſchiedene

ihrer Unterthanen, welche wegen Lieferung und
Arbeit an der Feſtung Philipsburg noch die Zah-
lung zu fordern haben, und bitten den Reichs-Con-
vent, man moͤge dieſen armen Leuten, zumahl ſie
alles, laut Beylagen, accurat beweiſen koͤnten, zu
ihrer Befriedigung beſtmoͤglichſt behuͤlflich ſeyn.
Die ganze Gemeinde des Orts Graben liquidirte
zu der Schleuſſe fuͤr abgefolgtes Holz und Faſchi-
nen, auch Fuhrlohn 209 fl. 14. Kr. Ein Mann,
Namens Caſper Kreglinger, verlangte, nebſt ſei-
nen Conſorten, fuͤr verfertigte Palliſaden und de-
ren Einliefferung 1460. fl. 14. Kr. und ſo weiter.
In einem beygelegten Poſt-Scripto gedencken Ih-
ro Hochfuͤrſtl. Durchl. beſonders des See-Graͤ-
bers zu Durlach, Namens Lorenz Spiegels, wel-
cher fuͤr Arbeit an eben dieſer Feſtung Philipsburg
698 fl. 40 Kr. auſſen ſtehen habe, und auſſer deren
Verguͤtung voͤllig runiret waͤre. Den 26. dieſes
paßirte des Prinzen Maximilian von Heſſen-Caſſel
Hochfuͤrſtl. Durchl. hierdurch nach Wien. Der
bisherige Wolffenbuͤttelſche geheimde Rath und
Geſandte von Brave hat ſolche ſeine Dienſte ver-
aͤndert, und ſich vorige Woche, auſſer daß er auch
die Durlachiſche, Darmſtaͤdtiſche und Oſt-Frie-
ſiſche Vota verfuͤhret, aufs neue und principaliter,
als Sachſen-Weymariſcher Geſandter zum Reichs-
Convent legitimiret. Der Herr von Villebois,
des Koͤniges von Franckreich Miniſter am Chur-
Maynziſchen Hof, ſo unlaͤngſt eine Tour hieher
gethan, ſtehet reiſefertig, aus hieſiger Stadt nach
Caſſel zu gehen, den Koͤnig von Schweden da zu
erwarten, als bey welchem er im Rahmen ſeines
Principalen ein Compliment abzulegen hat.             
                Dreßden, den 3. Julii.
Am Sonntage ward in den Kirchen das Koͤnigl.
Duell-Edict abermahls von den Canzeln abgele-
ſen, und Montags, als am Feſte Maria Heimſu-
chung, hat man Ihro Hoheit der Koͤnigl. Cron-
Prinzeſin hohen Nahmens-Tag den Hofe in Galla
gefeyert. Kuͤnfftigen 13. dieſes Monaths wird
auf hieſigem Rathhauſe eine Parthie guter Land-
Weine durch den Ausruf verkauffen werden. Die
Zufuhre am Getreyde auf dem Elb-Strohme iſt
ſehr ſtarck, dahero daſſelbe um leydlichen Preyß
zu haben.              

             Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.
                Amſterdam. Man hat allhier in ſieben Baͤn-
den aufs neue die Gedichte des Homerus, nach der


Franzoͤſiſchen Ueberſetzung, welche die Madame
Dacier davon verfertiget hat, gedruckt. Solche
fuͤhren die Aufſchrifft: Les Oeuvres d’Homere
traduites en François par Madame Dacien enri-
chie de figures par Monfieur Pieart le Romain,
in Duodez. Man kann leicht erachten, was ein
Mann wie Herr Picart iſt, Gelegenheit bekom-
men habe, von einem Manne der das ſeltſame lie-
bet und ſuchet, vortheilhafft fuͤr ſeine Kunſt nach-
zuſinnen, und auszuarbeiten.
             Dresden.Daß auch ſchlechte und mit vieler
Unachtſamkeit geſchriebene Buͤcher wohl abgehen,
bezeiget die 4te Auflage von Herrn Johann Chri-
ſtian Bartheus galanten                      Ethica, in welcher (ihrer
Aufſchrifft nach) gezeiget wird, wie ſich ein                      jun-
ger Menſch bey der galanten Welt ſo wohl durch
manierliche                      Wercke, als complaiſante Worte                          re-
commandiren ſoll, in Octav. Die Liebhaber der
Mathematic, als welche meynen, daß dieſelbige
Methode vor die brauchbarſte erkennet ſey, wer-
den ſich freylich uͤber                      die zerstreute und nirgends
zusammen haͤngende Art zu ſchreiben bißher                      ver-
wundert haben. Allein unſer Geſchmack und un-
ſere Zeiten ſind                      darnach; und wer will den leztern
beyden vermeinten Kennern deſſelben                      verbeſſern?
Wir ſind wie wir ſind, und das ſonderbarſte iſt,
daß                      wir noch keine Beſchreibung der Galanterie da-
von ſo viel Leute reden,                      haben. Wiewohl wir
ungalanten Layen wiſſen wenig davon; und den
Beſcheid wollen wir beyden Cardinaͤlen der Galan-
terie, welche deßwegen                      eine eigne Congregation an-
ſtellen moͤgen, erwarten.
Der Stadt Prediger allhier, Herr Chriſtian Au-
guſt Hauſen hat folgendes in Quart ans Licht ge-
ſtellet: Balthaſeris Bebelii Memorabilia hiſtoriæ
eccleſiaſticæ recentioris, a tempore Reformatio-
nis 1517 coepta ufquead An. 1680. Perducta, con-
tinuata &amp; edita per Chriſt. Aug. Hauſen. Es
ſind in dieſen Merckwuͤrdigkeiten der neuen Kir-
chen-Hiſtorie ſolche Nachrichten befindlich welche
merckwuͤrdig und beobachtungs-wuͤrdig genung
ſind; zumahl da Herr Bebel zu ſeiner Zeit ein Mañ
von beſonderer Groͤſſe und Anſehen von Wichtig-
keit war.
                Halle.Herr Doctor Franciſcus Carolus Con-
radi, Profeſſor Juris zu Wittenberg hat unter ſei-
ner Anſſicht auf das neue drucken laſſen: Barna-
bæ Briſſonii de formulis &amp; foleonibus Populi
Romani verbis libri VIII. ex recenfione Franc.
Car. Conradi. Fol. Hal æ. Des Herrn Ausgebers

Geſicklichkeit iſt durch andere Proben mehr als
zu bekannt.
                Jena. Vor kurzen iſt Herr D. Chriſtian Gott-
lieb Buder, deſſen Wiſſenſchafft ſo wohl in der
Hiſtorie, als beſonders im Jure Publicound Feu-
dali aus unterſchiedenen Schrifften bekannt iſt,
auf hieſiger Academie zum  Profeſſore Hiſtoriarum
Ordinario Subſtituto, und  Jurium Extraordina-
rio, ſeiner guten Verdienſte wegen, ernennet
worden. Bey welcher Gelegenheit er zwey ge-
lehrte  Programmata, das eine  de Fatis doctrinæ
Juris Publici in Academiis maxime Germaniæ, und
das andere de Friderico III. Sapiente, Saxoniæ
Electore, hiſtoriarum patrono &amp; propagatore,
davon ein jedes aus 1 ½ Bogen beſteht, und ſehr
angenehm zu leſen iſt, heraus gegeben.

                                                NOTIFICATION.                   Denenjenigen/ſo in der Ao. 1710 gezogenen Tontinen- und                       
Leib-Renten-Lotterie intereſſiret/ wird hiermit Kund gethan/ daß
Verordnete dieſer Stadt-Caͤmmeren zu Auszahlung ſothaner
Renten den 19.                         24. und 26. Julii. Auf dem Rathauſe oben der
Schreiberey Vor- und                         Nachmittags zu gewoͤhnlicher Zeit ſich
einfinden/ nachhero aber dieſes                      Jahr/ ratione dieſer Renten/
inchtsnichts                       weiter bezahlen werden. Ao.                      1731.  

                Es ſind dem Herrn Land-Rath von Bielown den 25. Junii.
a. c. von deſſen adelichen Lehn-Guth Brieſchow in Schwebiſch-
Pommern und Leitzſchen Diſtricte belegen/ zwey gebohrn Un-
terthanen/ nachdem ſelbige vorhero dem Schreiber auf freyen
Felde moͤrdlich uͤberfallen und toͤdlich verwundet/ entwichen;
werden demnach Obrigkeiten ſowol in Staͤdten als auf dem Lan-
de erſuchet/ zu Befoͤrderung der heilsamen Inſtize/ nach ſol-
chen meineydigen gottloſen Buben beſtmöglichſt ſich zu erkundi-
gen/ und da etwa ſelbige ertappet wuͤrden/ ſolche fort arreſti-
ren zu laſſen/ und an den Herrn Buͤrgermeiſter und Poſtmei-
ſter Almern in Lotz davon Nachricht zu geben; Es werden fuͤr
einen jeden dieſer beyden Entwichenen/ wer ſolche angiebet und
fort nehmen laͤſſet/ 10. Rthlr. fuͤr beyde 20. Rthlr. zum Recom-
pens nebſt Erſtattung aller Unforten/ welche ſofort bey der Abho-
lung baar bezahlet werden ſollen/ verſprochen. Der eine Knecht/
Nahmens Hans Martens/ iſt mittelmaͤßiger Statur von dick-
schwarzbraunen etwas kraußlichten Haaren/ eines starcken et-
was platten Geſichts/ ſtumpfigten etwas breiten Naſen/ wieget
ſich von einer Seiten zur andern wann er gehet/ hat einen grau-
en Rock/ ein blaues kurzes auch ſonſt ein feines Camiſſel/ etwa
25. Jahr alt. Der andere heiſſet Jacob Martens/ ein Junge von
15. bis 16. Jahren/ laͤnglichten Geſichts/ von langen spizlichten
dunckel-braunen Haaren einen grauen Rock anhabend.
  Noch iſt dem Herrn Major von Scheelen von deſſen adelichen
Lehn-Guth Puͤſtow/ im Schwebiſch-Pommern und Leitzſchen
Districte belegen/ ein Unterthan/ Nahmens Michel Evert/ wel-
cher bey deſſen Ausreiſten dem Schreiber 300. Rthlr. geſtohlen/
im Monath Junii a. c. deſertiret/ wer nun von dieſem Dieb
Nachricht geben kann/ oder ſolchen feſt ſezen laͤſſet/ ſoll zum Re-
compens 10. Rthir. nebſt Erſtattung aller Unkoſten zu gewar-
ten haben / und hat ſich deßfalls bey dem Herrn Buͤrgermeiſter
und Poſtemeiſter Ahnern in Loitz zu addreßiren. Dieſer Entloffe-
ne iſt ungefehr 31. Jahr alt / fuͤhret vermutlich ein etwas altes
Weibes-Menſch/ ſo ein ſaͤugendes Kind hat/ bey ſich/ hat einen
grauen Rock und blaues Unterkleid / ſiehet im Geſichte ganz
mißvergnuͤgt aus/ iſt kleiner schmachtlicher Statur/ hat ſchlecht
braunlichte Haare/ eine breitlichte Naaſe und graulichte Augen/
der Mund iſt etwas ſpizligt/ und die Augen klein.
                
                    Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen werden
Woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt bey Georg
Chriſtian Grund, neben der Boͤrſe,
In der Buchdruckerey.             
               