         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1812. (Am Mittewochen, den                         28 October.)                                      No.                             173.                                  
                 
                                                
                                                                           Londres, le 13                                 Octobre.                                                  
Actuellement que le public est instruit de
la                                 vérité sur les affaires du Nord, que les
faits ont parlé, et que                                 les résultats les plus
désastreux ont prouvé la vanité de nos                                 folles
espérances, on revient avec indignation sur
les                                 publications incroyables qui s’étaient mul-
tipliées                                 depuis la première nouvelle de la
bataille du 7, jusqu’à                                 l’arrivée du Bulletin
qui a annoncé la prise de Moscou.                                 On aura
peine à croire de quelles lettres, de quels
rapports                                 prétendus officiels, de quelles corres-
pondances on avait bercé                                 l’opinion publique.
Fabriquées à dessein ou colportées                                 par er-
reur, elles sont la honte de leurs inventeurs
ou                                 distributeurs, et attesteront long-tems no-
tre                             crédulité.                         
Une de ces lettres en date de Pétersbourg,
le 11                                 Septembre, portait: “Nous avons, gra-
ces au ciel, des                                 nouvelles glorieuses de l’in-
térieur. On n’a                                 point encore publié le rap-
port officiel; mais il est certain                                 que les Rus-
ses ont remporté, le 7, une victoire                                 décisive.
L’image de la sainte Vierge avait été                                 appor-
tée à Moscou et placée en face de                                 l’armée
russe avant la bataille. Le général                                 Kutusow
et tous les officiers jurèrent devant elle                                 so-
lennellement de vaincre ou de mourir; cette
cérémonie                                 imposante a fait sur les Russes
l’effet de                                 l’électricité, et leur a valu la vic-
toire. La perte des                                 Français est immense, on
les poursuivait encore au moment                                 où on ex-
pédia la dépêche, qu’on ne voulut pas                                 arrê-
ter pour qu’elle arrivàt à                                 l’Empereur, à Pé-
tersbourg, pour le jour de sa                                 fête, et en
effet elle est arrivée au moment où la                                 famille
impériale allait à l’église. Cent un coups                                 de                         

                                                                           London, den 13 October.                                                  
Jetzt, da das Publicum von der Wahrheit der
Angelegenheiten im Norden                             unterrichtet iſt, da
Thatſachen geſprochen, und                             da die nachtheiligſten
Reſultate die Eitelkeit                             unſerer thoͤrigten Hoffnun-
gen bewieſen haben,                             kommt man mit Unwillen auf
die unglaublichen Bekanntmachungen                             zuruͤck, die
ſeit der                             erſten Nachricht von der Schlacht am 7ten
bis zur Ankunft des                             Bulletins, welches die Ein-
nahme von Moscau verkuͤndigte, in                             Menge er-
ſchienen waren. Man ſollte es kaum glauben,                             mit
welchen Schreiben, mit welchen angeblichen offi-
ciellen                             Berichten, mit welchen Correſpondenzen
man die                             oͤffentliche Meynung getaͤuſcht hatte.                             Ab-
ſichtlich fabricirt oder aus Jrrthum auf den                             Straßen
herumgetragen ſind jene Bekanntmachungen,                             die
Schande unſerer Erfinder oder Austheiler, und
werden                             lange unſere Leichtglaͤubigkeit beweiſen.                         
Einer dieſer Briefe, aus St. Petersburg                             vom
11ten Sept., enthaͤlt folgendes: “Wir haben,                             dem
Himmel ſey Dank, glorreiche Nachrichten aus                             dem
Junern erhalten; der officielle Bericht iſt                             noch
nicht publicirt; allein es iſt ſicher, daß die                             Ruſſen
am 7ten einen entſcheidenden Sieg                             erfochten ha-
ben. Das Bildniß der heiligen Jungfrau war von
Moscau hergebracht, und, ehe                             die Schlacht be-
gann, vor der Armee aufgeſtellt worden.                             General
Kutuſow und alle Officiers ſchworen feyerlich                             vor
dem Bildniß, zu ſiegen oder zu ſterben.                             Dieſe
ruͤhrende Ceremonie electriſirte die                             Ruſſen und
verſchaffte ihnen den Sieg. Der                             Verluſt der Fran-
zoſen iſt ungeheuer; man                             verfolgte ſie noch in
dem Augenblicke, wo die Depeſche                             abgieng, weil
man ſie nicht aufhalten wollte, damit                             ſie der Kay-
ſer zu St. Petersburg an ſeinem                             Feſttage erhielte;
und in der That kam ſie in dem                             Augenblicke an,
als ſich die Kayſerl. Familie in die                             Kirche ver-                         



                         canon ont été tirés et la ville a été                                 illuminée
le soir etc.                                          
                                                      Autre lettre de Pétersbourg,
du 12 Sept.                                                  
Une bataille générale a eu lieu aux envi-
rons de                                 Mojaïsk. Les Français ont eu 25 mille
hommes tués                                 et nous ont laissé dans leur re-
traite 16 mille prisonniers et                                 100 pièces de ca-
non; on va imprimer le Bulletin officiel.                                 Pla-
tow poursuit les Français avec les hulans et
les                                 cosaques; parmi les prisonniers sont le
vice-roi d’Italie                                 et le maréchal Ney. Cette
nouvelle importante est annoncée au                                 bruit
du canon de la citadelle.                                          
                                                      Autre lettre de Pétersbourg,
du 13 Sept.                                                  
(N. B. Cette lettre est d’une                                 personne qui
occupe une place distinguée du gouver-
nement                                 dans cette capitale.)                         
A la fin, graces au ciel, les Français                                 ont
été taillés en pièces. L’armée russe est à                                 leur
poursuite; trente mille cosaques ont tout ex-
terminé                                 devant eux; la garde impériale de
France est détruite. Notre                                 Empereur a écrit
sur-le-champ au prince Kutusow, maréchal
de                                 l’Empire, et lui a fait présent de 100000
roubles. Parmi                                 nos blessés se trouvent les
généraux Bagration, Tutschkoff, le                                 prince Golo-
chekoff, les généraux Kutusow, Raemsky,                                 le
comte Woronsoff.                                          
                     
                         Le général Tormazow attendait des secours
de la                                 Moldavie. Les pluies abondantes et le
gonflement de la rivière                                 et la rupture des
ponts ont infiniment retardé l’arrivée                                 des
troupes en marche de ce pays.                         
Le nouveau parlement doit se réunir le 24
du mois                                 prochain; il restera assemblé trois
ou quatre semaines, et                                 s’ajournera ensuite
au mois de Février prochain.                                 C’est du moins
l’intention des ministres.                         
La dissolution du parlement, annoncée seu-
lement                                 depuis quelques semaines, est effec-
tuée, et déjà l’on                                 procède par-tout à de nou-
velles élections. Cette mesure peut                                 être re-
gardée comme le noeud du grand drame qui
se                                 joue en Angleterre, et dont tout annonce
que le dénoûment                                 sera terrible.                         
M. Canning a été admis mardi dernier,                                 à
l’audience du prince-régent, a son retour                                 de
Constantinople.                                          
                                                      Extrait d’une lettre de                                     Paris, du 21 Oct.                                                  
Suivant des lettres particulières de                                 Koenigs-
berg, sous la date du 3 Octobre, la garnison
de                                 Riga ayant fait une sortie vigoureuse dans
l’intention                                 d’incendier et de détruire le parc
d’artillerie                                 destiné au siége de cette place,
le corps prussien aux ordres du                                 maréchal duc
de Tarente, évacua promptement le parc                                 sans
perdre un caisson ou une pièce d’artillerie,
et                                 se replia pour laisser engager l’ennemi.
Les Russes                                 donnèrent dans le piége. Alors
les Prussiens, arrivés dans la                                 position qui leur
convenoit, engagèment le combat,                                 L’affaire                                          
                         fuͤgte. 101 Kanonenſchuͤſſe wurden                             geloͤſet; die
Stadt war des Abends illuminirt                             ꝛc.                                          
                                                      Ein anderes Schreiben aus St.                                         Peters-
burg, vom 12                                 Sept.                                                  
Jn der Gegend von Mojaisk iſt es zu einer
allgemeinen Schlacht                             gekommen. Die Franzoſen
haben 25000 Todte und haben bey ihrem                             Ruͤckzuge
16000 Geſangene und 100 Kanonen im Stich                             ge-
laſſen. Das officielle Bulletin wird gedruckt.                             Pla-
tow verfolgt die Franzoſen mit den Uhlanen                             und
Coſacken. Der Vicekoͤnig von Jtalien und                             der
Marſchall Nez ſind                             gefangen. Dieſe wichtige Nach-
richt wird unter dem Donner                             der Kanonen der
Citadelle verkuͤndigt.                                          
                         Ein anderes Schreiben aus St. Peters-
burg, vom 13                                         Sept.                         
(NB. Dieſes Schreiben ruͤhrt von                             einer Perſon
her, welche eine hohe Stelle                                 bey der Regie-
rung in dieſer Hauptſtadt                                 bekleidet.)                         
Endlich ſind die Franzoſen, Dank ſey’s                             dem
Himmel, in Stuͤcken gehauen. Die Rußiſche                             Ar-
mee verſolgt ſie. 30000 Coſacken haben                             alles vor
ſich her ausgerottet. Die Kayſerl.                             Franzoͤſiſche
Garde iſt vernichtet.                             Unſer Kayſer hat auf der
Stelle an den                             Reichsmarſchall, Fuͤrſten Kutuſow,
geſchrieben, und ihm ein                             Geſchenk mit 100000 Ru-
beln gemacht. Unter unſern                             Verwundeten befin-
den ſich die Generals Bagration,                             Tutſchkow, der
Fuͤrſt Gortſchakow, die                             Generals Kutuſow, Rims-
koi, Graf Woronzow ꝛc.                                          
                     
                         General Tormaſſow erwartet Verſtaͤrkungen                             aus
der Moldau. Der haͤufige Regen, das                             Anſchwellen
der Fluͤſſe und die                             Beſchaͤdigung der Bruͤcken haben die
Ankunft                             der aus dieſem Lande auf dem Marſch
begriffenen                             Truppen ſehr verzoͤgert.                         
Das neue Parlement wird am 24ſten Nov. zu-
ſammen                             kommen, 3 bis 4 Wochen verſammelt blei-
ben und ſich                             alsdann bis zum naͤchſten Februar
prolongiren.                             Wenigſtens iſt dies die Abſicht                             der
Miniſter.                         
Die Aufloͤſung des Parlements, die bloß                             ſeit
einigen Wochen verkuͤndigt worden, iſt zu                             Stande
gebracht und ſchon ſchreitet man zu neuen Wah-
len. Dieſe Maaßregel kann                             als der Knote des
großen Dramas angeſehen werden, welches in                             Eng-
land geſpielt wird, und deſſen                             Entwickelung, allem
Anſchein nach, ſchrecklich                             ſeyn duͤrfte.                         
Der aus Conſtantinopel zuruͤckgekommene                             Ge-
ſandte, Herr Canning, iſt letzten Dienſtag                             dem
Prinz Regenten vorgeſtellt worden.                                          
                                                      Schreiben aus Paris, vom 21                                 Oct.                                                  
Da die Garniſon von Riga, Privatbrieſen                             aus
Koͤnigsberg vom 3ten October zufolge, einen                             nach-
druͤcklichen Ausfall in der Abſicht gemacht                             hatte,
um den zur Belagerung dieſes Platzes                             beſtimmten
Artilleriepark in Brand zu ſtecken und zu                             vernich-
ten, ſo fuͤhrte das Preußiſche Corps                             unter dem
Marſchall, Herzog von Tarente, ſchleunig den                             Park
fort, ohne einen Pulverwagen oder ein                             Artillerie-
ſtuͤck zu verliehren, und zog ſich                             zuruͤck, um den
Feind zum Engagement zu bringen. Die                             Ruſſen
giengen in die Falle. Als die Preußen in der                             ih-
nen angemeſſenen Stellung angekommen waren,                             ſo
begannen ſie das Gefecht. Die Affaire war                             hitzig                     


                         a été chaude et la victoice complette.                                 L’en-
nemi a perdu au moins 5 à 6000 hommes tués
ou                                 blessés, et beaucoup de prisonniers. Le
corps prussien, auquel                                 on doit de grands élo-
ges, réuni avec des troupes amenées par                                 le
maréchal duc de Tarente, est rentré dans sa
position                                 devant Riga.                                          
                                                      Vienne, le 8                                 Octobre.                                                  
Le recrutement sera terminé dans quelques
jours;                                 les recrues seront exercées au manie-
ment des armes pendant un                                 mois, après quoî
elles auront des permissions pour                                 retourner
dans leurs foyers. Tous les régimens                                 d’in-
fanterie qui se recrutent dans la                                 Basse-Au-
triche reçoivent par là un renfort                                 d’environ
1800 hommes. (Moniteur.)                                          
                                                      De Vienne, le 16                                 Octobre.                                                  
Suivant les nouvelles publiques de                                 Constan-
tinople du 30 Septembre, la peste faisoit                                 alors
beaucoup de ravages dans cette ville. Pres-
que tous                                 les magasins étoient fermés à Péra
et la plus grande partie des                                 Francs s’étoient
retirés à la campagne.                                          
                                                      Bukarest, le 2                                 Octobre.                                                  
Le nouveau grandvisir, Hurschild Pascha,
est                                 maintenant à Schumla, et paraît mettre la
plus grande                                 activité dans l’exercice de ses
nouvelles fonctions. Il a                                 fait décapiter un
certain Boschnack Aga, bien connu, et                                 deux
autres Ajans très-remuans.                                          
                                                      Amsterdam, le 18                                 Octobre.                                                  
Le premier tirage de la loterie impériale                                 de
France pour les départemens de la Hollande
a eu lieu                                 publiquement à Amsterdam, le 12 de
ce mois, dans la salle du                                 théâtre allemand
(Amstelstraat), en présence du préfet du                                 dé-
partement, du procureur-général près la cour
impériale,                                 du maire de la ville, de l’inspec-
teur en chef, de                                 l’inspecteur, du contrôleur
de la loterie, et                                 d’une grande affluence de
monde. Les Nros. sortis sont:                                 11. 33. 45. 42. 75.                                          
                                                      Copenhague, le 17                                 Octobre.                                                  
On lit dans la Gazette de Pétersbourg, du
26                                 Août, une lettre d’Ambrosius, métropolitain
de                                 Pétersbourg et de Nowogorod, adressée le
12 Août au                                 prince Kutuzow, par laquelle il envoie
l’image du saint                                 et orthodoxe Alexandre Newski.                                          
                                                      Extrait d’une lettre de                                     Copenhague,
du 24 Octobre.                                                  
S. M. exécuta le 19 de grandes manoeu-
vres avec                                 20000 hommes à Hirschholm, à six
lieues d’ici; le prince                                 Chrétien Frédéric com-
mandait en opposition du Roi.                         
Nos Corsaires ont pris 7 batimens ennémis,
dont 3                                 sont en sûreté. Un a été brûlé.                         
La livre de Thé de Congo, médiocre qua-
lité,                                 coutant aujourd’hui 26 écus à Copenha-
gue, on a proposé                                 de le remplacer par un
surrogat très-simple, consistant dans de                                 la
croute de pain bis brûlé, réduit en poudre et
pris                                 avec du lait, après l’avoir fait bouillir
quelque                                 temps.                         
Une maison, qui avait été vendue 60 mille
écus,                                 il y a deux ans, vient d’être payée 200
mille                                 écus.                                          
                         und der Sieg vollſtaͤndig. Der Feind hat                             wenig-
ſtens 5 bis 6000 Mann an Todten oder Verwun-
deten                             und viele Gefangene verlohren. Das Preußi-
ſche Corps,                             welchem die groͤßten Lobſpruͤche                             gebuͤh-
ren, iſt, vereinigt mit Truppen, die der                             Marſchall,
Herzog von Tarente, herbeyfuͤhrte, in                             ſeine Stel-
lung vor Riga zuruͤckgekehrt.                                          
                                                      Wien, den 8 October.                                                  
Die Recrutirung wird in einigen Tagen been-
digt ſeyn; die                             Recruten werden einen Monat lang
in den Waſſen                             geuͤbt, und bekommen dann Erlaub-
niß, nach ihrer Heymath                             zuruͤck zu kehren. Alle
Jnfanterie-Regimenter, die in                             Nieder-Oeſterreich
recrutirt werden, erhalten dadurch eine                             Verſtaͤr-
kung von ungefaͤhr 1300 Mann.                                 (Moniteur.)                         
                                                                           Wien, den 16 October.                                                  
Oeffentlichen Berichten aus Conſtantinopel vom
30ſten                             Sept. zufolge, herrſchte damals die Peſt                             in
dieſer Stadt noch ſehr heftig. Jn Pera waren                             faſt
alle Kaufmannslaͤden                             geſchloſſen und die Franken
hatten ſich                             groͤßtentheils aufs Land begeben.                                          
                                                      Buchareſt, den 2                                 October.                                                  
Der neue Großvezier Hurſchild                             Paſcha befindet
ſich jetzt in Schumla und                             ſcheint ſein neues                             Amt
mit beſonder Energie zu beginnen. Er hat                             den
bekannten Boſchnack Aga und zwey andere unru-
hige                             Ajans enthaupten laſſen.                                          
                                                      Amſterdam, den 18                                 October.                                                  
Die erſte Ziehung der Kayſerl. Franzoͤſ.                             Lotterie
fuͤr die Hollaͤndiſchen Departements                             geſchah hier
oͤffentlich am 12ten dieſes in dem                             Saale des Deut-
ſchen Theaters (Amſtelſtraat),                             in Gegenwart des
Praͤfecten des Departements, des                             General-Procu-
reurs bey dem Kayſerl. Gerichts-Hofe, des                             Maire
der Stadt, des Jnſpecteur en Chef, des                             Jnſpec-
teur, des Controlleurs der Lotterie, und                             einer
großen Menge Zuſchauer. Die zum erſtenmale                             ge-
zogenen Nummern waren: 11. 33. 45. 42. 75.                                          
                                                      Copenhagen, den 17                                 October.                                                  
Jn der St. Petersburger Zeitung vom 26ſten
Auguſt                             befindet ſich ein Schreiben, welches der
Metropolitan von                             Petersburg und Nowogorod,
Ambroſins, unterm 12ten                             Auguſt an den Fuͤrſten
Kutuſow                             geſandt hat, und wobey er ihm das Bild-
niß des heiligen                             Alexander Newsky uͤberſchickte.                                          
                                                      Schreiben aus                                 Copenhagen,
vom 24 October.                                                  
Se. Majeſtaͤt haben am 19ten mit 20000 Mann
bey                             Hirſchholm große Manoͤvres executirt; der
Prinz                             Chriſtian Friedrich commandirte gegen den
Koͤnig.                         
Unſere Kaper haben 7 feindliche Schiffe genom-
men, wovon 3 in                             Sicherheit gebracht ſind; man
ſah ſich                             gezwungen, ein großes Schiff zu verbrennen.                         
Da das Pfund des ſchlechteſten                             Congo-Thee’s
jetzt hier 26 Rthlr. koſtet, ſo                             hat man dafuͤr ein
aͤußerſt ſimples                             Surrogat vorgeſchlagen, welches
in der gebrannten und                             pulveriſirten Rinde des
Roggenbrodts beſteht und                             nachdem es einige Zeit
gekocht hat, mit Milch getrunken wird.                         
Ein Haus, welches vor zwey Jahren fuͤr 60000
Rthlr. gekauft                             ward, wurde vor kurzem mit 200000
Rthlr. und daruͤber                             bezahlt.                     


                         Le lieutenant Joens a repoussé quelques
barcasses                                 ennemies aux côtes de l’Isle de Feh-
mern. Son                                 détachement n’a rien souffert,
mais l’ennemi a été                                 très-maltraité. L’affaire
eut lieu le 13 de ce                             mois.                                          
                                                      Extrait d’une lettre                                     d’Augsbourg,
du 19 Octobre.                                                  
La vente à l’enchêre des effets de S.                                 A. feu
l’Electeur de Trèves continue toujours.                                 Les
prix sont pour la plupart exorbitans. Les
chevaux, dont                                 le nombre était de 60, ont été
payés le double de leur valeur                                 réelle; les
vins encore plus haut. Avant-hier on vendit
par                                 exemple les vins de Tokai, dont il y avait
200 bouteilles. Tout                                 le monde savait qu’il n’y
avait parmi ce nombre                                 que 20 bouteilles, qui
étaient du véritable vin de Tokai, des                                 caves
de l’Empereur; le reste n’était que du                                 “Ober-
Ungar-Ausbruch” de bonne qualité.                                 Malgré
cela les premières couples de bouteilles fu-
rent                                 vendues à 9, 10 florins la bouteille, et
ces prix montèrent par                                 l’empressement des
amateurs tellement, que les dernières                                 trois
bouteilles furent payées 25 florins la bouteille.
Le                                 vin du Cap couta le double du prix actuel
à Amsterdam.                                          
                         Der Lieutenant Joens hat mehrere                             Engliſche
Barcaſſen von der Fehmerſchen                             Kuͤſte zuruͤckgetrie-
ben. Sein                             Detaſchement hat nichts gelitten, aber
den Feind trafen viele                             Kugeln. Das Gefecht fiel
am 13ten d. M. vor.                                          
                                                      Schreiben aus Augsburg, vom                                 19 Oct.                                                  
Die Auction der von dem Churfuͤrſten von                             Trier
hinterlaſſenen Effecten dauert fort. Die                             Preiſe,
die bezahlt werden, ſind meiſtens                             außerordentlich
groß. Die Pferde, deren 60 waren, ſind noch                             ein-
mal ſo hoch bezahlt worden, als ſie wirklich                             werth
waren, und die Weine noch mehr. Vorgeſtern
wurden                             zum Beyſpiel die Tokayer-Weine verkauft,
wovon ein Vorrath                             von 200 Bouteillen war. Jeder-
mann wußte, daß ſich unter                             dieſen nur 20 Bouteil-
len wahren Tokayer aus den Kellern des                             Oeſter-
reichiſchen Kayſers befanden; das                             Uebrige war
Ober-Ungar-Ausbruch von guter Qualitaͤt.                             Dem-
ungeachtet wurden die erſten Dutzend Bouteillen
mit                             9 bis 10 Gulden die Bouteille bezahlt; dieſe
Preiſe                             ſtiegen bey der Liebhaberey der Kaͤufer                             ſo
ſehr, daß die 3 letzten Bouteillen jede mit 25                             Gul-
den bezahlt wurden. Der Cap-Wein koſtet noch
einmal                             ſo viel, als wie er jetzt zu                             Amſterdam
koſtet.                         
                     
                     

                         Am 1ſten October machte Herr Sadler von                             Du-
blin aus eine Luftreiſe, in der Abſicht,                             uͤber den
Canal von Jrland zu gehen. Nachdem er                             einige
Stunden in den Luͤften geſchwebt hatte, befand                             er
ſich uͤber der Jnſel Man. Er hoffte, nun                             bald in
Liverpool anzulangen. Allein der Wind                             drehte
ſich. Er irrte eine ziemliche Weile umher;                             endlich
wurde er fuͤnf Fahrzeuge im Canal gewahr. Um
von                             dieſen Huͤlfe zu bekommen, ließ er ſich                             ſchnell
mit ſeiner Maſchine auf das Meer hinab.                             Allein
zu ſeinem Verdruß ſchienen die Fahrzeuge                             ihn
nicht zu bemerken. Er warf alſo Ballaſt aus                             und
ſtieg in kurzer Zeit wieder eben ſo hoch, als er                             ge-
weſen war. Da er nachher wieder Fahrzeuge                             ent-
deckte, welche ihm Signale gaben, um ihm zu
Huͤlfe                             zu kommen und die Nacht einbrach, ſo ent-
ſchloß er                             ſich zum zweytenmale, auf das Meer
hinab zu ſteigen.                             Nun riß der Wind den Ballon
auf das Waſſer. Dadurch                             wurde die Gondel ſo
ſchnell                             fortgeriſſen, daß das Fiſcherfahrzeug,                             welches
ihm am naͤchſten war, ihn nicht erreichen                             konnte. Der

kuͤhne Luftſchiffer entſchloß                             ſich in dieſer ſchreck-
lichen Lage, die                             brennbare Luft aus dem Ballon
zu laſſen, ergriff ein                             Strick, das man ihm zuwarf
und ließ ſich auf das                             Fiſcherfahrzeng hinaufziehen.                         
                                              Luͤttich.                          Am 19ten dieſes hielt hier Herr Pro-
feſſor                             Robertſon die angekuͤndigte Luftfahrt. Der
Wind wehte                             heftig. Jndeß erhob ſich der                             Ballon
majeſtaͤtiſch; der Aeronaut ließ mit                             einem Fall-
ſchirm ein Kaninchen herunter und kam bey                             Viſe
wieder zur Erde. Da der Wind den Ballon noch
heftig                             herumtrieb, ſo kam ihm ein Particulier zu
Huͤlfe;                             indeß war dieſer einige Zeit                             unentſchloſſen,
weil ihm ſein                             10jaͤhriger Sohn weinend zurief:
“Geh nicht hin, Papa,                             geh nicht hin, es iſt der
Teufel!” Einige Augenblicke                             nachher kamen an-
dere Perſonen zu Huͤlfe, und Herr                             Robertſon, der
in dem Departement der Ourte, wo er                             gebohren
worden, ſeine erſte Luftfahrt hielt, kam                             grade an
dem Orte zur Erde nieder, wo er ſtudirt hat,                             und
wo er von einem ehemaligen Schulfreunde empfan-
gen                             wurde.                         
                                  
                 

                                              Le Préfet prévient le public qu’en                                 vertu
d’une décision de S. Exe. le ministre de                                 l’in-
rérieur du 29 Septembre dernier, les lois                                 et
règlemens sur la police du roulage seront mis
en vigueur                                 dans le Département des Bouches
de l’Elbe au 1r Avril 1814. Ainsi, à compter
de                                 cette époque, les jantes des voitures de
roulage devront                                 être faites conformément à
l’art. 2. de la loi du                                 7 Ventose an XII, dont
le tarif est indiqué ci-après:                         
Mesure de                                         France, environ:                         
                                                                                               Centimtr.                                 Pouc.                                 Lign.                                                          
                                 Voitures à 2 ou 4 roues,
attelées de 2                                         chevaux                                 11                                 4                                 1                                                          
                         
                                              Der Praͤfect zeigt hiedurch dem Publico an, daß.
zufolge einer                             Entſcheidung Sr. Excellenz, des Mi-
niſters des                             Jnnern, vom 29ſten September, die Ge-
ſetze und                             Verordnungen uͤber die Policey des Fuhr-
weſens vom                             1ſten April 1814 an in dem Departe-
ment der                             Elbmuͤndungen ſollen in Ausfuͤhrung ge-
bracht                             werden. Demnach muͤſſen die Felgen                             der
Wagenraͤder von dieſer Zeit an, gemaͤß dem                             2ten Art.
des Geſetzes vom 7ten Ventoſe des Jahr 12,                             ein-
gerichtet werden, wovon der Tarif hierbey folgt:                         
Franzoͤſiſches Maaß,                                 ohngefaͤhr:                         
                                                                                               Centimetres.                                 Zoll.                                 Linie.                                                          
                                 Wagen mit 2 oder 4 Raͤdern,
mit                                         2 Pferden beſpannt                                 11                                 4                                 1                                                          
                     


                                                                                                                        Centimtr.                                 Pouc.                                 Lign.                                                          
                                 Les mêmes voitures, atte-
lées                                         de 3 chevaux —                                 14                                 5                                 2                                                          
                                 Les voitures à 2 roues, at-
telées de                                         4 chevaux                                 17                                 6                                 4                                                          
                                 Celles à 4 roues, attelées
de quatre,                                         cinq ou six
chevaux — —                                 17                                 6                                 4                                                          
                                 Les voitures à 2 roues, at-
telées de                                         plus de qua-
tre chevaux —                                 25                                 9                                 3                                                          
                                 Les chariots, attelés de
plus de 6                                         chevaux —                                 22                                 8                                 2                                                          
                         Hambourg, le 27 Octobre                                 1812.                             
Pour le Préfet en                                     tournée:
                                 Le Sécrétaire-général de la                                             Préfecture
délégué,
Gries.                                                      
                     
                                                                                                                        Centimetres.                                 Zoll.                                 Linie.                                                          
                                 Dieſelben Wagen mit 3 Pfer-
den beſpannt                                     —                                 14                                 5                                 2                                                          
                                 Die Wagen mit 2 Raͤdern und
mit 4 Pferden                                     beſpannt                                 17                                 6                                 4                                                          
                                 Wagen mit 4 Raͤdern, mit 4,
5 oder 6 Pferden                                     beſpannt                                 17                                 6                                 4                                                          
                                 Die Wagen mit 2 Raͤdern, mit
mehr als 4 Pferden                                     be-
ſpannt — —                                 25                                 9                                 3                                                          
                                 Die mit mehr als 6 Pferden
beſpannten Wagen                                     —                                 22                                 8                                 2                                                          
                         Hamburg, den 27ſten October 1812.                             
Fuͤr den auf der Umreiſe                                 begriffenen
Praͤfecten:
                                 Der delegirte General-Secretair                                         der
Praͤfectur,
Gries.                                                      
                         

                                              Theater beym                             Gaͤnſemarkt.                         
                             October 1812.                             Mittewochen, den 28ſten: Koͤnig Lear,                                 Trauer-
ſpiel in 5 Abtheil.                             
Donnerſtag, den 29ſten: Liebe und Treue,                                 Lie-
derſpiel in 1 Aufzuge, nach Melodien von                                 dem
Capellmeiſter Reichard. Hierauf zum zweyten-
mal:                                 Das Luſtſpiel im Luſtſpiel,                                 Luſtſp. in
3 Abtheil., und zum Beſchluß:                                 Der Antiqui-
taͤtenſammler, Singſpiel in 1                                 Aufzuge.                             
Freytag, den 30ſten: Eulenſpiegel,                                 Luſtſpiel in
1 Aufzuge. Hierauf: Die wandernden                                 Vir-
tuoſen, Singſpiel in 2 Abtheil.                             
Sonnabend, den 31ſten: Der Apotheker und
Doctor,                                 Singſp. in 2 Abtheil.                                                                   
                     
                         Wechsel- und                                     Geld-Course.                         
Hamburg, den 27 October.                         
                                                                                                   Amsterdam Bco. 34\frac{3}{8} St.                                     dito Cassa 106\frac{3}{4} fl.                                                                  kurze Sicht.                                                          
                                                                      dito Bco. 34\frac{9}{16}                                         St.                                     
dito Cassa 107 fl.                                     
Bordeaux ‒ ‒ ‒                                                 26\frac{1}{8}                                             S.                                     
Paris ‒ ‒ ‒                                             ‒ 26\frac{1}{8}                                             S.                                     
Basel ‒ ‒ ‒                                             ‒ —                                                                  2 Monat dato.                                                                                           
                                     Genua ‒ ‒ ‒                                             ‒ 81½ gr.                                     
Livorno ‒ ‒ ‒                                             87                                                                  1½ Uso von 3 Monat
dato.                                                          
Breslau in Banco 42½ ßl. 6 Wochen                                     dato.                                                  
per 100 Rthlr. Bco.                         
                             Copenh. Cour. — 1500 Rthlr. kurze                                     Sicht.                             
dito — — — 2 Monat                                     dato.                             
                                                                      Prager Cour.195 Rthlr.                                     
Wien C. pr. Cassa 195                                         Rthlr.                                     
Augsburg. Cour. 143 Rthlr.                                                                  6 Woch. dato.                                                                               
Geld-Cours.                         
                             Schlesw. Holst. Spec. 3\frac{1}{8} besser.                             
                                                                      Hamburger Cour. —                                     
Dän. gr. Cour. ‒                                             21¼                                     
Schillinge ‒ ‒ ‒                                             —                                     
Neue ⅔ Stücke ‒                                             25¾                                     
Preussisch Cour. —                                         pC.                                                                   schlechter als Banco.                                                          
Louis- u. Frd’or. 11 Mk. 10½ ßl.                                     das St. in Bco.                             
Louis- u. Frd’or. 14 Mk. 2¼ ß.                                     das St. in Cour.                             
Neue ⅔ Stücke 30 ßl. 10 pf. das St. in                                     Cour.                                                                   
                         Der oͤffentliche Verkauf auf dem Bauhofe von
allerhand                             Mobilien und Geraͤthen, imgleichen ver-
ſchiedenen                             Muͤnz-Geraͤthſchaften, wird am Mitte-
wochen,                             den 28ſten October, Morgens um 9½                             Uhr,
fortgeſetzt.                         
Hamburg, den 27ſten October 1812.                             
                                 Der Maire Abendroth.                                                                       
                     
                         Meinen Verwandten, Freunden und Goͤnnern
mache ich hiemit mit                             trauerndem Herzen die erge-
benſte Anzeige, daß heute Morgen                             mein guter
Sohn Chriſtian Andreas,                             nach vieljaͤhrigen har-
ten Leiden, in ſeinem                             46ſten Jahre geſtorben iſt.
Jch verliehre an                             ihm, der ſo lange auf das treueſte
fuͤr mich                             gearbeitet hat, eine wichtige Stuͤtze und
meine andern Kinder                             einen ſehr liebreichen Bru-
der. Wir werden ſein                                 Andenken dankbar in                             Ehren
halten.                         Roſtock, den 20ſten October 1812.                             
                                 Sel. Jacob Krey                                     Wittwe.                                                                       
                     
                         Heute ſtarb unſer juͤngſter Sohn Johann Hein-
rich an innerlichen                             Kraͤmpfen.                         
Hamburg, den 23ſten October 1812.                             
                                 H. M. Burchard.
Marg.                                         Eliſabeth, geb. Siems.                                                                       
                     
                         Heute wurde meine Frau, gebohrne Faerber,
von einem Knaben gluͤcklich entbunden.                         
Hamburg, den 27ſten October 1812.                             
                                 Ebeling, Dr.                                                                       
                     
                         Unſere am 24ſten October vollzogene eheliche                             Ver-
bindung zeigen wir unſern hieſigen und                             auswaͤrti-
gen Freunden und Verwandten an.                         
Hamburg, 1812.                             
                                 Theobald Philipp Xaver                                         Herrfeldt.
Wilhelmine Herrfeldt, gebohrne von
Kempen.                                                                       
                     
                                                      Einberufung von Conſcribirten.                                                  
                             Jch fordere meinen Stiefſohn Johann Caſpar
Hencke                                 hiemit dringend auf, ſich ſchleunigſt                                 einzu-
ſtellen, um der Conſcription Genuͤge                                 zu leiſten.                             
Sottorff, Mairie Hittfeldt.                                 
                                     Peter                                         Strubenhoff.                                                              
                             


                                                      Meinen ſeit drey Jahren abweſenden Sohn
Chriſtoph Lorenz Carſtens                                 fordere ich hiedurch auf,
ungeſaͤumt nach Hauſe zu kommen, um der                                 Con-
ſcription Genuͤge zu leiſten.                             
Hamburg, den 26ſten October 1812.                                 
                                     Johanna Sophia Dorothea                                             Carſtens,
geb. Blume.                                                                                                    
                     
                                                  Jm Verlage der Helwingſchen Hofbuchhandlung
in Hannover ſind ſo eben                             erſchienen:                         
                             Biermann, G. H., Anleitung zum Rechnen im
Kopfe, ohne allen                                 Gebrauch von Schreib-Ma-
terialien. 3te, wohlfeilere Aufl. 8. 16                                 Gr.                             
Sachſe, W., das                                 Wiſſenswuͤrdigſte uͤber die                                 haͤu-
tige Braͤune. 2r u. letzter Bd. gr. 8. 2                                 Rthlr.                             
Uhthoff, J. G. H., Cephaloductor, oder Verſuch
eines                                 neuen Entbindungs-Jnſtruments, als
Beytrag zur                                 Geſchichte der Geburtszangen,
nebſt                                 Beſchreibung und Darſtellung eines                                 Ge-
burtsſtuhls. Mit einigen Kupf. 4. 16 Gr.                             
Wehrs, G. H., Ritter v., neue                                 oͤconomiſch-tech-
nologiſche Entdeckungen                                 und Aufſaͤtze verſchie-
denen Jnhalts. gr.                                 8. 3 Rthlr.                                                                   
                     
                         Anzeige fuͤr Schulen und                                 Schullehrer.                         
Von dem                         
                             Leitfaden zur Anwendung der Decimal-Rech-
nung ꝛc.                                 fuͤr Schulen, vom Herrn Profeſſor
Hipp,                                                  
werden denen, die 20 Exemplare auf einmal kaufen,
fuͤnf                             freygegeben in
                         Fr. Perthes                                         Buchhaudlung.                                          
                     
                                                      Gemeinnuͤtzige                                     Erfindung
eines
Koch- und                                     Sparheerd-Ofens.                                                  
Der Profeſſor Hartmann in Wien hat einen
Ofen erfunden,                             in welchem man mit einer ſehr ge-
ringen Maſſe                             von Steinkohlen, Holz oder Torf,
deren Koſten                             ſelbſt in den Gegenden, wo dieſe Ar-
tikel am                             theuerſten ſind, taͤglich noch nicht                             voͤllig
zwey Groſchen betragen, ein Zimmer den                             ganzen
Tag hindurch heitzen, Waſſer im                             beſtaͤndigen Kochen
erhalten, einige Gerichte kochen,                             Braten am Spieße
braten, und zugleich Obſt trocknen kann.                         
Ferner hat man, wenn die Speiſen einmal an-
geſetzt                             ſind, ſich nicht eher als beym Anrichten                             um
dieſelben zu bekuͤmmern, weil ſie weder                             uͤberkochen
noch anbrennen konnen; der Braten bekommt                             uͤberall
einerley Farbe, und die Speiſen werden                             uͤberhaupt
weit ſchmackhafter und kraͤftiger,                             als gewoͤhnlich.                         
Dieſer Ofen kann nach der ſehr deutlichen Ab-
bildung                             und einer ausfuͤhrlichen Beſchreibung                             fuͤr
einen aͤußerſt geringen Preis aller Orten                             verfer-
tigt werden.                         
Dieſe Abbildung nebſt Beſchreibung koſtet 16                             Gr.
Cour. (2 Mk.) und iſt in allen                             Buchhandlungen
Deutſchlands zu bekommen, in Leipzig jedoch                             nur
allein bey dem Buchhaͤndler Koͤhler, und in                             Ber-
lin bey Lindow unter der Colonade an der                             Koͤ-
nigsbruͤcke, in Hamburg bey Evers in der                             großen
Johannisſtraße No. 25, und in Altona bey                             dem
Buchhaͤndler Hammerich.                         

                                                                           Aufforderung.                                                  
Jn Auftrag des Proprietairs, Herrn Matthias
Hoͤpcke, zu                             Weſter-Ende der Commune Altenbruch,
als gerichtlich                             beſtellten Curators der vacanten
Erbſchaft des allda                             verſtorbenen Kraͤmers und
Gaſtwirths Ferdinand                             Hoffmann, fordere ich, der
unterzeichnete Kayſerliche Notair,                             ſaͤmmtliche Glaͤu-
biger des zuletzt genannten                             Hoffmann auf, am ein
und zwanzigſten November, des Morgens um                             acht
Uhr, in dem Hauſe des Gaſtwirths Helmboldt                             zu
Altenbruch zu erſcheinen, um nicht allein ihre                             For-
derungen anzugeben und die daruͤber                             ſprechenden
Documente zu produciren, ſondern auch,                             ſich uͤber
das bey dem vorlaͤufigen                             Zuſchlage des Hoffmann-
ſchen Wohnweſens                             geſchehene Gebot zu erklaͤren.                         
Die Nichterſcheinenden haben es ſich ſelbſt                             bey-
zumeſſen, wenn eines Theils auf ihre                             Forderun-
gen bey Vertheilung der Kaufgelder keine                             Ruͤck-
ſicht genommen wird, andern Theils ſie,                             als der
erſcheinenden Mehrheit beyſtimmend,                             angeſehen
werden.                         
Ritzebuͤttel im Arrondiſſement Stade,                                 Departe-
ments der Elbmuͤndungen, am ſiebenzehnten                                 Octo-
ber Ein tauſend acht hundert und                                 zwoͤlf.                             
                                 Magnus Jnſtus                                         Werenberg,
Kayſerl. Notair des Cantons                                     Ritzebuͤttel.                             
Enregistré à Otterndorff le dix neuf                                 Octo-
bre mil huit cent douze, Vol. lanier. Fol. 61,
R. Cat.                                 4., reçu un franc et un decime.                             
                                 Ruberg.                                                                       
                     
                         25000 Gulden                         
fielen, laut der letzten Nachricht, auf No. 2087 in
unſrer                             Collecte, mit der Deviſe: Fuͤr den                                 guden
Dag. Wir bitten den Einhaber, ſich bey uns                             zu
melden, um ſogleich den Gewinn baar in Empfang
nehmen                             zu koͤnnen.                         
Den 26ſten October 1812.                             
                                 Zadich et Wollheim,
priv. Kayſ. Holl.                                     Claſſen-Lotterie-Bureau
in Hamburg.                                                                       
                     
                         Auction in Kiel.                         
Am Donnerſtag, den 5ten November, werden
in meinem                             Hauſe                         
                             circa 30000 Pfund Corinthen,                             
90 Oxhoft Citronenſaft, und                             
circa 15000 Pfund Baumwolle                                                  
in oͤffentlicher Auction verkauft, und ſind die                             naͤ-
hern Bedingungen dieſerhalb bey mir zu                             erfahren.                         
Kiel, den 24ſten October 1812.                             
                                 Chriſtian                                         Schultz.                                                                       
                     
                         Alle und jede, welche Blutsverwandte des                             in
Hollaͤndiſchen Dienſten geweſenen,                             zuletzt auf der
Flottille auf den Watten gedienten, im Jahre                             1800
im Haag verſtorbenen Capitain-Lieutenants zur
See,                             Jacob Hugues, zu ſeyn vermeynen moͤchten,
gelieben                             ſich vor oder aͤußerſt bis ult. Decembers
dieſes Jahrs 1812 mit                             guͤltigen Beweiſen bey dem
Kayſerl. Notarius                             Evert van Jever auf dem Sin-
gel uͤber dem Apſelmarkt                             in Amſterdam zu mel-
den, bey welchem naͤhere Auskunft                             uͤber den Nach-
laß des Verſtorbenen zu erhalten                             iſt.                                          

                                                  Jn der Verlaſſenſchafts-Sache der zu                             Schwarz
verſtorbenen Brauerſchen Eheleute iſt                             der Praͤclu-
ſiv-Abſchied publicirt und zur                             finalen Regulirung
dieſes Nachlaſſes ein Termin                             auf den 3ten No-
vember d. J. angeſetzt. Die in dieſem                             Termin
nicht Erſcheinenden ſollen an dem gebunden                             ſeyn,
was unter den Anweſenden regulirt werden                             wird.                         
Dobbertin, im Herzogthum Mecklenburg-Schwe-
rin, den                                 9ten October 1812.                             
                                 Kloſter-Amts-Gericht.                                                                       
                     
                         Les tuteurs et curateurs, confirmés par                                 le
conseil de tutelle de la noblesse de Moscou,
à la                                 succession et des enfans mineurs du dé-
funt capitaine Nicolay                                 de Luginin, décédé
en France, invitent tous ceux à qui le                                 sus-
dit capitaine peut être resté redevable,                                 soit
personnellement, soit comme garant,                                 d’annon-
cer, dans le délai prescrit par la loi,                                 leurs
titres de créances, à M. le conseiller                                 d’état,
chevalier Joachim de Koenecke, maison                                 des
Orphelins, à Moscou. Toutes les procurations
donnée par                                 le dit défunt sont formellement
annulées.                                          
                     
                         Genom offentelig ſtaͤmning har                                 Oeknebo Haͤ-
rads-Raͤtt, nedanſtaende dag                                 kallat framlidne f. d.
Großhandlaren och Bruks-Patronen Abraham                                 Key-
ſers ſamtelige Borgenaͤrer, att pa                                 ſaͤtt och vid
aͤfventyr 19 §. 5 mom. i                                 Kongl. Stadgan om Con-
conrſer af den 28 Juny 1798                                 foͤreskrifver, deras
fordringar hos Haͤrads                                 Raͤtten anmaͤla, ſiſt a an-
dra                                 Raͤttegangsdagen af det lagtima Ting, ſom
natt och                                 ar efter naͤmnde dag foͤrſt i Haͤradet                                 in-
faller; hoilket Foͤrſta gaugen                                 Kungoͤres.                         Oeknebo
Haͤrads Tingsplats i Soͤdertelje                                 Stad, den 15ten
May 1812.                                          
                     
                         Wann die hieſigen Buͤrger, naͤmlich der                             Glaſer-
meiſter Chriſtian Caſper                             Bahrenholtz und der Gaſt-
wirth Johann Chriſtoph                             Gottſchau, ſich erklaͤrt
haben, ihre in                             ſie dringenden Creditoren nicht be-
friedigen zu                             koͤnnen, und deshalb um das benefi-
cium                                 cessionis bonorum angehalten und                             dieſem
Anſuchen salvis tamen                                 creditorum exceptioni-
bus Statt gegeben worden; ſo                             werden hiedurch
von Oberdirector, Buͤrgermeiſter und                             Rath alle
und jede, welche an die Guͤter und Effecten                             des
gedachten Chriſtian Caſper Bahrenholtz und                             Johann
Chriſtoph Gottſchau ex                                 capite crediti vel alio
quocunque einige Forderungen,                             Praͤtenſionen, An-
und Zuſpruͤche zu                             haben glauben, ſo wie deren
Schuldner, Pfand- und                             Sachen-Jnhaber ad pro-
fitendum im                             Stadt-Secretariat, unter Produci-
rung der zur Begruͤndung                             ihrer Angaben in Haͤn-
den habenden Documente, relictis copiis, cum
termino von                             ſechs Wochen fuͤr die Einheimiſchen
und von                             zwoͤlf Wochen fuͤr die Auswaͤrtigen,                             unter
Beſtellung allhier angeſeſſener                                 Procuratorum ad
acta, ut et ad justificandum                                 suo tempore, resp.
sub poena praeclusi et perpetui silentii,                                 dupli
et amissionis juris, peremtorie provociret                             und
befehligt.                         
Huſum, den 17ten October 1812.                             
                                 Oberdirector, Buͤrgermeiſter und                                         Rath.
In fidem:
Wardenburg, Stadt-Secretair.                                                      

                                              Frederik der Sechste, von Gottes Gnaden Kö-
nig zu                                     Dännemark, Norwegen, der Wenden und
Gothen, Herzog zu                                     Schleswig, Holſtein, Stormarn
und der                                     Dithmarſchen, wie auch zu Oldenburg                             ꝛc.                         
Es hat die Wittwe des verſtorbenen                                 Gutsbeſitzers Det-
lef Jochimſen zu Brunsholm,                                 Metta Hedewig, gebohrne
Claſen, hieſelbſt                                 angezeigt, daß ſie das von ihrem                                 Ehemann
hinterlaſſene, in dem erſten Angler                                 Diſtricte belegne adliche
Gut Brunsholm, vermöge der in                                 dem Teſtamente des Ver-
ſtorbenen ihr ertheilten                                 Befugniß, und unter Beyſtand der
in demſelben ihr                                 zugeordneten Curatoren, an den deputir-
ten Bürger, Jes                                 Tychſen in Schleswig, verkauft habe, und
mit                                 dieſer Anzeige die Bitte wegen Erlaſſung eines                                 land-
üblichen Proclams verbunden, um ihren Käufer davon                                 zu
überzeugen, daß die auf dem Gute haftenden und                                 abgehan-
delten Schulden ſämmtlich durch die                                 Kaufſumme getilgt
werden können, ſo wie überhaupt                                 ihn gegen alle Anſprüche
in Sicherheit zu                                 ſetzen.                         
Um dieſer Bitte zu willfahren, wird hiemit                                 allen und
jeden, welche an das vorgedachte, von bemeldetem                                 Detlef
Jochimſen hinterlaſſene adliche Gut                                 Brunsholm aus irgend
einem Grunde, er ſey welcher er                                 wolle, Forderungen und
Anſprüche zu haben glauben, bloß                                 mit Ausnahme der
durch das Patent vom 22ſten November                                 1805 Befreyten,
hiemit der Befehl ertheilt, ſich mit                                 ſothanen Forderungen
als Einheimiſche binnen 6,                                 als Auswärtige aber inner-
halb 12 Wochen, a                                     dato publicationis hujus procla-
matis, im                                 hieſigen Landgerichts-Notariat, bey dem Can-
zeley- und                                 Obergerichts-Secretair Geiſter in Schleswig
anzugeben,                                 die Documente, worauf ihre Angaben ſich
gründen oder                                 beziehen, daſelbſt in origine                                 und mit Zu-
rücklaſſung allda zu fidimirender                                 Abſchriften zu produciren,
auch, in ſo fern                                 ſie nicht am Orte ſind, Procuraturam
ad acta zu beſtellen. Mit der                                 ausdrücklichen Verwarnung,
daß alle, welche                                 ſolchergeſtalt ſich anzugeben                                 unterlaſſen,
mit ihren etwanigen Anſprüchen                                 nicht weiter gehört, viel-
mehr auf immer präcludirt ſeyn                                 ſollen. Wornach ein je-
der, den es angeht, ſich                                 zu achten hat.                         
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl.                                 Jnſiegel.                             
Gegeben im Schleswigſchen                                     Obergerichte auf Gottorff, den
6ten October                                 1812.                             
(L. S.)
F.                                     C. Krück.                                         Bilhard.
Pro vera                                     copia:
Geiſter.
H. C.                                 Otte.                                          
                     
                         Wann der Altentheilsmann, Johann Friedrich                                 Fritzler
in Havighorſt, Amts Reinbeck, mit                                 Hinterlaſſung eines
von deſſen                                 nachgelaſſenem einzigen Erben, dem Sohne                                 des
Defuncti, gleiches Namens, am 10ten Julii 1811 coram
protocollo agnescirten                                 Teſtaments verſtorben, auch                                 dieſer
ſich zur Berichtigung der darin                                 ausgeſetzten Legata derma-
len zwar bereit erklärt,                                 deſſen jetziger Auſenthalt aber un-
bekannt                                 iſt, die in dem vorerwähnten Teſtament                                 inſtituirten
Legatarien ſolcherhalb um                                 Erlaſſung einer Edictal-Citation
angeſucht                                 haben, auch ſolchem bewandten Umſtänden                                 nach
ſtatt zu geben iſt;                         
Als wird der Johann Friedrich Fritzler hiedurch                                 edicta-
liter citirt und vorgeladen, ſich innerhalb Sechs                                 Wochen
auf der hieſigen Königl. Amtſtube                                 einzufinden, um die im
väterlichen Teſtamente                                 ausgeſetzten Legata zu berichtigen,
oder zu gewärtigen,                                 daß erwähnte Legata aus dem beleg-
ten, loszukündigenden Capital                                 bezahlt werden.                         
Wornach ſich zu achten.                         
Reinbeck, in                                         Praetectura, den 19ten October 1812.                             
                                     v. Lowtzow.                                                                           
                     
                         Proclama.                         Wann der hieſige                                 Eingeſeſſene und Lohgärber Johann
David Kuſche dem Gerichte angezeigt hat,                                 daß er die auf
ſeinem Hauſe haftenden                                 Capitalſchulden nebſt Zinſen, ſo                                 wie
die öffentlichen Abgaben, fernerhin abzuhalten gänzlich                                 un-
vermögend ſey, und daher ſein Wohnerbe                                 ſeinen Gläubi-
gern überlaſſen                                 müſſe, ſo iſt die Abgebung eines                                 öffent-
lichen Proclamatis erforderlich                                 geworden. Von Obrig-
keits und Gerichts wegen werden demnach                                 alle und jede,
welche an das hieſelbſt auf der                                 Langenreihe, Norderſeite,
belegene Wohnhaus c. p. des Lohgärbers Johann David


Kuſche aus irgend einem                                 Grunde Anſprüche und Forde-
rungen zu haben vermeynen,                                 hiedurch ein- für allemal,
mithin peremtorie, auch ſub poena praecluſi et                                     per-
petui ſilentii aufgefordert, ſolche,                                 jedoch mit Ausnahme
der protocollirten Capitalia, als in deren                                 Hinſicht es bloß
der Angabe der rückſtändigen                                 Zinſen bedarf, wenn ſie
Einheimiſche                                 ſind, innerhalb 6, Auswärtige aber, nebſt                                 Be-
ſtellung eines Procuratoris ad                                     Acta, innerhalb 12 Wochen
beym hieſigen Gerichte                                 zu beſchaffen, die zur Begründung
ihrer Anſprüche                                 und Forderungen dienenden Documente in
origine zu produciren, davon beglaubte                                 Abſchriften ad
Protocollum                                 zurückzulaſſen und demnächſt weitere                                 Ver-
fügung zu gewärtigen.                         
Zum öffentlichen Verkauf des Hauſes c. p. iſt der                                 30ſte
November d. J., als der Montag nach dem                                 1ſten Advent-
Sonntage, angeſetzt worden, an                                 welchem Tage die Kauf-
liebhaber des Vormittags um 10 Uhr im                                 Gerichte hieſelbſt
erſcheinen, nach                                 verleſenen Verkaufsbedingungen bieten
und überbieten und                                 gewärtigen können, daß dem Höchſt-
bietenden der                                 Zuſchlag geſchehen werde.                         
Wornach ein jeder, dem daran gelegen, ſich zu                                 achten hat.                         
Wandsbeck, den 14ten October                                     1812.                             
                                 C. H. Witt,                                     Juſtitiarius.                                                                       
                     
                         Proclama.                         
Alle und jede, welche an die Häuſer c. p. des vorma-
ligen hieſigen                                 Eingeſeſſenen Nicolaus Jürgen Neumann
einige Rechte, Anſprüche                                 und Forderungen zu haben ver-
meynen, werden hiedurch von                                 Obrigkeits und Gerichts
wegen ein- für allemal, mithin                                 peremtorie, auch ſub
poena                                     praecluſi et perpetui ſilentii                                 aufgefordert,
ſolche, wenn ſie Einheimiſche                                 ſind, innerhalb 6, Auswär-
tige aber, nebſt                                 Beſtellung eines Procuratoris ad                                     Acta,
innerhalb 12 Wochen beym hieſigen Gerichte                                 anzugeben,
die in Händen habenden Documente im Original zu pro-
duciren, davon                                 beglaubte Abſchriften beym Protocoll                                 zu-
rückzulaſſen und demnächſt weitere                                 Verfügung zu gewärtigen.                         
Wornach ein jeder, dem daran gelegen iſt,                                 ſich zu
achten hat.                         
Wandsbeck, den 14ten October                                     1812.                             
                                 C. H. Witt,                                     Juſtitiarius.                                                                       
                     
                                                      Proclama.                                                  
Wann in Folge der geſchehenen                                 Jnſolvenz-Erklärung des
hieſigen                                 Eingeſeſſenen Anton Rombach über deſſen
Haabe und Güter ſalvis creditorum                                 exceptionibus
Concurs erkannt worden; ſo werden                                 hiedurch von Obrig-
keits und Gerichts wegen alle und jede,                                 welche an den
gedachten Anton Rombach Anſprüche und                                 Forderungen,
ſie rühren her aus welchem Grunde ſie                                 wollen, zu haben
vermeynen, demſelben mit Schulden                                 verhaftet ſind, oder
Pfänder und ſonſtige                                 Sachen von ihm in Händen haben,
hiemit einmal für allemal,                                 mithin peremtorie citirt und
geladen, (jedoch mit Ausnahme der                                     protocollirten                                 Forde-
rungen, als in deren Hinſicht es nur der Angabe                                 der rück-
ſtändigen Zinſen bedarf) wenn ſie                                 Einheimiſche ſind, inner-
halb 6, Auswärtige aber,                                 nebſt Beſtellung eines Procu-
ratoris ad acta, innerhalb 12 Wochen, a dato hujus
proclamatis, beym                                 hieſigen Gerichte gehörig anzugeben,
die in Händen                                 habenden, zur Begründung ihrer Forde-
rungen dienenden Documente                                 originaliter zu produciren
und davon beglaubte                                 Abſchriften beym Protocoll                                 zurück-
zulaſſen, alles bey Strafe des                                 Ausſchluſſes, des immer-
währenden                                 Stillſchweigens, der doppelten Zahlung und
Verluſt                                 des Pfandrechts.                         
Zum öffentlichen Verkauf der dem Bonis-Cedenten                                 zuge-
hörigen beyden Häuſer iſt der 30ſte                                 November d. J., als
der Montag nach dem 1ſten                                 Advent-Sonntage, angeſetzt
worden, an welchem Tage die                                 Kaufliebhaber des Vor                                     n                                     m                                 it-
tags um 11 Uhr im Gerichte hieſelbſt                                 erſcheinen, nach ver-
leſenen Verkaufsbedingungen                                 bieten und überbieten und
gewärtigen können, daß dem                                 Höchſtbietenden der Zuſchlag
geſchehen                                 werde.                         
Wornach ein jeder, dem daran gelegen, ſich zu                                 achten hat.                         
Wandsbeck, den 16ten October                                     1812.                             
                                 C. H. Witt,                                     Juſtitiarius.                                                                       
                     
                         Extractus proclamatis.                         
Debitores, Creditores, Pfand- und                                     Sachen-Jnhaber

des                                 Boniscedenten, Hinrich Hellmann in Herzhorn,                                 müſſen
ſich, und zwar die                                 Einheimiſchen binnen 6, die Auswärti-
gen aber, unter                                 Procuratur-Beſtellung, binnen 12 Wochen
a dato hieſelbſt im                                 Gerichtshauſe melden und eine gehö-
rige Angabe                                 beſchaffen; ſub poena                                     praecluſi, dupli et
amiſſi                                 juris.                         
Königl. Jntendantſchaft zu                                     Ranzau, den 25ſten Sep-
tember 1812.                             
                                 A. v. Hennings.                                                                       
                     
                         Edictal-Citation.                         
Von dem Königl. Preuß. Stadtgerichte Landeck                                 wird
der im Jahre 1786 von Landeck ſich entfernte                                 Schlöſſer-
Geſelle, Chriſtian                                 Friedrich Schreiber, der nach eingegan-
genen Nachrichten                                 ſeine Wanderſchaft nach Schleſien                                 fort-
geſetzt haben ſoll, deſſen                                 etwanige Erben und Erbnehmer,
auf Anſuchen ſeiner                                 Geſchwiſter, dergeſtalt hiermit                                 vorge-
laden, ſich ſpäteſtens in dem                                     am
15ten May 1813
an                                 gewöhnlicher Gerichtsſtelle zu Landeck Vormittags um
9                                 Uhr anſtehenden Termin, entweder in Perſon, oder                                 durch
einen Special-Bevollmächtigten, zu melden, und                                 daſelbſt
weitere Anweiſung zu erwarten,                                 widrigenfalls derſelbe für
todt erklärt werden, und                                 ſein älterliches Erbtheil dem-
jenigen anheim fallen                                 wird, welchem es nach der geſetz-
lichen Erbfolge                                 gebühret.                         
Hammerſtein, den 26ſten                                     Junii 1812                             
                                 Königl. Weſtpreuß. Stadt-Gericht                                     Landeck.                                                                       
                     
                         Friederich                                         Franz, von Gottes Gnaden ſouve-
rainer                                 Herzog zu Mecklenburg, Fürſt zu Wenden,
Schwerin und                                 Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin,
der Lande Roſtock und                                 Stargard Herr.                         
Da der Geheime- und Landrath von Flotow auf                                 Die-
ſtelow bereits unterm 20ſten September                                 vorigen Jahrs
auf ein gütliches Arrangement mit geſammten                                 ſeinen Gläu-
bigern, unter eventuellem Erbieten zur                                 Ceßion ſeines
Vermögens an dieſelben,                                 unterthänigſt angetragen hat,
hierauf auch letztere, nach                                 geſchehener Einführung einer
Adminiſtration und                                 Verfügung ſonſtiget Sicherheitsmaaß-
regeln, ad profiteudum et liquidandum                                 convocirt,
nicht minder bereits unterm 14ten April dieſes                                 Jahrs zur
gütlichen Aufgreifung dieſes Debitweſens                                 ein Termin ab-
gehalten, bis jetzt aber der Zweck dieſes                                 ebengedachten
Termins bey dem Widerſpruche mehrerer                                 einzelner Gläu-
biger nicht erreicht worden; ſo haben Wir                                 nunmehr, ex
officio, zur gütlichen                                 Hinlegung dieſer Schuldſache einen
abermaligen                                 Termin auf
den acht und zwanzigſten                                     November dieſes Jahrs
angeſetzt, und den                                 Geheimen- und Landrath von Flotow
ſub                                     praejudicio pro omni der Reval-Citation in                                 Per-
ſon dazu vorbeſchieden. Geſammte nicht                                     bereits präclu-
dirte                                 Gläubiger des ebenbenannten Geheimen- und Land-
Raths von Flotow                                 werden daher, nach Vorſchrift Unſe-
rer                                 Landesherrlichen Conſtitution vom 31ſten März d.                                 J.,
hiedurch peremtoriſch citirt; gedachten Tages,                                 Morgens
um 10 Uhr, auf Unſerm Hof- und Land-Gericht zu                                 erſchei-
nen, und ſich über die von dem                                 gemeinſamen Schuldner
bereits unterm 9ten April                                 dieſes Jahrs übergebenen Ver-
gleichsvorſchläge,                                 deren Einſicht ihnen in der                                 Regiſtratur
Unſers Hof- und Landgerichts praeſente protonotario
primario                                 geſtattet wird, bey Strafe, daß die Ausblei-
benden an                                 die Beſchlüſſe der Anweſenden gebunden                                 ſeyn
ſollen, conſtitutionsmäßig zu                                 erklären, im Fall verfehlter
Güte aber ſich zur                                 Production ihrer etwanigen ſchriftli-
chen Beweismittel                                     ſub finali poena, daß ſie                                 des dar-
aus hervorgehenden Beweiſes ihrer                                 Schuldforderungen
und der darauf begründeten                                 Erſtigkeitsrechte verluſtig wer-
den geachtet                                 werden, ſo wie zur weitern geſetzmäßigen                                 pro-
tocollariſchen Verhandlung und zur                                     Erſtigkeitsausführung
ſub                                     finali poena praecluſionis gefaßt zu halten und                                 dem-
nächſt weiteren rechtlichen Beſcheides zu                                 gewärtigen. Wor-
nach man ſich zu richten.                         Gegeben Güſtrow, den                                     23ſten
September 1812.                             
(L. S.)
Ad                                         Mandatum Sereniſſimi                                     proprium.
Vt.
C. v. Holſtein.
H. F. C.                                         Burmeiſter.                                          
                            