       

                                Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                      Freyheit.                
                Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Dienſtage, den 9 Julii.)                                          Num. 109.                                       
          
                 
                                          Rom, den 16 Junii.
Se. Heiligkeit haben dem Katholiſchen Koͤnig Ihre
Freude uͤber die                   Schwangerſchaft der Prinzeßinn von
Aſturien bezeuget, und ſich erboten, bey                   dem zu erwar-
tenden Kinde die Pathenſtelle zu vertreten, welches                   Se.
Majeſtaͤt mit Vergnuͤgen angenommen haben.
Der Cardinal Marefoſchi hat den Jeſuiten in dem
Irlaͤndiſchen Collegio ihren                   Abſchied gegeben, und bloß
der Rector iſt da geblieben.             
                Livorno, den 21 Junii.
Am Sonnabend begaben ſich die Rußiſchen Officiers
an Bord ihrer Schiffe, und                   Sonntags ſollten ſich auch
die Oberofficiers, auf ausdruͤcklichen Befehl Sr.                   Excel-
lenz, des Grafen von Orlow, einſchiffen, welches aber
wegen eines                   entſtandenen Sturmes nicht geſchehen
konnte. Den 19ten dieſes, fruͤh, als ſich                   der Wind ge-
legt hatte, gab das Rußiſche Hauptſchiff des Vice-Ad-
mirals                   Greigg mit dem gewoͤhnlichen Kanonenſchuß das
Zeichen zur Abfahrt, und ſobald                   der Wind guͤnſtig wer-
den wird, gehet die ganze Flotte nach der Levante.                   Der
Herr Vice-Admiral Greigg hat das dreytaͤgige Fieber,
und es iſt noch                   nicht gewiß, ob er im Stande ſeyn wird,
jetzt ſchon mitzuſegeln. Der Graf von                   Orlow wird
noch mit einigen der vornehmſten Officiers einige Tage
hier                   bleiben.
Den 16ten kamen die vor einiger Zeit von hier ab-
gegangenen 4 Hollaͤndiſchen                   Kriegsſchiffe von Cagliari
zuruͤck, und den 18ten kam ein Sicilianiſches                   Kriegs-
ſchiff, der heilige Joſeph, aus Neapolis hier an, wel-
ches Don                   Michele Pignatelli nach Marſeille bringen
wird, von da er als Sicilianiſcher                   Geſandte nach London
gehet.             
                Venedig, den 21 Junii.
Mit den letzten Briefen aus Corfu iſt die Nachricht
eingegangen, daß unſer                   neue Bailo, Paolo Renier,
den 22ſten May von da nach Conſtantinopel habe                   ab-
gehen wollen. Sein Schiff wird noch von einem an-
dern vom erſten                   Range, die Treue genannt, und von

einem Kauffahrdenſchiffe begleitet werden. Sollten die
Gallioten                   des Großherrn wegen der kriegeriſchen Um-
ſtaͤnde ihn nicht, wie gewoͤhnlich,                   in Tenedos in Em-
pfang nehmen, um ihn durch die Dardanellen zu fuͤh-
ren;                   ſo wird er ſich mit ſeinem Gefolge auf das Kauf-
fahrdenſchiff begeben, und                   mit ſelbigem die Reiſe nach
Conſtantinopel fortſetzen.             
                Florenz, den 22 Junii.
Am Mittewochen kam der letztgedachte Raguſaniſche
Courier von Livorno wieder                   zuruͤck, und ſetzte ſogleich
ſeine Reiſe nach Raguſa fort. Man ſagt, daß                   dieſer
Republik die von den Ruſſen verlangte Neutralitaͤt                   nicht
zugeſtanden worden.
Ein Franzoͤſiſcher Courier, welcher von Rom hier
durchgegangen iſt, hat die                   Nachricht mitgebracht, daß
am 17ten daſelbſt Conſiſtorium gehalten worden.                   Der
Pabſt haͤtte auch neue Cardinaͤle gemacht, aber ſie noch
in petto behalten.             
                Trieſt, den 24 Junii.
Den 15ten des vorigen Monats kam hier eine halbe
Galliote aus Tripolis mit 50                   Mann Equipage an. Sie
hatten 3 Griechiſche Sclaven an Bord, eine                   Mutter
mit 2 Kindern, deren Vater von ihnen zu der Zeit, da
ſie dieſe                   Ungluͤcklichen genommen, war umgebracht
worden. Dieſe Tripolitaner ſuchten mit                   dieſen Sclaven
die hier wohnenden Griechen zu beſchimpfen, und tauch-
ten                   ſelbige in die See, wodurch ihre Landsleute zum
Mitleiden bewogen wurden, und                   ſie fuͤr 250 Zechinen
loszukaufen beſchloſſen.             
                Beſchluß der Nachrichten aus London,
vom 28                      May.
Aus Portsmouth wird unterm 22ſten dieſes Folgen-
des gemeldet: “Die Nachricht,                   daß die Fregatte Tweed
1200000 Spaniſche Thaler mitgebracht habe, iſt                   ſehr
uͤbertrieben geweſen. Kein Schiff hat ſeit 12 Jahren
1 Million                   Spaniſcher Thaler nach England gebracht.
Die Spanier entwaffnen ihre Flotte                   zu Cadix; arbeiten


aber ſtark an ihren Fortificationen. Der Marquis von
Victoria, der                   ſchon 117 Jahr alt iſt, hat das Commando
zur See daſelbſt. Ehedem war er unter                   dem Namen
Don Navarro bekannt, da er die Flotte in dem Treffen
mit                   Matthews und Leſtock commandirte. Der gegen-
waͤrtige Gouverneur zu Cadix iſt                   ein Bruder des be-
kannten Don Franciſco Bucarelli, jetzigen Vicekoͤnigs 
von Mexico.
Zu Quebeck iſt vor einiger Zeit ein Tumult zwiſchen
den Einwohnern und                   Soldaten vorgefallen, bey wel-
chem auf beyden Seiten viele verwundet worden.                   Von
Penſacola, in dem weſtlichen Florida, wird geſchrieben,
daß keine                   Handlung daſelbſt ſey, weil den Spaniern die
Handlung mit den Englaͤndern                   verboten worden.
Die Antwort des Koͤnigs auf die vom Lord Mayor
zu uͤbergebende Remonſtranz iſt                   ſchon aufgeſetzt, und
dem Grafen von Chatham und andern Haͤuptern                   der
Oppoſition mitgetheilet worden, welche uͤber die Wuͤrde,
die darinn                   herrſchet, ihre Verwunderung bezeuget.
Der Stadt-Rath hat den Vorſatz noch nicht fahren
laſſen, mit dem Ritter                   Norton, wegen Gefangenneh-
mung des Lord Mayors, einen Proceß anzufangen.                   Man
will nur erſt die Antwort des Koͤnigs auf die Remon-
ſtranz                   abwarten.
Unſer Miniſterium iſt uͤber den Entſchluß des Katho-
liſchen Koͤnigs, keine                   fremde Kriegsfregatten in irgend
einen Spaniſchen Haven einlaufen zu laſſen,                   in großer
Verlegenheit. Unſern Fregatten, die nach der Mittel-
laͤndiſchen                   See gehen, und von da zuruͤckkommen, wird
dies am beſchwerlichſten ſeyn,                   welche ſich oft zu ihrer
groͤßten Bequemlichkeit in den Spaniſchen Haven                   mit
den noͤthigen Proviſionen verſehen haben.
Die Depeſchen, welche von unſerm Geſandten am
Schwediſchen Hofe eingegangen,                   enthalten unter andern
die Nachricht von der großen Liebe der ganzen                   Nation
gegen den neuen Koͤnig. Man hoͤrt jetzt nichts mehr
von                   Unterhandlungen zwiſchen unſerm und gedachtem
Hofe, da der Subſidien-Tractat                   der Krone Schweden
mit Frankreich ſchon erneuert worden.
Zu Portsmouth erwartet man 2 Infanterie-Regi-
menter, die daſelbſt verbleiben,                   und an der Wiederher- 
ſtellung der Fortificationen und Magazine, welche                   durch
den letzten Brand verwuͤſtet worden, arbeiten ſollen.             
                Warſchau, den 26 Junii.
So eben iſt vor Abgang der Poſt folgende Declara-
tion von dem                   Rußiſch-Kayſerl. Herrn Ambaſſadeur
oͤffentlich bekannt gemacht worden:                 Von Seiten Ihrer Kayſerl. Majeſtaͤt aller Reußen ꝛc.
                   Ich Caſpar von Saldern, wirklicher geheimer Rath
und                   Rußiſcher Ambaſſadeur, Ritter, ꝛc. Mache
allen und jeden, welchen daran                   gelegen, bekannt:
                Die großmuͤthigen Bemuͤhungen, welche meine                   Aller-
gnaͤdigſte Monarchinn beſtaͤndig anwendet, den
Fortgang der                   Unordnung und des Verbrechens zu hem-
men, und das uneigennuͤtzige Verlangen,                   welches Sie
beſeelet, der Nation wieder Ruhe und Sicherheit zu                   ver-
ſchaffen, ein Verlangen, welches Sie ihr durch die neu-
lich Sr.                   Pohlniſchen Majeſtaͤt uͤbergebene und durch
den Druck bekannt gemachte                   Declaration feyerlich zu
erkennen gegeben, haͤtten wenigſtens die Wirkung                   haben
ſollen, daß man ſich, zufolge des lebhaſteſten Beſtre-
bens des                   vernuͤnftigſten Theils der Nation, um die
Wiederherſtellung der oͤffentlichen                   Sicherheit bemuͤhet 
haͤtte.
Allein, ich ſehe mit eben ſo viel Erſtaunen, als Un-


willen, daß alle und jede ſich auf bloße Klagen uͤber das
oͤffentliche                   Ungluͤck einſchraͤnken. Das Gouvernement iſt
wirklich, oder ſtellet ſich                   wenigſtens, ſich in einer Traͤgheit
und voͤlligen Unthaͤtigkeit zu befinden.                   Ein großer Theil
der Einwohner bricht uͤber dieſes Ungluͤck in                   unfruchtbare
Seufzer aus, ob ſie ſich gleich der Gewalt einer                   Menge
Raͤuber und Elenden ausgeſetzt ſehen. Dieſe niedertraͤch-
tigen                   Straßenraͤuber, welche ſogar heimlich mitten in der
Hauptſtadt wohnhaft ſind,                   finden ſich vor aller Nachſu-
chung ſicher, weil ihnen niemand verwehret, ſich                   des ſchein-
baren Namens derjenigen zu bedienen, welche zur Sicher-
heit                   wider eingebildete Schrecken die Waffen ergriffen ha-
ben. Die allzu große                   Nachſicht fuͤr den Titel, welchen
ſich dieſe Elenden anmaßen, unter deſſen                   Decke ſie vor
Nachſuchungen ſicher ſind, verurſacht Verbrechen                   und
Raͤubereyen, welche alle policirte Nationen mit Abſcheu
und Entſetzen                   anſehen. Es gehet kein Tag, geſchweige
denn eine Woche vorbey, da man nicht                   Nachricht ein-
ziehet, daß dieſe Elenden die Reiſenden angegriffen,                   und
ihre Raͤubereyen ungeſtraft ausgeuͤbet haben. Alles
dieſes gehet um                   die Reſidenz herum vor, von welcher
ſich niemand eine halbe Meile zu entfernen                   getrauet,
ohne ſich den Angriffen dieſer Strafbaren auszuſetzen.
Nicht                   zufrieden mit dieſem, werden die Poſten, die
Couriers und die Staffetten                   entweder umgebracht, oder
erſaͤufet, oder ihrer Briefſchaften beraubet, ſo daß                   alle
oͤffentliche Sicherheit fuͤr die Correſpondenz der hier                   re-
ſidirenden Miniſter gefaͤhrlich geworden, ja gar unter-
brochen                   iſt.
Dieſer Urſachen wegen, und in dem Stande einer
ſchrecklichen Anarchie, welcher                   ich und alle hier reſidi-
rende Miniſter der gekroͤnten Haͤupter uͤberliefert                   ſind,
und erklaͤre ich im Namen von Seiten Ihrer Kayſerl.
Majeſtaͤt aller                   Reußen, daß alle Chefs und Comman-
danten ihrer Truppen Befehl erhalten                   werden, auf die
Reinigung der Landſtraßen und der um dieſe Haupt-
ſtadt                   herumliegenden Gegenden von dieſem Ungeziefer
von Raͤubern und Boͤſewichtern,                   namentlich von denen,
die ſich 2 Meilen um Warſchau aufhalten, alle ihre                   Auf-
merkſamkeit zu richten. Eben dieſe Befehle werden
ſich uͤber alle                   Poſtſtraßen erſtrecken, beſonders uͤber die,
welch von hier nach Willemberg                   gehet, als die einzige,
zu der ſowol ich als die andern Miniſter ihre Zuflucht                   nehmen muͤſſen, um ſich der Couriers zu bedienen,
welche                   Ihre Kayſerl. Majeſtaͤt ſo freygebig fuͤr das
Publicum unterhalten.
Ich erklaͤre uͤberdies noch, daß beſagte Chefs und
Commandanten, welchen dieſe                   Raͤuber in die Haͤnde
fallen werden, weit entfernt ihnen als Gefangenen,                   die
von den verſchiedenen Corps der unſchuldigen Schlacht-
Opfer der                   Verfuͤhrung des hohen Adels und ihrer eige-
nen Verblendung gemacht werden, zu                   begegnen, mit ih-
nen als mit den allerniedertraͤchtigſten                   Boͤſewichtern
umgehen ſollen, welche die Geſetze aller Nationen zu
den                   haͤrteſten Strafen verdammen.
Mit einem Wort ſollen ſie, nach dem Beyſpiele des
Herrn Caſtellans von Crakau,                   Groß-Kron-Generals, in
Feſſel geleget und mit aller Strenge, welche ihre                   Schand-
thaten verdienen, verurtheilt werden.
Zu deſſen Urkunde ich gegenwaͤrtige Declaration mit
meiner eigenen Hand                         unterſschrieben, ſie mit meinem
Wappen unterſiegeln, und meiner Kanzeley                         Befehl ge-
ben laſſen, den Druck derſelben zu befoͤrdern, um ſie
dem                         Publico bekannt zu machen.
Warſchau, den 26ſten Junii, 1771.
(L. S.)C. von Saldern                               


                Stockholm, den 28 Junii.
Die Rede, welche Se. Majeſtaͤt, der Koͤnig, im Reichs-
Saale, beym Anfange des                   Reichstages, den 25ſten Junii
dieſes Jahrs an die Reichsſtaͤnde gehalten, iſt                   nunmehro
im Druck erſchienen. Hier iſt eine Ueberſetzung davon:
Wohlgebohrne, Edle und Wahlfaͤhige,
Ehrwuͤrdige und                      Wohlgelahrte,
Hochedelgebohrne, Verſtaͤndige,                      Wohlgeachtete,
Eherenveſte und Redliche,
Gute Herren und Schwediſche                      Maͤnner!
 Dieſe Stunde, und ſelbſt der Platz, den ich itzt                   bekleide,
erinnert ſowol Sie, als mich, an unſern gemein-
ſchaftlichen und                   großen Verluſt. Wie zuletzt die Staͤnde
des Reichs dieſen Saal verließen,                   blieb Ihnen noch ſein
holder und lieber Vater, ein milder, ein geehrter                   Koͤnig,
von geliebten Unterthanen und dreyen Soͤhnen umge-
ben, welche                   einzig und allein darum ſtritten, auf die
wuͤrdigſte Art ihre Ehrfurcht und                   Liebe fuͤr einen ange-
beteten Vater, und einen gnaͤdigen Herrn an den                   Tag
zu legen. Nun finden Sie ſtatt deſſen drey vaterloſe
Kinder, welche                   ihre Thraͤnen mit den Ihrigen vermi-
ſchen, und deren Leid von Ihren Thraͤnen                   aufs neue er-
wecket wird.
Die Herzen getreuer Unterthanen ſind die groͤßten
Belohnungen guter Koͤnige,                   und die Thraͤnen, welche
Sie itzund vergießen, ſind die praͤchtigſten                   Ehrenſaͤulen,
die Sie Ihnen aufrichten koͤnnen, auch die beſte                   Ermun-
terung fuͤr mich, dem Wege zu folgen, welchen ſo große
Koͤnige und                   ein lieber von mir nie zu vergeſſender Va-
ter fuͤr mich gebahnet haben.                   Dieſes bleibe fuͤr mich
eine Erinnerung, durch Milde und Guͤte Ihre Liebe                   und
Vertrauen zu gewinnen.
Ich rufe hier dasjenige nicht zuruͤcke, was ſich ſeit
Ihrer letzten                   Zuſammenkunft zugetragen hat. Meine
Abweſenheit hat mich verhindert, etwas zum                   allgemei-
nen Beſten auszurichten; Sie ſollen von denen Nach-
richten,                   welche Sie erhalten werden, Erklaͤrung zu ge-
waͤrtigen haben.                Friede und Stille, Freundſchaft und Vertrauen mit
den Nachbarn und uralten                   Freunden des Reichs, Sicher-
heit und Ruhe im Reiche, ſind Fruͤchte von dem                   reifen
Rath und der Vorſichtigkeit, mit welcher das Reich in
meiner                   Abweſenheit regieret worden iſt, und welches ich
itzt allhier offenbar und mit                   Vergnuͤgen erkenne.
Was die Abſicht Ihrer gegenwaͤrtigen Zuſammenkunft
betrifft, glaube ich nicht                   noͤthig zu haben, zu erinnern.
Sie wiſſen, was die große Veraͤnderung, welche                   itzo ge-
ſchehen, von Ihnen fordert; Sie kennen Ihre Rechte,
und eben um                   dieſe zu bewachen, ſind Sie nun zuſam-
menberufen. Ich wuͤnſche Ihnen dazu                   Gluͤck und des
Hoͤchſten Segen, und daß Einigkeit und gleiche Gedan-
ken,                   innerliche Freundſchaft und Liebe, naͤchſt der Gnade
Gottes, Ihren                   Rathſchlaͤgen einen gluͤcklichen Ausgang
zuwege bringen moͤgen.
Unter Ihnen gebohren und auferzogen, habe ich ſchon
von den zarteſten Jahren                   an gelernet, mein Vaterland
zu lieben, es fuͤr mein groͤßtes Gluͤck anzuſehen,                   ein
Schwede, und fuͤr die groͤßte Ehre, der erſte Mitbuͤrger
unter einem                   freyen Volke zu ſeyn. Mein Verlangen
iſt erfuͤllet, wenn die Gluͤckſeligkeit,                   Ehre und Selbſt-
ſtaͤndigkeit des Reiches, durch Ihre Anordnungen                   ein-
gerichtet und beveſtiget werden.
Es iſt mein groͤßter Wunſch, uͤber ein gluͤckliches
Volk zu herrſchen; es iſt                   die aͤußerſte Grenze meiner
Ehrbegierde, ein freyes Volk zu leiten. Glauben Sie

nicht, gute Schwediſche Maͤnner! daß dieſes bloße Worte
ohne                   Meynung ſeyn: es iſt das, was mein Herz geden-
ket: Ein Herz, welches von der                   lebhafteſten Liebe fuͤr
die Ehre und fuͤrs Vaterland brennet, welches zu                   ſtolz
iſt, dasjenige zu verſprechen, was es nicht halten will,
und zu                   aufrichtig, das zu ſagen, was es nicht gedenket.
Ich habe verſchiedene Laͤnder geſehen, ich habe ver-
ſchiedener Voͤlker                   Denkungsart, Sitten und Einrichtung
ihrer Regierung, ihren groͤßern oder                   kleinern Wohlſtand
kennen lernen. Ich habe gefunden, daß weder eine                   un-
umſchraͤnkte Gewalt, Pracht und Ueppigkeit, noch zu
genaue Sparſamkeit                   oder Schaͤtze, das Gluͤck oder das
Vergnuͤgen ausmachen, wo Liebe fuͤr das                   Vaterland
und Einigkeit vermiſſet wird. Es kommt alſo auf Sie
an, das                   gluͤcklichſte Volk auf dem Erdboden zu ſeyn.
Laſſen Sie dieſe unſere                   Verſammlung des Reichs zu
ewigen Zeiten, in unſern Zeitbuͤchern durch                   Aufopfe-
rung alles Haſſes und aller eigennuͤtzigen Abſichten, zum
Beſten                   des Allgemeinen, bezeichnet werden. Ich werde
ſo viel, als mein perſoͤnlicher                   Antheil erfordert, bey-
tragen, Ihre zerſtreuten Sinnen zu ſammeln,                   Ihre
getrenneten Herzen zu vereinigen, um zu einer gluͤckli-
chen Stunde                   fuͤr das Reich, dieſe Reichs-Zuſammen-
kunft zu endigen, zu deren Anfang ich                   Ihnen des Hoͤch-
ſten Segen wuͤnſche.
Ich verbleibe Ihnen ſammt und ſonders mit Koͤnigl.
Gnade und Gunſt wohl                   gewogen.             
                Hamburg, den 8 Julii.
Aus Schleswig iſt die Nachricht eingegangen, daß
Se. Hochgraͤfl. Excellenz,                   Herr Friedrich Ludwig, Graf
von Dehn, ehemaliger Statthalter der                   Herzogthuͤmer
Schleswig und Holſtein ꝛc. den 3ten dieſes das                   Zeitliche
mit dem Ewigen verwechſelt haben.                       
          
             Von gelehrten Sachen.
                “Allgemeine Deutſche Bibliothek. Des 14ten Ban-
“des                   zweytes Stuͤck. Berlin und Stettin, verlegts
“Friedrich Nicolai. 1771.” In                   dieſem Stuͤcke ſind,
außer hundert und einigen vierzig kurz                   angezeigten
Schriften, folgende Buͤcher ausfuͤhrlich recenſiret:                   1)
Gedanken vom Vocabellernen beym Unterrichte in Schu-
len, von M. Ehlers. Auch dieſe kleine Schrift verraͤth
die                   gruͤndlichen Einſichten ihres Verfaſſers, und enthaͤlt
haͤufige Spuren von                   ſeinem wahren Eifer fuͤr das Beſte
der Jugend. 2) Beytraͤge zum Gebrauch der                   Mathe-
matik und deren Anwendung, durch J. H.                   Lambert
Zweyter Theil. Sie enthalten 12 Abhandlungen, aus
welchen der                   tiefſinnige, ſchoͤpferiſche und unermuͤdete
Geiſt hervorleuchtet, den man aus                   den uͤbrigen Schriften
dieſes beruͤhmten Gelehrten bereits zur Genuͤge                   kennet.
3) J. F. le Bret Staatsgeſchichte der                   Republik Vene-
dig, ꝛc. Erſter Theil. Der Verfaſſer hat den                   Ruhm,
die erſte pragmatiſche Geſchichte nicht nur fuͤr die Deut-
ſchen,                   ſondern auch fuͤr andere Nationen, von einem
Staate geſchrieben zu haben, der                   von allen Staaten,
welche die Aufmerkſamkeit eines Philoſophen                   verdienen,
ihnen vielleicht bisher am wenigſten bekannt war. 4)
Von den                   Krankheiten des Hofes und der Weltleute,
von D.                      Langhans. Von den Krankheiten vornehmer
und reicher Perſonen an Hoͤfen                   und in großen Staͤdten,
vom Herrn Tiſſot aus dem Franzoͤſiſchen. Sehr                   brauch-
bar. Die Deutſche Ueberſetzung der letzten Abhandlung
iſt hoͤchſt                   elend. 5) Herrn M. Sarcone Geſchichte                   der
Krankheiten, die durch das ganze Jahr 1764. in Neapel


ſind beobachtet worden. Erſter Theil. Aus dem Italie-
niſchen                   uͤberſetzt durch D. J. Ch. Schmid von Bellikon.
Jeder wuͤrdige Arzt wird                   es ſich zum Verdienſt anrech-
nen, dieſes vortreffliche Werk zu kennen. 6)                   Praktiſcher
Unterricht in der Vieh-Arzeneykunſt, von R. C.                      P. Erx-
leben. Die gute Ordnung, die genaue Beſchreibung
der                   Krankheiten, der kurze und doch deutliche Ausdruck
und die vernuͤnftig                   angemeſſene Heilart machen dieſen
Unterricht zum erſten Buch in ſeiner Art. 7)                      Medicina
ex pulſa ſive ſyſtema doƐtrinae                      ſphigmycae. D. Soleilhet
epiſtola ad clariſſimam Roux circa pulſ. doctrinam                      cum
praeſatione J. Hutrenbacher. 8) Magazin                   fuͤr die neue
Hiſtorie und Geographie, angelegt von D. U. F. Buͤſching.
4ter Theil. 9) Des Elementarbuchs                   fuͤr die Jugend
und fuͤr ihre Lehrer und Freunde in geſitteten                   Staͤnden,
von J. B. Baſedow, 1ſtes, 2tes und 3tes                   Stuͤck. 10)
Vorſchlag und Nachricht von bevorſtehender Verbeſſe-
rung des                   Schulweſens, ꝛc. von J. B. Baſedow.                   11)
Chriſtliche Kirchengeſchichte von J. M.                   Schroeckh. 2ter
Theil. Die Erzaͤhlung ſcheint dem Recenſenten                   nicht
recht aus dem eigentlichen Stoff der Begebenheiten her-
genommen zu                   ſeyn, und ſich oft mehr bey Nebenumſtaͤn-
den und außerweſentlichen                   Veraͤnderungen der chriſtli-
chen Kirche zu verweilen, als ihren Wachsthum und                   die
Art ihrer Ausbildung aus dem damaligen Zuſtande der
Welt und der                   Menſchen anſchauend vor Augen zu ſtellen.
12) D. A. F. Buͤſchings allgemeine Anmerkungen uͤber
die                   ſymboliſchen Schriften der Evangeliſch-Lutheriſchen
Kirche. J. M. Goetzens nothwendige Erinnerungen
zu des Hn. D. Buͤſchings allgemeinen Anmerkungen. —
D. A. F. Buͤſchings allgemeine Anmerkungen uͤber 
die                   ſymboliſchen Schriften der Evangeliſch-Lutheriſchen
Kirche. 2te Ausgabe.                   Deſſelben Zuſaͤtze und Veraͤnde-
rungen zu und in ſeinen Anmerkungen. 13) Hiſtoria
juris cimbrici a J. G. Gadendam. 14) J. F. Hanſens                   
vollſtaͤndigere Staatsbeſchreibung des Herzogthums
Schleswig. Ein                   nachahmungswuͤrdiges Muſter einer
guten Landesbeſchreibung. 15) Muſikaliſche                   Gedichte
von S. Herr D. Schiebeler, der den Metaſtaſio                   ſo
fleißig ſtudiret, hat unter den Deutſchen Dichtern den
groͤßten Beruf,                   fuͤr die Muſik zu ſchreiben. 16) Nach-
richten von Kuͤnſtlern und Kunſtſachen.                   Zweyter Theil.
17) Die Begebenheiten der Phil.                   Damien. Pflichten
des chriſtlichen Dichters in dem Dramatiſchen, und                   Beur-
theilung der Jungfer Meyern, Ph. Damien und des
Marmonteliſchen Beliſaire, von J. B. Koͤlbele. Phil.
Damien iſt ſo wie Jgfr. Meyern eine ſchlechte Carri-
catur; und in den                   Pflichten des chriſtlichen Dichters iſt
Denkungsart, Ausdruck, Orthographie,                   ja, ſelbſt die
Abſicht der Schrift hoͤchſt ſeltſam und laͤcherlich. 18)
M. C. G. Steinbergs bibliſche Erzaͤhlungen, nebſt                   ihrer
Vertheidigung. Da der Unglaube die bibliſche Geſchichte
deſto                   heftiger angreifet, je weniger er die Lehren der
chriſtlichen Religion                   verwerflich machen kann, ſo iſt die
Vertheidigung der bibliſchen Geſchichte                   fuͤr Leute, die
zur Beveſtigung ihres Glaubens leſen, ſehr heilſam,
denen                   auch dieſe Arbeit zu empfehlen iſt.             
                Nachricht.
In dem am verwichenen Freytage bey H. C. Grund
fertig gewordenen 9ten Stuͤck                   der Wochenſchrift: Nah-
rung des Vergnuͤgens fuͤr denkende                      Leſer, geben uns
die Verfaſſer eine Methode an die Hand, wie man                   alles
erfaͤhrt, was in der ganzen Stadt paßirt. Alsdann folgt
eine                   Vertheidigung des Herrn D. Pauli.                                                 
                             Die 56ſte Ziehung der Reichsſtadt Augsburgiſchen
Zahlen-Lotterie geſchahe den                   28ſten Junii, wobey die
Nummern:                                                19.                         53.                         82.                         36.                         65.                                         
aus dem Gluͤcksrade erſchienen. Die allhier gefallene
ſehr                   betraͤchtliche Gewinne koͤnnen nun, wo die Einlage
geſchehen, gegen                   Einlieferung der Gewinn-Billets
ſtuͤndlich in Empfang genommen werden. Die                   57ſte
Ziehung geſchiehet den 20ſten dieſes.Hamburg, den 
8ten Julii, 1771.
J.C. Seyferth,
Reichsſtadt Augsburgiſcher                         Commiſſaire, wohn-
haft auf dem großen Burſtah.                                
             
                In dem bekannten Zahlen-Lotterie-Comtoir in
Hamburg                   auf Kayſers Hof werden die Einnahme-Liſten
folgender Zahlen-Lotterien                   geſchloſſen und abgeſchickt:
der Anſpacher und Friedberger den 10ten Julii, der
Dillinger den 11ten, der Maynzer und Stralſunder                   
den 12ten, der Gothaer den 13ten, und der Eutiner
den 16ten dieſes. Zu der Braunſchweiger und allen
andern hier gangbaren Zahlen-Lotterien gebe                   ich taͤglich
Billets aus, und koͤnnen alle hieſige und                   auswaͤrtige
Liebhaber dieſer Lotterien nicht allein Collecten unter
ſehr                   billigen Bedingungen von mir erhalten, ſondern
auch, wenn ſie mir Auftraͤge zu                   Einſaͤtzen geben wollen,
ſich die reellſte Bedienung verſprechen.Hamburg,                   den
9ten Julii, 1771.
Mannes.                                   
             
                Durch den Auctionarium, Joh. Diederich Klefeker,                   
ſollen folgende Auctionen gehalten werden:                Montags, den 15ten Julii, in einem wohlbekannten
Hauſe gegen der großen                   Michaeliskirche uͤber, ſauber ge-
bundene durchgaͤngig wohlconditionirte                   auserleſene theo-
logiſche, inſonderheit hiſtoriſche zu den ſchoͤnen,                   auch
andern Wiſſenſchaften gehoͤrige Deutſche,                   Portugieſiſche,
Franzoͤſiſche, Hollaͤndiſche, und in andern Sprachen                   ver-
faſſete Werke und Buͤcher, nachher auch einige Buͤcher-
Repoſitoria, wovon das Verzeichniß bey demſelben,                   wie
auch bey E. Hochedl. Raths Buchdrucker, Piſcator, fuͤr
1ßl. den Armen                   zum Beſten ausgegeben wird.
Montags, den 29ſten Julii, auf der großen Bleichen
im zweyten Hauſe vom                   Heuberge, wohlconditionirte
theologiſche, juriſtiſche, hiſtoriſche, und zu                   andern Wiſ-
ſenſchaften gehoͤrige Werke und Buͤcher, worunter die 
beſten                   Claßiſchen Autores, auserleſenen Hamburgenſia, 
Impreſſa und Manuſcripten. Das Verzeichniß iſt bey
dem Auctionaris und                   bey E. Hochedl. Raths Buchdrucker,
Piſcator, fuͤr 6 Pf. den Armen zum Beſten,                   zu haben.
Montags, den 12ten Auguſt, auf dem Eimbeckiſchen
Hauſe, wohlconditionirte                   theologiſche, juriſtiſche, hiſto-
riſche, zu den ſchoͤnen und andern                   Wiſſenſchaften gehoͤ-
rige gebundene, auch richtig collationirte                   mehrentheils
neue, ungebundene Deutſche, Franzoͤſiſche und Lateini-
ſche                   Werke und Buͤcher. Das Verzeichnis iſt bey dem
Auctionaris und bey E. Hochedl.                   Raths Buchdrucker,
Piſcator, fuͤr 6 Pf. den Armen zum Beſten, zu haben.                                    
             
                Druckfehler.
In einigen Abdruͤcken unſerer Sonnabendſchen Zei-
tung muß S. 2 in dem Artikel                   von der Donau, Z. 12.
das Wort Staaten ausgeſtrichen, und S. 3 in                dem
Artikel von Copenhagen, Z. 1. ſtatt Nordſee, Oſtſee
geleſen                   werden.                      
     