       

                             Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                   Freyheit.             
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Mittewochen, den 24 Julii.)                                          Num. 118.                                       
          
                    
                             Petersburg, den 5 Julii.
Der General-Quartiermeiſter, Graf Gregorius Gre-
goriewitz Orlow, macht ſich                   zu einer Reiſe nach Stock-
holm fertig, um an dem dortigen Hofe eine                   wichtige
Commißion auszurichten.
Es liegen 2 neuerbaute Kriegsſchiffe fertig, die vom
Stapel ablaufen koͤnnen,                   und nach der Levante beſtimmt
waren. Fuͤr die beyden Herrn Grafen von Orlow,                   die
bey der Flotte ſind, werden hier, auf Befehl der Kayſe-
rinn, wie man                   ſagt, zween große Pallaͤſte erbauet.
                Fortſetzung der Wuͤnſche der Griechen an das
chriſtliche                   Europa.
Eben dieſe Urſache, die Ausuͤbung der chriſtlichen
Religion von der Verfolgung                   zu befreyen, und das Ver-
langen, nach abgeworfenem Joche ſolcher                   unbaͤndigen
Herren, nach den Geſetzen zu leben, weshalb wir ehe-
mals mit                   den Venetianern und dem Hauſe Oeſterreich
die Waffen ergriffen haben; eben                   dieſe Urſache, ſagen
wir, hat endlich unſern Muth angefeuert, daß wir                   uns
entſchloſſen haben, die Waffen der unuͤberwindlichen
Heldinn zu                   beguͤnſtigen, welche uͤber Rußland herrſchet,
welche durch ihre weiſe                   Vorſorge, durch ihre leutſeligſte
und kluge Geſetzgebung die beſtaͤndige                   Gluͤckſeligkeit ſo
vieler ihr unterworfenen Voͤlker beveſtiget, welche,                   ge-
zwungen, den Tuͤrken zu bekriegen, der ſie zuerſt ange-
griffen hatte,                   nur deshalb den Lauf ihrer Siege weiter
fortzuſetzen ſcheinet, um einen                   gemeinſchaftlichen Feind
zu vertilgen, und andern auch diejenige                   Gluͤckſeligkeit
zufließen zu laſſen, welche ihre Unterthanen Derſelben
zu                   danken haben. Die Geſchwindigkeit und Groͤße
ihrer Siege, und die Demuͤthigung                   unſers Tyrannen
ließ uns ſchon den Augenblick unſerer Befreyung als                   ge-
genwaͤrtig glauben. Wir ſchmeichelten uns mit Grunde,
daß wir unter                   dem Schutze einer ſo großmuͤthigen Be-
freyerinn, nach unſern eigenen Geſetzen                   haͤtten leben
koͤnnen, und daß Griechenland durch eine gute Anwen-
dung                   der erlangten Freyheit in wenig Jahren zu ſeinem
vorigen Glanze wieder                   gelangen wuͤrde. Die Hoffnung

eines ſo großen Gutes entfernt ſich nun                   wieder ploͤtzlich
von uns, und die ſehr gegruͤndete Vorſtellung der                   ſchreck-
lichſten Martern, welche der Tyrann aus Rache und 
Staatsurſachen                   uns zubereitet, erfuͤllt uns mit dem
aͤußerſten Kummer. Wir haben Grund zu                   befuͤrchten,
daß die ſiegreichen Rußiſchen Waffen nicht des                   Feindes,
ſondern anderer Urſachen wegen aufgehalten werden.
Gott bewahre                   uns vor dieſer ungluͤcklichen Prophezei-
hung. Unſer voͤlliger Untergang iſt                   das kleinſte Uebel,
welches uns dabey zuſtoßen kann. Wir zittern                   viel-
mehr vor der Kleinmuͤthigkeit der Schwachen, welche
die grauſamen                   Zubereitungen zu ihrer Marter nicht
werden ertragen koͤnnen, ſondern Chriſtum                   verlaſſen, und
vielleicht das gegenwaͤrtige Leben ihrem ewigen Heil                   vor-
ziehen werden.
Dasjenige, was jetzt bey uns vorgegangen iſt, da die
Tuͤrken, noch ihres                   Schickſals ungewiß, die Ahndung
und die gerechte Beſtrafung ihrer Ueberwinder                   befuͤrch-
ten muͤſſen, lehret uns zur Genuͤge, was erfolgen werde,
wenn                   ſie, von aller Unterwuͤrfigkeit frey, der Rache und
der Wuth werden den Zuͤgel                   ſchießen laſſen koͤnnen.
In Morea haben Maͤnner und Weiber, Alte und                   Junge,
Schuldige und Unſchuldige einerley Marter leiden muͤſ-
ſen. Die                   Jungfrauen ſind ermordet, nachdem ſie den
viehiſchen Begierden der Soldaten                   ein Genuͤge leiſten
muͤſſen, und dieſe Abſcheulichkeit kommt denen,                   welche
von der Gewohnheit einer ſolchen barbariſchen Rache
keine voͤllige                   Nachricht haben, unglaublich vor. Die
Tempel ſind verſchloſſen, alle Prieſter                   umgebracht, alle
Religionsuͤbung bey Todesſtrafe verboten. Die Auf-
tritte                   zu Smirna und Theſſalonich nach dem Seetreffen
von Chesme ſind in ganz Europa                   bekannt. Der letzte
von Lariſſa iſt von den in Morea nicht verſchieden                   gewe-
ſen, in ſo fern eine falſche Vorausſetzung den Vorwand
dazu                   hergegeben.
Vielleicht aber werden Vertraͤge, Mediationen, Garan-
tien die Ottomanniſche                   Regierung zwingen, die Ausſchwei-
fungen der Soldaten im Zaume zu halten?                      Dasjenige,


was ſie nicht gethan haben, da                   ſie den ſiegreichen Feind
noch bey ſich im Lande hatten, da ſie des                   Ausganges
des Krieges noch nicht gewiß waren, da ſie ſahen, daß
ſie das                   vergoſſene Blut ſo vieler wehrloſer Chriſten auf
unendlich viele Art noch                   theuer bezahlen koͤnnten; das
wuͤrden ſie Kraft der Vertraͤge thun, welche ſie                   mit
Voͤlkern, die ſie Unglaͤubige nennen, von keiner Verbind-
lichkeit                   halten, oder aus Furcht vor einem entfernten
Feinde, und in der Ueberzeugung,                   die ſie haben, daß
Streitigkeit und Eiferſucht unter den Chriſten,                   bey
allen gefaͤhrlichen Begebenheiten etwas zu ihrer Rettung
beytragen                   koͤnnen. Jetzo beſonders, da Staatsurſachen
die Tuͤrkiſche Regierung zu dem                   Entſchluß gebracht ha-
ben, die Griechen auszurotten, wird ſie, um den                   Me-
diatoren und Garanten ein Genuͤge zu thun, den Vor-
wand fuͤr                   hinreichend halten, daß man der Wuth der
Soldaten, die an keine Diſciplin                   gewoͤhnet, keinen Ein-
halt habe thun koͤnnen. Es iſt kein Zweifel, daß                   unſere
Vertilgung aus Staats-Urſachen ganz unvermeidlich
ſey. Unſere                   Geſinnung iſt bey dieſer Gelegenheit
faſt uͤberall und allgemein an den Tag                   gekommen.
Und ob wir gleich das, was wir fuͤr die Ruſſen gethan
haben,                   auch fuͤr eine jede andere chriſtliche Nation aus
Liebe zur Religion wuͤrden                   gethan haben, welche Be-
ſtaͤndigkeit unſerer Geſinnungen uns deſto mehr auf                   die
Menſchlichkeit aller Fuͤrſten, welche ſich zur heiligen
chriſtlichen                   Religion bekennen, unſer Vertrauen zu
ſetzen, ermuntert; ſo haben dem                   ungeachtet die Tuͤrken
ſich den Begriff gemacht, daß zwiſchen uns und                   den
Ruſſen ein groͤßeres und beſſer eingefaͤdeltes Verſtaͤnd-
niß, als mit                   allen andern chriſtlichen Maͤchten herrſche.
Sie ſehen in uns alſo einen                   einheimiſchen Feind, welchen
ſie durchaus vernichten muͤſſen, damit ſie                   niemals wie-
der in ſolche Gefahr verwickelt werden, als ſie in                   dem
gegenwaͤrtigen Kriege gelaufen.
                   (In der geſtrigen Zeitung leſe man in dieſem Artikel
Seite                      1. Spalte 2. in der 9ten Zeile von oben,
das Joch, und Seite 2. Spalte 1. ſtatt von Doria,
vom Doria)(Die Fortſetzung                         folgt.)                
                Aus Italien, vom 6 Julii.
 Man will Nachricht haben, daß ſich die Ruſſen des
Havens von Raguſa                   bemaͤchtiget haͤtten.
                                   London, den 16 Julii.                                
Geſtern fruͤh langte ein Packetboot aus Nord-Caro-
lina hier an. Auch traf                   eins von Neu-York, welches
ſeine Reiſe von Dower hahin, und wieder zuruͤck                   in
2 Monat und 27 Tagen gemacht hat, ein, mit welchen
Briefe von Lord                   George Greville, Gouverneur von
Suͤd-Carolina, und vom Herrn Tryon,                   Gouverneur
von Nord-Carolina, eingelaufen ſind, welche melden,
daß                   zwiſchen dem letztern Gouverneur und den ſogenann-
ten Regulators, die keine                   Taxe bezahlen, noch ſie jeman-
den bezahlen laſſen wollten, ein ordentliches                   Treffen vor-
gefallen. Die Regulators waren 3500 Mann ſtark. Ge-
gen dieſe                   zog Herr Tryon mit 1500 Mann freywilligen
Einwohnern. Anfangs ſuchte er ſie zu                   beſaͤnftigen,
und ſie zu bereden, die Waffen niederzulegen. Allein,
alle                   Vorſtellungen waren fruchtlos. Es kam hierauf
zum Gefecht, in welchem 60                   Regulators auf dem Platze
blieben, und 280 zu Gefangenen gemacht wurden,                   von
welchen noch viele an ihren Wunden geſtorben. Von
der Parthey des                   Gouverneurs iſt der Oberſte Burgwin
geblieben, und zween andere ſind verwundet                   worden.
Dem ungeachtet halten ſich die Regulators noch zuſam-
men, und man                   erwartet ein zweytes Treffen.                
Einigen Briefen zufolge, haben die Franzoſen 2 Eng-

liſche Americaniſche                   Schiffe weggenommen, und ſolche
zu Martinique aufgebracht. Zur Urſache wird                   angege-
ben, daß die Englaͤnder die Ladung eines Franzoͤſiſchen
Schiffes,                   welches von Duͤnkirchen mit Branntewein ver-
botene Handlung an der weſtlichen                   Seite von Virginien
getrieben, weggenommen haͤtten, da denn der                   Capitain,
der mit dem freygegebenen Schiffe wieder abgeſegelt,
dieſes                   einem Capitain einer Franzoͤſiſchen Fregatte er-
zaͤhlt haͤtte, der alſo                   Repreſſalien gebrauchen wollen.
Dieſer Vorfall, und die neulichen Zaͤnkereyen                   der Do-
meſtiken des Franzoͤſiſchen Geſandten mit den Conſtables,
koͤnnten                   leicht einige verdrießliche Folgen nach ſich ziehen.                
In einem Schreiben von Calcutta wird Folgendes
gemeldet: Man hat Nachricht,                   daß die Marattos der
Oſtindiſchen Compagnie wieder ſehr beſchwerlich                   ſeyn
werden. Eine große Armee dieſes kriegeriſchen Volkes
war neulich nur                   einige Maͤrſche von Mongueer in Ben-
galen entfernt. Sie fordern ein Viertheil                   von den Ein-
kuͤnften des Landes, welche die Compagnie zu heben
pfleget.                   Auf der Kuͤſte von Coromandel ſind ſie auch
ſehr beſchwerlich, und verlangen                   von dem Gouverneur zu
Madraß eine cathegoriſche Antwort, ob die                   Englaͤnder
Theil mit Heyder-Aly gegen ſie nehmen, oder ihnen
wider                   denſelben beyſtehen wollen. Die Compagnie
wird alſo allemal einen Theil zum                   Feinde haben, ſie mag
thun was ſie will. Man fuͤrchtet die Marattos nicht                   
als Soldaten; aber als Freybeuter ſind ſie zu fuͤrchten,
wegen ihrer                   naͤchtlichen Einfaͤlle. Die Landſchaften der
Compagnie ſind an baarem Gelde                   ſehr erſchoͤpft.             
                Paris, den 15 Julii.
Der Koͤnig hat dem erſten Praͤſidenten des neuen
Parlements, der ihm wegen des                   Arret, welches die
Renten und andere Gegenſtaͤnde betrifft, eine                   Remon-
ſtranz dieſes Gerichthofes uͤbergeben hatte, zur Antwort
gegeben,                      daß er Gehorſam verlange.
Der erſte Praͤſident des alten Parlements hat Erlaub-
niß erhalten, bey                   Gelegenheit der Entbindung ſeiner
Frau hieher kommen zu duͤrfen. Vor einiger                   Zeit that
er Anſuchung, daß er ſich 2 Tage hier aufhalten koͤnne,
um ein                   Haus zu miethen. Es wurden ihm aber nur
2 Stunden bewilliget.
Der General-Advocat Perrot ſoll wirklich in dem
Gefaͤngniſſe zu Vincennes                   geweſen, jetzt aber durch
Vermittelung des Grafen de la Marche, der nun                   uͤber-
zeugt iſt, daß er ihn in ſeiner Rede nicht hat beleidigen
wollen,                   wieder frey ſeyn.
                Stockholm, den 12 Julii.
Vor einigen Tagen kamen Deputirte von der Univer-
ſitaͤt Upſal an den Koͤnig,                   welche Sr. Majeſtaͤt fuͤr die
Sorgfalt, womit Sie 7 Jahr lang das Kanzleramt                   bey
dieſer hohen Schule gefuͤhret, Dank abſtatteten. Nach-
her begaben ſie                   ſich zum Prinzen Carl, und erſuchten
ihn, die Kanzlerſtelle, die ſeit der                   Thronbeſteigung Sr.
Koͤnigl. Majeſtaͤt erlediget iſt, anzunehmen, worinn                   Se.
Koͤnigl. Hoheit zu willigen geruheten.
Der Vergleich, welchen der Ritterſtand, da er uͤber-
ſtimmt iſt, aufgeſetzt                   hat, will den andern Partheyen
noch nicht gefallen. Sie wollen erſt wegen des                   vorigen
Reichstages eine Unterſuchung anſtellen. Der geheime
Ausſchuß hat                   ſich heute zum erſtenmal verſammelt, um
ſich einander zu bewillkommen.
Den 30ſten dieſes wird die feyerliche Beerdigung des
hochſeligen Koͤniges vor                   ſich gehen. Man ſagt, daß
ſich der Koͤnig, Upſal zum Orte ſeiner Kroͤnung                   auser-
ſehen, weil faſt alle vorige Koͤnige vom Guſtavianiſchen
Stamme                   daſelbſt gekroͤnet worden.


                Verfolg von Warſchau, vom 13 Julii.
Einigen Nachrichten zufolge, ſind nur 18000 Tuͤrken,
unter Commando des Mouſſu                   Ougluh, den 9ten vorigen
Monats uͤber die Donau gekommen. Ein Corps                   der-
ſelben hat Giurgiewo 3 Tage lang belagert, worauf der
Major Henkel                   den 14ten capituliret, und den Tuͤrken
das Fort mit 64 Kanonen uͤberlaſſen                   hat. Der Graf von
Romanzow ſtehet nur noch 3 Maͤrſche von Galacz, und
hat                   8000 Mann zum Fuͤrſten Repnin detaſchiret, um
Giurgiewo wieder zu erobern. Die                   Perecopiſchen 
Tartarn ſollen an den Fuͤrſten Dolgorucky                   Abgeordnete
geſchickt haben, ſich zu unterwerfen.
                Haag, den 20 Julii.
Der außerordentliche Preußiſche Geſandte bey dieſer
Republik, Herr Baron von                   Thulemeyer, wird gegen den
24ſten dieſes hier zuruͤck erwartet.
Folgende Nachricht iſt dem hieſigen Rußiſch-Kayſerl.
Geſandten von dem Prinz                   Gallitzin aus Wien zugeſandt
worden: Endlich iſt der Herr Obreskow durch                   ſeine
und ſeines Gefolges, das aus 57 Perſonen beſtehet, An-
kunft zu                   Semlin, welche den 3ten dieſes geſchehen, voͤl-
lig aus der Gewalt der Tuͤrken                   befreyet. Er hat mir
dieſe Nachricht ſelbſt mit der Poſt mitgetheilet,                   bey
welcher Gelegenheit er uͤber die beſondere Achtung,
womit ihm dort                   alle zum Hofe gehoͤrige Perſonen be-
gegnen, ſein großes Vergnuͤgen zu                   erkennen giebt. Man
hat ihm, unter andern, ſehr bequeme Wohnungen bey
den Directeurs der Quarantaine zubereitet, und es
wird                   nichts verſaͤumt, ſeinen Aufenthalt, und die Frey-
heit, welche er nach ſo                   vielen uͤberſtandenen Drangſalen
wieder erhalten, ſo angenehm als moͤglich zu                   machen.
                Altona, den 23 Julii.
Von Copenhagen iſt die Nachricht eingegangen, daß
Se. Majeſtaͤt, der Koͤnig,                   den Herrn Conferenzrath
Struenſee zum geheimen Cabinetsminiſter zu                   ernennen
geruhet haben.
                Hamburg, den 23 Julii.
Die Abtragung des Elbdeiches an einigen Orten hat
die gute Wirkung gehabt, daß                   das Waſſer vor dem
Deichthor ſchon uͤber einen Fuß gefallen iſt. Das                   Waſ-
ſer in der Elbe iſt ebenfalls merklich gefallen. Zu Mag-
deburg iſt                   es den 20ſten dieſes ſchon unter Nr. 16. ge-
weſen; zu Lentzen, wo auch ein                   großer Deichbruch iſt,
hat es 5 Fuß abgenommen, und zu Lauenburg,                   Boitzen-
burg, Bergedorf, in den Vierlanden und dem Billwaͤr-
der faͤllt                   es zuſehends. Wir haben nunmehro Hoffnung,
daß unſere Schleuſen ferner halten,                   und unſere gute
Stadt vor der gedroheten Waſſergefahr ſicher                   ſeyn
werde.
                    
             Von gelehrten Sachen.
                “Johann Ludolph Focken, Koͤnigl. und                   Churfuͤrſtl.
“Hof- und beym Loͤbl. Cavallerie-Regiment von                      Spren-
“gel beſtellten Regiments-Chirurgi in Zelle, Verſuche,
“Beobachtungen, Erfahrungen und Curart in                      der
“ſogenannten Kribbelſucht. Mit Genehmhaltung
“Koͤnigl. hoher                   Landesregierung. Zelle, 1771. Gedruckt
“bey Joh. Dieterich Schulze, Koͤnigl.                   Hofbuchdrucker
“und Buchhaͤndler,” iſt der Titel einer neuen Schrift
von 6                   Bogen. Der Herr Verfaſſer erklaͤrt ſich gleich
Anfangs, “daß er nie Willens                   geweſen ſey, die Kribbel-
Krankheit zu heilen; das Andringen der Leidenden                   aber
und die Pflicht, mit ſeinem anvertrauten Pfunde zu
wuchern, haͤtten                   ihn endlich beſtimmet.” Er hat ſich
alſo an dieſe gewagt, bey ſolchen oft 5                   bis 6 Stunden

in ihren Paroxiſmis zugebracht, und da hat er                   entdeckt,
ja ſich auf das vollkommenſte uͤberzeugt, daß die un-
mittelbare                   Urſache dieſer Krankheit in dem Blute, und
in dem ungleichen Verhaltniſſe der                   veſten und fluͤßigen
Theile ſtecke. Er nennt daher dieſelbe                   unvorgreiflich
einen Rheumatiſmum ſpasmodicum, und                   glaubet, ſie be-
ſtehe in der Verdickung des Seri,                   oder des zum Gerinnen
geneigten Blutwaſſers. Nach dieſer Vorſtellung                   meynt
er berechtigt zu ſeyn, denen Kranken wenigſtens ſo                      oft
die Ader oͤffnen zu duͤrfen, bis ſich die Speckhaut auf
dem Blute                      zeiget, und den Durſt durch den Genuß
der Heringe zu reizen. Dieſe                   ſeine Heilungsart hat
er fuͤr wichtig genug gehalten, oͤffentlich bekannt                   gemacht
zu werden, zumal, da der Herr LeibmedicusMuͤller in
Hannover ihn dazu aufgemuntert, und ſeinen Aufſatz
quoad deſcriptionem, ſubjecta, prognoſin, remedia,                      metho-
dum medendi und cautelas practicas                   fuͤr vorzuͤglich gut
ausgearbeitet erkannt hat. So vielen Lobſpruͤchen
und                   Aufmunterungen hat der HerrFocken, wie es billig
war,                   nicht widerſtanden, ſondern er hat ſeinen Aufſatz,
der aus der                   Geſchichtserzaͤhlung, dem Auszug des Brie-
fes des Herrn Leibmedici Muͤllers, ſeiner Curart, einigen
allgemeinen                   Bemerkungen, und 4 ungluͤcklich geendigten
Faͤllen beſtehet, drucken laſſen,                   und dieſem ein durch
ein verlangtes Gutachten der Hochloͤbl. Facultaͤt                   in
Goͤttingen veranlaßten Nachtrage des Gutachten ſelbſt,
und eine                   Krankentabelle beygefuͤgt, nach welcher 26 ge-
neſen, und 4 geſtorben ſind;                   ja, er iſt dadurch ſogar ſo
kuͤhn geworden, zu behaupten: “ein                   vegetabiliſches
Gift uͤberhaupt, und das Mutterkorn inſonderheit,                   ſey
nicht die Urſache dieſer Krankheit; und ſich zu erklaͤren,
daß ſeine                   Methode zwar den Verdacht einer Haͤrte ein-
zufloͤßen ſcheine, weil                   ehrwuͤrdige Maͤnner ſich die Muͤhe
genommen haͤtten, ſolche zu tadeln; allein,                   Maͤnnern
von Einſicht, die klare und deutliche Begriffe von Ur-
ſachen und                   Wirkungen haben, duͤrfe er dieſelbe nicht
empfehlen.” Nach einem ſolchen                   Machtſpruche duͤrfte
man gegen dieſelbe wol kaum etwas einwenden;                   wir
koͤnnen aber doch nicht umhin, dem Herrn Regiments-
Chirurgo zu                   eroͤffnen, daß wir das Urtheil des Herrn
Leibmedici Muͤllers nicht unterſchreiben, und daß wir
in ſeiner Schrift nichts                   weniger, als eine deutliche Be-
ſchreibung der Krankheit, eine hinlaͤngliche                   Beſtimmung
der Kennzeichen derſelben, vernuͤnftige Vorſchlaͤge                   zur
Heilung, und den Zuſammenhang der gebrauchten Mit-
tel mit der wahren                   Urſache der Krankheit antreffen.
(Die Fortſetzung                      folgt.)
                    
                             Mandat wegen der eindringenden Waſſerfluth.
Ob Wir wol zu der großen Langmuth des Hoͤchſten
das demuͤthigſte Vertrauen                   haben, Er werde dieſe
gute Stadt bedrohende Waſſergefahr annoch in                   Gnaden
abwenden, und die dazu angewandten Mittel geſegnen;
So haben Wir,                   Buͤrgermeiſter und Rath, dennoch jeder-
maͤnniglich Stadt-vaͤterlich anzeigen                   wollen, daß Wir,
zu eines jeden Warnung, bey etwa wirklich eintreten-
der                   Waſſersgefahr fuͤr die Stadt, das Signal durch die
Abfeurung zweyer Kanonen                   und durch Ruͤhrung der
Trommel geben laſſen wollen, damit die in Kellern                   und
niedrigen Gegenden Wohnenden ſich und ihre Haabſe-
ligkeiten retten                   moͤgen. Nachdem dieſe Signale gege-
ben worden, hat ein jeder, deſſen                   buͤrgerliche Pflicht es
erfordert, ſich an ſeine behoͤrige Staͤnde zu begeben,                   und
daſelbſt ſeiner Schuldigkeit getreulich nachzukommen;
allen uͤbrigen                   Buͤrgern und Einwohnern aber und ſonſt
jedermann, welche keine buͤrgerliche                   Pflichten bey der


Gefahr zu beobachten, oder                   ſonſt huͤlfreiche Hand zu
leiſten haben, wird befohlen, und werden ſelbige                   ermah-
net und anerinnert, ſich ſtille in ihren Haͤuſern zu ver-
halten,                   ſo lieb es ihnen ſeyn wird, ſich nicht ſelbſt den
groͤßten Beſchwerlichkeiten                   und Gefahren auszuſetzen;
alles herumtreibende Geſindel aber wird ſogleich                   zur
Haft gezogen werden, und diejenigen, welche, wie Wir
doch dergleichen                   Frevel nicht vermuthen, ſich auf Rau-
ben, Stehlen, und andern dergleichen                   Unweſen betreten
ließen, ſollen mit der ſchaͤrfſten willkuͤhrlichen                   Ahndung,
und, nach Befinden, mit Leib- und Lebensſtrafe ange-
ſehen                   werden. Wornach ſich ein jeder zu achten hat.
Actum &amp;                      Decretum in Senatu, publicatumque ſub Signeto,
Hamburgi, d. 19. Julii, 1771.”             
             
                Da die Ziehung der erſen Vertheilung der 9ten Lot-
terie des Hoſpitals zu St.                   Georg am 5ten Auguſt ihren
Anfang nimmt: Als werden die Intereſſenten                   hiemit
erſucht, am bevorſtehenden Sonnabend, als den 27ſten
Julii,                   Vormittags um 11½ Uhr, auf dem Boͤrſenſaale
ſich einzufinden, und der Wahl der                   Deputirten, welche
bey der Miſch- und Ziehung dieſer Lotterie                   aßiſtiren
moͤgen, mit beyzuwohnen.
                
                   Die Koͤnigl. Daͤniſche allerhoͤchſt octroyirte, und mit
250000 Rthlr.                      Capital garantirte Zahlen-Lotterie erſter
Ziehung zu Copenhagen, iſt                      hieſelbſt den 18ten Julii frey
und oͤffentlich vor dem Rathhauſe, in                      Gegenwart und
unter dem Vorſitze Sr. Excellenz, des Herrn                      geheimen
Conferenzraths von der Laͤhe, Ritter vom                      Elephanten,
des Herrn Oberpraͤſidenten Grafen von Holſtein, Rit-
ter, und der Herren Conferenzraͤthe Braem und
Stampe, Rittern,                      mit den gewoͤhnlichen Formalitaͤten
vollzogen worden. Die aus dem                      Gluͤcksrade gehobene
Nummern ſind folgende:                                                      Nr.                            89.                            Erſter Zug.                                                                               —                             59.                            Zweyter Zug.                                                                               —                             56.                            Dritter Zug.                                                                               —                             28.                            Vierter Zug.                                                                               —                             21.                            Fuͤnfter Zug.                                               Alle durch gedachte Ziehung gefallene Gewinne werden
gegen                      Auslieferung der Billets in denen Comtoirs, wo
die Einlage geſchehen,                      ſogleich, und ohne allen Abzug,
bezahlt, als wozu die General-Caſſa ſtets                      die zulaͤnglich-
ſten Baarſchaften in Bereitſchaft haͤlt.
Die zweyte Ziehung geſchiehet unfehlbar den 8ten
Auguſt a. c. Auswaͤrtige ſichere Perſonen, welche fuͤr 
dieſes Lotto eine                      Collecte zu uͤbernehmen gewilliget, be-
lieben ſich entweder unmittelbar an                      die hieſige General-
Lotto-Adminiſtration, oder an die                      General-Lotto-Ad-
miniſtration zu Altona zu addreßiren. Copenhagen,
den 20ſten Julii, 1771.
                         Der Koͤnigl. Daͤniſchen Zahlen-Lotterie                            
General-Adminiſtration.                                         
                                
                   Diejenigen, welche Belieben finden, an einer Com-
pagnie aus 30 Looſen in                      40 unterſchiedenen Nummern
der 55ſten Generalitaͤts-Lotterie beſtehend,                      Antheil zu
nehmen, koͤnnen auf beliebige Weiſe bey mir ſich                      dabey
intereßiren. Von der 2ten Claſſe, worinn ſchon anſehn-
liche                      Gewinne vorkommen, werden die erſten Ziehungs-
Bogen mit der am Freytag zu                      erwartenden Hollaͤndi-
ſchen Poſt bereits eingehen. Ein jeder wird dahero                      die
Guͤte haben, und ſich ohne Verzug beliebig einfinden.
Kauf- und                      Hauerlooſe zur 2ten Claſſe ſind auch noch
bey mir zu haben. Hamburg, den 22ſten Julii, 1771.
                         F. Karſtens, an der                            Boͤrſe.                                         
                
                   Bey der den 18ten Julii 1771. zu Copenhagen geſche-
henen erſten Ziehung                      der Koͤnigl. Daͤniſch privilegir-
ten Zahlen-Lotterie kamen aus dem                      Gluͤcksrade                          zu m                         zum                      
Vorſchein:                                                      Nr.                            89.                            59.                            56.                            28.                            21.                                               Alle dadurch in meinem Comtoir gefallene anſehnliche
Gewinne                      werden, wie bekannt, gleich, und ohne den
mindeſten Abzug, von mir                      ausbezahlet. Zur Altonaer
6ten Ziehung ſind bis den 31ſten Julii taͤglich                      auf ſelbſt-
gefaͤllige Weiſe Billets bey mir zu haben. Hamburg,
den 24ſten Julii, 1771.
                         Koͤnigl. Daͤniſches                               General-Lotterie-Comtoir,                            
 F. Karſtens.                                         
                                
                   Da die erſte Claſſe der 2ten Oberlauſitziſchen Landes-
Lotterie, nach der                      55ſten Generalitaͤts-Lotterie eingerich-
tet, desgleichen die erſte Claſſe                      der 18ten Herzoglich-
Braunſchweigiſchen Lotterie bereits gezogen worden;                      ſo
werden diejenigen, welche ihre Looſe noch nicht erneuert
haben,                      hiermit ergebenſt anerinnert, ſolches vor dem 26ſten
dieſes zu                      bewerkſtelligen, maßen nach dieſer Zeit keine
Appellation Statt finden                      kann. Von dieſer, nebſt der
9ten Leipziger monatlichen Geld-Lotterie zu der                      2ten
monatlichen Ziehung ſind noch einige wenige Looſe zu
erlaſſen.
Bey der erſten Ziehung des Koͤnigl. Daͤniſchen Lotto
zu Copenhagen ſind                      folgende Nummern gezogen worden:                                                      Nr.                            89.                            59.                            56.                            28.                            21.                                               Bis Freytag Abends um 9 Uhr koͤnnen zu der 127ſten
Ziehung des                      Koͤnigl. Preußiſchen Lotto, desgleichen bis
Sonnabends vor 7 Uhr zu der                      22ſten Strelitzer Lotterie
beliebige Einſaͤtze in meinem Comtoir gemacht                      werden.
Hamburg, den 23ſten Julii, 1771.
                         Daniel Richter,                            
wohnhaft bey Hn. Luͤders in der großen                            Beckerſtraße.                                        
                                
                   Da derjenige Both, welcher im Licitations-Termin
auf 300 Eichen, die im                      Herzogl. Amte Badendorf ver-
kauft werden ſollen, nicht hinreichend iſt: ſo                      wird den
Kaͤufern hierdurch bekannt gemacht, daß zur anderwei-
tigen                      oͤffentlichen Verſteigerung derſelben ein neuer Ter-
min auf den 1ſten                      Auguſt a. c. anberahmet iſt. Dieje-
nigen, welche                      obige Eichen zu kaufen geſonnen ſind, koͤn-
nen ſelbige, nach geſchehener                      Meldung bey dem Foͤrſter
Brandes zu Backendorf, in Augenſchein nehmen,                      und
bey der Licitation gewaͤrtigen, daß ſolche dem Meiſtbie-
tenden,                      bis auf hoͤchſte Ratification der hohen Herzogl.
Reluitions-Commißion,                      werden zugeſchlagen werden.
Schwerin, den 16ten Julii, 1771.
                         P. Velthuſen,                            Forſt-Secretair.                                         
                                
                   Es wird hierdurch bekannt gemacht, daß in bevorſte-
hender Braunſchweiger                      Laurentii-Meſſe in einem Ge-
woͤlbe auf der breiten Straße, unter Herrn                      Hofrath
Spießen Hauſe, der ſel. Diederich von Bartels                         Wittwe                      
aus Luͤbeck nachgelaſſenes ſehr gut ſortirtes Lager von
dichten Gold-                      und Silberwaaren, Sammeten, Seiden-
Velpen und Engliſchen Manſcheſter und                      Velverets, zum
Einkaufspreiß gegen baare Bezahlung aufgeraͤumet                      wer-
den ſoll.
                                
                   Es wird hiemit angezeiget, daß eine gute Wohnung,
belegen am Berge oben dem                      alten Schrangen, zur
Miethe, und auf Martini kann befahren werden.                      Naͤhere
Nachricht davon iſt im Grundſchen Comtoir zu erfragen.
                                    
     