       

             Anno 1731.                             Num.                   137.
                Stats- u.                   Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN               
             CCXXXVII. Stuͤck / am Mittewochen/                   den 29. Auguſt.                         
                        
                             Londen, den 21. Auguſt.               
Die leztern Briefe von Cadix melden abermahls,
daß der Hof Befehl ertheilet,                   die mit der Aſſogues-
Flotte angekommene Guͤter an die Eigener                   auszu-
theilen; nachdem der gewoͤhnliche Indult, fuͤnf
auf das hundert,                   bezahlet worden. Taͤglich paßi-
ren ſonſt die Commißionen, die Stadthalter und                  
Friede-Richter in den Grafſchafften und Land-
ſchafften und deren                   Veraͤnderung betreffend. Bey
der Unpaͤßlichkeit eines Herrn, deren Urſache                   man
nicht unterſuchen will, trincket man in einigen Ge-
ſellſchaften die                   Geſundheit des Herrn, den man
nicht nennen will. Neulich fiel ſich eine Frau                   zu To-
de, welche ein Kind in den Armen hatte: Das Kind
aber blieb                   unbeſchaͤdiget. Wie man vernimmt, ſo
hat die Admiralitaͤt Zeitung von dem                   Admiral Wa-
ger, daß derſelbe mit ſeiner Flotte den 9. dieſes zu
Cadix                   angelanget und mit vielen Ehren-Bezeigun-
gen empfangen worden ſey: Und daß                   ſich die ver-
einigte Flotte fertig mache, um nach Einſchiffung
der 6000.                   Spanier in die See zu ſtechen. Vermoͤ-
ge des den 25. vorigen Monaths                   geſchloſſenen Tra-
ctats, werden ſie zu Livorno einlauffen und an das                  
Land ſezen. Alle Befehlshaber des Spaniſchen

Hofes in Weſt-Indien, die ſich an den Engliſchen
Unterthanen                   raͤuberiſcher Weiſe vergriffen, ſon-
derlich der zu Porto Rico, ſollen ihrer                   Wuͤrde ent-
ſezet werden.               
                             Hamptoncourt, den 16. Aug.               
Geſtern erhielt der Hof einen Abgefertigten von
deſſelben Abgeſandten an dem                   Franzoͤſiſchem Hofe,
dem Mylord Waldgrave. An die Stelle des Lord                  
Landsdale hat der Koͤnig den Grafen von Leiceſter
zum Connetable des                   Tours ernennet. Herr Ge-
orge Woodward, des Koͤnigs bißheriger                   Gevoll-
maͤchtigter an dem Koͤnigl. Pohln. Hofe zu Dreß-
den, iſt den 13.                   von daher allhier angelanget; und
wurde von dem Koͤnige ſehr gnaͤdig                   empfangen,
als er demſelben wiederum zum erſten aufwartete.
Man will                   wiſſen, daß derſelbe ſehr vorteilhaffte
Zeitungen fuͤr unſern Hof von Dresden                   mitge-
bracht habe. Der Baron von Sparr, Koͤnigl.
Schwediſcher Abgeſandter                   an unſerm Hofe, hat
von dem Koͤnige Abſchied genommen, und ſtehet
in                   Begriff, ſich unverzuͤglich nach Caſſel zu be-
geben.               
                             Paris, den 20. Auguſt.               
Auf erhaltene Nachricht, daß ſich die Mademoi-


ſelle von Clermont unpaͤßlich befinde, iſt die                   ver-
wittibte Prinzeſſin von Conti aus Tours allhier
angelanget. Nachdem                   dieſelbe aber ſolche auſſer
Gefahr gefunden; ſo hat ſie ſich wiederum                   zuruͤck
nach Tours begeben, wo ſich der Prinz, ihr Sohn,
gleichfalls                   unpaͤßlich befindet. Inzwiſchen wird
es mit der Mademoiſelle von Clermont von                   Tag zu
Tag beſſer. Die Gendarmerie verſam̃elte ſich heute
auf der Flaͤche                   von St. Denys; um daſelbſt in zwey
Theile getheilet zu werden; davon ſich der                   eine
Theil zu Verſailles, der andere aber zu St. Germain
aufhalten ſoll;                   biß zu der Zeit, da ſie der Koͤnig
muſtern wird: Alsdenn werden ſie ſich nach                   Nie-
der-Bretagne in die angewieſenen Quartiere bege-
ben. Der Graf von                   Rothenburg, unſer Abgeſand-
ter am Spaniſchen Hofe, ſoll ſich zu Sevilien                  
ſehr unpaͤßlich befinden. Von Metz und Thion-
ville ſchreibet man, daß                   man mit den daſigen Be-
feſtigungs-Wercken ſehr weit gekommen ſey,                   nach-
dem man drey Jahre daran gearbeitet, und alle
darum liegende Hoͤhen                   flach gemacht: alſo daß
dieſe beyde Feſtungen kuͤnfftig die betraͤchtlichſten                  
von Europa ſeyn werden. Lezlich ſchlug der Don-
ner an verſchiedlichen                   Orten in dieſer Stadt ein,
und unter andern in die Kirche von der Heiligen                  
Genovefa, allwo ein Kind verlezet wurde; ferner
in die Kuppel der Kirche                   von Val de Grace; und in
Verſailles toͤdtete er zween Gefangene. Wie man                  
vernimmt, ſo wird ſich der Koͤnig mit eheſten nach
Compiegne begeben: Die                   Koͤnigin aber wird in
Marly verbleiben. Der jungen Herzogin von Bour-
bon                   hat man, ihrer Unpaͤßlichkeit wegen, zur Ader
laſſen muͤſſen. Man erwartet in                   kurzen derſelben
Bruder, den Prinzen von Heſſen-Rheinfels all-
hier. Die                   Baronne Monmeranci-Foſſeuſe kam
den 11. dieſes mit einem Sohne nieder, ſtarb                   aber
den 13. darauf in dem 17. Jahre ihres Alters, nach-
dem ſie kaum ein                   Jahr verheyrathet geweſen.               
                             Haag, den 24. Auguſt.               
Vorgeſtern verſammelten ſich die Herren Staa-
ten von Holland und                   Weſt-Frießland. Herr Hulſt,
Reſident des Fuͤrſtens und Biſchoffs von Luͤttich,                  
beſprach ſich mit dem Herrn von Wayen, dermahli-
gen Praͤſidenten der                   General-Staaten, und uͤber-
gab demſelbigen ein Memorial an Ihro                   Hochmoͤ-
genden. Wie uns die Briefe aus Moſcau verſi-
chern, ſo ſind Ihro                   Ruſſ. Kayſerl. Majeſtaͤt ent-
ſchloſſen, dem Wieneriſchen Tractat vom 16. Merz                  
beyzutreten, um den allgemeinen Frieden zu er-

halten. Dieſen Morgen hat der Prinz von Naſ-
ſau-Oranien von den                   Praͤſidenten der Generali-
taͤts-Collegien Abſchied genommen, und iſt in                   Be-
griff, uͤber Amſterdam nach Weſt-Frießland zu-
ruͤck zu kehren.               
                             Bruͤſſel, den 23. Auguſt.               
Man vernimmt von Oudenarde, daß der Her-
zog von Lotthringen daſelbſt                   angelanget, und von
daſigem Gouverneur, dem Prinzen Alexander Chi-
mai,                   welcher mit einer Prinzeßin aus Lotthringen
nehmlich von Craon verheurathet                   iſt, praͤchtig be-
wirthet worden. Nach der Mahlzeit nahmen Ih-
ro                   Koͤnigl. Hoheit das Regiment von Vehlen in Au-
genſchein; welches der Baron                   von Rainshamb,
Obriſt-Lieutenant commandirte, und uͤber deſſen
Fertigkeit                   in den Kriegs-Uebungen ſich Ihro Koͤn.
Hoheit ſehr vergnuͤget bezeigten. Den                   21. ſind
dieſelben zu Oſtende angelanget. Das Schiff, der
Apollo                   genennet, welches Preußiſche Flaggen fuͤh-
ret, ſoll in einem Hafen eines                   gewiſſen Koͤnigreichs
aus Oſt-Indien gluͤcklich angelanget ſeyn. Es
ſtehe                   nun um die Zeitung, wie es wolle, ſo ſind
doch nach dem Verlaut derſelben, die                   Actien acht
auf das Hundert geſtiegen.               
                             Wien, den 18. Aug.               
Verwichenen Mittwochen wurde der biß dahin
verſchobene Nahmens-Tag Ihro                   Durchl. der Erz-
Herzoginn Maria Magdalena bey Hofe in ſchoͤner
Galla                   gefeyert; auch wird wegen Ihro Maj. der
regierenden Kayſerin auf den 28.                   dieſes einfal-
lenden hohen Gebuhrts-Tag an einer praͤchtigen                  
Italiaͤniſchen Schau-Spiels-Vorſtellung, ſo in
dem Kayſerl.                   Favorita-Garten unterm freyen Him-
mel gehalten werden ſoll, ſtarck                   gearbeitet. Die-
ſer Tagen iſt abermahls eine groſſe Anzahl                   neuge-
worbener Leute vor das Guido-Stahrenbergiſche
Regiment, ſo aus                   Maͤhren kommen, hindurch
nach der Steyermarck marſchiret; auch iſt der 2te                  
Tranſport von Presburg aus, von 365. der ſchoͤn-
ſten Neugeworbenen,                   unter Begleitung von 34. al-
ten commandirten, nach Mantua zu dem                   Graf-
Palſiſchen Regiment abgeſchicket worden. Von
Genua wird                   bekraͤfftiget, daß der commandiren-
de Kayſerl. General Wachtendonck mit                   ſeinen
Voͤlckern bey der Inſul Corſica ankommen ſey,
und Deputirte an die                   Corſicaner mit groſſen Be-
drohungen abgeſchicket habe; denen ſie                   geant-
wortet, daß, wenn man ihnen ihre alte Privilegia
wieder ertheilte                   und die neuen entſezlichen Anla-


gen abſchaffen wuͤrde; ſo wollten ſie die                   Waffen
niederlegen und nach Hauſe kehren. Worauf ei-
nige Abgeordnete                   ſowol von erwehntem General,
als von den Rebellen nach Genua abgeſendet                   wor-
den, um mit der Republic einen Vergleich zu tref-
fen. Unterdeſſen                   aber ſind doch noch 12. Bat-
aillions und 1000. Mann zu Pferde Kayſerl.                   Voͤl-
cker beordert worden, den erforderlichen Fall da-
hin zu marchiren.                   Man ſaget, daß der Biſchof
der Wiener Neuſtadt, ein Graf von                   Manderſcheid,
das Pragiſche Erz-Bißthum erhalten; und der
Pater Prior                   Scholarum Piarum, an ſeine Stelle
das Bißthum von der Wieneriſchen Neuſtadt                   be-
kommen werde.               
                             Waizen in Ungarn, den 1. Auguſt.               
Geſtern Nachmittag um 2. Uhr entſtunde allhier
in der Temnitz eine ganz                   unvermuhtete und ent-
ſezliche Feuers-Brunſt, wodurch, weilen ein ſehr                  
hefftiger Sturm-Wind ſich dazu geſellet, in einer
kleinen halben Stunde                   uͤber die Helffte der Stadt in
Flammen geriethe, und in Zeit von 2. Stunden                  
196. Haͤuſer, worunter das Biſchoͤfliche Semina-
rum, das Stadt-Haus, das                   Stadt-Quartier-Haus,
das Stadt-Brau-Haus, und verſchiedene andere                  
anſehnliche Haͤuſer, in voͤllige Aſchen geleget wur-
den. Die Flammen                   drungen durch Gewalt des
Windes von allen Seiten ſo hefftig und ploͤzlich zu,                  
daß die armen Inwohner das wenigſte von ihren
Haabſchafften retten und in                   Sicherheit bringen
kunten, wie dann viele, und faſt die meiſten von                  
denenſelben, ſich ohne Dach und Fach, und halb
nackend und bloß befinden.                   Das Heulen und
Weheklagen der armen Leute war ſo empfindlich
anzuhoͤren,                   daß es einen Stein haͤtte erbarmen
moͤgen. Der an Haͤuſern, Effecten und Vieh                   er-
folgte Schade belauffet ſich ſehr hoch, und wird
ſolchen dieſe Stadt                   in vielen Jahren nicht ver-
ſchmerzen koͤnnen. Bey dieſer grauſamen                   Feuers-
Brunſt ſind 7. Perſohnen, worunter 5. Kinder,
elendiger Weiſe                   theils erſticket, theils verbrannt:
in Summa das Elend und Jammer iſt ſo groß,                   daß
es mit keiner Feder zu beſchreiben vermag. Durch
eine beſondere                   Goͤttliche Gnade ſind annoch die
Biſchoͤfliche Reſidenz, nebſt denen allhier                   befind-
lichen Kirchen und Kloͤſtern, von denen uͤberall                   ſich
ausbreitenden Flammen errettet worden; wofuͤr
man bey allem                   gegenwaͤrtigen Elend GOtt dem
Allmaͤchtigen hoͤchſtens zu dancken hat.               
                             Regenspurg, den 15. Auguſt.               
Es duͤrfte das Evangeliſche Religions-Weſen

wol in ziemliche Bewegung kommen, und darzu
die Salzburgiſche                   Emigranten-Sache vielen An-
laß geben; indem nunmehro zuverlaͤſſige Nachricht                  
eingelauffen, daß die Salzburgiſchen Untertha-
nen in denen ohlaͤngſt                   gemeldeten 7. Gerichten in
nahmhaffter Zahl aufgeſtanden ſind, und darauf                  
beharren, daß in jedem Gericht ihnen ein Evan-
geliſcher Geiſtlicher                   zugelaſſen, mithin das oͤffent-
liche Religions-Exercitium, oder das im                   Weſtphaͤ-
liſchen Friedens-Schluß verordnete Emigrations-
Recht mit allem,                   was dazu gehoͤret, verſtattet wer-
den moͤgte. Der Chur-Saͤchſiſche Herr                   Geſandte
hat vor einigen Tagen ein von dem Hoch-Rhein-
Graͤfl. Hauſe Dhaun                   uͤbergebenes Pro Memoria
unter denen Evangeliſchen communiceret, in                   wel-
chem vorgeſtellet wird, daß, ob man ſich wol auf
Seiten des                   Hochgraͤfl. Hauſes Dhaun in denen ge-
meinſchaftlichen Orten der                   Rhein-Grafſchaft ge-
gen alle Religions-Eingriffe nach Moͤglichkeit zu                  
ſchuͤzen trachtete; man dennoch in denen Fuͤrſtl.
Salmiſchen einſeitigen                   Orten um ſo viel haͤrter
verfuͤhre; maſſen in dem Evangeliſchen Orte                   Wins-
heim ein Catholiſches Schul-Haus de Facto er-
bauet worden, da ſich                   aber die Unterthanen darzu
nicht verſtehen wollen, vielmehr, es bey den alten                  
zu laſſen, demuͤthig gebeten; ſo haͤtte man
einen jeden mit 20. Rthlr.                   Strafe und zweytaͤ-
giger Gefaͤngniß bey Waſſer und Brod beleget;
Welche                   auſſerordentliche und ſonderbare Bege-
benheit man auf Seiten des Hoch-Graͤfl.                   Hauſes
Dhaun einem Hochpreißl. Evangeliſchen Corpori
zu Dero erleuchteten                   Einſicht hinterbringen wol-
len. Ferner wird ein Extract-Schreiben aus                   Worms
vom 23. Jul. unter denen Evangeliſchen commu-
niciret, und dadurch                   bekannt gemacht, wie auf
Seiten des Wormſiſchen Vicariats noch immer
mit                   oͤffentlichen Proceßionen zu groͤſter Bedruͤ-
ckung des daſigen Magiſtrats und                   der Buͤrgerſchaft
fortgefahren werde.               
                             Halle, den 18. Auguſt.               
Mit denen von Tranquebar und Madras aus
Oſt-Indien den 11. dieſes allhier                   eingelauffenen
Briefen hat man ſo viel vernommen, daß das Evan-
geliſche                   Mißions-Werck daſelbſt annoch im Seegen
fortgebe, und ſich mehrers ausbreite,                   auch die im
Monath Januario 1730. von hier abgegangene
drey Evangeliſche                   Mißionarii den 8. und 13. Julii
des beſagten 1730. Jahres in Madras, und den                   11.
Auguſti deſſelben Jahres in Tranquebar geſund
angelanget; dann auch                   der mit ihnen dahin abge-


reiſete Miſſions-Medicus zwar daſelbſt                   ebenfalls
gluͤcklich angekommen, bald aber nach ſeiner An-
kunfft in                   Tranquebar verſtorben ſey. Sonſten ſey
vom 5. Oct. 1729. bis 1730. die                   Portugieſiſche Ge-
meinde zu Tranquebar mit 39. Perſohnen, die                   Ma-
labariſche mit 183. Perſohnen, die Tanſchauriſchen
Land-Gemeinden mit                   124., folglich zuſammen mit
296. Perſonen vermehret worden; und                   beſtuͤnden
dieſe ſaͤmmtliche Gemeinden dermahlen in 1006.
Perſonen.                   Uberdiß befinden ſich daſelbſt an ſol-
chen Perſohnen, die ſich im                   Chriſtenthum unter-
richten lieſſen, 39. Portugieſen, 97. erwachſene                  
Malabaren, und 44. Schul-Kinder; welche Kinder
man, nebſt andern mehr von                   der Mißion, in allen
150. Kinder mit Speiſe und Kleidern unterhielte.                  
Desgleichen ſey auch die Mißions-Gemeinde zu
Madras mit 33. Perſohnen                   vermehret worden, dar-
unter 3. Kinder ſich befinden, 30. aber erwachſene                  
Perſonen, die den Chriſtlichen Glauben angenom-
men, und zur Tauffe                   gelaſſen worden. Dieſem-
nach beliefe ſich nunmehro die Evangeliſche                   Ge-
meinde zu Madras auf 200. Perſonen, und wuͤrden
auch allda 12. Kinder                   frey unterhalten.               
               
                                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.             
                Paris.                Allbereit fuͤr zwey Jahren wurde Herr
Schoͤpflin, Profeſſor der Geſchichte und                   der Bered-
ſamkeit auf der hohen Schule zu Straßburg, er-
waͤhlet, eine                   verledigte Stelle in der Koͤnigl. Aca-
demie der Innſchrifften und der                   ſchoͤnen Studien
zu bekleiden; welche Wahl auch der Koͤnig beſtaͤt-
iget                   hat. Nachdem es nun nicht eher thunlich
geweſen, anhero zu kommen: ſo iſt                   ſolches doch
nunmehr vor kurzer Zeit geſchehen: Indem er den
18. Julii                   ſeine Stelle in beſagter Academie einge-
nommen. Er hat dabey eine Rede                   gehalten, wel-
che dieſe Aufſchrifft fuͤhret:                       Diſſertation fur un
Monumente da la huitieme Legion d’ Auguſte trou-
vé                      autrefois au Strasbourg. Die Verſammlung
war ſehr Zahlreich: und Herr                   Schoͤpflin erhielt
vollkommen Beyfall.               
Der Koͤnig hat durch das Parlament Befehl er-
theilet, daß man die                   aͤrgerlichen Antiqua Memoires du Pe-
re Girard, Jefuite                      &amp; de la Demoiſelle Cadiere;                  
deren Geſchichte bißhero ſo viel Lermens und Auf-
ſehens gemacht, bey                   allen Buchhaͤndlern, und wo
man ſie ſonſt antrifft, wegnehmen ſoll.                
            
                Franckfurt am Mayn.                 Eine neue Buch-
haͤndler-Schlacht! Franz Varrentrapp hat uns
eine neue                   Auflage von des beruͤhmten Herrn Prof.
zu Utrecht Eberhard Ottonis Theſauro Juris Ro-
manium einen billigen Preiß gegen Vorſchuß                   zu
liefern verſprochen. Das nahm Herr Joh. Broe-
delet ſehr uͤbel, indem                   er zu dem erſten Druck die
Unkoſten vorgeſchoſſen, und alſo ein Recht uͤber                  
das ganze Buch zu haben meinete, damit zu ſchal-
ten und zu walten, und                   es zu handhaben wie er
wollte. Als er nun ſeiner Begierde, immer mehr                  
Geld zu gewinnen, allzu ſehr nachhieng, iſt ge-
nennter Varrentrapp in                   ſeinem Vorhaben nur
mehr geſtaͤrcket worden. Er thut alſo dieſe                   Er-
klaͤrung, daß er bey ſeinem ſehr billigen Vorha-
ben des Nachdrcks                   bleiben werde; und daß er ei-
nen ſehr gelehrten Profeſſorn in Deutſchland auf                  
ſeiner Seite habe, welcher ihm zu den vorigen vier
Baͤnden den fuͤnfften                   machen wolle, um ſeinen
Druck dadurch von dem vorigen Hollaͤndiſchen zu                  
unterſcheiden. Er verſichert hoch und theuer,
daß an ſeinem Vorhaben kein                   Hollaͤndiſcher Buch-
haͤndler Theil nehme, daß er der Mann ſey, der                  
allein dafuͤr ſtehe, daß man das allerbeſte Papier
dazu nehmen werde, und                   was dergleichen ge-
woͤhnliche Verſicherungen mehr ſind.               
                             Rinteln.                Ueber denen leztgemeldeten Diſpu-
tationen ſind allhier noch folgende gehalten                   wor-
den: Herr D. Prof. Friederich Ulrich Peſtel
diſputirte den 3ten Merz                   abermahl uͤber Theſes
circa Materiam de Pactis,und                   Daniel Wilhelm
Meiners, ein Bremer, war ſein Reſpondent.
Unter Herrn Joh.                   Engelhard Steubern, der Heil.
Schrifft Doct. und Prof. auch der Philoſ.                   Profeſſ.
Superintend. und Hessen-Schaumburgiſchen
Cinſiſtorial-Rathe; wie                   auch der Theologiſchen
Facultaͤt zur Zeit Dechanten, vertheidigte den                   12.
April Hrn. Wigand Kahler, der Theologie und
der Mathematic Prof. ſeine                   Inaugural-Diſſerta-
tion pro Licentia; De Idololatria                      devotis nonnum-
quam precibus innocue adjuncta. Unter dem Vor-
ſiz                   oben genannten Herrn Doct. Steubers hielt
Joh. Carl Wend, ein Schaumburger,                      Diſp. I. ex
Pſ. LI. v. 7. Den 28. April.                
                
                                                 Am bevorſtehenden 17. September und folgende Tage/ ſoll der                     
gewoͤhnliche Ausruf im hieſigen Lombard oder Leyh-Hauſe ge-
halten                      werden; welches hiemit jedermaͤnniglich/ die etwa ihre
Pfaͤnde prolongiren                      zu laſſen/ oder daraus etwas zu kauffen
vorhabens/ zur Nachricht                      kundgemacht wird.                               
                    
     