       

             Anno 1751.                                                Num. 153                
Stats- u.Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                                          
Am Freytage, den 24 September.                                       
          
                 
                                                Petersburg, den 7 Sept.                   
Vorgeſtern Abend um 10 Uhr wurde hieſige                      Re-
ſidenz-Stadt mit der gluͤcklichen und                      erwuͤnſchten 
Zuruͤckkunft Ihro Kayſerl.                      Majeſtaͤt, unſerer aller-
gnaͤdigſten                      Monarchinn, von Allerhoͤchſt-Dero 
Luſt-Schloß                      Peterhof erfreut, welches ſogleich mit 
Abfeurung der Canonen von                      der Veſtung und der 
Admiralitaͤt kund gethan worden. Des                      Groß-
Fuͤrſten und der Groß-Fuͤrſtinn                      Kayſerl. Hoheiten 
aber waren deſſelben Vormittags                      voraus mit Dero 
Gefolge allhier eingetroffen.                                
                   Conſtantinopel, den 12 Aug.                   
Die Peſt, welche in dieſer Hauptſtadt ſeit                      eini-
ger Zeit ſehr gewuͤtet, nimmt noch immer                      uͤberhand, 
und iſt zu den nahe gelegenen Oertern, ſo                      bisher 
damit verſchonet geweſen,                      uͤbergeſchlagen. Man 
rechnet, daß taͤglich in                      dieſe Stadt uͤber 1000 Per-
ſonen daran                      ſterben.                                
                   Madrid, den 30 Aug.                   Wie man vernimmt, haben ſich zwar 3 vornehme 
Haͤuſer                      in Spanien um die Geſandſchaft nach 

Frankreich, welche unter der alten Regierung 
112000 Piſtolen                      eingetragen, gegenwaͤrtig aber 
nicht uͤber 80000 bringet,                      ſtark beworben; und 
wie man verſichert, ſind es der                      Graf von St. Eſte-
van, der Herzog von Medina, Sidonia, und der                      
Herzog von Becquar, welcher letzte eine Prinzeßinn 
aus dem                      Hauſe Lothringen zur Gemahlinn hat, die 
ſich Muͤhe                      darum gegeben. Allein Se. Cathol. 
Majeſtaͤt ſollen                      erklaͤret haben, daß ſie keinen Grand 
nach Frankreich wieder                      ſchicken wuͤrden, und man 
hat daher geglaubt, daß die Wahl                      entweder den 
Herrn Maſſonne, der als zweyter                      Gevollmaͤchtigter 
bey dem Congreß zu Aachen geweſen, oder                      den Don 
Pedro de Saara aus dem Hauſe Montalegre, tref-
fen                      duͤrfte.                                
                   Liſſabon, den 20 Aug.                   
Man vernimmt allhier, daß die 3 See-Raͤuber, 
die man in dem Haven                      von Alveiro aufgebracht, 
von zwey Koͤniglichen Schiffen auf der                      Hoͤhe von 
Gibraltar genommen worden. Ein                      Portugieſi-
ſcher Renegat hat dieſelbe commandiret,                      den man ſo 


gleich auf dem Verdeck erwuͤrget hat; die Mann-
ſchaft                      aber ſoll hieher geſchicket und zu den Ga-
leeren verdammet                      werden.                                
                   Neapolis, den 28 Aug.                   
Der Koͤnig hat erlaubet, daß in ſeinen Staaten 
zum                      Beſten der Einwohner von Palermo, die durch 
das neuliche Erdbeben                      ſehr gelitten haben, eine 
Collecte geſchehen moͤgte.                      Se. Majeſtaͤt haben 
auch verordnet, daß aus Dero                      Koͤniglichen Schatze 
an die, ſo deſſen am                      beduͤrftigſten ſind, 80000 Du-
caten ausgetheilet                      werden ſollen. In der Nacht, 
den 24ſten, ſind einige                      vornehme Perſonen in 
gefaͤngliche Verhaft gebracht worden;                      und wie 
man verſichert, ſoll das ihr Verbrechen                      
ſeyn, weil ſie den Atheiſmum in einer                      gewiſſen Ge-
ſellſchaft allzu hitzig                      vertheidiget haben.                                
                   Turin, den 31 Aug.                   
Von Bonneville hat man, daß das Getoͤſe und 
die                      Erſchuͤtterungen des Berges von Plainejou, 
wovon neulich                      gemeldet worden, den 7 und 8ten 
dieſes noch mit derſelben                      Wuth angehalten habe, 
und daß dieſer Berg, welcher ſeit                      einigen Tagen 
hellere Flammen von ſich gegeben, den 6ten                      dieſes 
eine ungeheure Menge Steine, ſo den                      Kieſelſteinen 
gleichen, weit und breit um ſich                      geworfen haͤtte. 
Der Herr Trouchet, welcher dem Koͤnige in                      einem 
Briefe hievon Bericht gegeben, iſt nebſt den bey                      ſich 
habenden Perſonen in groſſer Gefahr                      geweſen, von 
dieſem Steinhagel begraben zu werden. Der                      Koͤ-
nig hat die Einrichtung und die Ausbeute der 
Bergwerke                      ſeiner Staaten einer Geſellſchaft von                      
Engliſchen Privatperſonen beſtaͤtiget. Se.                      Ma-
jeſtaͤt hat das Gehalt des Grafen von Bogin,                      Se-
cretairs des Kriegsſtaats, um 10000 Livres ver-
mehret, und                      dieſem Herrn aufgetragen, mit dem 
Grafen Chriſtiani,                      Gouverneur von Mayland, 
einen Vergleich zu unterzeichnen.                                
                   Rom, den 30 Auguſt.                   
Der Pabſt nimmt ſich des betruͤbten Zuſtandes,                      
worinn die Einwohner von Umbrien durch das 
letzte Erdbeben                      geſetzet worden, ungemein zu Her-
zen, und hat anſehnliche                      Summen zur Unterſtuͤt-
zung der Ungluͤcklichen dahin                      ſenden laſſen. Auch 
haben Se. Heiligkeit alle                      oͤffentliche Luſtbarkeiten, 
wegen der mannigfaltigen                      Ungluͤcksfaͤlle, womit 
die meiſten Staͤdte im                      Kirchenſtaate heimgeſuchet 
ſind, verboten. In der                      Stadt Gualdo iſt faſt 
kein einziges Haus wohnbar geblieben,                      und eine 

Meile oberhalb dieſer Stadt hat ſich an einem 
Berge                      eine groſſe Oeffnung hervorgethan. Ueber 
das                      Schickſal von Umbrien lieſet man folgende 
Gedanken:                   Urbibus &amp; pagis, populisque,                            inſignis,&amp; ante 
Umbria dives opum, vix manet Umbria ſui, das iſt: Umbria oder das                      Herzogthum Spoleto,
welches ehemals wegen ihrer                      Staͤdte, Doͤrfer, 
Einwohner und Reichthuͤmer                      ſehr beruͤhmt war, 
hat kaum den Schatten von dem, was es                      geweſen 
iſt, uͤbrig behalten. Da die Einwohner von                      Gen-
zano mit denen von Riccia in Zwiſtigkeiten gera-
then, und                      von jenen ſich bey 500 zuſammen 
gezogen, um die andern                      anzugreifen; ſo hat der 
Gouverneur zu Riccia die Thore                      ſchlieſſen laſſen, 
und keinem von den                      Einwohnern verſtattet, ſich 
auſſerhalb der                      Stadt zu begeben. Inzwiſchen 
ſind von Genzano 2 Deputirte                      anherogekommen, 
dieſer Zwiſtigkeiten halber Anzeige zu                      thun.                                
                                         Aus der Pfalz, den 11 Sept.                                      
Die Reformirten Gemeinen des Chur-Pfaͤlzi-
ſchen                      Ober-Amts-Lautereck, welche erſt im Jahre 
1746 die niemals gehabte                      Religions-Freyheit, 
aus beſonderer Gnade ihres                      Durchlauchtigſten 
Landes-Herrn, erhalten haben, ſind bereits                      mit 
Aufbauung der noͤthigen Kirchen, Pfarrhaͤuſer                      
und Schulen, durch Beyhuͤlfe guter Chriſten,                      ab-
ſonderlich der vereinigten Provinzen Niederlan-
des,                      ſo weit gekommen, daß beynahe drey Kirchen, 
2                      Pfarrhaͤuſer und 2 Schulen erbauet ſind, und 
wirklich                      ein zweyter Prediger nach Lauterecken 
berufen iſt,                      woſelbſt die vierte Kirche und Schule 
erbauet werden                      ſoll.                                
                   Frankfurt, den 14 Sept.                   
Verwichenen Sonnabend, als den 11ten dieſes, 
Nachmittags kurz vor 1                      Uhr, ſind des Durchlauch-
tigſten Fuͤrſten,                      Hrn. Anton Ulrichs, regierenden 
Herzogs zu Sachſen-Coburg-Meinungen                      ꝛc. 
Durchlauchtigſte Frau Gemahlinn, gebohrne                      Land-
graͤfinn zu Heſſen - Philippsthal ꝛc.                      allhier mit einer 
geſunden und wohlgeſtalteten Prinzeßin                      gluͤcklich 
entbunden worden, welche ſo gleich von dem                      hieſi-
gen Seniore des Miniſterii, Hn. D. Freſenio,                      ge-
tauft, und Maria, Charlotta, Amalia,                         Erne-
ſtina, Wilhelmina, Henrietta, Philippina                      ge-
nennet worden.                                
                   Berlin, den 21 September.                   
Se. Majeſtaͤt, der Koͤnig, haben Dero bisheri- 


gen Kammer-Pagen, Hn. von Stangen, zum Faͤhn-
drich bey dem                      erſten Bataillon von Dero Leib-
Garde zu Fuß erklaͤret, und                      demſelben 350 Rthl. 
zu ſeiner Equipage                      allergnaͤdigſt zu ſchenken be-
liebt, auch Dero                      Kammer-Pagen, Hn. von Barfuß, 
zum Lieutenant bey dem in Magdeburg                      ſtehenden 
Ingerslebenſchen Grenadier-Bataillon declarirt.                      
Von Hoͤchſtgedachter Sr. Majeſtaͤt iſt                      dem Cornet 
bey dem Nochowiſchen Curaßier-Regimente, Hrn. 
von                      Buͤlow, ein Praͤſent am Gelde von 200 Rthln.                      
huldreichſt ertheilet worden. Nachdem Ihro 
Koͤnigl.                      Hoheit, die Prinzeßinn von Preuſſen, ſich 
ſeit                      Dero gluͤcklichen Entbindung von der jungen 
Prinzeßinn, Friederica                      Sophia Wilhemina wie-
der erholet haben; ſo beſuchten Sie                      verwichenen 
Sonntags Vormittags zum erſtenmale wieder den                      
Gottesdienſt in der hieſigen Schloß- und Dom-
Kirche,                      und hoͤrten allda den Koͤnigl.                      Ober-Con-
ſiſtorial-Rath und erſten Hof-Prediger, Hn.                      Sack, 
predigen. Zu Mittage ſpeiſeten Ihro Koͤnigl.                      Ho-
heiten, der Prinz und die Prinzeßinn von Preuſſen,                      
bey Ihro Majeſtaͤt, der Koͤnigl. Frau Mutter, in                      
Dero Sommer-Palais Monbijou.                                
                   Halle, den 17 September.                   
Geſtern ward zum Vergnuͤgen Ihrer Koͤnigl.                      
Polniſchen Majeſtaͤten in der Gegend von Skeuditz                      
ein groſſes Jagen gehalten, wobey uͤber 300                      Stuͤck 
roth Wildpret erleget wurde. Dem Vernehmen 
nach werden                      ſich Ihro Majeſtaͤten bis zur bevor-
ſtehenden                      Leipziger Meſſe in Weiſſenfels aufhal-
ten und                      in daſigen Gegenden mit Jagen diverti-
ren. In der Nacht vom 10ten                      zum 11ten dieſes 
brach in dem benachbarten Dorfe Eisdorf eine                      
Feuersbrunſt aus. Sie ward zwar in Zeiten 
wieder                      geloͤſchet, jedoch eine Perſon von der Flam-
me                      ſehr beſchaͤdiget. Binnen einer Zeit von einem 
Jahre                      iſt dieſer Ort nunmehro zum 6tenmal mit 
Feuer                      heimgeſuchet worden.                                
                   Copenhagen, den 18 September.                   
Am Donnerſtage Vormittags ertheilten Se. 
Koͤnigl.                      Majeſtaͤt dem allhier ſtehenden Koͤnigl.                      
Schwediſchen Miniſter eine Audienz, und des                      Nach-
mittags geruheten Allerhoͤchſt-Dieſelbe eine                      kleine 
Tour aus dem Oſter-Thore zu machen, und bey                      
dieſer Gelegenheit ſich auf dem Garten Sr.                      Hoch-
graͤflichen Excellenz, des Hn. geheimen Raths- und                      
Ober-Stallmeiſters, Grafen von Laurwigen, mit 
einer                      praͤchtigen Collation bewirthen zu laſſen. 

Geſtern war gewoͤhnliches Conſeil und Cour bey                      
Hofe, und heute nach aufgehobener Tafel haben 
ſich Ihro                      Majeſtaͤten wieder nach Friedensburg 
erhoben. Da aber die                      Witterung ſchon anfaͤngt, 
ziemlich rauh und unangenehm zu                      werden: ſo 
glaubt man, daß die junge Koͤnigl.                      Herrſchaft 
bald auf dem hieſigen                      Reſidenz-Schloſſe ſich herein 
begeben werde.                      Briefe aus Bergen melden, daß 
allda in der Nacht vom 26ſten auf den                      27 Auguſt 
eine ſehr heftige Feuersbrunſt                      entſtanden, wodurch 
in einigen Stunden 35 der groͤßten und                      beſten Haͤu-
ſer in die Aſche geleget worden.                      Desgleichen 
hat man auch mit andern Nordiſchen Briefen, 
daß am                      29ſten vorigen Monats der Biſchof uͤber                      
Chriſtianſands-Stift, Herr Mag. Kiaͤrup, im                      
60ſten Jahre ſeines Alters mit Tode abgegangen, 
und in                      der Grafſchaft Laurwigen hat ein Bauer 
im 105ten Jahre                      dieſes Zeitliche geſegnet, der nicht 
eher als kurz vor                      ſeinem Tode einige Tage krank 
geweſen iſt.                                
                   Nieder-Elbe, den 23 Sept.                   
Es wird von Itzehoe berichtet, daß das Waſſer 
durch den                      ſtarken Sturm vom 11ten bis den 13ten 
groſſen Schaden                      an Menſchen und Vieh verurſa-
chet habe.                   
                   
                                          Von gelehrten Sachen.                
                   Jena.                    J. A. Melchiors ſeel. Wittwe hat druk-
ken laſſen:                         Ausfuͤhrliche Nachricht von dem                         
gegenwaͤrtigen Zuſtand der Jenaiſchen                         Aka-
demie. 1751. in Quarto 16 Bogen. Man lie-
ſet in                      dieſer wohlausgearbeiteten Schrift Nach-
richten, welche denen, die                      ſich einen Begrif von 
dieſer beruͤhmten hohen Schule                      machen wollen, 
nicht anders, als angenehm ſeyn koͤnnen.                   
                                   Leipzig.                    Die Weidemanniſche Handlung hat 
bereits in der vorigen                      Meſſe den 3ten Theil von 
des Herrn Jacob                         Foſters Reden uͤber wichtige 
Wahrheiten der                         Chriſtlichen Religion gelie-
fert. Dieſe Reden,                      welche lauter Meiſterſtuͤcke 
ſind,                      ſtehen bey Kennern bereits in einem ſo                      groſ-
ſen Werthe, daß eine bloſſe Anzeige davon                      ſchon 
genug iſt.                                
                   Carl Ludwig Jacobi hat geliefert: Herrn Dr. 
Georg Heinrich Zinckens etc.                         Cameraliſten-
Bibliothek etc. 1ſter Theil. 20 Bogen                      in Octav. 
                   Dieſer 1ſte Theil handelt von der Oeconomie, und 


der Herr Verfaſſer, welcher ſchon aus ſo                      vielen 
Schriften beruͤhmt iſt, giebet anfaͤnglich                      eine Anlei-
tung, wie man die Cameral-Wiſſenſchaft                      lehren 
und lernen muß. Alsdenn bringet er die Buͤcher 
bey,                      welche von der Oeconomie, dem Policey- Fi-
nanz- und Cammer-Weſen                      uͤberhaupt, und von 
den verſchiedenen Theilen                      derſelben handeln. Wo-
bey er nicht vergißt, ihren Werth oder                      Unwerth 
kuͤrzlich zu beurtheilen. Dieſes Buch iſt bey                      den 
itzigen Zeiten, da die Cameral-Wiſſenſchaft                      ſo viele 
Liebhaber hat, unentbehrlich, und kann das Stu-
dium                      derſelben mit Nutzen erleichtern. Eine bal-
dige Ausgabe des 2ten                      Theils davon moͤgte daher 
wohl von vielen gewuͤnſchet                      werden.                   
In der bevorſtehenden Leipziger Michaelis-
Meſſe wird                      der 1ſte Theil von des Herrn Profeſ-
ſors Carl Guͤnther Ludovici eroͤffnete                         Akade-
mie der Kaufleute, oder vollſtaͤndigen                         Kauf-
manns-Lexico, in der Breitkopfiſchen                      Buchhand-
lung an die Praͤnumeranten gewiß ausgeliefert 
werden.                      Bis dahin wird noch 1 Reichsthaler 
Vorſchuß in den                      vornehmſten Buchhandlungen 
und allhier beym Verleger dieſer                      Zeitungen an-
genommen.                                
                   Hamburg.                    Die Gleditſche Buchhandlung in 
Leipzig bleibet bey dem                      Vorſatz, des Schwam-
merdams Bibel der                         Natur, wovon bereits in 
dieſen Blaͤttern gemeldet                      worden, auf Vorſchuß 
in Folio drucken zu laſſen. Die                      Hollaͤndiſche 
und Lateiniſche Ausgabe wird mit 20                      Rthlr. be-
zahlet, da die Deutſche, ſo 5 Alphabet und 53                      
Kupfer betragen wird, durch dieſen Weg nur 
6 Rthlr. zu                      ſtehen kommt. Naͤmlich 3 Rthlr. 
Vor- und 3 Rthlr.                      Nachſchuß. In der kuͤnfti-
gen Jubilate-Meſſe                      1752 wird dieſes vortreffliche 
Werk, ſehr ſauber                      gedruckt, ausgeliefert, und 
nachher kein Exemplar unter 10 Rthlr.                      verkauft. 
Von den Kupferſtichen ſind bereits die Proben in                      der 
Bohniſchen Handlung alhier zu ſehen, alwo auch 
noch                      die Praͤnumeration angenommen wird.                                
                
                   Ein Befoͤrderer der Wiſſenſchaften, und                      beſon-
ders der Grundſprachen und deren Bedeutung, hat                      
von des Guſſetii vermehrten allgemeinen                      Woͤrter-
Buch, ſo unſtreitig unter allen Hebr. Lexicis das 
ausfuͤhrlichſte                      iſt, 50 Exemplarien nebſt eben ſo viel 
von des Clodii Lexico hebr. ſelecto an ſich                      bracht, 
und will ſelbige, aus beſonderer Abſicht, mit                      des 
beruͤhmten Engelaͤnders Eduardi                         Leighii Annota-
tionibus in nov. Teſtamentum, welche den                      rechten 

Verſtand und Zierlichkeit des Griechiſchen Textes, 
und                      deſſen wahre Bedeutung in ſchweren Stellen                      
ausdruͤcken, in einem Partie Preiſſe, naͤmlich                      alle 
3 Buͤcher zuſammen a 5 Rthlr.                      erlaſſen, da ſelbige 
ſonſt ordentlich 9                      Rthlr. koſten. Wer von dieſem 
Vortheil profitiren will,                      beliebe das Geld an Frie-
derich Koͤhl, Buchdruckern zu Leipzig                      unterm Rath-
hauſe, des nechſten franco einzuſenden,                      und die 
Lieferung zu erwarten.                                      
                                                             Als, den eingelaufenen Nachrichten nach, die 
bekannte Horn-Vieh-Seuche                      ſich noch an einigen 
Orten ſpuͤren                      laͤſſet: ſo iſt auf des Regierenden                      
Herrn Herzogs von Braunſchweig und Luͤneburg 
Durchl.                      hoͤchſten Befehl, wegen des in kuͤnftigem 
Monate in                      Dero Stadt Braunſchweig einfallenden 
Galli-Vieh-Markts, die                      Verfuͤgung gemacht, daß 
zwar ſolches Vieh-Markt 14 Tage, vom                      Dienſtag 
nach Galli, als den gewoͤhnlichen Termino an, bis                      
den 30ſten Oct. auf denen zwiſchen den Petri- und                      
Wenden-Thoren, an beyden Seiten der Oker bele-
genen Maſchen,                      gehalten, jedoch von denen aus-
waͤrtigen auf ſolches                      Vieh-Markt ſich einfindenden 
Vieh-Haͤndlern, bey Einpaßirung                      in dieſe Lande, 
auf den Graͤnz-Paͤſſen,                      ordentliche gerichtliche Paͤſſe, 
daß ſowohl                      ſie und ihre bey ſich habende Leute von 
geſunden, und                      wegen der obgedachten Seuche ganz 
unverdaͤchtigen Orten herkommen,                      als auch ihr bey 
ſich fuͤhrendes Horn-Vieh von dergleichen                      reinen
und ohn-inficirten Gegenden hergebracht werde, bey-
gebracht,                      ohne dergleichen Paͤſſe aber kein Vieh her-
ein                      gelaſſen werden ſolle.                   
Als wird demnach ſolches denjenigen Vieh-Haͤnd-
lern, welche                      nach anfangs ermeldetem Galli-Vieh-
Markte Horn-Vieh zu bringen                      entſchloſſen, zur 
Nachricht und gebuͤhrenden                      Nachachtung hiedurch 
bekannt gemachet.                   Braunſchweig, den 11 Sept.                         1751.                                      
                                   Joh. Adam Heinitz, Med. Pract. wie auch Zahn- 
und Mund-Arzt, macht dem                      Publico bekannt, daß 
er ſeine viel-jaͤhrige Wohnung auf dem                      groſſen 
Buhrſtah zwiſchen dem Becker und                      Schmidt ver-
aͤndert habe, und gegenwaͤrtig auf dem kleinen                      
Buhrſtah im 4ten Hauſe rechter Hand vom 
Hopfen Markte,                      allwo die Laterne am Hauſe ge-
ſchlagen iſt,                      wohne.
                   
                Heute wird das 38ſte Stuͤck der allgemeinen 
Nachrichten aus dem Reiche der                      Wiſſenſchaf-
ten zu dieſer Zeitung denen                   ausgegeben, ſo ſelbige 
beſtellet haben, oder noch                   verlangen. Auch ſind noch 
Exemplare vom Anfange an bis itzo zu                   haben.                                 



                                                                                               Allgemeine
GelehrteNachrichten

aus dem Reiche der Wiſſenſchaften.

                         Zum Hamb.unpart. Correſpondenten.                                             
38 Stuͤck. Freytags, den 24 Septemb.                            1751.
                      
                                      
                                   

                      Theologiſche                               Schriften.                      
                         Jena.                         Gollner verkauft: “Fried.                            Theodoſius
“Muͤllers                            ſyſtematiſche Abhandlung des                            theologi-
“ſchen Lehrſatzes von der Kraft der                            geoffenbarten
“Wahrheiten uͤber die Seele des                            Menſchen.„ 1751.
Jn 8. Dieß Werkgen des                            ehrwuͤrdigen Herrn
Verfaſſers beſteht aus                            5 Betrachtungen. Jn der
erſten finden wir die vorbereitenden                            Wahrheiten
von der goͤttlichen Offenbarung, naͤmlich,                            die Moͤg-
lichkeit, Nothwendigkeit, Wirklichkeit, den                            Urſprung
Endzweck, Beſchaffenheit u. Verſtand                            derſelben. Die
2te handelt den Beweis von der Kraft                            derſelben ab.
Die 3te zeigt, was es fuͤr eine Kraft                            ſey, die man
den geoffenbarten Wahrheiten beylegen muß,                            und
wie ſie dem Worte Gottes zukomme. Die 4te,
wie, wo und                            wenn das Wort Gottes ſeine wahre
Kraft an der                            menſchlichen Seele erweiſe. Die
5te eroͤrtert                            den Mißbrauch, den man mit der Kraft
des goͤttlichen Wortes                            aus ungereinigten Begriffen
treibt. Man findet uͤber all die                            gute Beleſenheit des
Hn. Verfaſſers. Bey der                            Geſchichte dieſes Lehr-
ſatzes redet der Herr                            Verfaſſer von den Schickſa-
len derſelben                            durch alle Welt-Alter bis auf die
Reformation. Als die                            wichtigſten Zeugen von
dieſer                            Glaubens-Verbeſſerung fuͤhrt der Hr. Verf.
den                            Chryſoſtomus, Baſilius, Auguſtinus und                            Aqui-
nas an. Zu den Gegnern gehoͤrt Rathmann                            und
ſeine Anhaͤnger. Den Muſaͤus und                            Spener aber
vertheidiget der Verfaſſer. J. G. Z. St. 45.                         

                                               Berlin.                         Haude verlegt: “Auguſt Fried. Wil-
“helm Sacks                            vertheidigter Glaube der Chriſten.
“Achtes und letztes                            Stuͤck. 1751.„ Jn dieſem
Stuͤcke handelt                            der Herr Verfaſſer von der heili-
gen Schrift, von dem                            goͤttlichen Beyſtande der
Gnade, von der                            Auferſtehung der Todten, der Taufe,
dem Nachtmale mit der                            groſſen Einſicht, welche ihm
allemal eigen                            iſt. Aus den Schriften dieſes Got-
tesgelahrten                            iſt bekannt, daß er die Vernunft nicht
eingekerkert                            wiſſen will, ſondern er ſagt:                            Man
muͤſſe in Glaubens-Sachen nicht mit                            fremden
Augen ſehen. Cr. N. St.                            20.                                            
                         Zelle und Leipzig.                         Die Ueberſetzung von D.
Nathanael Lardners,                            Presbyterianiſchen Predigers
in London, Vertheidigung der                            Wahrheit und Goͤtt-
lichkeit dreyer Wunder unſers                            hochgelobten Erloͤ-
ſers iſt in Gſellius                            Verlag nunmehro zu haben.
Die Wunder ſind: Die Auferweckung                            der Tochter
des Jairus, des Juͤnglings zu Nain und des                            Laza-
rus, gegen die Einwuͤrfe des Woolſtons. Es                            iſt
bekannt, daß der Herr Lardner den Woolſton                            am
gruͤndlichſten widerlegt hat. Der Herr                            Paſtor
Megenberg, der dieſe Schrift                            uͤberſetzt, hat das Ori-
ginal wohl ausgedruckt, und                            ſehr gute Anmerkun-
gen hinzugeſetzt. Von dem Hn. D.                            Meinb. Plesken iſt
eine leſenswuͤrdige Vorrede                            dazu geſchrieben, in
welcher der Beweis aus den Wundern von                            der
Goͤttlichkeit der Lehre Jeſu dargethan wird.                         
                            G. G. Z. St. 60.                                                  


                                                            Juriſtiſche Schriften.                      
                         Halle.                         Der zweyte Theil des Corporis                               Juris
Fridericiani, oder Sr. Koͤnigl.                            Majeſtaͤt in Preuſ-
ſen in der Vernunft                            und Landes-Verfaſſung ge-
gruͤndetes Landrecht                            iſt nun auch heraus. Die
ganze Welt muß das                            groſſe Vorhaben bewundern,
da Se.                            Majeſtaͤt, der Koͤnig in Preuſſen, die                            Rechts-
gelahrtheit auf einen ſichern und                            gegruͤndeten
Fuß ſetzt. Die Ungewißheit wird                            abgeſchafft, die
beynahe bis ins Unendliche gedehnte                            Proceſſe ver-
kuͤrzet und die                            Menſchlichkeit in dieſer Sache wie-
der                            hergeſtellet. Was Juſtinus ſuchte, wird                            durch
Sr. Majeſtaͤt Befehl zu Stande gebracht.                            Die
natuͤrliche Ordnung und ein richtiger                            Zuſammen-
hang fehlt im Roͤmiſchen Rechte. Die                            allgemei-
nen Lehrſaͤtze, welche Vernunft und                            Billigkeit erfor-
dern, ſehlen entweder, oder ſind                            verkehrt ange-
bracht. Wie koͤnnen alſo die daraus                            gefolgerten
Schluͤſſe begreiflich ſeyn?                            Daher entſtehen ſo viele
Vermuthungen, erdichtete und                            ausgepreſte Saͤtze,
mit welchen ſich ein                            witziger juriſtiſcher Kopf groß
macht. Alles dieß                            faͤllt hier weg. Dieß Recht
iſt leicht, deutlich und                            begreiflich, und man darf
ſich dabey nicht bloß auf die Treue                            und den Glau-
ben ſeines Sachwalters verlaſſen.                            Eine menſch-
liche Gluͤckſeligkeit, die Se.                            Majeſtaͤt wieder her-
ſtellen, und welche die                            ſpaͤteſte Nachwelt mit der
tiefſten                            Verehrung erkennen wird. Jn dieſem
2ten Theile werden die                            Rechte erklaͤrt, welche auf
die Haab und Guͤter gehen,                            und alſo dem Menſchen
ein dingliches Recht                            verſchaffen. Dieſer Theil iſt
in 8                            Buͤchern getheilt. Jn dem erſten findet man
die                            Erklaͤruͤng ſamt der Eintheilung der                            Dinge.
Durch die Dinge (res) heißt es L. I. T. II. § 2.
verſtehen wir Haab                            und Guͤter, welche dem Men-
ſchen zu einem Gebrauche                            dienen koͤnnen. Wor-
unter auch die daraus                            flieſſende Nutzungen, als
Fruͤchte,                            Zinſen, Jntereſſe ꝛc. nicht weniger die                            Ob-
ligationes, Actiones und andere Jura                            begriffen wer-
den. Jn dem 2ten Buche werden die dingliche                            Rechte
insbeſondere betrachtet, deren 4 ſind, das                            Eigen-
thum, die Dienſtbarkeit, die Pfandſchaft und                            das
Erbrecht. Das 3te Buch zeigt die Art und Weiſe,
wie                            ein Eigenthum durch die Verjaͤhrung und nach
andern bloß                            willkuͤhrlichen Saͤtzen der                            buͤrgerlichen
Rechtsgelahrtheit erlanget werde. Das 4te                            zeigt
die Lehre von den Servituten, das 5te von                            den
Pfandſchaften. Das 6te handelt das                            Erbſchafts-

Recht, ab                               Inteſtato ab, u. zwar auf die                            begreiflichſte
Art, wie es mit der Erbfolge der                            Deſcendenten,
Aſcendenten und Seiten-Verwandten                            ſoll gehal-
ten werden, wenn kein Teſtament vorhanden                            iſt;
wie das Recht der Wittwen iſt, wenn der                            Mann
kein Teſtament gemacht hat; und wenn ſich                            der
Fiſcus einer Erbſchaft anmaſſen                            koͤnne. Das 7te
erklaͤrt die Lehre von den                            Teſtamenten. Privat-
Teſtamente, Codicilli und Donationes mortis cauſa
ſind                            ganz abgeſchafft, weil dabey immer ſehr                            viele
ungerechte Sachen mit unterlaufen. Viele ſu-
chen                            aus Noth die Parteyen zu dergleichen Errich-
tungen zu bereden, damit                            ſie wieder Gelegenheit
haben, durch eigennuͤtzige                            Vorſtellungen dieſelben
wieder umzuwerfen, oder daraus                            Proceſſe zu for-
miren. Das 8te Buch traͤgt die                            Lehre von den
Vermaͤchtniſſen vor. Hier werden                            die Fragen,
welche in dem Roͤmiſchen Rechte zweifelhaft                            ge-
blieben ſind, aufs deutlichſte entſchieden.                            Z. E.
wie es mit den Vermaͤchtniſſen, welche                            jaͤhrlich und
monatlich entrichtet werden ſollen, mit                            den Ver-
maͤchtniſſen einer Perſonal-                            oder Real-Dienſtbar-
keit; wenn ein Ehemann den von                            ſeiner Frauen
empfangenen Brautſchatz, ein                            Glaͤubiger ſeinem
Schuldmann die                            Erlaſſung ſeiner Schuld legirt;
wie es mit dem                               Legato optionis, dem                            Vermaͤcht-
niſſe eines Guts, Gold, Silber,                            Schmuck, Kleider,
und ſonſten gehalten werden                            ſoll. Fer-
ner, welche Legata                            aufhoͤren, oder entkraͤftet wer-
den, und wie es                            geſchehen koͤnne. Liebhaber der
Rechtsgelahrtheit                            werden mit dem groͤßten Ver-
langen dieſes nie genug                            geprieſene Werk durch-
leſen. G. G.                               Z. St. 66.                                                            
                      Philoſophiſche                         Schriften.                      
                         London.                         Wer den Locke mit den Eigenſchaften
eines Locks vertheidigen                            will, muß ein ſtarker Welt-
weiſer ſeyn. Was                            fuͤr Ehre iſt dieß nicht fuͤr
einen                            Verfaſſer, der dieſe Faͤhigkeiten                            beſitzt, und
doch nur erſt 20 Jahre zaͤhlt! Und                            wie vereh-
rungswuͤrdig wird nicht dieſe That, wenn                            wir
ſagen, daß dieß ein Frauenzimmer gethan hat,
welche                            bey ihrem erhabenen Geiſte zugleich                            einen
liebenswuͤrdigen Koͤrper beſitzt.                            Folgendes Werk
iſt der Beweis davon: The                               Works of Mrs. Ca-
therine Cokburn, Theological, Moral,                               Dramatic
and Poëtical, ſeveral of them now                               firſt prin-
ted, reviſed and published with, an                               account


of the Life of the Author. Nur                            muͤſſen wir
dabey ſagen, daß dieſe                            Sapho ſich ſchon in der
Ewigkeit befindet. Der Herr                            Birch hat ihre
Schriften der Welt mitgetheilt, und zugleich                            eine
Lebens-Beſchreibung von ihr geliefert.                            Dieſe
Philoſophiſche Schriften ſind                            uͤberhaupt mit der
groͤßten Scharfſinnigkeit                            ausgearbeitet, und wer
davon urtheilen will, muß ſie                            ſelbſt leſen.                         
Journ. Br.                            May.                                            
                         Leiden.                         Luchtmann verkauft: C. Suetonius
Tranquillus ex                               recenſione Francisci Oudendor-
pii, qui variantes                               lectiones, ſuasque animadver-
ſiones adjecit                               &amp;c. Jn 8. Der Herr Oudendorp
ſcheint zu                            dieſer Arbeit gemacht zu ſeyn.                            Seinem
Fleiſſe haben wir ſchon viele Ausgaben                            lateini-
ſcher Schriftſteller zu danken. Bey dem                            Texte
iſt er dem Graͤvius und Gronow gefolgt.                            Jhre
Anmerkungen hat er beybehalten, ſie                            entweder
angenommen oder widerlegt. Eben ſo macht er
es                            auch mit Burmanns und Erneſti Auslegungen.
Wir                            muͤſſen zugleich anmerken, daß er nicht                            auf
hollaͤndiſche Art mit dieſen Maͤnnern                            verfahren
hat. Es faͤllt ihm ſonſt nicht                            ſchwer, ein Dutzend
Scheltworte oder grobe Ausdruͤcke                            mit einflieſſen
zu laſſen. Burmann konnte                            es auch. Wer ihn in
Leiden gekannt oder gehoͤrt hat, der wird                            ſich es
noch erinnern. Wenn wir dieſen Fehler, der                            viel-
leicht von Speiſe, Trank und dicker Luft                            herkommt,
bey Seite ſetzen; ſo gehoͤrt dem Hrn.                            Oudendorp
kein geringes Lob. Der Text iſt bey dieſer                            Aus-
gabe ſehr wohl verbeſſert, und zwar nicht                            aus
bloſſen Muthmaſſungen, ſondern                            aus Handſchrif-
ten. Dieſe Ausgabe wird alſo                            Kennern angenehm
ſeyn. L. G. Z. St.                               52.                                            
                         Nuͤrnberg.                         Hier ſiehet man: Odeon Morale
jucundum                               &amp; vitale, Sittliche Geſaͤnge,                            angenehme
Klaͤnge, gut zur Lebenslaͤnge, Text und Ton                            von
Mattheſon. Mit vorgeſetzten ſonderbaren,                            nach
dem neueſten Geſchmacke eingerichteten                            ſieben An-
reden. Man findet hier deutſche,                            lateiniſche und
italieniſche Geſaͤnge.                            Den Leſern wird es nicht
unangenehm ſeyn, wenn wir die                            Ueberſchriften
einiger Oden bekannt machen: 1) Der                            Prediger,
dient zur Vermeidung aller Eitelkeit. 3)                            Das
taͤgliche Wohlleben, ſchafft Mittel wider die                            Be-
truͤbniß. 4) Herz und Mund verwirft alle Heu-
cheley                            und Verſtellung. 6) La gradita, die                            Ange-
nehme gibt einen tugendhaften Liebes-Zucker. 9)
Zucker in                            Wein, ein Lied auf Latein. 10) Die Lei-

besſeulen,                            ſchoͤne Beine. 12) Nimmer und immer
ordnen                            unſern taͤglichen Wandel. Die andere
Strophe aus                            dieſer Ode enthaͤlt dieſes:                         
                            Jch habe Arbeit gnug von Jugend auf getrie-                            
ben,                            
Gelernet und gelehrt, Geſaͤnge gnug gemacht,                            
Nebſt Buͤchern, Briefe gnug von Wichtigkeit                            
geſchrieben,                            
Auch Ruhm und Neid dadurch auf mich ge-                            
bracht.                            
Bin endlich in Geſandſchafts-Orden                            
Mehr als ich war geworden.                                                  
Cr. N. St. 29.                                            
                         Leipzig.                         Jn Breitkopfs Verlage findet man:
Hn. Bernhards von Fontenelle                            auserleſene Schrif-
ten, naͤmlich von mehr als einer                            Welt, Geſpraͤche
der Todten und die Hiſtorie der                            heidniſchen Orakel.
Herr Profeſſor                            Gottſched hat ſie mit verſchiedenen
Zugaben und                            ſchoͤnen Kupfern an das Licht geſtellt.
Bey                            dieſer Ausgabe iſt folgendes zu bemerken:
Herr                            Gottſched hat die Schreibart ſeiner                            Ueber-
ſetzung nicht allein uͤberſehen,                            ſondern verbeſſert.
Ein gleiches hat er auch mit                            ſeinen ehemaligen
Anmerkungen vorgenommen. Ferner                            findet
man auch einige kleine Schriften dabey:                            Des
Verfaſſers Abhandlung von dem Daſeyn                            Gottes
aus der Betrachtung der Thiere. Jn dem                            Ge-
ſpraͤche von mehr als einer Welt zeigt ſich                            eine
kleine Veraͤnderung. Der Hr. G. hat die                            verdrieß-
lichen Wiederholungen: ſagte ſie,                            verſetzte ich aus-
gelaſſen, und nur die Namen                            der redenden Perſo-
nen hingeſetzt. Es iſt eine                            Frage, ob es allen ge-
fallen wird. Fontenelle wußte es auch, daß                            die
Wiederholungen groſſen Geiſtern ekelhaft                            waͤren,
aber ſeine Abſicht war, er wollte                            kleinen Geiſtern
dadurch einen deutlichen Begriff von mehr                            als
einer Welt machen. Ueber jedes Geſpraͤch                            hat
man ein Kupfer geſetzt. L. G. Z. St.                               52.                                            
                         Zuͤrch.                         Hier iſt heraus: Verſuch einer                            hiſto-
riſchen und phyſiſchen                            Beſchreibung der Helveti-
ſchen Eisberge. Die Gebirge                            haben ſowohl ihre
Merkwuͤrdigkeiten, wie die Ebenen,                            und der Hr.
Altman hat ſich die Muͤhe genommen eine                            Reiſe
zu den Gruͤndelwaldiſchen Eisgebirge zu                            thun.
Auf die Reiſe gruͤndet ſich dieſe                            Schrift, welche
allerdings verdient geleſen zu werden.                            Zwiſchen
den Schweizeriſchen Gebirgen findet                            ſich ein Eis-
meer, welches wie eine ſtille                            nordiſche See gefro-
ren iſt. Die Gletſcher, wie                            man es nach der


Landesart nennet, ſind Ausguͤſſe des                            Eismeers,
welche aus Spitzen, Schroffen und Thuͤrmen                            zu-
ſammengeſetzt ſind. Hieraus, und aus dem                            Eis,
welches von der Sonne geſchmolzen wird, neh-
men die                            meiſten Stroͤme ihren Urſprung, der
Rhedan, der                            Rhein, die Aare etc. Wenn ſich die
Luft unter dem                            Eisgewoͤlbe ausdehnt, ſo brechen
ganze Stuͤcke                            von Eis mit einem erſtaunenswuͤr-
digen Krachen loß.                            Dieſe ſtuͤrzen ſich durch die
Oeffnung                            der Berge ins Thal. Man trift auch
einige Stellen an, welche von dem                            Eiſe befreyet
ſind, da glaubt der                            Verfaſſer, die                            ſchwefelhaften
Ausduͤnſtungen waͤren                            daran ſchuld. Das ganze
Gebirge, worauf dieſes Eismeer                            ſich befindet, be-
ſteht aus dem                            ſchoͤnſten Marmor. Dieſe Eis-
meere                            ſchmelzen niemals, aber hin und wieder
bekommen ſie                            groſſe Ritzen. Jhr Eis iſt haͤrter
als                            das gemeine Eis, und muß mehr Waͤrme ha-
ben, wenn es                            ſchmelzen ſoll. Jn den Schweize-
riſchen                            Eisbergen findet man auch ein Eismeer
von vielen Stunden lang. Man                            findet hier auch
eine Beſchreibung des Eismeers am                            Zinkenberge,
welche der Herr Cappler in Lucern aufgeſetzt                            hat.
Den Zinkenberg machen die Cryſtallgruͤfte                            be-
kannt. Man findet oftmals Stuͤcken, welche 7
bis 8                            Zentner wiegen. Von den Cryſtallen kommt
der Herr                            Verfaſſer zu den Mineralien, und zeigt,
daß die Metalle                            durchgehends ſehr ſproͤde ſind.
Die                            Schwefelkieſe finden ſich in Menge, und                            ſind
auch reich, aber weil Bergwerksverſtaͤndige                            feh-
len, ſo bleiben ſie ohne den rechten Nutzen.                            Von
den Mineralien kommt die Reihe an die Gemſen,
von                            denen verſichert wird, daß ſie im Winter
Steine                            hinterſchlucken. Dies Futter giebt ſchlechte
Nahrung,                            daßwegen ſind dieſe Thiere auch ſo
mager. Die                            Murmulthiere zaͤhlet der Verfaſſer
zum                            Geſchlechte der Schweine. G. G. Z. St. 47.                                            
                         Frankfurt.                         Jn Vieler Haͤnden ſiehet man:
Der Wurmſaamen,                            ein Helden-Gedicht, erſter Ge-
ſang, welchem bald noch                            29 folgen ſollen. Nach
der allerneueſten                            mahleriſchen, ſchoͤpferiſchen,                            he-
roiſchen und maͤnnlichen Dichtkunſt ohne                            Regeln
regelmaͤßig eingerichtet. Dieſes iſt, wie                            der Au-
genſchein weiſet, eine liſtige und                            luſtige Satyre,
welche den bisherigen poetiſchen                            abentheuerlichen
Wundergebuhrten und ungereimten Ungeheuren,
als                            dem Noah, Fruͤhling, Suͤndfluth,                            dem Ja-
cob und Joſeph, zu welchen allen der                            bekannte
ſchwulſtige und nicht demuͤthige Meßias Anlaß

gegeben, auf eine                            aufgeweckte und ſinnreiche Art
entgegen geſetzet                            worden. Der unbekannte Ver-
faſſer hat den Character                            ſolcher ausſchweifenden
und                            uͤberſchnappenden Gedichte in dieſer                            laͤcherli-
chen Nachahmung ungemein wohl beobachtet,                            und
meiſt die raͤtzelvollen Redensarten und                            fiebermaͤſ-
ſigen Ausdruͤcke aus                            denenſelben entlehnet, wie-
wohl er ſich bey weiten                            nicht ſo hoch in Wolken
und Duͤnſte                            verſteiget, als ſeine oben                            angefuͤhrten
Vorgaͤnger. Der ganze Jnhalt dieſes                            muthigen
Gedichtes aber iſt dieſer: Ein                            gewiſſer poetiſcher
Ober-Seraph, oder, wie der Autor                            ſchalkhaft
ſchreibet, Seraff,                            welcher die bisher gewoͤhnlichen
deutlichen, lieblichen und                            natuͤrlichen Gedichte nicht
laͤnger gelten                            laſſen will, erſcheinet auf einmahl
in einer                            fuͤrchterlichen und widernatuͤrlichen Ge-
ſtalt,                            und traͤget in der einen Hand eine                            groſſe
ſcharfe Senſe, den bisherigen                            guten Geſchmack
in der Dichtkunſt voͤllig                            auszurotten; in der an-
dern aber den neuen Wurmſaamen, um                            dadurch
die bisher neu eingefuͤhrten unfoͤrmlichen und                            un-
natuͤrlichen Reim- und Sinnloſen Gedichte zu                            pflan-
zen und im Gange zu bringen. Dieſes                            Seraffs
wunderliche Geburt und Ankunft wird p. 4.                            alſo
beſchrieben:                         
                            “Demnach erſchien nun ein Seraff, aller Se-                            
raffen                            
“Oberhaupt, in den einſiedleriſch einſamen                               Wuͤ-                            
ſten der Scythen,                            
“Vormals geboren, bey Zihim und Ohim dun-                            
kel erzogen,                            
“Wo die Feldgeiſter und Kobolde huͤpfen und                            
ſpringen,                            
“Und die Rohrdommeln und Jgel niſten und                            
legen,                            
“Mit Wind und Rauche, Nebel und Eiſe ernaͤh-                            
ret ꝛc. ꝛc.                                                  
Und ſo luſtig lautet das ganze Gedichte, welches
nicht                            ohne Vergnuͤgen zu leſen. Vielleicht iſt                            die-
ſer neue Wurmſaamen ſo kraͤftig und                            gluͤcklich, die
bisherigen neuen poetiſchen                            Heuſchrecken und blin-
den Spuhlwuͤrmer, welche                            uͤberall, ſonderlich aus
den Alpiniſchen                            Murmelthier-Hoͤhlen, hervorgekro-
chen, nach und nach zu                            toͤdten, welches man um ſo
viel eher verhoffet, wann                            die verſprochenen uͤbri-
gen 29 Geſaͤnge                            bald nachfolgen ſollten, welches
man daher, des gemeinen                            Beſtens wegen, und da-
mit dieſes unpoetiſche                            Ungeziefer endlich voͤllig
ausgerottet werden moͤge,                            ernſtlich wuͤnſchet.                         
Frankf. Ber. 146 St.                                                            
                                   