       

             Anno                1731.                             Num.                   111.
                Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CXI. Stuͤck / am Sonnabend/ den 14.                Julii.
           
                        
                                             Liſſabon, den 31. May.
Den 24. dieſes Monaths wohneten der Koͤnig,
der Prinz von Braſilien und die                   Infanten Don
Franciſcus und Don Antonius einer feyerlichen
Proceßion                   bey, wobey der Patriarch dieſer Stadt,
zu Ehren des Frohnleichnams-Feſts, das                   Allerhei-
ligſte durch die Stadt trug. Nach Endigung der
Proceßion                   begleitete man, aller Gewohnheit nach,
das Bild des heiligen Georgens, als                   Patrons die-
ſes Koͤnigreichs, zu Pferde nach dem Schloſſe,
welches                   ſeinen Namen fuͤhret. Alle Edelleute des
Hofes begleiten dieſes Bild in der                   praͤchtigſten
Kleidung, in Geſellſchafft anderer vieler Perſo-
nen mehr,                   welche gewoͤhnlicher maſſen ſolchem
Aufzuge beyzuwohnen pflegen: wobey denn                   die
ſonderbaren Ceremonien, mit Ueberreichung der
Schluͤſſel des                   Schloſſes und des Gewehres
an daſſelbe, geſchahen; ſo gut, als es die                   al-
ten Formalien fordern und zulaſſen. In der
vorigen Woche iſt Don                   Louis Joſeph de Veiga
Bermudes de Sonza Coutinho, Koͤnigl.                   Cam-
mer-Juncker, des Don Franciſco Lopez de Veiga
Bermudes, Herrn von                   Morgado de Torre, Sohn,
mit Donna Joanna Agnes Iſabella de Melo y                   Ca-
ſtelbrarico, Tochter des Don Antonio Ludovico de


Mabureira y Parada, Ritters vor Chriſti-Orden
und Gouverneurs von                   Chaves, vermaͤhlet wor-
den.                                          Sevilien, den 19. Junii.
Den 11. dieſes Monaths wurde der Geburts-
Tag der Infantin Maria Thereſia,                   welche in das
ſechſte Jahr ihres Alters tritt, gefeyert. Es fin-
den ſich                   viele Perſohnen, welche, um Bedienungen
bey dem Prinzen Don Carlos zu                   erlangen, ſich be-
muͤhen. Man wird demſelben einen Hofſtadt auſ-
richten:                   gleichwie man die Anſtallten machet, ihn
nach Italien zu uͤberbringen. Seine                   Staats-
Bedienten werden die Helffte aus Spaniern, die
andere Helffte                   aber aus Italiaͤnern beſtehen; und
unſer Hof wird ſich allhier ſo lange                   aufhalten, biß
man Nachricht von ſeiner Ueberkunfft in Italien
hat. Der                   Hof hat auf das neue 45000. Stuͤck
von Achten nach der Gegend von Gibraltar                   ge-
ſchicket, um die neuen Befeſtigungs-Wercke zu
befoͤrdern. Nachdem der                   Hof von dem gevoll-
maͤchtigten Miniſter Ihro Koͤnigl. Majeſt. in                   Ita-
lien dem Marquis von Monteleone einen Abge-
fertigten erhalten, ſo                   ſind deren zween wieder ab-
geſandt worden; und zwar der eine an den Herzog                 
von Liria nach Wien, der zweyte aber nach Florenz.


                Londen, den 3. Julii.
Man faͤhret mit dem groͤſten Eyfer fort, an der
in das Mittellaͤndiſche Meer                   beſtimmten Flotte zu
arbeiten. Man machet den Ueberſchlag, daß die                 
Gallionen eben um dieſelbe Zeit zu Cadir anlangen
doͤrfften, wenn der                   Admiral Wager daſelbſt an-
kommen wird. Herr Gautier, Gouverneur von                 
Barbados wird in weniger Zeit nach ſeinem Gou-
vernement abgehen. Der                   Ritter Robert Walpole
wird ſich auf drey Wochen nach ſeinen Guͤtern, ſo in                 
der Grafſchafft Nordfolck gelegen, begeben. Man
faͤnget wieder davon an                   zu reden, daß der Koͤnig
eine Reiſe an verſchiedliche Oerter des Koͤnigreichs                 
vorhabe, und daß dieſelbe in 5. oder 6. Wochen ih-
ren Anfang nehmen                   werde.             
                Hamptoncourt, den2 Julii.
Die Nacht zwiſchen den 28. und 29. vorigen
Monaths kam ein Abgefertigter von                   dem Miniſter
unſers Koͤnigs zu Wien, dem Herrn Robinſon
an. Geſtern                   hielt man uͤber wichtige Sachen ei-
nen Cabinets-Raht. Nunmehro wird der                   Ritter
Carl Wager mit eheſtem nach der in das Mittel-
Meer beſtimmten                   Flotte abgehen. Der Hof wird
uͤbermorgen die Trauer wegen der verſtorbenen                 
Groß-Princeßin von Toſcana anlegen.             
                Paris, den 2. Julii.
Die verwittibte Herzogin von Orleans gieng
geſtern nach St. Maur durch                      Fontainebleau ab,
allwo ſie aber nicht eher als morgen ankommen
wird;                      indem Ihro Koͤnigliche Hoheit ſich zween
Tage zu Vau-lez-Villars bey dem                      Marſchall von
Villars aufhalten werden. Die Zuruͤckkunfft des
Hofes                      nach Verſailles iſt auf den 7. dieſes feſtge-
ſtellet. Der Koͤnig wird ſich                      ſodann acht Tage in
Marli; zween Monaht aber zu Compiegne auf-
halten.                      Der Herr von Montharan, Capitain un-
ter dem Regiment der Franzoͤſiſchen                      Garde, ſoll
durch einen Schlag-Fluß und eine darauf erfolg-
te                      Laͤhmung Todes verfahren seyn. Der Herr von
Asfeldt, Ober-Aufſeher der                      Befeſtigungs-Wer-
cke dieſes Koͤnigreichs iſt abgereiſet, um die                      Flan-
driſchen Veſtungen in Augenſchein zu nehmen.
Die Beſazungen zu                      Duͤnkirchen und anderer Or-
ten ſollen, auf Befehl des Hofs, verſtaͤrcket                      wer-
den. Am 27. vorigen Monaths kam die Ehefrau
eines Procuratorn mit                      fuͤnf Knaben nieder, welche
an eben demſelben Tage in der Kirche des                      heiligen
Coſmus getaufft worden ſind. Der Pfarrer der
Kirche des                      heiligen Salpitii bewirthete dieſer Ta-
ge alle Arbeits-Leute, welche bey                      Erbauung ſei-


ner Kirche angeleget. Er hatte zu dieſem
Endzweck in ſeinem Garten                      eine Tafel für 400. Per-
ſonen von dieſen Leuten anrichten laſſen. Fuͤr                    
die Vornehmſten war noch eine Tafel zurecht ge-
macht: und waͤhrender                      Mahlzeit hoͤrete man eine
treffliche Muſic. Das Sterben des Rind-Viehs                    
thut in Auvergne groſſen Schaden.             
                 Haag, den 8. Julii.
Der General von Bros, auſſerordentlicher Ab-
geſandter des Koͤnigs in Pohlen, hat ſich mit eini-
gen Herren von der                   Regierung beſprochen. Der
Baron Milan von Biſconti, welcher Siz in Ihro                 
Hochmoͤgenden Verſammlung wegen der Provinz
Utrecht hat, iſt nach                   beſagter Provinz abgegangen.
Der Herr von Hoogſtraten hat geſtern, als                   Capi-
tain zur See, wegen des Collegii der Admiralitaͤt
von Amſterdam,                   vor Ihro Hochmoͤgenden den
Eyd abgeleget. Der Prinz Friederich, zweyter                 
Sohn des lezt-verſtorbenen Marggrafen Albrecht
Friedrichs von                   Brandenburg, iſt fuͤr einigen                   Ta-
gen allhier angefangen; worauf er mit verſchiede-
nen Herren von der                   Regierung in Unterredung ge-
weſen. Der Graf von Sinzendorff,                   Kayserli-
cher gevollmaͤchtigter Miniſter hat abermahls ei-
nen Courier                   nach Wien abgefertiget.             
                Bruͤſſel, den 5. Julii.
Die Reiſe des Herzogs von Lothringen nach Hol-
land iſt feſtgeſezet; und                   werden Ihro Koͤnigliche
Hoheit entweder zu Ende dieſer Woche oder im                 
Anfange der folgenden von hier aufbrechen. De-
ro Gefolge wird in dreyßig                   Personen beſtehen;
unter welchen ſich der beruͤhmte Arzt Ihro Kayserl.                 
Majeſtaͤt Herr Baſſan befindet, deſſen Gelehr-
ſamkeit ihn von langen                   Zeiten her bekannt ge-
macht. Als man den 24. Junii, als am Namens-
Tage                   Ihro Majeſt. des Koͤnigs von Portugall, ein
treffliches Concert hielt,                   ſpielten ſowol die Erz-
Herzogin Gouvernantin, als der Herzog von                   Lo-
thringen, wie auch der Graf Palfi auf verſchiedenen
Inſtrumenten,                   wozu der Graf von Althan ſang.
Eheſter Tages werden ſich die Staͤnde von                   Bra-
band verſammeln, um ein Mittel auszufinden,
krafft deſſen man die                   Perſonen, welche ſich der
Abgaben befreyet zu seyn glauben, zu ihrer Pflicht                 
anhalte. Mademoiſelle von Mignacourt, welche
aus einer ſehr alten und                   trefflichen Familie her-
ſtammet, iſt durch die meiſten Stimmen zur                   Proͤb-
ſtin des Capituls der Canonißinnen von Rivelles
erwaͤhlet worden.                   Von Louvain hat man Nach-
richt, daß die Commiſſarien ſowohl dieſes Staats



als die von Luͤttich ihre Berathſchlagungen geendi-
get haben, von deren                   Schluſſe man die Bekraͤffti-
gung von Ihro Kayserl. Maj. aus Wien                   erwartet.             
                Regenſpurg, den 2. Julii.
Nachdem von dem Chur Maynziſchen Reichs-
Directorio vorige Woche das                   Reichs-Gutachten
in der Handwercker-Mißbraͤuch-Sache hieſiger                 
Hochanſehnl. Kayserl. Commißion ertradiret und
demſelben die ſeither Ao.                   1672 bis anhero bey viel
und mercklich geaͤnderten Welt-Sachen noch                   vor-
gekommene und adjuſtirte Moniza bey dem Project
de Ao. 1672.                   beygefuͤget; Ihro Kayſerl. Majeſt.
aber allerunterthaͤnigſt erſuchet, das                   Reichs-Gut-
achten in ſeinen beygefuͤgten Punctis allergnaͤdigſt
zu                   ratificiren, die Patenten darnach eheſtens ins
Reich ergehen, und ſelbige                   publiciren, auch denen
Kayserl. und des Reichs hoͤchſten Gerichten                   ver-
kuͤndigen zu laſſen, ſo iſt nun die Communication
dieſes                   Reichs-Gutachtens mit ſeiner weitlaͤufftigen
Beylage ſeither Donnerſtags                   bereits publice zu
dictiren angefangen worden. Es iſt zwar das                 
Reichs-Staͤdtl. Collegium bey ſeinem 10. Monito,
betreffend dasjenige                   auſſerhalb einer ordentlichen
Zunfft ohne Obrigkeitliche Erlaubniß ein                   Hand-
werck zu treiben oder gar Geſellen zu befoͤrdern ſich
anmaſſeten,                   ſowohl vor ſich, als diejenigen ſo bey ih-
nen arbeiten, vor untuͤchtig                   erkannt und nirgends,
wo auf dem Handwerck paßieren werden ſolten u.                 
eine Zeitlang ernſtlich darauf beſtanden; Es ha-
ben aber beyde hoͤhere                   Collegia ſolches nicht annoch
auch ad Protocollum nehmen wollen, ob gleich                 
man Reichs-Staͤdtl. Seits vorgeſtellet, wie ja al-
lerſeitige Meynungen                   dahin gingen, die Zuͤnffte
beyzubehalten und nur die Mißbraͤuche                   abzuſtel-
len, worunter hauptſaͤchlich gehoͤrte, wann einer
ohne                   Obrigkeitliche Erlaubniß ein Handwerck zu
treiben ſich anmaſſen wollte u.                   allein man hat ſich
zuletzt Reichs-Staͤdtl Seits dem communi Conclu-
ſo,                   weil man Chur und Fuͤrſtl. Seits davon nicht
abgehen wollen, ſondern davor                   gehalten, es waͤ-
re alles dieſes implicite ſchon darin begriffen,                   con-
formiret.             
                Aus der Schweiz, den 29. Junii.
Dieſen Montag ſoll die General-Verſammlung
der Cantons zu Baden eroͤffnet                   werden, wohin der
Franzoͤſiſche Miniſter de la Sabloniere ſchon                   ge-
reiſet iſt, dahin auch alle Cantons ihre Deputirte
ſenden, ausgenommen                   Zug, welches hierher be-
richtet, daß ehe der Franzoͤſiſche Geſandte die                   er-
wartete Antwort an die Cantons gaͤbe, ſie nicht


vor rahtſam hielten, ſich mit ihm in eine Handlung
einzulaſſen. Man                   meinet daß die Vorſtellungen
beſagten Ambaſſadeurs allein ad referendum                   ſollen
angenommen werden, und daß Zug einen Depu-
tirten an Se. Excell.                   Nach Solothurn geſendet, um
die Communication der im Jahre 1715. gemachten                 
geheimen Articuls zu begehren. Viele zweiffeln,
daß der Kayſerl.                   Miniſter Herr Graf von Reichen-
ſtein dahin kommen, ſondern wie ſie meinen,                   der
Legations-Secretair Herr Herman das Kayserl.
Intereſſe haben                   wahrnehmen werde.             
                Weſel, den 7. Julii.
Man faͤnget allhier nunmehro wegen des Todes-
Falles des Marggraf Albrecht                   Friedrichs von
Brandenburg zu laͤuten an, und wird taͤglich biß
nach dem                   Verlauf von 6. Wochen fortfahren.
Von Caſſel hat man die Nachricht, daß ſehr                   viele
Haus-Bediente Ihr. Majeſt. des Koͤnigs von
Schweden daſelbst                   angelanget waͤren. Derſelbe
wird ſich einige Tage zu Stralſund aufhalten, um                 
die daſigen Veſtungs-Wercke und die Inſul Ruͤ-
gen in Augenſchein zu                   nehmen. Innerhalb 12.
biß 14. Tage verſiehet man ſich ſeiner Ankunfft in                 
Caſſel, und doͤrfften Ihro Majeſt. incognito wol
eine Reiſe nach Holland                   thun.             
                Aus dem Holſteiniſchen, den 12. Jul.
Ihre Koͤnigliche Majeſtaͤt ſind am Freytage,
den 6ten dieſes, in Begleitung                   Seiner Durchlauch-
tigkeit des Herrn Marggrafen und Seiner Excel-
lenz des                   Herren geheimen Rahts von Pleſſen, von
Gottorff nach Friedrichsohrt, eine                   Meile von Kiel
gelegen, abgereiſet, und des Abends um 8. Uhr
zuruͤck                   gekommen, worauf Sonnabends die Mu-
ſterung der in Schleswig liegenden                   Bataillon, in
Gegenwart der ganzen Koͤniglichen Herrſchaft, ge-
ſchehen;                   welche ſodann des Abends um 7. Uhr
bey ſchoͤnem Wetter eine Promenade vom                   Schloſſe
durch den Lollfuß nach der Stadt gemacht, und die
Raritaͤten in                   der Dohm-Kirche beſehen, folglich
uͤbers Feld nach dem Schloſſe zuruͤcke                   gekehret;
allwo am Sonntage alles ſtille geweſen, und des
Morgens der                   Herr General Superintendent Con-
radi, Nachmittags aber der Friedrichsberger                   Pre-
diger, Herr Schwollmann, gepredigt. Mon-
tags brachen beyde                   Majeſtaͤten, Majeſtaͤten der
Koͤnig und die Koͤnigin, mit Zuruͤcklaſſung                   beyder
Prinzeßinnen Koͤniglichen Hoheiten Hoheiten, von
Gottorff nach                   Rensburg auf, allwo dieſelbe die
Nacht blieben, am Dienſtage Mittags aber auf                 
Drage speiſeten, und des Nachmittags zwiſchen


6. und 7. Uhr durch Izehoe nach Gluͤckſtadt paßir-
ten, um allda zu                   uͤbernachten. Von beſagtem Ize-
hoe ſind Ihret Koͤniglichen Majeſtaͤt etliche                   26.
Buͤrger zu Pferde entgegen geritten und convo-
yrten ſelbige durch                   die Stadt, worin die uͤbrige
ganze Buͤrgerſafft in Gewehr ſtunde, um                   da-
durch ihre allerunterthaͤnigſte Pflicht und Freu-
den-Bezeigungen                   gegen Ihre Koͤniglichen Maje-
ſtaͤten an den Tag zu legen; gleichwie ſie auch                   ge-
ſtern thun wolllen, da Ihre Koͤnigliche Majestaͤt
von Gluͤckſtadt                   wieder zuruͤck vermuhtet worden,
um die alda liegende Bataillon von des Herrn                 
General-Major Praͤtorius Regiment (welche
ſchon zu ſolchem Ende am                   Dienſtag gemuſtert iſt)
nebſt 2. Compagnien von dem Leib-Regiment                   Dra-
goner die Revue paßiren zu laſſen;                   wornaͤchſt Ih-
re Koͤnigliche Majestaͤt, wie man ſagt, heute wie-
derum                   auf Gottorff eintreffen, und eheſtens die
Ruͤckreiſe von dannen nach                   Copenhagen antreten
werden.               

                Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.
Amſterdam. Man verkauffet allhier ein Werck,              
welches den Titul fuͤhret: Koort Begrip der                   vor-
naemſte Merkwaerdigheden rakende den Opſtel en
deOvergave der                   wytberoemde Augsburgſche Con-
feſſie, in ſo verre deſelve von den                   Gereformeerden
ſo wel als van den Lutherſchen dienen geweeten te
werden                   &amp;c. opgeſtelt en uytgegeven docr Daniel
Gerdes, Hoogleerar der H.                   Godgeleerheyd en Ker-
kelyke Geſchiedenis in de Academie von                   Duis-
burg. Es iſt nichts gewiſſer als dieſes, daß ſehr
viele                Evangeliſche Gottes-Gelahrten den Verfer-
tiger fuͤr keinen unpartheyiſchen                Geſchichts-Schrei-
ber erkennen werden. 
Des ſo vortrefflichen, gelehrten und ſinnrei-
chen Herrn Voltaire beruͤhmte                Tragoͤdie, welche
er Brutus betitult, iſt allhier an das Licht geſtel-
let                worden. Unſere Buchhaͤndler verſprechen
dabey; dieſes ſcharfſinnigen Mannes                geſammte
Wercke, nach ihrer Wuͤrdigkeit, ſo nett und ſau-
ber als es                moͤglich, zuſammen drucken zu laſſen.
Luͤbeck.Die Arbeit die Herr Nicolaus                Gott-
fried Steuernagel uͤbernommen, indem er die bey-
den Stadt-Rechte von                Luͤbeck und Hamburg mit
einander verglichen, ſcheinet denjenigen, welche              
Kenner von dergleichen Arbeit ſind, keine vergeb-
liche Arbeit zu ſeyn. Sein                Tractat fuͤhret folgen-
den Titul: Memorabilia Statuorum Lubecan-

ſium &amp; Hamburgenſium Axiomatico-Harmonica,              
vorſtellend die fuͤrnehmſte Merckwuͤrdigkeiten des
Luͤbeckiſchen                Stadt-Rechts, worinnen deſſelbe
mit dem Hamburger Stadt-Recht uͤbereinkommt.              
In Quart.
                Jena. Der ſo fleißige als gelehrte und recht-
ſchaffene Schulmann in Weimar hat ſich bereden                    
laſſen, zum Nuzen der Schul-Jugend ſich eines
Cellariiſchen Kindes                      anzunehmen, und ſolches
mehr ausgeziert und vergroͤſſert, als es bey                      Leb-
Zeiten ſeines Vaters geweſen, an das Licht zu ſtel-
len. Der Name                      deſſelbigen wird unſere Ausdruͤ-
ckungen deutlicher machen; Chriſtophori Cellarii
Geographia antiqua juxta &amp;                         nova recognita, Edit.
VI. auccta a Laurentio Reinhardo. In                      12mo.
                Nuͤrnberg. Man hat alhier das recht aus
dem                Herzen geſchriebene und bekannte ſogenannte
Paradies-Gaͤrtlein des ſeeligen                Johann Arndts in
Verſen an das Licht geſtellet. So gut es auch der              
Verfaſſer mit ſeiner Arbeit gemeinet haben mag:
ſo gewiß wollen doch einige                verſichern, daß die rei-
ne andaͤchtige und unſchuldige Einfalt durch eine              
gewiſſe Kuͤnſteley der Poeſie verlohren worden.
Der Titel ſelbst laͤſſet                ſchon gezwungen. Er iſt
gleichfalls in Verſen abgefaſſet und klinget alſo:              
Arndts Paradieß-Gaͤrtlein von neuen angelegt,
wo der Gewiſſens-Dorn die                Glaubens-Roſen
traͤgt. Der erſt und andere Theil verfaſſt in
deutſcher                Lieder, ſowol zu GOttens Ruhm, als auch
zum Dienſt der Bruͤder. In Doudez.
                    Franckfurt am Mayn. Der Herr Profeſſor
Eſtor                   hat folgendes gelehrtes und nuzbares Werck
allhier drucken laſſen: Joannis Georgii Eſtoris
Delineatio Juris                   Publici eccleſiatici Proteſtanti-
um exhibens Jura &amp; Beneficia                   Auguſtanæ Confeſ-
ſionis eique addictorum. in Quart. Auch die              
Wiederſacher unſers Glaubens-Bekenntniſſes
werden geſtehen muͤſſen, daß der                Herr Verfaſſer
die Beſcheidenheit mit der Gelahrtheit buͤndigt zu              
verknuͤpfen gewuſt.          

                                   NOTIFICATION.
Denenjenigen/ſo in der Ao. 1710                      gezogenen Tontinen- und
Leib-Renten-Lotterie intereſſiret/ wird hiermit                      Kund gethan/ daß
Verordnete dieſer Stadt-Caͤmmerey zu Auszahlung ſothaner                    
Renten den 19. 24. und 26. Julii auf dem Rathauſe oben der                    
Schreiberey Vor- und Nachmittags zu gewoͤhnlicher Zeit ſich                    
einfinden/ nachhero aber dieſes Jahr/ ratione dieſer Renten/
nichts                      weiter bezahlen werden. Ao. 1731.              

                      Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen werden
Woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt bey Georg
Chriſtian Grund, neben der Boͤrſe,
In der Buchdruckerey.

            