         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1812. (Am Freytage, den 16                         October.)                                      No.                             166.                                  
                 
                                                
                                                                           Extrais d’une lettre                                     particulière de Moscou,
du 17                             Septembre.                         
Je saisis le premier moment de tranquillité
que                                 me laisse la scène de désolation dont je
viens                                 d’être à la fois témoin et victime. Eta-
bli                                 depuis vingt années en Russie, j’avois,
comme tous les                                 étrangers qui ne sont ni mu-
siciens, ni danseurs, ni marchands                                 de modes,
ni maîtres de langues, eprouvé tous les                                 ef-
fets du caractère jaloux, astucieux et in-
téressé des                                 négocians russes; mais quoique
souvent volé par des débiteurs de                                 mauvaise
foi, dépouillé par des spéculateurs, chicané
par                                 des procureurs, j’étois parvenu à former
une maison                                 solide et à amasser une fortune
honnête. Hélas! le fruit                                 de vingt années de
travaux a été perdu dans une heure; les                                 in-
cendiaires ont detruit la majeure partie de
mes                                 magasins, et je me trouverois même,
avec ma famille, sans                                 toit, sans asile, si les
troupes françaises                                 n’avoient arrêté les flam-
mes qui déjà                                 menaçoient ma maison.                         
La féroce joie avec laquelle des                                 hommes,
n’ayant rien à perdre, mettoient le feu à                                 la
Slobode allemande, qui étoit à Moscou ce
que le faubourg                                 Saint-Antoine est à Paris,
n’avoit rien d’étonnant                                 pour ceux qui con-
noissent la haine dont tout Russe est                                 animé
contre ces mêmes étrangers à qui la Russie
doit                                 sa civilisation ébauchée; mais, le croi-
roit-on? ces                                 incendiaires montroient presque
le même contentement en                                 brûlant les maisons
de leurs propres compatriotes! Ce                                 fait, dont
j’ai été temoin, s’expliqueroit                                 peut-être en
admettant que ceux qui ont brulé                                 Moscou
étoient sûrs de n’être pas blàmés à                                 Péters-
bourg. Depuis long-temps j’ai observé                                 les
symptômes de cette envieuse rivalité qui                                          
                                                               Aus einem Privatſchreiben aus                                 Moscau,
vom 17 September.                                          
Jch ergreife den erſten Augenblick der Ruhe, den
mir die Scene der                         Verwuͤſtung uͤbrig laͤßt, von
der ich                         ſelbſt Zeuge und Opfer                         geweſen bin. Seit
20 Jahren in Rußland etablirt, hatte ich,                         ſo wie
die Fremden, die nicht Muſikanten, Taͤnzer,                         Mo-
denhaͤndler und Sprachmeiſter ſind, alle                         Wirkungen
des eiferſuͤchtigen, liſtigen und                         intereßirten Cha-
racters der Rußiſchen Kaufleute erfahren; indeß                         —
obgleich oft von ſchlechten Schuldnern                         hintergan-
gen, von Speculanten beraubt und von Advocaten
chicanirt                         — war’s mir doch gegluͤckt, ein ſolides
Haus                         zu errichten und ein gutes Vermoͤgen zu
ſammlen. Aber ach!                         die Frucht von 20jaͤhrigen
Arbeiten iſt in einer Stunde                         verſchwunden. Die
Brandſtifter haben den groͤßten                         Theil meiner Ma-
gazine vernichtet, und ich wuͤrde mich mit                         meiner
Familie ohne Obdach und ohne eine Freyſtatt                         be-
finden, wenn nicht die Franzoͤſ. Truppen                         den
Flammen Einhalt gethan haͤtten, die ſchon                         mein
Haus bedrohten.                     
Die wilde Freude, womit Menſchen, die nichts
zu verlieren haben,                         in der Deutſchen Slobode,
die zu Moscau                         das war, was die Vorſtadt St.
Antoine zu Paris iſt, Feuer                         anlegten, hatte nichts
Auffallendes fuͤr diejenigen, welche den                         Haß ken-
nen, den jeder Ruſſe gegen eben die Fremden                         hegt,
denen Rußland ſeine angefangene Civiliſation                         ver-
dankt. Allein, ſollte man’s glauben! eben                         dieſe
Brandſtifter zeigten faſt dieſelbe                         Zufriedenheit, in-
dem ſie die Haͤuſer ihrer                         eigenen Landsleute in
Brand ſteckten! Dieſe                         Thatſache, von der ich
Zeuge geweſen, erklaͤrt                         ſich vielleicht dadurch, daß
diejenigen, die Moscau in Brand                         ſteckten, ſicher
waren, zu St. Petersburg nicht getadelt                         zu wer-
den. Seit langer Zeit habe ich die Symptome
dieſer                         neidiſchen Rivalitaͤt bemerkt, welche zwiſchen                 


                     existoit entre l’ancienne et la nouvelle                             capi-
tale de l’Empire. Moscou, ville plus asiati-
que                             qu’européenne, avoit conservé les prin-
cipes de barbarie et                             de ferocité qui ont rem-
pli l’histoire de la Russie de tant                             de pages
ensanglantées; c’étoit à Moscou que se                             réu-
nissoient ces familles anciennes qui ont tou-
jours montré                             de l’éloignement pour la mai-
son régnante; c’étoit là                             que se retiroient tous
ces courtisans qu’une disgràce jetoit                             dans le
parti des mécontens; c’étoit là que se                             for-
moient ces conspirations qui si souvent ont
précipité les                             souverains de la Russie du haut
de leur trône.                     
Sans l’antipathie de la plupart des hommes
en                             place et en crédit contre le peuple de
Moscou, on n’auroit                             probablement jamais
conçu l’affreux projet                             d’incendier une ville
commerçante et manufacturière de                             300000 ha-
bitans. Mais si quelque intrigant a pu faire
croire à                             la cour de Pétersbourg qu’en brû-
lant la meilleure                             ville de l’Empire, on dé-
montroit que cette ville étoit                             inutile à la
prospérité de l’état, une illusion aussi                             étrange
sera bientôt dissipée, lorsqu’on verra la                             ruine
des négocians de Moscou suivie de celle de
toutes les                             places de commerce de la Russie.                     
Quelques personnes assurent aussi avoir re-
connu                             parmi les incendiaires un certain nom-
bre de Cosaques. La haine de                             cette nation,
particulière contre les habitans de Moscou,
est                             connue de tous les voyageurs. Des An-
glais qui, en 1802,                             parcoururent le pays des
Cosaques, dans les voitures faites à                             Mos-
cou, furent salués par ce cri: Moskosski                                 ca-
naille!Canaille de Moscou! On assure                             même
que plusieurs bandes de Cosaques s’en                             sont
retournées dans leurs foyers, chargées du bu-
tin                             qu’ils ont fait sur les infortunés Mos-
covites.                     
Ce qu’il y a de remarquable, c’est que                             l’a-
vant-veille de l’arrivée des Français, le                             peu-
ple de Moscou croyoit encore les Russes vic-
torieux. Le                             gouverneur avoit inspiré une
telle terreur, que quiconque auroit osé                             ex-
primer un doute à ce snjet, auroit été livre
à la furenr du                             peuple. Un riche banquier
juif ayant demandé l’autorisation                             de se ren-
dre à Twer avec ses effets les plus précieux,
a été                             trainé en prison au milieu des huées
d’une multitude                             féroce.                                  
                                              Extrait d’une lettre de                                 Paris, du 9 Oct.
Armée de                             Portugal.                     
Deux mille Espagnols, de ceux qui préce-
dent                             l’armée anglaise, ayant attaqué le 20
Septembre dernier les                             postes de la brigade
du général Gauthier, près Prodanos; ce                             gé-
néral rénnit une partie de sa brigade et se
porta sur                             l’ennemi; il a attaqué à son tour
et a enlevé an pas de                             charge plusieurs fortes
positions sur lesquelles l’ennemi                             s’était établi.
Les soldats des 118e et 119e régimens                             ont
franchi tous les obstacles du terrein, et sont
parvenus à                             déloger l’ennemi et à le forcer                                  
                     der alten und neuen Hauptſtadt des Reichs exi-
ſtirt.                         Moscau, mehr eine Aſiatiſche als                         Euro-
paͤiſche Stadt, hatte die Grundſaͤtze                         der Wildheit
und Barbarey beybehalten, welche die                         Geſchichte
Rußlands mit ſo vielen blutigen Seiten                         angeſuͤllt
haben. Moscau war’s, wo ſich die                         alten Familien
vereinigten, die immer Abneigung gegen das                         re-
gierende Haus gezeigt haben; nach Moscau bega-
ben ſich                         alle jene Hofleute, die durch eine Ungnade
in die Parthey der                         Mißvergnuͤgten geworfen wur-
den; zu Moscau wurden jene                         Verſchwoͤrungen an-
gezettelt, welche die Rußiſchen                         Souverains ſo oft
vom Thron geſtoßen haben.                     
Ohne die Antipathie der meiſten in Aemtern und
in Credit                         ſtehenden Perſonen gegen die Einwohner
von Moscau,                         waͤre man vielleicht nie auf den ſchreck-
lichen                         Anſchlag verfallen, eine Handels- und Ma-
nufacturſtadt                         von 300000 Einwohnern in Brand zu
ſtecken. Wenn aber ein                         Jntrigant dem Petersbur-
ger Hofe hat glauben machen koͤnnen,                         daß, wenn
man die beſte Stadt des Reichs                         einaͤſcherte, man
zu erkennen gaͤbe, daß                         dieſe Stadt fuͤr die Wohl-
fahrt des Reichs unnuͤtz                         ſey, ſo wird eine ſo ſon-
derbare                         Verblendung bald verſchwinden, wenn man
ſehen wird, daß                         auf den Ruin der Kaufleute zu
Moscau der Ruin aller Rußiſchen                         Handelsplaͤtze
folgt.                     
Einige Leute verſichern auch, daß ſie unter                         den
Brandſtiftern eine gewiſſe Anzahl von Coſacken
bemerkt haben. Der                         beſondere Haß dieſer Nation
gegen die Einwohner von Moscau                         iſt allen Rei-
ſenden bekannt. Englaͤnder, welche                         im Jahre 1802
in Wagen, die zu Moscau verfertigt worden,
durch das                         Land der Coſacken paßirten, wurden mit
dem Geſchrey                         empfangen: Moskoßki                         Canaille!
Moscauiſche Canaille. Man verſichert                         ſogar, daß
verſchiedene Coſacken-Haufen nach ihrer                         Heymath
zuruͤckgekehrt ſind, beladen mit der Beute, die                         ſie
den ungluͤcklichen Moscovitern abgenommen hatten.                     
Merkwuͤrdig iſt es, daß zwey Tage vor dem                         Ein-
ruͤcken der Franzoſen das Volk zu Moscau                         fort-
dauernd glaubte, daß die Ruſſen Sieger                         waͤren.
Der Gouverneur hatte ein ſolches Schrecken                         ein-
gefloͤßt, daß jeder, der ſich unterſtanden                         haͤtte,
einen Zweifel in dieſer Ruͤckſicht                         zu erkennen zu
geben, der Volkswuth wuͤrde Preis gegeben                         ſeyn.
Da ein reicher Juͤdiſcher Banquier um die                         Erlaub-
niß erſucht hatte, ſich mit ſeinen                         koſtbarſten Effecten
nach Twer zu begeben, ſo ward                         er unter dem Aus-
ziſchen einer wilden Volksmenge nach dem                         Geſaͤng-
niſſe geſchleppt.                                  
                                              Schreiben aus Paris, vom 9                                 October.
Armee von                         Portngall.                     
Da 2000 Spanier, von denjenigen, die der Engl.
Armee vorangehen, am                         20ſten Sept. die Poſten der
Brigade des Generals Gauthier                         bey Prodanos an-
gegriffen hatten; ſo vereinigte dieſer                         General einen
Theil ſeiner Brigade, ruͤckte gegen den                         Feind, griff
ihn ſeiner Seits an und nahm im                         Sturmſchritt
mehrere ſtarke Stellungen des Feindes ein.                         Die
Soldaten des 118ten und 119ten Regiments beſieg-
ten alle                         Hinderniſſe des Terrains, vertrieben den                 


                     à se retirer sur Villafrancs. On a fait                             150
prisonniers.                     
Le général Gauthier se loue de la conduite
des                             troupes; du capitaine de la 1re compagnie
de voltigeurs du 118e; de                             l’adjudant-major
M. Massard; du capitaine Mauthon,                             officier
distingué; il fait aussi l’éloge de la                             conduite
des aides-de-camp Bourgouin et Chevrel, qui
ont                             constamment conduit les tirailleurs, dé-
livré des prisonniers                             français et fait des pri-
sonniers espagnols. Le général                             Maucune,
sous les ordres duquel se trouve le général
Gauthier, a                             saisi cette occasion pour rendre
justice à la bravoure et à                             l’intelligence de ce
général.                                  
                 
                     En lisant les proclamations de leurs gouver-
neurs                             russes, les prières burlesques de leur
bouche                                 d’or et les détails de toutes les céré-
monies                             superstitieuses, avec lesquelles ils s’ef-
forcent                             d’enflammer le fanatisme du peuple,
on se rappelle                             qu’il employèrent les mêmes
moyens, lorsque Charles                             XII., qui aurait ren-
versé le trône des Czars, s’il                             eût montré au-
tant de prévoyance et de sagesse que de                             bra-
voure, luttait avec une poignée d’européens
contre                             les forces réunies de leur empire. La
farce moderne de S. Serge et                             des opérateurs
de miracles, peut être comparée à                             l’ancienne
comédie de S. Nicolas. Voltaire nous a                             trans-
mis les voeux publics qu’ils adressèrent au
patron                             de la Russie après la journée de Narva.
“O toi, qui es notre                             consolateur perpétuel
dans toutes nos adversités, grand S.                             Nicolas,
infiniment puissant, par quel péché                             t’avons-
nous offensé dans nos sacrifices,                             génuflexions,
révérences et actions de graces, pour que tu
nous                             aies ainsi abandonnés? Nous avions
imploré ton assistance contre ces                             terribles,
insolens, enragés, épouvantables, indompta-
bles                             destructeurs, lorsque comme de lions et
des ours qui ont perdu leurs                             petits, ils nous
ont attaqués, effrayés, blessés, tués par                             mil-
liers, nous qui sommes ton peuple. Comme
il est impossible                             que cela soit arrivé sans
sortilège et enchantement, nous te                             supplions,
ô grand S. Nicolas, d’être notre                             champion et
notre porte-étendard, de nous délivrer de
cette                             foule de sorciers, et de les chasser bien
loin de nos frontières                             avec la récompense qui
leur est due.”                     
En comparant cette prière à la lettre                             que
l’archevêque de Moscou adressait à                             l’Empe-
reur Alexandre, en lui envoyant l’image                             de
S. Serge, on doit avouer que la raison a fait
peu de progrès                             parmi les russes.                     
Au lieu de défendre la nouvelle Jérusalem,
les Russes                             l’ont incendiée; et Rastopchin,
dont le nom sera désormais                             une injure, n’a
pas craint de dévoner à la mort la plus                             cruelle
trente mille de ses compatriotes blessés au
champ                             d’honneur. Il y a dans ce crime un
caractere de férocité qui                             révolte l’imagina-
tion. Les sauvages habitans des                             forêts amé-
ricaines brûlent leurs ennemis; mais ils                             n’ont                                  
                     Feinde noͤthigten ihn zum Ruͤckzuge nach Villa
Franca. Man                         hat 150 Gefangne gemacht.                     
General Gauthier ruͤhmt das Betragen der Trup-
pen, des Capitains                         der erſten Voltigeur-Compag-
nie des 118ten Regiments, des                         Adjutant-Majors,
Herrn Maſſard, des Capitains Mauthon,                         eines
ausgezeichneten Officiers; auch ruͤhmt er das                         Be-
tragen der Adjutauten Bourgouin und Chevrel,
welche die                         Scharfſchutzen beſtaͤndig angefuͤhrt,                         Fran-
zoͤſiſche Gefangne befreyt und                         Spaniſche Gefangne
gemacht                         haben. General Maucune, unter deſſen
Befehl General                         Gauthier ſteht, hat dieſe Gelegen-
heit ergriffen, um der                         Tapferkeit und Einſicht die-
ſes Generals Gerechtigkeit                         wiederfahren zu laſſen.                                  
                 
                     Wenn man die Proclamationen der Rußiſchen Gou-
verneurs, die                         borlesken Gebete ihres goldnen
Mundes, und die                         Details aller aberglaͤubigen Ce-
remonien lieſet, womit                         ſie den Fanatismus des
Volks zu entflammen ſuchen,                         ſo erinnert man ſich,
daß ſie dieſelben                         Mittel gebrauchten, als Carl der
Zwoͤlfte, der den Thron der                         Czaare umgeſtoßen
haͤtte, wenn er ſo viele                         Vorſicht und Weisheit als
Tapferkeit bewieſen, mit einer                         Handvoll Europaͤer
gegen die vereinigte Macht ihres Reichs                         kaͤmpfte.
Die jetzige Farce des heiligen Sergius und                         der
Wunderthaͤter kann mit der alten Comoͤdie                         des
heiligen Nicolas verglichen werden. Voltaire mel-
det uns die                         oͤffentlichen Gebete, welche die Ruſſen
nach der                         Schlacht bey Narva gegen die Schweden
an den Schutzheiligen Rußlands                         richteten. “O du,
der du unſer beſtaͤndiger                             Troͤſter in unſerm                         Un-
gluͤck biſt, großer, unendlich maͤchtiger,                         heiliger Ni-
colas, wodurch haben wir dich bey unſern                         Opfern,
Kniebeugen und Dankſagungen beleidigt, daß du
uns                         ſo verlaſſen haſt? Wir haben dich um                         deinen
Beyſtand gegen dieſe ſchrecklichen,                         verwegnen, ra-
ſenden, fuͤrchterlichen und unbezwinglichen                         Verheerer
angefleht, als ſie wie Loͤwen und Baͤren,                         die ihre
Jungen verlohren, uns angegriffen, in                         Schrecken
geſetzt, verwundet und zu Tauſenden getoͤdtet ha-
ben, uns, die wir dein Volk                         ſind. Da es unmoͤg-
lich                         iſt, daß dieſes ohne Hexerey und Zauberey                         ge-
ſchehen, ſo flehen wir dich an, großer heiliger Ni-
colas, unſer Schutz und                             Schirm zu ſeyn, uns                         von
dieſen Haufen von Zauberein zu befreyen und                         ſie
weit von unſern Graͤnzen zu vertreiben, mit                         dem
Lohne, der ihnen gebuͤhrt.”                     
Wenn man dieſes Gebet mit dem Schreiben ver-
gleicht, welches der                         Erzbiſchof von Moscau bey
Ueberſendung des                         Bildniſſes des heiligen Sergins
an den Kayſer                         ſchrieb, ſo muß man geſtehen, daß
die Vernunft                         wenige Fortſchritte in Rußland ge-
macht hat.                     
Anſtatt das neue Jeruſalem zu                         vertheidigen,
haben die Ruſſen es in Brand                         geſteckt, und Ro-
ſtopſchin, deſſen                         Name kuͤnftig eine Beleidigung
ſeyn wird, hat ſich                         nicht geſcheut, 30000 ſeiner Mit-
buͤrger, die auf                         dem Felde der Ehre verwundet
worden, dem Tode zu uͤberliefern.                         Dieſes Ver-
brechen hat einen Character von                         Grauſamkeit,
welche die Einbildungskraft empoͤrt. Die Wilden,
welche die                         Americaniſchen Waͤlder bewohnen, ver-
brennen ihre Feinde;                         nie aber haben ſie ihre eige-                 


                     jamais livré aux flammes leurs propres guer-
riers.                             Il était réservé à un russe de donner
an monde le premier exemple                             d’un tel forfait.                     
Supposons un moment que la victoire ait
pu étre                             infidèle au courage de nos soldats et
au génie de leur auguste chef,                             et faisons-
nous violence pour envisager les malheurs
dont                             l’Europe seroit la proie. Que de mas-
sacres! que de ravages!                             que d’incendies!
quels excès de toute espèce                             n’auroient pas
commis les barbares qui détruisent leur                             pro-
pre pays, qui mettent le feu à leurs moissons
et à leurs                             cités, quand ils n’osent ou ne peu-
vent plus les défendre!                             Quels flots de sang
verseroit dans Vienne, dans Varsovie,                             dans
Berlin, ou dans Paris, le monstre, indigne
du nom                             d’homme, qui a pu incendier Mos-
cou, brûler trente                             mille des plus braves sol-
dats de son maître, blessés dans                             les combats
pour sa défense, et s’exposer à perdre                             sans
aucune nécessité une population de 300000
ames! Gràces aux                             progrès des lumières;
gràces au génie qui nous gouverne et                             défend
avec nous la grande famille des nations                             cî-
vilisées, le torrent dévastateur est arrêté                             dans
sa course; il ne franchira plus la barrière
élevée par la                             victoire. Oui, nous le répé-
tons, l’Europe est sauvée.                             Jamais victoire
ne fut plus glorieuse et plus utile, jamais                             les
peupies ne durent plus d’actions de gràces                             à
l’éternel Arbitre des destinées.”                     
Des lettres de Valence, à la date du 19
Septembre,                             dïsent que le maréchal duc de
Dalmatie étoit parvenu à opérer                             sa réunion
avec l’armée du maréchal duc                             d’Albufera.                     
Dans sa séance de ce jour, la Classe de la
langue et                             de la littérature française, a élu
M. Alexandre Duval à la                             place vacante dans
son sein par la mort de M. Légouvé.                                  
                                              Francfort, le 2 Octobre.                                          
M. le général Rapp est du nombre des gé-
néraux                             blessés à la bataille du 7. Il étoit de
service auprès de                             l’Empereur, lorsque le gé-
néral Compans étant blessé, S. M.                             le chargea
de prendre le commandement de sa division.
Mais                             bientôt il fut atteint de deux coups de
pistolet; l’un                             au bras, l’autre à la cuisse, qui
fut en outre froisée par un                             boulet de canon;
malgré cela, ce général n’a point                             abandonné
son poste, et a continué pendant trois heures
de                             commander la division avec sa bravoure
accoutumée; alors un biscayen                             le frappa à la
hanche gauche, le renversa de cheval, et                             l’o-
bligea de quitter le champ de bataille. Par
un                             bonheur rare, il n’a rien en de fracturé,
et l’on                             espère que, dans un mois, il sera en
état de reprendre son service.                             (J. de l’Emp.)                                  
                                              Francfort, le 8 Octobre.                                          
M. le général de Simbschen, qui était en
arrestation                             à Vienne, a passé par Prague, pour
se rendre à Toeplitz. (Journal de                             Paris.)                                  
                                              Salzbourg, le 1 Octobre.                                          
L. A. le prince et la princesse royale sont                                  
                     nen Krieger den Flammen uͤberliefert. Es war
den                         Ruſſen vorbehalten, der Welt das erſte                         Bey-
ſpiel einer ſolchen Schandthat zu geben.                     
Laßt uns einmal annehmen, daß der Sieg dem
Muthe unſerer Soldaten                         und dem Genie ihres
erhabenen Chefs haͤtte ungetreu ſeyn                         koͤnnen, und
das Ungluͤck bedenken, dem Europa                         ausgeſetzt
waͤre. Welche Maſſacren, welche                         Verheerungen,
welche Brandſtiftungen, welche Exceffe aller                         Art
wuͤrden nicht die Barbaren begangen haben, die
ihr eignes                         Land verwuͤſten, ihre Erndten und
Staͤdte in Brand                         ſtecken, wenn ſie ſelbige nicht
mehr vertheidigen                         koͤnnen. Welche Stroͤme                         von
Blut wuͤrden zu Wien, zu Warſchau, zu Berlin
oder                         zu Paris das Ungeheuer vergießen, unwuͤr-
dig des Namens eines                         Menſchen, der Moscau in
Brand ſtecken, 30000 der                         bravſten Soldaten ſeines
Herrn, die in den Gefechten zu                         ſeiner Vertheidi-
gung verwundet worden, verbrennen und ohne                         alle
Noth eine Volksmenge von 300000 Menſchen dem
Elende                         uͤberliefern konnte. Dank ſey es den                         Fort-
ſchritten der Aufklaͤrung, Dank dem Genie,                         wel-
ches uns beherrſcht und mit uns die große Fa-
milie der                         civiliſirten Nationen vertheidigt, der
verheerende Strom                         iſt in ſeinem Laufe aufgehal-
ten; er wird die durch den                         Sieg beſtimmten Graͤn-
zen nicht                         uͤberſchreiten. Ja, wir wiederholen es,
Europa iſt                         gerettet. Nie war ein Sieg glorreicher
und nuͤtzlicher, nie hatten die                         Voͤlker mehr Ur-
                             f                             ſ                         ache, dem ewigen Lenker der Schickſale ihre Dank-
opfer                         darzubringen.”                     
Briefe aus Valencia vom 19ten Sept. melden,
daß der Marſchall,                         Herzog von Dalmatien, ſeine
Vereinigung mit der Armee des                         Marſchalls, Her-
zogs von Albufera, bewerkſtelligt                         hat.                     
Die Claſſe des Jnſtituts fuͤr die                         Franzoͤf. Sprache
und Litteratur hat an die Stelle des                         verſtorbenen
Herrn Légouvé, den Herrn Alexander Duval zu
ihrem Mitgliede                         erwaͤhlt.                                  
                                              Frankfurt, den 3 October.                                          
Der General Rapp iſt auch unter der Anzahl der
in der Schlacht am                         7ten September bleßirten Ge-
nerals. Er verſah den Dienſt                         beym Kayſer. Als
General Compans verwundet wurde, erhielt er                         von
Sr. Maj. den Auftrag, das Commando der Divi-
ſion zu                         uͤbernehmen. Allein bald darauf wurde er
von 2                         Piſtolenſchuͤſſen getroffen, einen am Arm                         und
den andern im Schenkel, und eine Kanonenkugel
ſtreifte                         ihm den letztern; deſſen ungeachtet hat die-
ſer                         General ſeinen Poſten nicht verlaſſen, und                         die
Diviſion noch 3 Stunden lang mit ſeiner                         gewoͤhn-
lichen Tapferkeit commandirt, als eine                         Standrohr-
kugel ihm die linke Huͤfte traf, ihn vom                         Pferde
warf, und noͤthigte, das Schlachtfeld zu                         verlaſſen.
Durch ein ſeltenes Gluͤck wurde                         ihm nichts zer-
brochen, und man hofft, daß er in einem Monat
oder 6                         Wochen wieder im Stande ſeyn wird, ſeinen
Dienſt zu                         uͤbernehmen.                                  
                                              Frankfurt, den 8 October.                                          
Der Herr General von Simbſchen, der zu Wien
arretirt war,                         iſt durch Prag paßirt, um ſich nach
Toͤplitz zu                         begeben.                                  
                                              Salzburg, den 1 October.                                          
Vorgeſtern Abend um 6 Uhr verließen Jhre Koͤn.
Hoheiten,                         der Kronprinz und die Kronprinzeßin,                 


                     parties avant-hier à 6 heures du soir, pour
aller                             passer le reste de l’automne á Insbruck.                                  
                                              Extrait d’une lettre de                                 Copenhague,
du 10 Octobre.                                          
Le corsaire danois Rostock s’était                             emparé
d’un navire chargé de denrées coloniales, et
le                             conduisait à Langeland. Le 2 Octobre de
grand matin, 2 frégates et                             un brick, ennemis,
s’approchèrent, pour reprendre le                             bàtiment.
Le major Hoegh-Guldberg répondit vivement
à leur feu                             avec sa divison d’artillerie vo-
lante. Le combat dura depuis                             7 jusqu’à 2 heu-
res d’après midi, que l’ennemi                             se retira.
Nous avons trois morts et 3 blessés. La perte
de                             l’ennemi est très-considérable. Un vais-
seau de ligne et un                             brick avaient renforcé
l’ennemi à 8 heures et demie. Il fut                             forcé
de brùler un des ses bricks.                                  
                                              Stralsund, le 7 Octobre.                                          
L’entrée victorieuse de Sa Majesté                             l’Empe-
reur Napoléon à Moscou, a été célébrée en
cette                             ville le 4 Octobre par un Te Deum,
chanté dans l’église                             catholique, auquel toutes
les autorités civiles et militaires qui                             resident
à Stralsund, ont assisté.                     
Madame l’épouse de Mr. le Vice-Consul                             de
France a bien voulu donner aux pauvres de
l’église un                             témoignage de sa bienfaisance en
quétant pour leur profit pendant la                             célébra-
tion de cette glorieuse solemnité.                     
Le soir il a été réprésenté à la salle du
spectacle,                             un petit ballet allégorique qui a
excité l’enthousiasme des                             jeunes Militaires
français et les cris nombreux de Vive l’Em-
pereur!                                  
                                              Berlin, le 13 Octobre.                                          
Notre gazette officielle contient ce qui suit:                     
Le 9 au soir, l’aide-de-camp et major                             de
Wrangel a apporté à Sa Majesté un rapport
de M. le                             lieutenant-général de Yorck, daté
de Mitau le 8 Octobre, contenant                             le résultat des
combats que le corps prussien, sous les or-
dres                             de ce général, a livré a l’ennemi. Les
troupes de S. M. ont                             conservé et maintenu
avec distinction dans ces différens                             combats
l’antique gloire de l’armée prussienne, et                             ont
entièrement déjoué les plans importans de
l’ennemi,                             qui, s’ils avaient été mis à exécu-
tion, auroient pu avoir                             pour elles de fàcheux
résultats.                     
Dès le 19 Septembre, le bruit s’était                             ré-
pandu que la garnison de Riga avait été ren-
forcée et                             entreprendrait une attaque géné-
rale, dirigée particulièrement                             contre Mitau.                     
Le 27 Septembre, l’ennemi commença                             ses
attaques, étant très-supérieur en nombre.
Nos troupes se                             retirèrent à dessein, évacuant
instantanément la ville de Mitan. Le                             29 Sep-
tembre, le général de Kleist se trouva en-
gagé dans un                             combat très-vif, à la suite du-                                  
                     unſre Kreis-Hauptſtadt, um den uͤbrigen Theil                         der
ſchoͤnen Herbſtzeit in Jnſpruck                         zuzubringen.                                  
                                              Schreiben aus                             Copenhagen,
vom 10 October.                                          
Der Daͤniſche Kaper Roſtock hatte ſich eines                         Kauf-
fahrteyſchiffs bemaͤchtigt, welches mit                         Colonialwaa-
ren beladen war und es nach Langeland                         abgefuͤhrt.
Am 2ten October, um 6½ Uhr Morgens,                         naͤherten
ſich 2 Fregatten und eine Brigg, um es wieder                         zu
nehmen. Der Major Hoegh Guldberg ließ ſie ſich
auf                         Kartaͤtſchenſchußweite naͤhern und                         beantwortete
lebhaft ihr Feuer mit feiner Diviſion reitender                         Ar-
tillerie. Das Gefecht dauerte von 7½ Uhr Mor-
gens bis 2                         Uhr Nachmittags, wo die feindlichen
Schiffe zur Flucht gezwungen wurden.                         Wir haben
3 Todte und 3 Verwundete; der Verluſt des Fein-
des                         muß viel betraͤchtlicher ſeyn. Ein Linienſchiff
und                         eine Brigg verſtaͤrkte den Feind um 8½                         Uhr
vergebens.                                  
                                              Stralſund, den 7                             October.                                          
Der ſiegreiche Einzug Sr. Majeſtaͤt des                         Kayſers
Napoleon in Moscau                         iſt am 4ten October in hie-
ſiger Stadt durch ein                         ſolennes Te Deum in                         der
Katholiſchen Kirche gefeyert worden. Es                         wohnten
demſelben alle in Stralſund anweſenden                         Civil- und
Militair-Behoͤrden bey.                     
Die Gemahlin des Hrn. Vice-Conſuls von Frank-
reich hat den Armen                         dieſer Kirche einen lebhaften
Beweis ihrer Wohlthaͤtigkeit                         gegeben, indem ſie fuͤr
dieſelben waͤhrend                         der ſtillen Andacht dieſer erha-
benen Feyer                         perſoͤnlich die reichlichen Beytraͤge                         der
Anweſenden einſammelte.                     
Am Abend ward im hieſigen Schauſpielhauſe                         ein
allegoriſches Ballet anfgefuͤhrt, welches den                         Enthu-
ſiasmus der jungen Franzoͤſiſchen                         Krieger erregte,
und vom unzaͤhlig wiederholten Freudenrufe: Es
lebe der Kayſer! begleitet wurde.                                  
                                              Berlin, den 10 October.                                          
Unſere Hofzeitung enthaͤlt folgendes:                     
Am 9ten, Abends, uͤberbrachte der Koͤn.                         Fluͤgel-
Adjutant und Major v. Wrangel Sr.                         Majeſtaͤt,
dem Koͤnige, einen Rapport des                         General-Lieute-
nants v. Yorck aus Mitau vom 3ten October                         uͤber
die Reſultate der mehrtaͤgigen Gefechte,                         welche das
unter den Befehlen dieſes Generals ſtehende                         Preußi-
ſche Truppen-Corps mit dem Feinde gehabt und
durch                         welche daſſelbe den alten Waſſenruhm                         der
Preußiſchen Truppen auf eine ausgezeichnete                         Weiſe
bewaͤhrt, und einen wichtigen Plan des                         Feindes,
der in ſeinen Folgen ſehr empfindlich                         haͤtte ſeyn
koͤnnen, gaͤnzlich vereitelt                         hat.                     
Seit dem 19ten Sept. hatte ſich das Geruͤcht
verbreitet,                         daß die Garniſon von Riga verſtaͤrkt
worden und daß                         ſie einen allgemeinen Angriff un-
ternehmen wuͤrde, wobey                         die Haupt-Colonne gegen
Mitau beſtimmt ſey.                     
Am 27ſten Sept. fieng der Feind ſeine Angriffe
mit großer                         Ueberlegenheit an. Unſre Truppen zo-
gen ſich                         abſichtlich zuruͤck und raͤumten auf                         einen
Augenblick Mitau. Am 29ſten Sept. hatte der
General von                         Kleiſt ein ſehr heftiges Gefecht, wo-                 


                     quel l’ennemi fut culbuté et forcé de                             repas-
ser la rivière de l’Aa, avec perte de 4 à                             500
hommes.                     
Le rapport finit ainsi qu’il suit:                     
Le 2 Octobre, on a poursuivi l’ennemi,                             qui
s’est retiré sous les murs de Riga, et on                             n’a
pu lui enlever ce jour, qu’une vingtaine                             de
cosaques et quelques centaines de traineurs.                     
L’ennemi a éprouvé, dans ces                             glorieuses
affaires, une perte de 4 à 5000 hommes; on
lui a fait                             en outre 2500 prisonniers et enlevé
une pièce de canon. Notre perte                             se monte
tont au plus à 1000 hommes, tant tués                         que
blessés.                     
Dans le nombre des officiers qui se                             sont
particulièrement distingués, le général en
chef cite                             entr’autes le général-major de Kleist,
dont l’attaque                             savante, du 29 a amené les heu-
reux résultats annoncés ci-dessus,                             le capitaine
de Schack de l’état-major, le capitaine                             d’ar-
tillerie dé Rentzel, ainsi que tous les                             com-
mandans de bataillons et de régimens.                     
Ce qui prouve combien la victoire remportée
par les                             Prussiens a été importante, c’est que
le gouverneur-général                             d’Essen étoit arrivé à
Mitau, pour y réorganiser le                             gouvernement
de cette province, qu’il croyoit déjà                             recon-
quise.                     
Le général de Yorck, désirant procurer aux
troupes                             quelque repos après d’aussi grandes
fatigues, a pris une                             position auprès de Mitau,
par laquelle il s’est assuré des                             défilés d’Eckau
et donné les moyens d’avancer sur                             Riga. Les
avant-postes ont repris leurs anciennes po-
sitions                             tout près de cette ville.                                  
                                              Schwerin, ce 13 Octobre.                                          
La nuit du 11 Octobre a été funeste aux
flottes                             ennemies. Nous apprenons par des
voyageurs, arrivant de Stralsund,                             que qua-
torze bàtimens marchands et un brick de
guerre,                             anglais, ont péri sur la côte nord-est
de l’isle de                             Rugen.                     
Plusieurs chalouppes, pleines de monde,
sont                             parvenues à gagner la terre, où on leur
a donné les secours que                             reclamait leur po-
sition.                     
On ignore au juste la somme des dèsastres;
elle doit                             avoir été considérable à en juger
par la vivacité et la continuité                             des signaux de
détresse, qui se prolongeaient au loin.                                  
                     bey der Feind geworfen und zum Ruͤckzug                             uͤber die
Aa, mit Verluſt von 4 bis 500 Mann an                             Gefan-
genen genoͤthigt wurde.                     
Der Bericht ſchließt auf folgende Art:                     
Am 2ten October wurde dem Feinde nachgeſetzt;
derſelbe                         gieng indeß bis Riga zuruͤck, und man
konnte von ihm weiter                         nichts, als noch 20 Coſacken
und einige hundert Traineurs                         (Nachzuͤgler) als
Gefangne einholen.                     
Das Preußiſche Corps hat in dieſen                         ſiegreichen
Gefechten dem Feinde, deſſen                         Totalverluſt in 4
bis 5000 aus dem Gefecht geſetzten                         Koͤpfen beſteht,
uͤber 2500 Gefangene und 1 Kanone                         abgenommen,
aber auch freylich ſelbſt einen Verluſt                         von hoͤch-
ſtens 1000                         Mann an Todten und Bleßirten gehabt.                     
Unter den Officiers, welche ſich ruͤhmlichſt                         aus-
gezeichnet haben, nennt der commandirende Gene-
ral                         beſonders den Generalmajor von Kleiſt,                         deſſen
vorzuͤglicher Angriff am 29ſten die                         gemeldeten gluͤck-
lichen Reſultate hervorgebracht hat;                         den Staabs-
Capitain von Schack vom Generalſtaabe,                         Artillerie-
Capitain von Renzel, ſo wie alle Commandeurs
der                         Regimenter und Bataillons.                     
Wie wichtig der Sieg der Preußen geweſen, er-
hellet daraus, daß                         der General-Gouverneur                         von
Eſſen bereits aus Riga nach Mitau gekommen war,
um                         die neue Regierungs-Einrichtung der ſchon von
ihm als wieder                         erobert geglaubten Provinz zu
treffen, was nun ſo unerwartet                         vereitelt worden.                     
Der General von York hat, um den Truppen
nach ſo großen                             Anſtrengungen eine Erholung                         zu
verſchaffen, eine Stellung bey Mitau genommen,
bey welcher                         er der Defiléen der Eckau und jedes
etwa                         dienlichen Vorruͤckens nach Riga verſichert
iſt.                         Auch haben die Vorpoſten die alten Stellun-
gen bis nahe an die                         Stadt wieder eingenommen.                                  
                                              Schwerin, den 13 October.                                          
Die Nacht vom 11ten October iſt verderblich fuͤr
die                         feindlichen Flotten geweſen. Durch Reiſende,
die von                         Stralſund kommen, erfahren wir, daß 14
Engliſche                         Kauffahrteyſchiſſe und eine Kriegsbrigg
auf der                             nordoͤſtlichen                         Kuͤſte der Jnſel Ruͤgen                         ver-
ungluͤckt ſind.                     
Verſchiedene mit Menſchen angefuͤllte Schalup-
pen                         hatten das Gluͤck, das Land zu erreichen, wo
man ihnen den                         Beyſtand geleiſtet hat, den ihre
Lage erforderte.                     
Man kennt noch nicht den ganzen Umfang der
Ungluͤcksfaͤlle.                         Nach der Lebhaftigkeit und der Fort-
dauer der Noth-Signale zu                         urtheilen, die ſich weit
in die Ferne erſtreckten, muͤſſen                                                                                    ſie betraͤchtlich ſeyn.                                  

                 

                                              Hambourg, le 15 Octobre.                                          
L’église réformée françoise de                             Hambourg
perdit le 9e d’Octobre le premier de ses                             pas-
teurs, Monsieur Jean Saunier, natif de                             Ber-
lin. Il mourut après dix jours de vives souf-
frances, dans                             la 74ème année de sa vie. En-
core candidat en 1762, il édifioit par                             ses pré-
dications l’église, qu’il desservit pendant                             un
demi-siècle avec un zèle infatigable. Ses lu-
mières, ses                             talens et ses vertus lui conci-
lièrent non-seulement                             l’amitié et l’estime de
ses plus intimes                             connoissances, mais encore                     

                                                               Hamburg, den 15 October.                                          
Am 9ten October verlohr die reformirte                         Fran-
zoͤſiſche Gemeinde zu Hamburg den                         aͤlteſten ihrer
Prediger, Herrn Jean                             Saunier, aus Berlin, ei-
nen redlichen, verdienſtvollen                         Mann. Er ſtarb im
74ſten Jahre ſeines Alters, nach                         einer ſchmerzlichen
Krankheit von 10 Tagen. Als Candidat kam                         er
im Jahr 1762 in dieſe Stadt, und betrat                         ſchon
damals den Lehrſtuhl der Kirche, welcher er                         im
Ganzen funfzig Jahre mit unermuͤdetem Eifer
diente.                             Zeugen ſeiner Thaͤtigkeit                         und Selbſtver-
laͤugnung in Erfuͤllung                         ſeiner Amtspflichten waren                 


                     la considération de tous ses concitoyens.                             Tous
pleurent en lui et un digne pasteur, entière-
ment dévoué                             aux devoirs de son état, et un
respectable père de famille, qui fit                             le bon-
heur des siens et un homme a tous égards
d’un                             mérite distingué. Que ses cendres re-
posent en paix!                                  
                     alle Glieder ſeiner Gemeinde, Zeugen ſeiner                         haͤus-
lichen Tugenden als Gatte und Vater ſeine                         ver-
trauteren Freunde. Sie alle empfinden tief mit
der                         wuͤrdigen Familie des Verſtorbenen die                         ſchmerz-
hafte Wunde, die ſein Verluſt ihnen                         ſchlaͤgt; denn
ſie alle verliehren in ihm                         ſowol den vaͤterlichen
Fuͤhrer zur hoͤhern,                         geiſtigen Ausbildung, als das
Vorbild ſo mancher Tugenden.                         Sanft ſchlummere
er einem frohen Erwachen entgegen!                     
                 
                 

                                              Dem Kayſerl. Ruß. Fluͤgel-Adjutanten, Grafen
Orlow,                             ehemals Mitglied der Kayſerl.                             Rußiſchen
Geſandtſchaft in Berlin, ſind                             in der Schlacht bey
Mojalk beyde Beine von einer Kanonenkugel                             ab-
geſchoſſen worden.                                          
                     
                         Am Sonnabend, den 24ſten October, um 12 Uhr
Mittags,                             ſoll im Hotel der Mairie die Erbanung
eines Krahns zu                             Nothenburgs-Ort oͤffentlich an den
Mindeſtnehmenden                             verlicitirt werden. Das Naͤ-
here daruͤber iſt                             im Secretariat der Mairie zu er-
fahren.                         
Hamburg, den 14ten October 1812.                             
                                 Der Maire Abendroth.                                                                       
                     
                         Am Sonnabend, den 24ſten October, Mittags
12 Uhr, ſoll                             im Hotel der Mairie die Grabung
und Erbauung eines Brunens im Hospice de
charité (dem ehemaligen Hanf-Magazin) auf                             dem
Hamburgerberge oͤffentlich an den                             Mindeſenehmen-
den verlicitirt werden. Das Naͤhere                             iſt im Se-
cretariat der Mairie zu erfahren.                         
Hamburg, den 14ten October 1812.                             
                                 Der Maire Abendroth.                                                                       
                     
                         Am Dienſtage, den 27ſten October, um 9½                             Uhr
Morgens, ſollen auf dem Bauhofe verſchiedene                             Mo-
bilien und Geraͤthe, worunter auch                             Muͤnz-Geraͤth-
ſchaften, imgleichen einige                             Kutſchen und Stuhlwa-
gen, oͤffentlich an den                             Meiſtbietenden verkauft wer-
den. Das Naͤhere                             daruͤber iſt im Secretariat der
Mairie zu                             erfahren.                         
Hamburg, den 14ten October 1812.                             
                                 Der Maire Abendroth.                                                                       
                     
                                                      Einberufung von Conſcribirten.                         
                             Mein Anfangs 1811 nach der Fremde gegangener
Sohn, Johann Hinr.                                 Friedr. Meyer, wird dringend
von mir, ſeinem                                 bekuͤmmerten Vater, aufgefordert,
ſich                                 ſchleunig wieder hier einzufinden, um der                                 Con-
ſcription ein Genuͤge zu leiſten.                             
Luͤbeck, den 12ten October 1812.                                 
                                     Johann Heinrich                                             Meyer,
Schiffs-Zimmermeiſter.                                                                                   
                         
                             Der abweſende Conſcriptionspflichtige,                                 Juͤrgen
Jacob Arvid Kaſtmann, wird von                                 ſeinem Vater
aufgefordert, ſich zu ſtellen,                                 um der Conſcription
Genuͤge zu leiſten.                             
Luͤbeck, den 13ten October 1812.                                 
                                     E. A.                                             Kaſtmann.                                                              
                             

                                                      Meinen Sohn, Heinrich, welcher ſich den 19ten
Sept.                                 dieſes Jahrs heimlich von mir entfernt hat,
fordere ich                                 dringend auf, ſich je eher je lieber zu
Hauſe zu                                 begeben, um der Conſcription von 1812
Genuͤge zu                                 leiſten.                             Winterhude, Commune Lan-
genhorn, den 13ten                                     October 1812.                                 
                                     Andreas Ohl.                                                                                   
                         
                             Jch fordere meinen Sohn, Johann Chriſtian Fick,
hiemit                                 auf, ſich zur Conſcription von 1812 zu                                 ſtellen.                             
Hamburg, den 14ten October 1812.                                 
                                     Clas Peter                                         Fick.                                                                                   
                         
                             Meinen Sohn, S. H. Bauer, fordere ich hiemit
auf, ſich                                 unverzuͤglich zur Conſcription zu                                 ſtellen
und derſelben Genuͤge zu                                 leiſten.                             
Hamburg, im October 1812.                                 
                                     M. H. Bauer.                                                                                                    
                     
                         Avis                             
aux actionnairés de la Saline                                     de Lunebourg.                         
Un décret Impérial rendu à Wilna le deux
Juillet                                 1812, ordonne que la reconnaissance
sera faite des droits de                                 tous les actionnaires
intéressés, à quelque titre que ce soit, à                                 la
saline de Lunebourg.                         
Qu’un commissaire spécial du                                 Gouvernement
en fera l’examen.                         
Que chacun sera tenu de lui adresser sa                                 ré-
clamation et ses titres à l’appui dans le                                 délai
de six mois à dater du 1er Juillet de la                                 même
année.                         
Enfin que jusqu’à la production des                                 titres
dans le délai presorit, et à la reconnaissance
du                                 droit de propriété, aucun dividende ou
parts d’intéréts                                 ne seront payés.                         
Tous les actionnaires de la saline de Lune-
bourg                                 sont en conséquence invités à se confor-
mer au dit décrét                                 Impérial et à adresser à
Mr. le commissaire spécial à Lunebourg                                 leurs
réclamations et leurs titres.                         
Il s’empressera de faire la                                 reconnaissance
voulue par le décret et d’en soumettre le                                 ré-
sultat à la commission de liquidation à Ham-
bourg qui                                 statuera et ordonnera s’il y a lieu,
la rentrée en                                 jouissance des actionnaires.                         
Le commissaire spécial,
Haudry de Soucy.                                          
                     
                         Avis.                         
Le Contrôleur principal faisant office                                 de
Directeur du Bureau de Garantie, a l’hon-
neur de                                 prévenir Messieurs les assujetis à se


bureau, que conformément aux                                 lois et ré-
glemens sur les Monnaies, les                                 fabricants
d’ouvrages d’or et d’argent et                                 est tous ceux qui
ont eu leur possession des Laminoirs,                                 sont
tenus sous le délai de huit Jours d’en faire
la                                 Déclaration, à la Mairie, à la Préfecture,
et au Bureau de                                 Garantie, il les prévient
en outre qu’il est le seul à                                 Hambourg qui
réprésente l’administration centrale et                                 géné-
rale des Monnaies, et que c’est à lui à                                 qui
l’on doit s’adresser pour tout ce qui                                 concerne
le maintient du titre des Matières et ouvra-
ges                                 d’or et d’argent, ainsi que tout ce qui à
rapport                                 à la surveillance et à la circulation de
la fausse                             Monnaie.                         
A Hambourg, le 15 Octobre                                 1812.                             
Bignon,
Contrôleur                                 principal.                                          
                     
                                                      Neue Schriften fuͤr Militairs und                                 Militair-
Jnſtitute.                                                  
Aſter, C. H., die Lehre vom Angriffe und von
der Vertheidigung der Feſtungen,                                 erſter Band,
mit 4 Kupfertafeln in Fol.,                         
iſt bey uns erſchienen und bis Michaelis im                             Praͤn.
Preiſe von 1 Rthlr. 18 Gr. zu bekommen.                             Der
Ladenpreis iſt 2 Rthlr. 12 Gr.                         
Dresden, im Auguſt 1812.                             
                                 Arnoldſche                                         Buchhandlung.                                                                       
                     
                         Von Guſtav Schillings ſaͤmmtlichen Schriften                             iſt
der 16te, 17te und 18te Band unter dem Titel: 
Geſchichten von G.                                     Schilling,                             
3 Theile,                         
erſchienen und fuͤr 2 Rthlr. 6 Gr. im Praͤn.                             Pr.,
im Ladenpreiſe aber fuͤr 3 Rthlr. zu haben.                         
Dieſe Geſchichten ſind nicht mit den im                             vorigen
Jahre als 12ter, 13ter, 14ter und 15ter Band                             her-
ausgekommenen Erzaͤhlungen in 4                             Theilen zu
4 Rthlr. zu verwechſeln.                         
Alle 18 Baͤnde kann man bey baarer Zahlung
noch fuͤr                             den Praͤnumerationspreis von 13 Rthlr.
12 Gr. durch alle                             ſolide Buchhandlungen erhalten.
Der Ladenpreis iſt 18 Rthlr.                         
Jn den drey Baͤndchen Geſchichten                             iſt enthal-
ten: 1) Daniel, der Bergknappe. 2) Angiolo.                             3)
Die Schlittenfahrt. 4) Der Schatz. 5)                             Coͤleſtine,
2 Theile. 6) Die Saite, ein                             Nachtſtuͤck. 7) Die
Aſchenfrau. Ein                             Seitenſtuͤck zum Gallapfel in den
Erzaͤhlungen.                             8) Lottchens Freyer. Eine Poſſe
in 2 Theilen. 9) Das                             Nonnenbad. 10) Der Baͤr
und ſein Fuͤhrer. 11)                             Die Opfer. 12) Malchens
Eroͤffnungen.                         
Dresden, im Auguſt 1812.                             
                                 Arnoldſche                                         Buchhandlung.                                                                       
                     
                         Fuͤr Eltern und                             Vormuͤnder.                         
Eine hieſige bekannte Familie wuͤnſcht ein                             oder
zwey junge Maͤdchen aus der gebildeten                             Claſſe in
ganze Penſion zu nehmen. Bey                             freundſchaftlichem
haͤuslichen Umgange wuͤrden                             Mutter und Tochter
ſich bemuͤhen, zu ihrer                             ſittlichen Bildung, ſo viel
ſie                             koͤnnten, beyzutragen und in allen                                 weiblichen

Hand-Arbeiten                             ſie zu unterrichten. Naͤhere Nach-
richt in der                             Expedition des Correſpondenten.                                          
                     
                                                      Bekanntmachung.                                                  
Die bisherige Handlungs-Verbindung unter der
Firma Chriſtian                             Freytag et Sohn iſt mit dem                             heu-
tigen Dato gaͤnzlich freundſchaftlich                             aufgehoben.
Die Liquidation der Geſchaͤfte von                             dieſer Firma
uͤbernimmt Chriſtian Freytag                             ſenior fuͤr ſeine allei-
nige Rechnung.                             Erſuchen dahero alle, die noch
etwas zu fordern haben, unter                             der Firma Chriſtian
Freytag et Sohn,                             ſich bis Ausgang dieſes Jahrs
1812 bey                             Chriſtian Freytag ſenior zu melden.                         
Luͤbeck, den 1ſten October 1812.                             
                                 Chriſtian                                         Freytag et Sohn.                             
Zugleich wird bekannt gemacht, daß jeder                             ſeine
eigene Handlung fuͤr ſich allein unter                             ſeinem Namen
fuͤhrt, welches hiemit unſern                             Freunden ergebenſt
anzeigen 
                                 Chriſtian                                         Freytag ſenior.
Chriſtian Freytag junior.                                                                       
                     
                         Johanna Juliana Chriſtiana Eliſabeth Behelin,
aus                             Dresden gebuͤrtig, wird aufgefordert,                             Familien-
Verhaͤltniſſe wegen ſich zu                             melden. Sollte ſonſt
jemand von dem Aufenthalt                             dieſer Perſon Nach-
richt geben koͤnnen, der                             wird ergebenſt erſucht, es
T. L. Weber, auf dem                             Theilfeld No. 149 in Ham-
burg, anzuzeigen.                                          
                     
                         Ein Bedienter von geſetzten Jahren, welcher lange
bey                             ſeiner Herrſchaft geweſen und ſich die                             Zufrie-
denheit ſeiner Gebieter erworben hat, ſucht                             bey
einer Herrſchaft dieſen Martini in Dienſt                             zu kom-
men; er verſteht ſein Fach gruͤndlich.                             Naͤhere
Nachricht im Nachweiſungs-Comtoir von H.                             F.
Quillfeldt beym Zuchthauſe No. 124.                                          
                     
                         Zum oͤffentlichen Verkauf der zur                             Concursmaſſe
des Bonis-Cedenten Jochim Bruͤtt                             gehoͤrigen, zu
Wedel belegenen Beſitzung cum pert., iſt Ter-
minus auf den 23ſten dieſes Monats, als                             den Frey-
tag nach dem 21ſten Sonntage Trinitatis,                             anbe-
rahmet; ſolches wird hiemit bekannt gemacht,                             da-
mit die Kaufliebhaber ſich an dieſem Tage,                             Vor-
mittags um 11 Uhr, im hieſigen                             Concurs-Gericht
einfinden.                         
Pinnenberg im Concurs-Gericht, den 9ten Octo-
ber                                 1812.                             
                                 Levetzau. M.                                     Matthieſſen.                                                                       
                     
                         Die vom Moskowiſchen Adelichen                             Vormund-
ſchafts-Gerichte beſtaͤtigten                             Vormuͤnder der Nach-
laſſenſchaft und                             Kinder des in Frankreich verſtor-
benen Capitains Nicolay von                             Luginin laden hie-
mit alle diejenigen, denen obgemeldeter                             Capitain
von Luginin fuͤr ſeine eigene Perſon                             ſowol, als
durch Buͤrgſchaft ſchuldig                             verblieben ſeyn koͤnnte,
ein, ſich mit ihren in                             Haͤnden habenden Schuld-
ſcheinen und Documenten                             binnen dem nach den
Geſetzen anberaumten Termine bey dem                             Herrn
wuͤrklichen Staats-Rath und Ritter Joachim                             von
Koͤnecke, wohnhaft im Moskowiſchen                             Fuͤndlings-
Hauſe, zu melden. Alle abſeiten des                             verſtorbenen
Nicolay von Luginin gegebene Vollmachten                             werden
hiemit foͤrmlich annullirt.                                                       
               