         

                                                               Staats und                         Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen unpartheiiſchen
CORRESPONDENTEN.
                                  
Anno 1832.Am Dienſtage,                         den 12 Juni.                                      No. 137.                                  
                 
Verlegt von den Grundſchen                         Erben.                 
                 
                                                
                                                                           Paris, den 5                             Juni.                         
(Ueber Amſterdam.)                         
Schon ſeit einigen Tagen war die ganze Bevölke-
rung von Paris                             auf den großen Trauerzug geſpannt,
der zum Andenken des                             Generals Lamarque bereits
geſtern                             ſtattfinden ſollte, aber aus mehreren Gründen
bis                             heute verſchoben wurde. Der General hatte in
ſeinen                             letzten Augenblicken gewünſcht, in ſeiner                             Va-
terſtadt St. Sever beigeſetzt zu werden; allein                             die
zahlreichen Freunde des Verewigten                             beſchloſſen, we-
nigſtens ſeinen                             Sarg außerhalb der Barriere zu be-
gleiten. Bei der aufgeregten                             Stimmung, die in
Folge der weit verzweigten, aber vereitelten                             Ver-
ſchwörung der carliſtiſchen Faction hier                             herrſchte,
bei den beunruhigenden Gerüchten jeder Art, die                             ſeit
längerer Zeit in Umlauf waren, war man vor                             dem
Zuſammenlaufe ſo vieler Menſchen unter den                             ge-
genwärtigen Umſtänden ſehr beſorgt. Jn den                             libe-
ralen Blättern wurde daher auch die Ordnung des
Zuges mit                             der größten Genauigkeit angegeben, um
Verwirrung zu verhüten. Bald                             erfuhr man, daß
Geld-Vertheilungen unter dem Volke                             ſtattgefunden
hatten. Eine Perſon, die 2000 Fr.                             erhalten hatte,
legte dieſe Summe beim Grafen v. Montalivet                             nieder.
Auch ſoll Hr. Mauguin Hrn. v. Montalivet einen                             Brief
geſchrieben haben, um ihm anzuzeigen, daß heute                             ein
Aufſtand ausbrechen ſolle, aber die                             Oppoſition ſey
daran unſchuldig; worauf der                             Miniſter erwiederte,
er ſey ganz ruhig und habe ein                             wachſames Auge auf
Alles. Die ganze Nacht hindurch                             herrſchte große
Bewegung. Bereits heute früh um 4 Uhr                             wurden
die Thüren der Wohnung des Generals Lamarque
dem Publicum                             eröffnet. Am Sarge des Verewigten
waren 4 Jnvaliden                             aufgeſtellt; an der Thür des
Hotels zwei ebenfalls invalide                             Sergeanten. Lorbeer-
kränze und Blumengewinde ſchmückten den                             Balcon,
und am Eingange prangten drei Trophäen.                         

9½ Uhr.                         
Auf allen Punkten bilden ſich Volkshaufen, um
ſich dem                             Trauerzuge anzuſchließen. Auf dem Mag-
dalenen-Platze                             bemerkte man alle diejenigen, die frü-
her politiſche Strafen                             erlitten, an der Spitze Oberſt
Duvergier. Die Rue-Royale                             iſt mit jungen Leuten
bedeckt, deren Hüte mit drei                             verſchiedenen Cocarden,
der franzöſiſchen, der                             polniſchen und der belgiſchen,
geſchmückt                             ſind. Eben trifft auch eine Deputation
der Freimaurer-Loge                             der drei Tage mit einer Fahne
ein.                         
10½ Uhr.                         
Die Maſſen nehmen fortwährend zu, doch                             herrſcht
die tiefſte Ruhe; bis jetzt ſind noch                             keine Linien-
truppen eingetroffen. Der Leichenwagen ſteht                             vor
der Thüre.                         
12 Uhr.                         
Vor etwa einer Viertelſtunde hat ſich der Zug,
der                             durch einen heftigen Regen aufgehalten war, in
Bewegung                             geſetzt. Von der Straße St. Honoré
bis zu den Boulevards iſt alles mit                             Menſchen ange-
füllt. Zuerſt erſchienen                             Deputationen aus den De-
partements der Landen und der                             Nieder-Pyrenäen;
Letztere trug eine Fahne mit der Aufſchrift:                             “dem
unſterblichen General Lamarque die Patrioten                             von
Bayonne.” Hierauf eine Deputation der Studenten
vom                             Bourbon-Collegium; dann die Juli-Decorirten
mit den                             Baſtille-Stürmern voran; ſie trugen eine
Fahne mit der                             Deviſe: “Union de Juillet,                                     Patrie
et                                 Liberté!” Es folgte dann eine große                             Anzahl
polniſcher Flüchtlinge, mit dem General                             Romarino
an der Spitze. Als ſie auf dem                             Magdalenen-Platze
ankamen, rief Alles: Es lebe Polen! es lebe                             der
tapfere General! Zunächſt kam die Deputation                             der
Jnvaliden, mit der Deviſe: 27, 28, 29 Juli.                             Dann
folgten 4 Fahnen, die polniſche, die                             italiäniſche, die
deutſche                             (ſchwarz-roth-golden) und die franzöſiſche,


von Flüchtlingen aller Nationen umgeben.                             Hierauf
kamen Deputationen von verſchiedenen                             Handwerks-
ſtänden, worunter ſich die Färber                             auszeichneten, die
eine Standarte mit einem Kreppflor und einem                             gal-
liſchen Hahn darüber trugen. Die Deputationen
der                             Nationalgarden von Paris und deſſen Weichbilde
waren                             ſehr zahlreich. Auch aus den benachbarten
Departements waren                             große Haufen herbeigeſtrömt.
Die hieſigen Legionen                             bildeten ſich in der Rue-
Royale pelotonweiſe, und der                             Leichenwagen war von
einer Abtheilung des 25ſten                             Linien-Regiments um-
geben. Die übrige Garniſon war auf dem                             Ven-
dome-Platze aufgeſtellt und folgte dem                             Leichenzuge.
Auf dem Revolutions-Platze wurde eine                             Compagnie
Nationalgarde mit großem Jubel empfangen, welche
den                             galliſchen Hahn von ihrer Fahne heruntergenom-
men und                             ſtatt deſſen einen Jmmortellen-Kranz                             auf-
geſteckt hatte.                         
1 Uhr.                         
Als der Zug auf dem Boulevard in die Nähe der
Rue de la Paix gelangt                             war, machten die jungen
Leute, die ſich vor den Leichenwagen                             geſpannt hatten,
ſich los, und zogen plötzlich                             ſeitwärts nach dem
Vendome-Platze, wo ſie die Säule                             mehrere Male
umkreiſeten. Der dortige Militär-Poſten                             ſuchte ſich
zu widerſetzen; es kam zum heftigen                             Handgemenge
mit dem Volke; doch wurde die Ruhe bald                             herge-
ſtellt. Der Zug ging unter einem                             Menſchenzulaufe
weiter, wie er wohl noch niemals erblickt                             worden.
Leider hört man einiges aufrühreriſche                             Geſchrei,
welches man den Carliſten zuſchreibt.                             Aus einem
Haufen hört man den Ruf: Nieder mit Ludwig
Philipp! an                             die Lanterne! Unweit des italiäniſchen
Theaters, vor dem Ende                             der Straße Grammont,
hört man pfeifen. Bald hieß es, dieſer                             Laut ſey von
dem Hauſe des Herzogs v. Fitz-James                             ansgegangen.
Man verlangte, er ſolle heraustreten und                             ſeinen Hut
ziehen; er weigerte ſich. Ein Hagel von                             Steinen
zerſchmetterte nun ſeine Fenſter und                             beſchädigte ſein
Hotel. So eben erfährt man, daß alle                             Volksfreunde
auf den Beinen ſind. Die Republikaner                             ſollen
ſämmtlich mit Patronen und Piſtolen                             verſehen ſeyn.
Die Beſorgniß wird immer                             größer.                         
3½ Uhr.                         
Alles verkündet furchtbare Auftritte. Mehr als
200,000                             Menſchen drängen ſich auf den Boulevards.
Die Anzahl                             der Republikaner ſcheint ſehr zahlreich
zu                             ſeyn: das Geſchrei: Es lebe die Republik! Nie-
der mit                             Ludwig Philipp! Die Birne iſt reif, ſie
muß fallen! Es                             lebe die Freiheit! Nieder mit den
Stadtſergeanten! Nieder mit                             der Polizei! Die Ari-
ſtokraten an die Laternen!                             erſchallt von allen Sei-
ten. Man bemerkt, daß ein großer                             Theil der Na-
tionalgardiſten an dieſem Rufe Theil                             nehmen. Ein
Menſch mit blutbeſpritztem Geſichte                             wird unter
dem Rufe: Es lebe die Freiheit! auf den                             Händen
herumgetragen. Wie es heißt, hat ihn ein                             Stadt-
ſergeant bey dem Thore St. Martin verwundet.
Der                             Degen dieſes Sergeanten wurde in drei Stücke
zerbrochen und                             im Publicum herumgezeigt. Meh-
rere von den Stadtſerganten                             werden entwaffnet und
die Republikaner bemächtigen ſich ihrer                             Degen. Die
Polizei ſcheint den Muth zu verlieren und                             flüchtet
nach allen Richtungen. Auch iſt es durchaus                             un-
möglich, die verſammelten Haufen zu                             zerſtreuen.
Die Neugierigen entfernen ſich ſo                             gut ſie kön-
nen, und überlaſſen den                             Tummelplatz der wilden
Maſſen.                         

4½ Uhr.                         
An der Auſterlitz-Brücke wird der Zug von einer
ungeheuern                             Truppen-Menge umzingelt, die ſich vom
Stadthauſe an                             den Kays entlang zieht. Es heißt,
die Verſchwornen                             bezweckten, ſich aller Miniſterial-
Hotels zu                             bemächtigen. Alle Poſten ſind bei dieſen
Hotels                             verdoppelt. Man befürchtet eine Kataſtrophe
bei Anbruch der                             Nacht, wenn die Maſſen von der
Barriere zurückkommen                             werden.                                          
                                                      Paris, den 6                             Juni.                         
(Ueber London.)                         
Paris iſt geſtern Abend und die ganze Nacht
hindurch                             der Schauplatz furchtbarer Ereigniſſe                             ge-
weſen, deren eigentlicher Anlaß und Urſprung                             ſich
ſchwer beſtimmen läßt. An der Brücke von                             Auſter-
litz ſchloß ſich ein Theil der Zöglinge                             der polytech-
niſchen Schule dem Zuge an und wurde von dem                             ver-
ſammelten Volke mit Jubel empfangen. Der Brücke
von                             Auſterlitz gegenüber war ein Gerüſte, ſchwarz                             über-
zogen und mit vielen Fahnen behängt, errichtet.                             Hier
ſollte die Leiche Lamarque’s aufgeſtellt                             werden; aber es
war wegen der Menſchenmaſſe                             nicht möglich, den
Sarg vom Wagen zu nehmen. Marſchall                             Clauzel,
die HH. Mauguin, Galabert und Pons, der                             portu-
gieſiſche General Saldanha und General                             Romarino
hielten Reden, die mit großem Beifalle aufgenom-
men                             wurden. Hr. Mauguin erlaubte ſich ſehr hef-
tige                             Ausfälle gegen die Regierung, General Lafayette
dagegen hielt eine                             Anrede an das Volk, worin er
daſſelbe beſchwor,                             die Feierlichkeit des Tages nicht
durch ungeſetzliche                             Handlungen zu beflecken. Als
der General das Gerüſte verließ,                             wurde er vom
Volke im Triumph nach ſeinem Wagen                             getragen,
die Pferde deſſelben abgeſpannt und                             der General
nach Hauſe gezogen. Gegen 5 Uhr waren                             die
Reden beendigt; der Sarg wurde außerhalb der
Barriere                             abgeliefert, und der Wagen kehrte zurück.
Während der ganzen                             Ceremonie gaben die Linien-
Regimenter Trauer-Salven und                             marſchirten hierauf
unter dem Erſchallen der                             Marſeillaiſe ab, worauf das
Volk erwiederte: Vive la ligne! Jetzt aber ſing
es                             an, unruhiger zu werden. Derjenige Theil                             der
Prozeſſion, der nur bis zum                             Baſtillen-Platze gelangt
war und meiſt aus                             Republikanern beſtand, gerieth
in Streit mit einem                             Dragoner-Regimente. Eben
zogen die unbewaffneten                             Nationalgardiſten durch
die Straße St. Antoine zurück, als                             die Dragoner
chargirten, wobei mehrere Menſchen verwundet                             wur-
den. Um dieſe Zeit erſchien ein Mann zu                             Pferde
mit einer rothen Fahne und der ſchwarzen                             Jn-
ſchrift: Liberté ou la                                 mort! Jetzt erſcholl von
mehreren Seiten das                             Geſchrei: Vive la                             république!
worauf die Dragoner Feuer gaben. Es                             entſtand
ein furchtbarer Lärm und überall hörte                             man
ſchreien: Aux armes citoyens! Jn                             wenigen Mi-
nuten wurden Barricaden an der                             Auſterlitz-Brücke
und an den Kays entlang aufgeworfen.                             Die
Rebellion dehnte ſich hierauf in einige andre                             Ge-
genden von Paris aus: in den                             Straßen St. Antoine,
St. Denis, St. Martin, Montmartre und St.                             Croix
wurden die Wagen umgeworfen, auch verſuchte man
das                             Steinpflaſter aufzureißen. Jn vielen Straßen
wurden die                             Laternen zerſchlagen und die ſteinernen
Pfeiler auf                             den Boulevards umgeſtürzt. Der Pö-
bel bemächtigte                             ſich mehrerer Wachtpoſten, wurde
aber von den Truppen                             wieder verdrängt. Jn
ganz Paris erſcholl der                             General-Marſch den ganzen
Abend hindurch. Die Nationalgarden                             ſtellten ſich


in                             großer Anzahl ein, aber ein großer Theil der-
ſelben                             ſcheint an dem Kampfe gegen das Volk kei-
nen Theil genommen                             zu haben. Viele ſollen beim
Anblicke des Aufſtandes                             nach Hauſe gegangen ſeyn
und einige                             Artilleriſten ſich ſogar unter das                             Volk
gemiſcht haben. Bald waren alle Läden und                             die
meiſten Theater geſchloſſen. Jn den                             Straßen
Montmartre und St. Denis begann ein heftiges                             Ge-
wehrfeuer, das etwa drei Stunden fortwährte, aber
gegen                             Mitternacht durch einen Regenſchauer unter-
brochen wurde.                             Die einzelnen Berichte lauten ſchwan-
kend und                             widerſprechend, da es unmöglich iſt, bei                             der
allgemeinen Beſtürzung und Verwirrung, die ſich                             nur
mit der vom Juli 1830 vergleichen läßt,                             beſtimmte
Auskunft zu erhalten. Da indeſſen das                             Volk ganz
planlos zu Werke ging, ſo zweifelte man                             nicht
daran, daß die Regierung die Oberhand behalten
würde. Jn                             der Nacht begann der Kampf von Neuem.
Große                             Truppenmaſſen, Jnfanterie, Cavallerie und
Artillerie                             bedeckten die Straßen. Die Ausrufungen,
die am meiſten                             vernommen wurden, waren: Es lebe
die Republik! Nieder mit Ludwig                             Philipp! Nieder
mit den Miniſtern! Doch ließen auch Einzelne                             die
Carliſten hoch leben, die mehr oder weniger an                             dem
ganzen Unheil Schuld ſind. Jn der                             Vorſtadt
Montmartre, auf dem Platze des Victoires                             und
dann in der Straße Jean Jacques Rouſſeau                             entſpann
ſich ein wüthender Kampf. Mehrere                             Häuſer waren
der Volkswuth preisgegeben. Bis 4 Uhr des                             Mor-
gens dauerte die Füſillade faſt ununterbrochen                             fort.
Jn der Rue Neuve des Bons Enfans ſind faſt                             alle
Häuſer von Kugeln durchlöchert; desgleichen in                             der
Rue de Clery. Der König kam geſtern Abend
in aller                             Eile aus St. Cloud zur Stadt                             und
wurde bei den Tuilerieen mit dem lebhafteſten                             En-
thuſiasmus empfangen. Mehrere Tauſende von                             Natio-
nalgardiſten waren nach dem Schloſſe                             geeilt, wo er
ſie muſterte. Viele Deputirte                             ſammelten ſich um die
Perſon des Königs. Der                             König hatte die ganze
Nacht hindurch die Miniſter um                             ſich. Er ſieht ent-
ſchloſſen und                             unerſchrocken aus, und hat erklärt,
lieber ſein Leben,                             als das Heil ſeines Volkes preis
geben zu wollen. Jmmer neue                             Truppenmaſſen zie-
hen in die Stadt ein. Mit                             demjenigen Theile der
Nationalgarde, der ſich zum Kampfe                             bereit zeigt, ſoll
die Anzahl der Bewaffneten nicht weniger                             als 70,000
Mann betragen. Alle Brücken und öffentlichen                             Plätze
ſind von ihnen beſetzt. Jn der Nacht                             ſind viele Ver-
haftungen vorgenommen worden. Die                             Preſſen der
Tribune, der Quotidienne und des Courrier de
l’Europe wurden auf polizeilichen                             Befehl verſiegelt.
Man glaubt, die Regierung dürfte die                             Hauptſtadt
in Belagerungsſtand erklären. Die Anzahl                             der
Opfer dieſer blutigen Nacht läßt ſich nicht                             beſtimmt
angeben. Bei dem Paſſage Saumon in der                             Straße
Montmartre ſollen ſehr viele Menſchen                             geblieben
ſeyn. Die in der Nähe gelegenen Häuſer                             wurden
erſtürmt und wieder genommen, und noch                             blutiger
ſoll es auf dem Platze Maubert hergegangen                             ſeyn.
Auf erſterem Punkte ſchlug man                             ſich von halb 7 Uhr
bis 11 Uhr Abends. Die                             Jnſurgenten, von der
Uebermacht gedrängt, warfen ſich                             in die benachbar-
ten Häuſer und feuerten von dort auf die                             Truppen
herab, die ſo viel Schaden erlitten, daß man                             die
Rebellen die Nacht hindurch im Beſitze ihrer                             Poſi-
tion laſſen mußte. Das Volk war dadurch                             beſon-
ders gut mit Munition verſehen, daß es                             ſich eines
Pulver-Magazins in der Nähe bemächtigt                             hatte.

Die Volkshaufen beſtanden meiſtens aus den                             niedrig-
ſten Klaſſen; doch ſah man auch                             wohlgekleidete
Leute unter ihnen. Beim Marais gab eine                             Com-
pagnie Soldaten, deren Officier an der Spitze                             er-
ſchoſſen wurde, dem Pöbel keinen Pardon.                             Das
Poſtamt und die Bank waren bedroht. Die Erbit-
terung                             iſt auf allen Seiten ſehr groß. Alles verkün-
det, daß                             auch der heutige Tag unheilbringend ſeyn
werde. Heute Morgen                             um 8 Uhr hört man bereits
wieder in der Straße St. Martin und bei                             der Korn-
halle Gewehrfeuer.                                          
                                                      Ein andres aus Paris, vom 6                                 Juni.                         
10 Uhr Morgens.                         
Der Bürgerkrieg hat ſich heute                             erneuert, jedoch fort-
während zum Nachtheile der Volkshaufen, da                             die
Truppen ſämmtlich der Regierung treu bleiben.
Bereits                             frühmorgens läuteten die Sturmglocken in
ganz Paris. Eine dumpfe                             Beſtürzung herrſchte
überall. Die Nationalgarden vom                             Weichbilde treffen
ein und ſcheinen der Regierung zugethan zu                             ſeyn;
aber unter den niedrigen Klaſſen zeigt                             ſich eine ent-
ſchieden republikaniſche                             Geſinnung. Bei der Halle
iſt es wieder blutig                             hergegangen. Abtheilungen von
30 und 50 Gefangenen werden unter                             Escorte von
Nationalgarden und Dragonern eingebracht. Auch
im                             Quartier St. Antoine hört man feuern. Die
meiſten Läden                             ſind geſchloſſen; alle Geſchäfte                             ſtehen
ſtill. Die Mehrheit des Volkes giebt ihren                             Un-
willen gegen die Ruheſtörer zu erkennen, deren                             An-
zahl man heute auf nur 3000 anſchlägt.                         
12 Uhr.                         
Die Beſtürzung nimmt zu. Von mehreren Sei-
ten,                             beſonders in der Richtung nach dem Baſtillen-
Platze,                             vernimmt man wieder Gewehrfeuer. Der
König hat Muſterung über                             die ganze bewaffnete
Macht gehalten und wurde mit lautem                             Enthuſias-
mus empfangen. Er erklärte, er ſey bereit,                             für die
Verfaſſung zu leben und zu ſterben. Die                             Rebellen
haben ſich bei den Boulevards concentrirt, und                             man
glaubt, daß ſie auf die Tuilerieen marſchiren                             wol-
len. Truppen-Maſſen ziehen ſich bei den                                 Champs
Elyſées                             zuſammen.                         
1 Uhr.                         
So eben reitet der König in Begleitung des Mar-
ſchalls Soult,                             des Grafen Montalivet, der Mar-
ſchälle Gérard und Jourdan, des Generals Pajol
und eines                             zahlreichen Stabes nach der Vorſtadt
St. Antoine. Alles                             iſt ſtill und man hört nirgends
Vive le Roi! rufen. Der Kampf beginnt in                             den
Vorſtädten von Neuem. Man hat daſelbſt                             wieder
Barricaden errichtet: doch ſcheinen die                             Truppen
überall die Oberhand zu haben, da die Füſillade                             ſich
entfernt. Die Champs-Elyſées gleichen einem La-
ger. Die Jnſurgenten                             werden von Zöglingen der
polytechniſchen Schule angeführt.                             Hie und da be-
merkt man rothe Mützen. Die Sturmglocke                             der
Marien-Kirche läutet noch immer.                         
2 Uhr Nachmittags.                         
Seit einigen Stunden hört man Kanonen- und
heftiges Gewehrfeuer vom                             Thore St. Martin her;
auch beim Baſtillen-Platze kämpft man                             auf Tod und
Leben. Der Ausgang iſt kaum zweifelhaft,                             aber
das Blutvergießen wird ſehr groß ſeyn. Die                             Halle
iſt in Beſitz des Volkes. Ein Peloton des                             38ſten
Regiments hat ſich geweigert, auf das Volk                             zu
feuern. Dieſes ſchießt aus den Häuſern und                             hat
überall die Treppen abgebrochen. Der bekannte Re-


publikaner Raspail iſt                             erſchoſſen worden. Das
ſchwere                             Geſchütz donnert gegen die Barricaden.                         
3 Uhr Nachmittags.                         
Der Kampf iſt wüthender als je; in den Straßen
St. Denis und                                 Aubry le Boucher muß ſich                             das Mili-
tär fortwährend der Kanonen bedienen, da das                             Volk
immer aus den Fenſtern feuert und den Truppen                             vie-
len Abbruch thut. Man ſieht eine Menge bewaffne-
ter                             Knaben auf den Straßen. Der König iſt wie-
der nach den                             Tuilerien zurückgekehrt. Paris gleicht
einer mit Sturm genommenen                             Stadt, und die Vor-
ſtädte ſehen wie ein Schlachtfeld                             aus. Ungeachtet
ihrer geringen Anzahl halten die Rebellen aufs                             Mu-
thigſte Stand, obgleich ſie rechts und links in                             Hau-
fen fallen. Die Tuilerieen und das Palais-Royal
ſind                             geſchloſſen. Das Gerücht geht, auch die                             Car-
liſten würden heute Abend aufſtehen und                             ſich den
Republikanern anſchließen. — Die                             Regierung hat
für alle Fälle ihre Maaßregeln getroffen.                             Heute
früh erſchien eine Proclamation des Grafen v.                             Mon-
talivet, worin die Einwohner von Paris aufgefor-
dert                             werden, ſich gegen Despotismus und Anarchie,
gegen Carlismus                             und Republikanismus zu vereini-
gen. Er erinnert die                             Franzoſen, daß die Repu-
blik ihre Familien decimirt habe,                             und rief ſie
auf, ſich der dreifarbigen Fahne gegen                             die weiße
und die blutrothe anzuſchließen. “Die                             dreifarbige
Fahne — heißt es am Schluſſe                             — die noch vor wenigen
Tagen die Contrerevolution in der                             Vendee nieder-
geworfen, wird auch über die Anarchie                             triumphiren.
Der König eurer Wahl iſt ſo eben unter                             euch ein-
getroffen, ſeine Stirn mit jenen                             Nationalfarben
geſchmückt, die ihm ſtets eben                             ſo theuer geweſen, als
euch. Setzt das Vertrauen auf                             ihn, das er auf euch
ſetzt, und von dem                             conſtitutionellen Frankreich un-
terſtützt,                             ſtrecket ſeine aufrühreriſchen Feinde zu                             den
Füßen des Juli-Thrones nieder!”                                          
                                                      Paris, den 5                             Juni.                         
(Aus franzöſiſchen Blättern.)                         
Die Nachrichten aus Weſt-Frankreich                             ſind von der
höchſten Wichtigkeit, und was auch die                             miniſteriellen
Blätter ſagen mögen, ſo                             ſcheint doch die Herſtellung
der Ruhe                             daſelbſt mit großen Schwierigkeiten ver-
knüpft zu                             ſeyn, wie auch aus den energiſchen Maaßre-
geln                             hervorgeht, welche die Regierung neuerdings ge-
troffen hat. Bereits                             vorgeſtern erklärte der Moniteur,
daß die angeordneten Hausſuchungen zur                             Entdeckung
wichtiger Papiere geführt hätten, aus denen                             her-
vorginge, daß die Herzogin v. Berri                             und der vor-
malige Marſchall v.                                 Bourmont ſich wirklich in
der Vendee befänden. Die                             Regierung hat demnach
Befehl ertheilt, ihre Spuren aufs                             Nachdrücklichſte
zu verfolgen, und beide nebſt ihren                             Reiſegefährten
zur Haft zu bringen. Unter den Papieren                             befindet
ſich eine Note, welche ein Vendeer (wie es                             ſcheint,
ſchon im vorigen Herbſte) an Madame                             entworfen
hat; man findet darin die Drohungen, den Haß,
die                             Anmaßungen der Partei, aber auch                             merkwürdige
Eingeſtändniſſe ihrer Schwäche.                             “Die verſchiedenen
Befehle — heißt es darin                             — welche im Namen von
Madame nach dem Weſten gebracht                             worden ſind, be-
weiſen, daß J. K. H. durch die                             Emiſſäre die fal-
ſcheſten Berichte über                             dieſe Departements erhalten
hat. Es iſt daher nöthig,                             daß Jemand, auf den
man feſt zählen kann, ſich                             freimüthig darüber aus-
ſpreche. Die Bewaffnung iſt                             nicht der Art, daß
man mit Vortheil den Krieg führen könnte;                             die
Flinten ſtammen noch aus der erſten                             Revolution

her und taugen nichts mehr; es fehlt an                             Pulver,
das man ſich nur mit Mühe pfundweiſe hat                             ver-
ſchaffen können; und auch das iſt zum Theil,                             weil
es hat verſteckt werden müſſen, verdorben.                             1815
konnten wir auf Englands Beiſtand zählen;                             jeder-
mann ſieht ein, daß wir nichts ausrichten                             können,
wenn nicht die Armeen Europa’s Philipp                             zwingen,
ſeine Linientruppen aus der Vendee                             zurückzuziehen.
Die Royaliſten allein können die Legitimität                             nicht
herſtellen. Wir werden daher auch jetzt einem                             un-
zeitigen Befehle gehorchen, und einige mit überna-
türlichem                             Muthe begabte Menſchen um uns verſam-
meln; aber das                             ganze Land wird nur aufſtehen,
wenn es durch die Waffen der                             fremden Mächte un-
terſtützt wird. J. K. H.                             laſſe ſich nicht hinreißen,
ſonſt                             exiſtirt binnen einem Monate keine Vendee
mehr,                             ſonſt werden die Anführer gefangen oder ge-
tödtet,                             und die letzte Zuflucht der Monarchie iſt ver-
nichtet.                             Vielleicht wird eine Zeit kommen, wo
man Alles mit Frankreich allein                             und ohne die Frem-
den thun kann, aber ſie iſt noch                             nicht da; das
Elend des Volkes iſt groß —                             beſſer iſt es, Philipp er-
liege unter der                             Laſt deſſelben und die                             Reſtauration
komme um einen Winter ſpäter. Dann können                             die
Royaliſten ſagen, die Revolution ſey Schuld                             an
Allem, während man jetzt Alles unſern Unruhen                             zu-
ſchreiben wird. Jeder partielle Verſuch giebt                             den
Feinden mehr Kraft; jetzt halten wir 50,000 Mann
im Schach,                             zeigen wir uns aber, ſo verrathen wir
unſre Schwäche.                             Darum müſſen wir warten, bis
die Fremden an den                             Gränzen erſcheinen, oder die
Anarchie in Paris Philipp und                             ſeine Familie ver-
nichtet hat, oder die Republik proclamirt                             iſt, was
bei der Verzweiflung des Volkes vielleicht                             ſchon in
dieſem Winter geſchieht.”                             — Der Courrier theilt,
nachdem er                             bemerkt, der Bürgerkrieg ſey förmlich
organiſirt, und                             der Aufſtand für ganz Frankreich auf
den 3 und 4 Juni                             angeſetzt, eine Reihe wichtiger Do-
cumente mit, über welche                             der Moniteur noch zu
ſchweigen für                             gut befunden hat; unter dieſen befinden
ſich folgende                             Briefe der Herzogin v. Berri: 1) “Jch
kenne, mein lieber                             Coislin, den Eifer, den Sie
und die Jhrigen für die Sache meines                             Sohnes zei-
gen, und rechne auf Sie, wie Sie auf meine                             Dank-
barkeit rechnen können. 14 Dec. 1831.” 2)                             “Meine
Freunde mögen ſich beruhigen, ich bin in                             Frankreich,
und bald in der Vendee. Von da werden Sie                             be-
ſtimmte Befehle erhalten, und zwar noch vor dem
25 d.                             M. Halten Sie ſich bereit. Jm Süden war
es nur ein Jrrthum,                             ein Mißgriff. Jch bin mit
ſeiner Stimmung, ſeinen                             Verſprechungen zufrieden.
Meine treuen Provinzen des                             Weſtens erfüllen immer
die ihrigen. Jn Kurzem wird Frankreich                             ſeine alte
Würde, ſein altes Glück wieder erringen. 15                             Mai
1832. Unterz.: M. C. R.” 3)                             “Die Verhältniſſe,
welche Sie mir in Jhrer Note                             ſchildern, betrüben
mich. Sie erinnern ſich, daß Jhre                             Depeſchen, und
eine geheiligte Pflicht mich beſtimmt                             haben, mich
der Loyalität dieſer Provinzen anzuvertrauen.                             Jch
wollte am 24 d. die Waffen ergreifen, weil ich von
Jhrer                             Mitwirkung überzeugt war, und die Nachrich-
ten aus dem Süden und                             von andern Seiten mich be-
ſtimmten. Jch würde meine Sache                             für immer ver-
loren halten, wenn ich das Land                             verlaſſen müßte,
und ich müßte es, wenn man nicht                             ſchnell zu den
Waffen greift. Dann bleibt mir nichts übrig,                             als
fern von Frankreich darüber zu weinen, daß ich                             zu
ſehr auf die gerechnet hatte, um deretwillen ich                                 al-


len Gefahren trotze.                             Allerdings ward es mir ſchwer,
einen ſolchen                             Entſchluß ohne den Beiſtand des
Marſchalls zu                             faſſen, aber ich weiß, er wird auf
ſeinem                             Poſten ſeyn, oder iſt es vielleicht ſchon.                             Jch
hätte mir ſtatt bei ihm, bei Jhnen Rath holen                             müſ-
ſen, aber die Zeit drängte, und ich rechnete                             auf
Jhre Ergebenheit. Der durch ganz                             Frankreich
geſchickte Befehl, am 24 d. die Waffen zu                             ergrei-
fen, bleibt demnach für den Weſten                             executoriſch.
Jch muß Jhre Aufmerkſamkeit auf die                             Armee rich-
ten; ſie muß unſern Erfolg ſichern.                             Man muß alle
Mittel anwenden, ſie zu verleiten. Zwei Tage                             zu-
vor werden Sie meine Befehle und Proclamationen
verbreiten,                             und nur erſt zur Gewalt ſchreiten, wenn
jedes gütliche                             Mittel fehlſchlägt. Dieß iſt mein be-
ſtimmter                                 Wille. N.                                 S. Laſſen Sie dieſen                             Brief
ſchnell denen zukommen, welche den erſten mir                             zuge-
ſchickten unterzeichnet haben. Jch zähle auf                             Jhre
Ergebenheit, die mir in dieſem entſcheidenden                             Augen-
blick ſo nothwendig iſt. Vendee, den 18 Mai                             1832.
Unterz.: Marie Caroline, Regentin von                             Frankreich.”
Außerdem ſind mehrere Berichte für die                             Vendee-Ar-
mee gefunden worden, aus denen hervorgeht, daß                             die
Faction ſich einſtweilen in ihren Hoffnungen                             ge-
täuſcht gefunden. Außer dieſen Briefen hat                             man
auch Depeſchen mit Chiffren in Beſchlag                             genom-
men. Das Journal des Débats bemerkt,                             eine
der chiffrirten Depeſchen melde, daß die Herzogin                             v.
Berri zwiſchen Perpignan nnd Marſeille                             gelandet
war, und mit falſchen Päſſen in einem                             Wagen durch
Bordeaux gekommen                             ſey, und ſich ſo nach der Vendee
begeben habe.                             Bourmont war bei ihr. Man glaubt,
daß ſie ſich jetzt                             im Marais aufhält. — Jn Folge
deſſen enthielt                             der nächſte Moniteur eine                             Verord-
nung, durch welche alle Gemeinden der Departements
Maine und Loire, Vendee, Nieder-Loire                                 und
Deux-Sevres in Belagerungsſtand erklä                                 ö                                 r                             t wer-
den. Jn dem der Verordnung vorangehenden                             Be-
richte des Grafen v. Montalivet heißt es, daß                             die
Anweſenheit der Herzogin v. Berri und des                             Exmar-
ſchalls Bourmont, der in ſeinem Namen Befehle                             an
die Chouans erlaſſe und ſie                             organiſire, dieſe außer-
ordentlichen Maaßregeln                             nöthig machten. Die Her-
zogin müſſe einſehen                             lernen, wie leicht die National-
Gewalt im Stande ſey, ihre                             thörichten Pläne zu
vereiteln.                             Dieſer Kriegsſtand, der übrigens nur auf
die                             Jnſurrection ſich bezieht, und in allem Uebrigen
die                             Civiljurisdiction nicht ausſchließt, wird aufhö-
ren,                             ſobald die Anweſenheit der Herzogin v. Berri
jene                             Gegenden nicht mehr aufregen kann. Heute
enthält der Moniteur wieder eine ſehr                             umſtändliche
Jnſtruction des Kriegsminiſters in                             Betreff des Be-
lagerungsſtandes der weſtlichen                             Departements, die
an die commandirenden Generale in jenen                             Gegenden
gerichtet ſind. Mit Bezug auf die Herzogin                             v.
Berri heißt es darin, gleich nach ihrer                             Verhaftung
ſolle ſie nach der Feſte von Nantes                             gebracht und
daſelbſt in Gewahrſam gehalten                             werden, bis ſie vor
Gericht geſtellt werden könne. Der                             Exmarſchall
Bourmont und die übrigen Theilnehmer an der                             Jn-
ſurrection ſollen gleich nach ihrer                             Feſtnehmung vor
ein Kriegsgericht geſtellt werden.                             Zwei Kriegsgerichte
werden, eines zu Laval, ein anderes zu Vitré errich-
tet, deren Competenz der                             Miniſter aufs Genaueſte
beſtimmt. Man wird zur                             gänzlichen Entwaffnung
aller Gemeinden ſchreiten, in denen                             ſich die Chouan-
nerie gezeigt hat, ſelbſt in                             denjenigen Gegenden, die
nicht in Belagerungsſtand                             verſetzt ſind, ausgenom-

men da, wo die                             Nationalgarden Beweiſe ihrer An-
hänglichkeit an dem                             Juli-Thron gegeben haben.
Der entſchiedene Ton dieſer                             Anordnungen, verbun-
den mit den Maaßregeln, die getroffen                             ſind, um
durch die Aufſtellung einer Menge von                             kleinern
Kriegsſchiffen an unſerer Küſte, das                             Einſchwärzen
von Waffen und die Flucht der Rädelsführer                             zu
verhindern, beweiſen, daß es der Regierung                             Ernſt
iſt, dem Carlismus ein für alle Mal ein Ende                             zu
machen. Welch einen gefährlichen Charakter die
Umtriebe                             dieſer Faction in der letzten Zeit angenom-
men hatten, geht                             aus der Maſſe von Berichten über
einzelne Gefechte und                             Verhaftungen angeſehener Per-
ſonen hervor, mit denen                             unſere Blätter angefüllt
ſind. Ein Brief aus Fougeres meldet, daß, als
eine                             Geſellſchaft am 27 Mai ein Landgut in                             einiger
Entfernung von der Stadt beſuchen und ſich                             dort
mit Schießen beluſtigen wollte, dieſelbe von                             einem
Trupp von 4—500 Mann, welche mit alten                             Flinten
bewaffnet waren, überfallen und ins                             Hauptquartier
geführt wurde, woſelbſt ſich etwa                             30 wohlgekleidete,
mit Piſtolen und Säbeln bewaffnete Männer                             befan-
den. Nachdem einem jungen Manne eine Doppel-
flinte                             abgenommen worden war, wurde die ganze Ge-
ſellſchaft                             in Freiheit geſetzt. Der Brief fügt hinzu,
daß an                             demſelben Tage die dreifarbigen Fahnen von
den Kirchthürmen                             zu Capelle, Janſon, Laignelet
und andern Orten herabgenommen                             wurden; daß aber
am nächſten Tage Detaſchements von                             Linientruppen
und Nationalgarden eingetroffen wären und                             die
Fahnen wieder aufgepflanzt hätten. Die Gegend
wurde darauf                             durchſucht, aber die Chouans fan-
den Mittel, ſich zu                             verbergen. — Die Cadoudals
befinden ſich in                             Jerſey, von wo ſie vor Kur-
zem an einige                             Carliſten zu Rennes Aufträge über-
ſandt haben, welche                             von Carl X. unterzeichnet waren.                             —
Ein Brief aus Savenay vom 1 d.                             beſagt, daß das
Schloß Carheil, wo die adlige Familie Coislin                             lange
ihre Jntrignen angeſponnen hatte, umzingelt                             wor-
den iſt und daß ſämmtliche Complotte bald an                             den
Tag kommen dürften. Alle Pächter von Carheil
verfügten                             ſich zu ihren Nachbaren zu Pleſſe,                             um
dieſe gegen die Regierung anzuwerben. Jhre                             Waffen
wurden nach Carheil geſandt und die jungen                             Leute
verſammelten ſich in dem Hauſe eines                             gewiſſen Bel-
liot, um ihre Namen anzugeben, von                             welchen eine
Liſte durch eine unbekannte Perſon                             angefertigt wurde.
Die Jnſurrection ſollte am 2 d.                             losbrechen, aber die
Expedition gegen das Schloß wurde noch zeitig                             ge-
nug ausgeführt, um den Plan im Keime zu vereiteln.
Es war                             beabſichtigt worden, alle Landleute von 18
bis 60 Jahren zu                             bewaffnen und zuerſt nach Savenay
und dann nach Nantes                             vorzurücken. Man ſagt, daß
ſich eine große Anzahl                             Schweizer und einige andre
Fremde in dem Schloſſe                             befanden. Unter den erbit-
tertſten Verſchwornen                             werden folgende genannt: die
ganze Familie Coislin, Hr. v. Martel,                             vier Mit-
glieder der Familie Marchix, mehrere junge Be-
kannte                             des Hrn. v. Sivieres, der berüchtigte Simon
Denis, genannt Bequille,                             v. Pleſſe, Julian Even
v. Tregonnet, Gergaud v. La                             Piaudais und ſein Sohn.
Ein Brief aus Rennes vom 31 v. M. meldet: “Die
Chouans                             ſind auf verſchiedenen Punkten gänzlich                             ge-
ſchlagen worden. Bei Croſſe blieben von 700                             bis
800 Mann etwa 220 todt auf dem Platze;                             zwiſchen
Guerche und Vitré                             fielen 91 und zwiſchen Vitré                             und
la Gravelle 12 bis 15 Mann.” Ein andrer Brief
aus Rennes vom 1 d. M. ſagt: Geſtern                             wurde hier fol-


gende Bekanntmachung                             angeſchlagen: “Vierzig Na-
tionalgarden mit 30 Mann                             leichten Jnfanterie grif-
fen ein Corps von etwa 400 Chouans auf der                                 Ebne
Toucheneaux an, und                             nachdem die letzteren bis zur
Ankunft von 100 Mann vom 40ſten                             Regimente Stich
gehalten hatten, flohen ſie und ließen 50                             Todte,
worunter zwei ihrer Chefs, auf dem Platze.”                             —
Am 30 v. M. entwaffneten 600 Mann Chouans
die Gemeinden                             Vaiges und Viré. — Die                             heute
aus Angers eingegangenen Briefe melden, daß
die Gegend                             zwiſchen Angers, Laval, Mans und Ren-
nes allgemein im                             Aufſtande war. Auf dem linken
Ufer der Loire hatten                             ſich die Vendeer noch nicht in
Maſſe erhoben.                             Jn der Gegend von Chateau-Gon-
tier und Lion d’Angers                             ſchlug man ſich fortwäh-
rend. — Die Verhaftung                             des Hrn. v. Civrac und
das Eintreffen des Generals Ordener in                                 Beaupréau
hatte die Empörer                             einigermaßen geſchreckt, und die
Haltung ſehr vieler                             Nationalgarden, die ihre Anhäng-
lichkeit an der Revolution an den                             Tag legten, giebt
zu den beſten Hoffnungen Anlaß. Von                             Saumur
werden die Nationalgarden in Dampfböten nach                             dem
Schauplatze der Unruhen heruntergeſchifft. Jn                             Ren-
nes laſſen ſich fortwährend Freiwillige                             anwerben und
die ganze Rechtsſchule verlangt zu                             marſchiren. — Die
neuſten Berichte im heutigen                                 Moniteur lauten be-
ruhigend. Das                             Sarthe-Departement ſoll ſich
faſt ganz                             unterworfen haben. General Clouet, Hr.
v. Guez und Hr. v. Ponfarcy                             irrten von Ort
zu Ort umher. Hr. v. Pignerol hatte                             ſelbſt ſeine
Bande entlaſſen. Auf                             mehreren Punkten gaben die
Landleute den Behörden ihre Waffen ab.                             — Es ſoll Ende
Mai’s ein vom Herzog v. Belluno                             präſidirtes Con-
ſeil der carliſtiſchen                             Committee hier in Paris ſtatt-
gefunden haben, in der                             Abſicht, den Zeitpunkt zu
beſtimmen, wo auch in andern                             Theilen Frankreichs
und beſonders in Paris ähnliche                             Verſchwörungen
ausbrechen ſollten, wie in der Vendee.                             Man ſcheint
aber nicht feſt übereingekommen zu                             ſeyn. Bei die-
ſer Gelegenheit wurde, dem Vernehmen                             nach, ein
Brief des Hrn. v. Bouillé                             verleſen, der Secretär
Carls X.                             iſt, Sohn des bekannten Bouillé,                             des
Huſaren-Befehlshabers zu Varennes, der Ludwig
XVI. retten ſollte. Hr. v. Bouillé zeigt an, daß
außer den 48,000                             Patronen, die man ſchon in Paris
geſammelt, und den 23                             Waffendepots in der Provinz,
noch andre Hülfsmittel bald zu Gebote                             ſtehen wer-
den; einen Theil des nächſtens ankommenden                             Geldes
ſolle man aber zum Vermehren der                             legitimiſtiſchen
Gazetten anwenden, deren Anzahl in                             Frankreich ſich
jetzt auf 32 beläuft.                                          
                                                      London, den 5                             Juni.                         
Die Reformbill iſt geſtern Abend                             im Oberhauſe
zum dritten Male                             verleſen worden und durchge-
gangen.                             Noch in den letzten Tagen war man nicht
ohne Sorgen über das                             Schickſal der großen Maaß-
regel. Man glaubte, die Tories                             würden die De-
batte in die Länge ziehen und auf den                             heutigen
Abend vertagen, da es allerdings in ihrer                             Macht
ſtand, die Bill zu verwerfen, wenn die faſt                             aller
Discuſſion ſich enthaltende Majorität                             wieder hin-
zugetreten wäre. Als jedoch die Stunde der Prü-
fung                             heranrückte, fehlte es an Muth, der ganzen
Nation zu trotzen, und                             Alles lief mit einigen hefti-
gen Worten ab. Nachdem Graf Grey auf die
dritte Verleſung                             angetragen hatte, erhob ſich der
Graf v.                                     Winchilſea und                             äußerte ſeine fortwährende
Mißbilligung der Reform-Bill. Er                             beſchwerte ſich

über ſeine körperlichen                             Leiden, verſicherte aber, daß
dieſelben im Vergleiche                             mit ſeinem Herzweh und
ſeiner Seelenpein nichts wären,                             die er beim An-
blicke der Vernichtung unſrer ehrwürdigen                             Conſtitu-
tion empfinde. Er hoffte, die Nation werde                             bald
den geſunden Menſchenverſtand wieder                             erhalten, und
von ihrem jetzigen Wahne geneſen. Graf Harrowby
hatte ſich                             geſchmeichelt, daß gewiſſe                             Verbeſſerungen
mit der Bill vorgenommen werden würden,                             beſon-
ders nach der Erklärung des Premierminiſters.                             Er
fragte, ob wir in einem türkiſchen Diwan                             ſäßen,
und durch Stumme erdroſſelt werden                             ſollten? denn
alle Freiheit der Berathſchlagung                             ſchiene aufgehört
zu haben. Graf Grey habe die Ausübung der                             Kö-
niglichen Prärogative verlangt, und er beneide                             ihm
dieſen Triumph nicht, den derſelbe durch                             ſolche
Winkelzüge erlangt habe. Wenn der                             Revolutions-
geiſt nicht gezügelt und die Autorität der                             Regie-
rung aufrecht erhalten werden ſollte, ſo würde                             der
erſtere einen Schwung nehmen, den ſpäter nichts                             be-
ſchränken könne. Er wünſchte den Miniſtern                             die
nöthige Einſicht, um das Land aus der Gefahr                             zu
retten, in welche ſie daſſelbe                             geſtürzt hätten. Starke
Magen könnten Gift verdauen; allein                             in ſo ſtarken
Doſen täglich und                             ſtündlich eingegeben, müſſe es
am Ende die                             ſtärkſte Conſtitution zerrütten. Graf
Grey erwiederte, ſichtlich                             erſchöpft, er habe ſich
durch keinen Ehrgeiz verleiten                             laſſen, ſeine Pflicht
gegen ſein                             Vaterland aufzuopfern. Die Nachwelt
werde ihm Gerechtigkeit                             wiederfahren laſſen, und
ihn nicht, wie Graf H., der                             Winkelzüge oder poli-
tiſcher Manövers beſchuldigen.                             Jener habe die
Miniſter Stumme genannt, von denen man                             nichts
erfahren könnte. Graf Winchilſea habe ihn                             an
ſeine frühere Erklärung erinnert, an ſeinem                             Stande
und Range feſthalten, und mit demſelben                             ſchwim-
men oder ſinken zu wollen. Er                             verſicherte, ſeine
Anſichten                             hinſichtlich der Privilegien ſeines Ranges
wären                             dieſelben geblieben. Er gehöre demſelben
jetzt, wie                             zuvor, an, und werde ihn eben ſo eifrig
vertheidigen. Jetzt                             aber werde mehr als leere Be-
wunderung für die Jnſtitutionen                             des Vaterlandes er-
fordert. Ein Staatsmann müſſe Zeit                             und Umſtände
beobachten; die Zeit ſey, wie der große                             Baco ſich
ausdrücke, der größte aller Reformers, und die                             Mi-
niſter beabſichtigten durch ihre Maaßregeln nur                             dem
Mißbrauch eines ſo mächtigen Neuerungsgeiſtes                             zuvor-
zukommen. Das Volk empfinde die Mißbräuche                             der
Conſtitution, und man dürfe das Heilmittel                             nicht
verſchieben, bis es zu ſpät ſei. Er habe                             ſeine An-
ſichten über die Reform                             ausgeſprochen, bevor er
die mindeſte Hoffnung hatte,                             ins Cabinet zu kom-
men, und habe ſie zum Grundſatze                             ſeiner Admini-
ſtration gemacht, auch dem Könige                             ſeine Meinung
darüber freimüthig erklärt, der dieſe                             Bedingung geneh-
migt habe. Man habe die katholiſche                             Emancipation
den erſten Act der blutigen Tragödie genannt;                             aber,
Gott ſey Dank, kein Blut ſey                             vergoſſen worden,
obſchon man zweimal die                             Reform verworfen habe.
Das Reſultat der Bill werde alle                             Prophezeihungen
Lügen ſtrafen. Er ſchloß aus                             Erſchöpfung, faſt plötz-
lich. Nachdem ſich                             noch Lord Wharncliffe wider-
ſetzt,                             ſchritt man zur Abſtimmung. Fuͤr die dritte
Verleſung ergaben                             ſich 106, gegen dieſelbe 22                             Stim-
men; Mehrzahl 84 Stimmen. Lauter Jubel er-
ſcholl                             auf dieſe Kunde unter den vor dem Parla-
mentsgebäude                             verſammelten Volkshaufen. Achtzehn
Peers, mit Lord Carnarvon                             an der Spitze, und dem


Herzoge v.                             Cumberland gleich nach ihm, haben ge-
gen den Beſchluß ihrer                             Collegen proteſtirt. Die
Bill ging noch an demſelben                             Abend ans Unterhaus
zurück, wo, nach mattem Widerſpruche                             Einzelner,
beſchloſſen wurde, ſie morgen                             (heute) in Erwägung
zu ziehen. Heute Abend wurden die im                             Oberhauſe
mit der Bill vorgenommenen, faſt nur die                             Form be-
treffenden Veränderungen, im Unterhauſe                             beſtätigt.
Es fehlt demnach nur die Königl. Sanction (as-
sent), die aber erſt                             Donnerſtag oder Freitag, und
zwar wohl nicht durch den König                             in Perſon, ſondern
mittelſt einer                             Commiſſion ertheilt werden wird.
Alles iſt                             ruhig. Kanonen- und Freudenſchüſſe wer-
den gelöſt,                             Fahnen aufgepflanzt und freudige Maſſen
begrüßen                             einander auf den Straßen.                         
Geſtern im Unterhauſe                             ſetzte die Oppoſition dem
Kanzler der Schatzkammer                             über mehrere Punkte
ſehr hart zu. Man beſchuldigte                             ſeine Adminiſtra-
tion, mehrere ihrer                             wichtigſten Verſprechungen nicht
erfüllt zu haben. So                             fragte Hr. Goulburn, wie
es zugehe, daß man                             ſeit 18 bis 19 Monaten für die-
jenigen Zweige der                             Civil-Verwaltung, welche der
Civil-Liſte abgenommen worden,                             keine Sorge ge-
tragen habe? und Sir Robert                                 Peel erinnerte an die
Verheißung der Thronrede wegen                             Errichtung einer
Municipal-Polizei im ganzen Lande. Lord Al-
thorp entſchuldigte ſich                             mit den Umſtänden, und ver-
ſprach, daß dieſe                             Gegenſtände noch in dieſer                             Seſſion
vorkommen ſollten. Hr. Baring fragte, ob die Zah-
lung der                             Zinſen der ruſſiſch-holländiſchen                             Anleihe
noch in dieſer Seſſion                             legaliſirt werden ſolle? und
ob es wahr ſey,                             daß die Regierung ſich verpflichtet
habe, eine bedeutende                             Summe für die Einſetzung
eines deutſchen Prinzen in                             Griechenland herzuge-
ben? Lord Althorp                             erwiederte, Rußland habe ge-
genwärtig die Trennung Belgiens von                             Holland zu-
gegeben, und England habe eine neue                             Uebereinkunft
über dieſen Gegenſtand mit Rußland                             abgeſchloſſen,
die gleich nach der Ratification                             dem Hauſe vorge-
legt werden ſolle; bis dahin                             ſolle die Zahlung die-
ſer Zinſen                             ſuſpendirt werden. Die andre Frage
wollte er, als noch                             in Unterhandlung ſtehend, nicht
beanworten.                         
Nachrichten aus den Azoren vom 19 v. M.                             zufolge,
war die ganze Expedition ſegelfertig und                             vermuthlich
iſt ſie bereits an den Küſten von                             Portugal erſchienen.
Man ſieht daher den                             nächſten Berichten aus Liſ-
ſabon mit                             geſpannter Erwartung entgegen. Die
Stimmung der Truppen in                             Portugal war ſehr
ſchlecht, und ein ganzes Bataillon                             hat entwaffnet
werden müſſen, weil es den Befehlen                             ſeines Anfüh-
rers nicht gehorchen wollte.                                          
                                                      Karlsruhe, den 2                             Juni.                         
Man vernimmt aus glaubwürdiger Quelle, daß
der Freiherr v.                             Falkenſtein die Aufgabe ſeiner Miſ-
ſion                             an den Hof von Wien auf eine befriedigende
Weiſe                             gelöſt habe. Es ſoll ihm gelungen ſeyn,                             dem
Wiener Cabinette die beruhigende Ueberzeugung von
der hier                             im ganzen Lande offenkundigen Thatſache
mitzutheilen, daß                             nirgends der Zuſtand der Ruhe
und Geſetzlichkeit                             ungeſtörter, die wechſelſeitige Liebe
und Treue                             zwiſchen Fürſt und Volk inniger und
ungetrübter                             ſeyn könnten, als ſie jetzt bei uns in
Baden unter der                             Herrſchaft der freien Preſſe ſind.
Er                             ſoll gezeigt haben, daß gerade die Verletzung                             un-
ſeres wichtigſten,                             verfaſſungsmäßigen Rechts eine
entgegengeſetzte                             Stimmung hervorbringen dürfte, die
leicht der öffentlichen Ruhe                             gefährlich werden könnte.                         

                                                                           Bonn, den 25 Mai.                                                  
Die Studirenden wurden heute durch einen An-
ſchlag des                             Profeſſors und Oberbibliothekars Welcker
davon benachrichtigt, daß er in ſeinen                             amtlichen
Functionen ſuspendirt ſey. —                             Dieſe Nachricht er-
füllte ſeine zahlreichen Anhänger                             und Verehrer mit
Beſtürzung und Trauer. Man vermuthet, der                             Grund
dieſer Suspenſion ſey die von Welcker                             verfaßte Schrift
über ſtändiſche                             Verfaſſung, die jedoch nichts Un-
loyales enthalten                             ſoll, und ſelbſt den Beifall der-
jenigen                             erlangt habe, die den König und ſein Haus
aufrichtig lieben;                             auch ſey die Schrift in Preußen
nicht verboten.                                          
                                                      Frankfurt, den 7                             Juni.                         
Vorgeſtern Abend iſt hier Nachfolgendes                             publicirt
worden: “Wir Bürgermeiſter und Rath der                             freien
Stadt Frankfurt fügen hiemit zu wiſſen:                             Wenn
ſchon in einem jeden wohlgeordneten Staate, ſo                             wie
auch in dem unſrigen, politiſche                             Verbindungen,
Vereine, Zuſammenkünfte, außerhalb der                             verfaſſungs-
mäßigen Corporationen, an ſich,                             als dem Zwecke des
Staats zuwider, unerlaubt ſind, ſo                             finden wir Uns,
beſonders in der dermaligen Zeit, wo                             ſich, veran-
laßt durch ähnliche Vorgänge in andren                             Ländern,
Verſammlungen, Verbindungen oder Vereine                             hier
bilden zu wollen ſcheinen, durch Unſre                             obrigkeitli-
chen Pflichten aufgefordert, löbliche Bürger-                             und
Einwohnerſchaft in hieſiger Stadt und deren                             Gebiet
dringend zu ermahnen, daran keinen Theil zu neh-
men. Je                             ernſter die gegenwärtige Zeit an die treue
Bewahrung der                             Stadtverfaſſung, an das Erhalten
des                             beſtehenden Guten mahnt, je mehr Wir mit ge-
ſammter                             löblicher Bürgerſchaft die bisherige Wohl-
fahrt und den                             glücklichen Beſtand unſres Freiſtaa-
tes der                             göttlichen Vorſehung verdanken, je mehr es
daher Pflicht                             jeden Bürgers iſt, dahin mitzuwirken,
daß an dem                             Beſtehenden nichts geändert werde, deſto
dringender                             finden Wir Uns bewogen, löbliche Bür-
ger- und                             Einwohnerſchaft in Stadt und Gebiet auf-
zufordern, der                             beſtehenden Stadtverfaſſung aufs                             Ge-
naueſte nachzuleben, und in ihrem erprobten                             Bür-
gerſinne ſelbſt thätig dahin mitzuwirken,                             daß Nie-
mand außer Acht laſſe, wie weiſe                             dieſe unſre Ver-
faſſung, die aus                             ſolchen Vereinen entſtehende Gefahr
von der Stadt                             abzuwenden, ſchon vor Jahrhunder-
ten beabſichtigt                             hat. Mit dergleichen Vereinen,
Verſammlungen und Verbindungen                             zu politiſchen
Zwecken iſt von ſelbſt                             jedes Ab- und Erkennungs-
zeichen, welches darauf Bezug hat,                             verboten, und
verhoffen Wir, daß jedermann ſich                             deſſen enthalten,
auch Andre davon abhalten werde.                             Namentlich for-
dern Wir jeden Hausvater, Vorſteher eines                             Ge-
ſchäfts, öffentliche und Privatlehrer auf, dahin                             mit-
zuwirken, daß ſie ihre Kinder, Pflegbefohlene,                             An-
gehörige, Geſchäfts-Untergebene und Schüler                             ihrer
Seits anhalten, ſich aller Theilnahme an den                             be-
zeichneten Vereinen, Verbindungen und Verſamm-
lungen                             hier und auswärts, in jeder Weiſe, ſo wie
des Tragens                             von hierauf bezüglichen Cocarden, und
ſonſtigen Ab-                             und Erkennungszeichen, namentlich von
den Farben ſchwarz,                             roth und Gold, als gänzlich
verboten zu enthalten, und ſolche                             auf die für das ge-
meine Wohl und ſie ſelbſt                             aus der Nichtbeachtung
dieſes Verbots entſtehenden                             Nachtheile aufmerkſam
zu machen.                             Beſchloſſen in Unſrer großen                             Rathsver-
ſammlung, den 5 Juni 1832.”                                          
                                                      Marienwerder, den 16                                 Mai.                         
Jn dieſen Tagen haben wir wieder in der Nähe


traurige Vorgänge zu beklagen gehabt. Das                             preußi-
ſche Militär hat ſich abermals in der                             Nothwendig-
keit geſehen, den Polen eine ſcharfe                             Lection zu ge-
ben, und nach Einiger Ausſagen ſollen                             von Letzte-
ren mehrere Mann geblieben ſeyn. Als                             Veranlaſ-
ſung wird angegeben, daß die Polen das                             Volksdenk-
mal auf die abſcheulichſte Weiſe                             geſchändet (nach
Andren niedergeriſſen) und                             ſich ſonſt ſehr ungeſtüm
benommen                             haben. Jedenfalls aber kann mit Sicher-
heit angenommen werden, daß                             die Preußen nicht
ohne dringende Urſachen die                             Waffenloſen ſo derb
gezüchtigt haben würden. (S. M.)                                          
                                                      Warſchau, den 3                                 Juni.                         
Am 31 v. M. wurde hier die Gründung einer
Citadelle, welche den Namen                             des hochſeligen Kaiſers
und Königs, Alexanders I., glorreichen Andenkens,
führen wird,                             feierlich begangen. Fürſt Paskewitſch
legte den                             Grundſtein der Citadelle.                                          
                                                      Hamburg, den 11                             Juni.                         
(8 Uhr Abends.)                         
Das engliſche Dampfſchiff hat Nachrichten aus
London vom 8 und aus Paris vom 6 d. überbracht.
Außer den Angaben, die wir im                             Weſentlichen
oben unter der Rubrik Paris vom 6 d. mitgetheilt
haben, lieſt man in                             Londoner Blättern, daß ein Theil
der Jnſurgenten, etwa 1100                             Mann ſtark, ſich in der
St. Marien-Kirche                             verſchanzt hatte. Marſchall Soult
ließ ſie                             auffordern, ſich binnen 10 Minuten zu ergeben,
widrigenfalls                             die Kirche ſogleich bombardirt werden
ſollte. Wirklich                             begann der Angriff, und das Ge-
rücht ging, die Kirche ſey                             zerſtört worden und ge-
gen 1000 Menſchen darin                             umgekommen. Auf die
franzöſiſchen Fonds hatten jene                             blutigen Ereigniſſe
wenig Einfluß gehabt: die 3 pCts.                             ſchloſſen 69 Fr.
60 C. 5 pCts. 95 Fr. 5 C.                         
Donnerſtag den 7 d. wurde die K. Sanction                                 der
Reform-Bill durch eine                             Commiſſion ertheilt. Der
Herzog v.                             Suſſer drückte dem Grafen Grey die
Hand und                             wünſchte ihm zur Beendigung des großen
Werkes aufs                             Herzlichſte Glück.                         
Der berühmte Jeremias Bentham iſt am 6                             d.
in London, 85 Jahre alt, geſtorben. Zu                             Paris
ſtarb am 3 d. der berühmte Orientaliſt, Abel
Remuſat.                         
                         
Herausgegeben von Runkel.                                                       
                 
                                              Der Wollmarkt zu Luͤbeck wird in dieſem Jahre
am                             20ſten, 21ſten und 22ſten Juni gehalten;                             die
Wolle kann ſchon gleich eingeliefert werden.                         
                                 Lübeck, den 4ten Mai 1832.                             
                                 Die Vorſteher des                                         Wollmagazins.                                                                       
                     
                         Heute wurde meine Frau, geb. Schmidt,                             von
einem geſunden Mädchen glücklich entbunden.                         
                                 Hamburg, den 8ten Juni 1832.                             
                                 Ernſt Heinr.                                         Cordes jun.                                                                       
                     
                         Heute ward meine Frau Mathilde, geb. Kun-
hardt, von einem geſunden                             Mädchen glücklich ent-
bunden.                         Lübeck, den 9ten Juni 1832.                             
                                 Georg Heinrich                                     Voß.                                                                       
                     
                         An den Folgen des Schlagfluſſes                             entſchlummerte
heute Morgen zu Kaſſow in                             Mecklenburg, im 78ſten
Lebensjahre, Herr Carl Heinrich Pauly, Erbherr

auf Kaſſow                             u. ſ. w., welches anzeigt für ſich und
für                             ſeine beide Schweſtern, des Verſtorbenen                             Sohn,
                         C. A. Pauly, auf                                 Vietſchow.
Am 5ten                                     Juni 1832.                                          
                     
                         Das Lager von Manufactur-Waaren und
Comptoir                                     von
Julius Oppenheimer et Comp.
ist vom                                 Grimm No. 6 nach dem Herrengra-
ben No.                                     176 verlegt.                                          
                     
                         Niederländische                                         Handels-Gesellschaft.                         
Die Direction zeigt hierdurch an, dass durch
sie                                 in Auction verkauft werden sollen:
In Rotterdam,
am Dienstage den 19ten                                     Juni 1832:                         
                                                                                                   17087 Säcke Batavia Caffe,                                     2320 do. Sumatra do.                                 lagernd in
Amsterdam.                                                          und 7845 do. Batavia do.                                 lagernd in
Dordrecht.                                                  
In                                         Amsterdam,
am Freitage den 22sten Juni                                 1832:                         
                                                                                                   19967 Säcke Batavia                                     und 3450 do. Sumatra                                 Caffe, lagernd                                     daselbst.                                                                               
Die Gesellschaft giebt bei dieser Anzeige                                 die
Versicherung, dass sie vor ihrer                                 gewöhnlichen
Spätjahrs-Auction von 1832 keinen andern Caffe,
als die obenerwähnten Parteien,                                 an den Markt
bringen wird.                         
Die Proben werden am Montage den 14ten
dieses zu                                 bekommen seyn und die Auctions-Be-
dingungen s. Z. ausgegeben                                 werden.                         
Amsterdam, den 8ten Mai                                 1832.                             
                                 G.                                             Schimmelpenninck, Präsident.
De Clercq, Directeur, fung. Secretair.                                                                       
                     
                         Am Montage den 9ten Juli, Vormittags 9½ Uhr,
ſoll im                             Grimm, in dem Hauſe No. 30, zur Aufräu-
mung in öffentlicher                             Auction verkauft werden:
Eine Parthei                                 verſchiedener Sorten Rheinweine
von Stücken,                                 beſtehend in 1748r Nierenſteiner,
1712r                                 Rauenthaler, 1706r Laubenheimer; ferner:
in Kiſten von 12                                     à 24 Bouteillen: 1726r                                 Hoch-
heimer, 1696r Rüdesheimer, 1682r Johannisber-
ger,                                 1682r Binger Schloßberg; nachdem: 1692r
Haut-Barſac,                                 Palm-Sect, alter Malvaſier
Madera und Tokayer                                 Trockenbeer,
durch die Makler Meltzer, Schalla, Büller,                             Bluhm,
Michaud, Pacht, Fayen, Ahlers, Franck, J. G.
Meyer,                             Thölcke, Hambrock, Sabel, Elias, Fick,
Hache, Klöfkorn, Oehlmann,                             Reck und Stieper.                                          
                     
                         Auf Verfügung der Königl. Höchſtpreislichen Di-
rection der                             Staatsſchuld und des ſinkenden Fonds
zu Kopenhagen                             werden die am 31ſten Mai d. J.
fälligen Zinſen der                             Banco-Anleihe vom Jahre 1811
gegen Quitung und Vorzeigung der                             Obligationen
an den Wochentagen, Dienſtag, Mittewochen,                             Frei-
tag und Sonnabend, des Vormittags von 9 bis 12
Uhr, auf                             dem Königl. Zinszahlungs-Bureau                             hieſelbſt
ausbezahlt.                         
                                 Altonaer Kämmerei, den 6ten Juni 1832.                             
                                 C. Storjohann,                                     conſt.                                                                       
                     
                         Stadt-Theater.                         
                             Dienſtag, den 12ten: Der verbannte Amor, oder:
Die                                 argwöhniſchen Eheleute, Luſtſp. in 4                                 Aufz.,
von Kotzebue. Hierauf: Das                                 Hausgeſinde,
Operette in 1 Aufz. — Hr. Wiedemann,                                 im
Luſtſpiele: Gärtner Michel; in der Oper:                                 Lorenz.                                                                                

                 
                     Langhoffſche Buchdruckerei.                                  
               