       

             Anno 1751.                                                Num. 157                
Stats- u.Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                                          
Am Mittewochen, den 6 October.                                       
          
                 
                                          Auszug eines Schreibens aus Petersburg, 
vom                 17 September.
Die groſſen Negociationen in Anſehung des Bey-
tritts verſchiedener Maͤchte,                welche eingeladen wor-
den an der dreyfachen Allianz von 1746 Theil zu                
nehmen, werden bey dieſem Hofe mit Eifer getrie-
ben. Der Saͤchſiſche                Miniſter, Herr Funk, hat 
deßfalls einen Courier von Dreßden erhalten. Der                
Herr von Swart, Miniſter der General-Staaten, 
hat eben deswegen mit dem                Großkanzler eine Con-
ferenz gehabt. Der Engliſche Miniſter, Herr 
Guy                Dickens, hat einen Courier nach London ab-
gefertiget. Seine Depeſchen betreffen                die Mittel, 
den Beytritt dieſer Maͤchte zu erleichtern, und in-
ſonderheit                ein gewiſſes Hinderniß von Seiten des 
Dreßdniſchen Hofes zu heben. Der General                Pret-
lack hat bey der Gelegenheit einen Courier nach 
Wien geſchicket. Die                Pforte hat eine Probe ihrer 
Aufmerkſamkeit in Anſehung dieſes Hofes                abgele-
get. Da ein Unterthan dieſes Reichs, der von den 
Tuͤrken waͤhrend                des letzten Krieges gefangen ge-

nommen, eines ſehr ſchoͤnen Diamants,                der ihm 
nicht ſelbſt zugehoͤrte, beraubet worden, ſo hat der 
verſtorbene                Herr Repluef lange Zeit vergeblich um 
die Wiederherſtellung deſſelben                angehalten. Der 
Baron von Penkler aber hat die Sache ſo gut vor-
zuſtellen                gewußt, daß der Diamant wiedergegeben, 
und mit dem letzten Courier von                Conſtantinopel 
hierher gebracht worden. Es iſt der ſchoͤnſte Dia-
mant, den                man nur ſehen kann, und der Wehrt deſ-
ſelben wird auf 30000 Rubeln                geſchaͤtzet.             
                Liſſabon, den 4 Sept.
Man hat ſich allhier nicht wenig uͤber das Ge-
ruͤcht verwundert, ſo                   auſſerhalb Landes verbreitet 
iſt, als wenn der Koͤnig auf der Jagd durch                   einen Zu-
fall von einem Hagelkorne im Auge von der Koͤnigin 
waͤre                   verletzt worden, u. daß ſolches ſowohl hier als 
zu Madrid eine groſſe                   Beſtuͤrzung verurſachet 
haͤtte, indem dieſes Geruͤcht gaͤnzlich                   ungegruͤn-
det iſt, und Se. Majeſtaͤt nur von einem der Jaͤger, 
der nach                   einem Rebhuhn ſchoß, bloß drey Hagel in 
den Hut bekommen, keinesweges aber im                   Geſicht 


getroffen worden, und ſich uͤbrigens in erwuͤnſch-
tem                   Geſundheitszuſtande befinden. Da die Stra-
fen der alten Geſetze dieſes Reichs                   wider die Rich-
ter, die ſich beſtechen laſſen, der Groͤſſe eines                   ſol-
chen Verbrechens nicht gemaͤß ſind; ſo hat der 
Koͤnig die Verordnung                   gemacht, daß diejenigen, 
welche von Adel ſind, auf 10 Jahre in das Reich                   
Angola verwieſen, die andern aber auf eine eben 
ſo lange Zeit zu den                   Galeeren ſollen verdammet 
werden, und zwar ohne Anſehung der                   obrigkeitli-
chen Wuͤrden, womit ſie bekleidet geweſen. Eine 
Eſcadre, die                   aus dem Kriegsſchiffe N. D. de l’Etoile, 
und den Fregatten der St. Joſeph, N.                   D. von Ata-
loya und den St. Francois beſtehet, iſt aus die-
ſem Haven                   wider die Barbariſchen Corſaren aus-
gelaufen.             
                London, den 24 September.
Endlich haben Se. Majeſtaͤt beſchloſſen, daß 
der Obriſte Yorke, als                   auſſerordentlicher Envoye 
und bevollmaͤchtigter Miniſter, nach der                   Zuruͤckreiſe 
des Grafen von Albemarle nach Paris, ſo in der 
kuͤnftigen                   Woche geſchiehet, nach dem Haag abge-
hen ſoll. Der Capitain de Cosne wird                   wiederum 
die Stelle eines Geſandtſchafts-Secretairs vertre-
ten. Der                   Marquis von Mirepoix laͤßt wegen 
der Geburt des Herzogs von Burgund an einem                   
praͤchtigen Feuerwerke arbeiten, welches vor ſei-
nem Pallaſte ſoll                   abgebrannt werden. Man ver-
ſichert, daß die Unterhandlung zwiſchen dem                   hie-
ſigen und dem Dresdner Hofe auf einem guten 
Fuſſe ſtehe, und daß die                   Subſidien jaͤhrlich 80 
bis 100000 Pf. Sterl. betragen werden, wogegen                   
der Saͤchſiſche Hof im benoͤthigten Falle 12000 
Mann ſtellen wird. Nur                   iſt noch auszumachen, 
an welchem Orte dieſe Truppen ſollen gebrauchet                   
werden, und unter welchen Bedingungen Chur-
ſachſen ſeine Stimme zu der                   Roͤmiſchen Koͤnigs-
Wahl fuͤr den Erzherzog Joſeph hergiebt. Den 
21ſten                   des kuͤnftigen Monats werden Se. Majeſt. 
der Koͤnig, nebſt der Koͤnigl.                   Familie von Kenſing-
ton zu St. James eintreffen. Man ſiehet hier 
Briefe                   von St. Jones in Newfoundland, ſo am 
Bord des Schiffes des Commandeurs Rodney                   ge-
ſchrieben ſind, worinn man meldet, daß derſelbe 
die oft erwehnte                   Inſel in angegebener latitudine                   
zwar geſucht, aber nichts gefunden habe. Andere 
Nachrichten wollen, daß                   die Daͤnen dieſe Inſel 
ſchon vor der Hand ausgefunden und mit Ein-

wohnern beſetzt haͤtten. Von Hallifax in Neu-
ſchottland hat man                   unter dem 11 Jul. folgende 
Nachricht: “Vor wenig Tagen haben die                   India-
„ner von der Franzoͤſiſchen Partey in der Stadt 
“Dortmouth an dem                   Ufer, ſo uns gegen uͤber lie-
“get, ein grauſames Morden ausgeuͤbet, wo ſie                   
“verſchiedene von den Soldaten und Einwohnern 
“der Stadt erwuͤrget und                   entſetzlich zugerichtet 
“haben. Sie ſchonten auch der Frauensperſo-
“nen                   und Kinder nicht. Man fand ein kleines 
“Kind bey ſeinem Vater und ſeiner                   Mutter ganz 
“zerfetzet liegen. Die ganze Stadt war eine rechte                   
“Fleiſchbanke. Einigen waren die Haͤnde abge-
“hauen, andern die Baͤuche                   aufgeriſſen, und noch 
“andern war das Gehirn ausgeſchlagen. Kurz:                   
“Niemals hat man eine unmenſchlichere Grau-
“ſamkeit geſehen. Es werden                   viele Leute ver-
“mißt, ſo daß unſer Verluſt noch nicht bekannt iſt.„ 
Der                   Capitain Goreham iſt von Neuſchottland hier 
angekommen, um eine genaue                   Nachricht von dem 
Zuſtande der Colonie vor den Lords der Planta-
tionen                   zu geben. Der Gouverneur Bull von Ca-
rolina hat mit 6 Indianiſchen Nationen                   einen 
Frieden geſchloſſen. Dieſelben haben die Ge-
ſchenke, ſo ihnen                   gereichet worden, ſehr wohl auf-
genommen, und unſerm Koͤnige den Frieden und                   
eine gute Nachbarſchaft verſprochen. Das Oſt-
indiſche Schiff Ilcheſter                   iſt zuruͤckgekommen, und 
hat die Nachricht mitgebracht, daß die Franzoſen                   
durch den Nabob, welcher zuvor von ihnen geſchla-
gen worden, nachdem er                   eine Verſtaͤrkung von 3000 
Mann Reuter und 10000 Mann Fußvolk bekom-
men,                   eine voͤllige Niederlage erlitten haͤtten, und 
daß ſie Gefahr liefen, ob ſie                   Pondichery behalten 
wuͤrden. Mit Briefen von Boſton unterm 11 Jul. 
wird                   berichtet, daß die Indianer zu New-Mea-
dow Grauſamkeiten veruͤbet, ſo den                   obigen 
gleich ſind, indem ſie fuͤnf Maͤnner getoͤdtet, und ih-
nen die                   Haut uͤber den Kopf gezogen haͤtten. Un-
term 3 Julii wird von Neuſchottland                   gemeldet, daß 
der Major Latterel mit 170 Mann einen Poſten der 
Indianer                   zu Chignecto angegriffen, aber wegen der 
ſich bald verſammlenden Menge der                   Feinde, ſo 
uͤber 400 angewachſen und mit Gewehr verſehen 
geweſen, auch                   Franzoͤſiſche Officiere zu Anfuͤhrern 
gehabt, ſich wieder zuruͤckziehen                   muͤſſen. Indeſ-
ſen ſind von beyden                   SeieenSeiten                   einige getoͤdtet und 
verwundet, worunter von der Gegenpartey ein


Franzoͤſiſch gekleideter Officier zu Pferde auf dem 
Platze                   geblieben. Da dieſe Colonie ſo vielen An-
faͤllen unterworfen iſt, ſo haͤlt                   der Gouverneur Corn-
wallis um ſeine Zuruͤckrufung nachdruͤcklich an, 
und                   beſchweret ſich, daß obzwar der Hof und das 
Miniſterium das Aufnehmen                   derſelben ernſtlich 
beſorgen, die Unterbedienten dennoch durch                   aller-
hand unerlaubte Kunſtgriffe des Eigennutzes ihn 
nicht gehoͤrig                   unterſtuͤtzten, und die erhaltene Be-
fehle nicht ausfuͤhreten. Vorigen                   Sonn-
abend, des Abends, wurde die Karoſſe des Fran-
zoͤſiſchen                   Ambaſſadeurs, worinn er ſich ſelbſt befand, 
durch 3 Spitzbuben zu Pferde                   angegriffen. Da 
ſich aber ſeine Bediente zur Gegenwehr ſtellten, und 
man                   ihnen die Fackeln unter die Naſe hielte, ſo 
ergriffen ſie unverrichteter                   Sache die Flucht.             
                Stockholm, den 28 Sept.
Vorgeſtern, am Sonntage ward hieſelbſt eine 
Koͤnigl. Publication, welche                   einige Umſtaͤnde, die bey 
den Reichstagen ſollen obſerviret werden, betrift,                   
von den Kanzeln verleſen: Es wird darinnen ver-
meldet, daß die                   Hochloͤbl. Reichs-Staͤnde, beym letz-
ten Reichs-Tage, zur Aufrechthaltung                   einer guten 
Ordnung, und zur Vorbeugung aller ſchaͤdlichen 
Spaltung und                   Mißhelligkeit bey den Reichs-Tagen 
folgende Umſtaͤnde in Unterthaͤnigkeit                   angemeldet 
haͤtten. Naͤmlich: 1) Daß keinem Reichs-Tags-
Deputirten, der                   nicht ſelbſt zu ſchreiben und eine 
Schrift aufzuſetzen vermag, erlaubt ſeyn                   ſoll, in ſei-
nem eigenem Stande, oder auch in einer Deputa-
tion einige                   Schriften und Memoriale einzuliefern, 
woferne nicht des Concipiſtens Namen                   darunter 
verzeichnet iſt; vielweniger aber ſoll ein ſolcher ſich                   
erdreiſten, Unterſchriften dazu zu ſammlen. 2) Soll 
keine Deputation von                   dem einem Stande zu dem 
andern bey demſelben entgegen genommen oder                   ein-
gelaſſen werden, wo nicht dieſelben entweder ein 
Extractum                   Protocolli von ihrem Stande mit ſich 
fuͤhrt, oder auch Erlaubniß hat, das                   Gewerbe 
im Namen und von wegen des Standes anzubringen. 
Es ſoll auch 3)                   keinem vergoͤnnt ſeyn, nach eigenem 
Gutbefinden gewiſſe Merkmahle und                   Kennzeichen 
an Kleidern zu tragen; ſondern es ſollen vielmehr 
ſolche                   eigenmaͤchtiger Weiſe angenommene Unter-
ſcheidungs-Zeichen gaͤnzlich                   verbothen ſeyn. Und 
4) ſollen alle Zuſammenkuͤnfte und Gaſtereyen,                   wel-
che deswegen angeſtellet werden, damit andere moͤ-

gen uͤberredet werden, in gewiſſe Plane und Ab-
ſichten beyzutreten, als unerlaubt                   und ſtrafbar an-
geſehen werden.             
                Paris, den 27 September.
Se. Majeſtaͤt, der Koͤnig, haben, um dem ganzen 
Lande die Freude uͤber die                   Geburt des Herzogs von 
Burgund empfinden zu laſſen, die Auflagen des                   
Volkes auf 4 Millionen erniedriget. Seit dieſer 
erwuͤnſchten Geburt                   ſiehet und hoͤret man nichts, 
als lauter Freudensbezeugungen in allen                   Gegen-
den, und dieſer gluͤckliche Vorfall hat eine Art 
von Begeiſterung                   unter alle Einwohner verbrei-
tet. Man muͤßte viele Blaͤtter anfuͤllen, wenn                   
man ſie alle beſchreiben wollte. Was die Freude 
noch dauerhafter macht,                   iſt das hohe Wohlbefin-
den der Madame Dauphine mit dem jungen Prin-
zen.                   Der Hof wird gegen den 15 October nach 
Fontainebleau abgehen. Den 20ſten, des                   Abends 
um 11 Uhr, iſt der Koͤnig Stanislaus, Herzog von 
Lothringen und                   Bar, erſt zu Verſailles eingetrof-
fen. Den 21ſten hatte der Koͤnigl.                   Preußiſche ge-
vollmaͤchtigte Miniſter, der Lord Marſhall, bey 
dem jungen                   Monſeigneur le Duc de Burgund, bey 
Madame und Mesdames von Frankreich                   Audienz. 
Dieſer auswaͤrtige Miniſter iſt alſo der erſte, wel-
cher dem                   neugebornen Herzoge ſeine Aufwartung ge-
macht hat. Derſelbe erſcheinet ſehr                   fleißig bey Hofe, 
u. wird daſelbſt mit beſondern Vorzuͤglichkeiten                   auf-
genommen. Der Koͤnig empfing dieſen Miniſter bey 
ſeiner erſten                   oͤffentlichen Audienz auf das aller-
gnaͤdigſte. Der Mylord Marshall iſt in                   Frank-
reich nicht unbekannt. Er hat ſich vor dieſem 
ziemlich lange                   allhier aufgehalten. Man hat all-
hier mit Verwunderung einige ihn betreffende                   freye 
und hoͤchſt unbillige Gedanken in der Londoniſchen 
Zeitung                   geſehen, die aber nothwendig wegfallen 
muͤſſen, wenn man auf die Macht                   ſiehet, die ſich 
ſeiner bedienet, und auf den Character, womit 
dieſelbe                   ihn bey dieſem Hofe bekleidet hat.
                
                                 Von gelehrten Sachen.
                Hamburg.Der Herr M. Theophilus Lu-
dolph Muͤnter, der Schule zu Hannover                      Co-
rector, welcher ſich durch verſchiedene Schriften, 
ſo Beweiſe                      ſeiner Gelehrſamkeit in den philologi-
ſchen und hiſtoriſchen                      Wiſſenſchaften ſind, bekannt 
gemacht, hat abermal eine Probe davon in                      einem 


lateiniſchen Sendſchreiben an den Herrn 
Johann Klefeker abgeleget, welcher gegenwaͤr-
tig                      in Goͤttingen den Wiſſenſchaften oblieget, und 
ſich nach dem Muſter eines                      gelehrten und um 
dieſe Stadt ſehr verdienten Syndici und Vaters
mit                      ruͤhmlichen Fleiſſe bildet. Sie hat die Auf-
ſchrift: M. Theophili Ludolphi Munteri, L. H. C.
Obſervationum criticarum                         , und iſt bey 
Conrad Koͤnig auf                      2½ Bogen in Median Quart 
ſauber gedruckt worden. Der junge Herr                         Klefe-
ker hat vor ſeiner Abreiſe von hier                      bereits eine 
ſchoͤne Abhandlung de obſequio liberorum                         erga 
parentes, reipubl. utiliſſimo ac legumlatorum 
ſcopo                      von etlichen Bogen geſchrieben, ſo er bey der 
25jaͤhrigen Ehefeyer ſeines                      wuͤrdigen Vaters auf-
geſetzt hat. Er zeiget darinn in einer                      maͤnnli-
chen Schreibart und mit einer Beleſenheit, die 
ein Beweis                      iſt, daß er ſich mit den alten Schrift-
ſtellern, ſo er anfuͤhret, ſchon in                      ſeinen ſchoͤnen 
Jahren bekannt gemacht habe, die Gluͤckſeligkeit,                      
welche, nach der Abſicht der Geſetzgeber, einem 
Staate aus dem                      Gehorſam der Kinder zuwaͤchſt. 
Aus dieſem Gehorſam folgert er den Gehorſam                      
gegen die Obern, und die Liebe und Sorgfalt fuͤr 
das allgemeine                      Beſte, ſo, daß ſie dadurch ge-
woͤhnet werden, das lebhafte Vergnuͤgen der                      Ar-
beit, und die Zufriedenheit zu lernen, welche 
diejenigen                      empfinden, die wirklich groß ſind, fuͤr 
das Vaterland zu leben, zu                      arbeiten und zu ſter-
ben. Wir wuͤnſchen unſerer Stadt, aus einer                      
zaͤrtlichen Liebe fuͤr dieſelbe, viele ſolche Hoff-
nungs-volle junge                      Gelehrte, die ſich ihr und ih-
rem kuͤnftigen Gluͤcke mit ſo edlen                      Geſinnungen 
widmen: Denn allein ein dreyjaͤhriges akademiſch. 
Leben                      und ein zuruͤckgebrachter Titel ſind zum 
Aufnehmen eines Staats allemal                   entbehrliche 
Dinge.
Bey ſolchen Herrſchern                   wird ein Volk nicht gluͤcklich ſeyn/
Zu Haͤuptern eines Staats gehoͤret Hirn                      darein. 
Haller.
             Doch dieſes nur beylaͤufig; denn wir muͤſſen noch 
etwas von der Schrift des                      Herrn Muͤnters ſagen. 
Sie enthaͤlt 5 kritiſche Anmerkungen, welche mit                      
Einſicht und Gelehrſamkeit ausgefuͤhret ſind. 
Die erſte betrift das                      Lob des Ariſtippus, welches 
Horaz Lib. I. Ep. 17. v.                         23. ſgg. beſungen hat. Die 
Partikel fere,                      welche man darinnen lieſet, hat 
manchen, u. inſonderheit dem Verfaſſer der                      Oxford-
ſchen Monatſchrift: The Student,                      verdaͤchtig ge-

ſchienen. In dieſer Anmerkung wird die ganze 
Schwierigkeit durch                      andre Parallel-Stellen gluͤck-
lich gehoben, und gezeiget, daß fere hier ſoviel als 
plerumque heiſſen muͤſſe. Die zwote Anmerkung                      
bezieht ſich auf eine Stelle des Terenz in ſeiner 
Andr. Act I. Sc. 1. v. 24. ſqq. Richard Bentlery                      
hat zuerſt anmerken wollen, daß dieſe ganze Stelle 
des                      Comoͤdien-Schreibers verfaͤlſcht und unrich-
tig waͤre. Seine Verbeſſerung                      hat der Herr 
Magiſter mit hergeſetzet, und gezeiget, in wie weit ſie                      
gegruͤndet, oder zu verwerfen ſey. In der dritten 
Anmerkung wird das                      Anſehen und die hiſtoriſche 
Glaubwuͤrdigkeit des beruͤhmten                      Geſchichtſchrei-
bers Florus gerettet. Ein ehemaliger Leipziger                      
Gelehrter, M. Chr. Henr. Hausotter, hat dieſelbe 
ziemlich verdaͤchtig                      machen wollen. Unter an-
dern Fehlern, welche er dieſem Geſchichtſchreiber                      
aufbuͤrden will, iſt auch dieſer nicht der geringſte, 
daß er eine                      unrichtige Anfuͤhrung der Namen be-
gangen, und bey der Erzaͤhlung des                      Krieges mit 
den Lateinern eines Rittmeiſters Coſſus gedenke, 
welcher                      doch nach dem Zeugniſſe andrer, und vor-
naͤmlich des Livii, Ebutius ſoll geheiſſen haben. 
Es ſcheint dieſes in                      der That anfaͤnglich ein Irr-
thum zu ſeyn. Und es iſt wahrſcheinlich, daß                      
Florus durch das Wort Coſſ, ſoviel als Conſul                      
habe ſagen wollen, welches aber die Unwiſſenheit 
der Abſchreiber in                      ein Nomen Proprium, Coſſus,                      
veraͤndert hat. Oder man muß glauben, daß 
das Wort Coſſus nichts mehr als ein Appellati-
vum ſey, und einen alten runzlichten Mann                      be-
deute. Unſer Herr Verfaſſer glaubt, daß es ein 
erdichteter Name                      ſey, und haͤlt daher den Florus 
ganz und gar nicht ſchuldig. In der                      vierten An-
merkung unterſucht er die Beſchuldigung, welche 
ebenfalls                      von Hausottern dem Florus gemacht 
iſt, er habe naͤmlich keine gruͤndliche                      Erkenntniß 
von den Begebenheiten gehabt, die er beſchrie-
ben, und das                      will er aus einer Stelle des Flo-
rus Lib. II. Cap.                         12. beweiſen. Endlich hat er die 
Frage entſchieden, zu welcher                      Zeit eigentlich Ho-
merus gelebet habe? Dieſe Frage iſt deswegen 
oft                      ſo unrichtig beantwortet, weil Homerus von 
der Zeit, in welcher er gelebet                      hat, niemals ſelbſt 
einige Nachricht giebt. Die verſchiedenen                      Mey-
nungen der Gelehrten ſind hier angefuͤhret, und 
ihre                      Wahrſcheinlichkeit iſt mit der Geſchichte ver-
glichen worden.                                        
     