       

                             Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                   Freyheit.             
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen                         unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Sonnabend, den 3 Auguſt.)                                          Num. 124.                                       
          
                 
                             Florenz, den 17 Julii.                
Der Graf von Orlow und ſein Bruder, die zu
Mitgliedern der Akademie in Cortona                   bey ihrem
Aufenthalt in Italien aufgenommen worden, haben
das Cabinet                   derſelben mit einem praͤchtigen Andenken
beehret. Es beſtehet in einem Sattel                   mit einer
ſchwarzen ſammetenen Decke, reich mit Silber und
Blumen beſetzt,                   und mit Gold und Edelgeſteinen ge-
ſtickt; ferner in einem praͤchtigen Zaum,                   Bruſtzeug,
Steigbuͤgel, Piſtolen und andern Koſtbarkeiten mit
dem                   Commandoſtab; alles ſchwer von Silber und
feiner orientaliſcher Arbeit. Dieſe                   Stuͤcke haben einem
der 4 Adjudanten des Baſſa, der die Flotte bey                   Chesme
commandirte, zugehoͤret, und ſind von den Ruſſen
erbeutet                   worden.                          
                London, den 26 Julii.                
Den 23ſten hielte die Geſellſchaft der Vertheidiger
der Rechte des Volks eine                   große Verſammlung, in
welcher der Vorſchlag gethan wurde,                   denenjenigen,
welche das Recht haben, Repraͤſentanten im Parle-
ment zu                   waͤhlen, eine Declaration zuzuſchicken, zu
deren Befolgung ſie ſich eidlich                   verbinden ſollen. Dieſe
Declaration beſtehet aus folgenden 11 Artikeln. 1)                   Zu
keinen Subſidien ihre Bewilligung zu geben, ehe nicht
die Beſchwerden                   der Nation abgethan worden. 2) Ein
Geſetz zu machen, daß ein jeder Candidat                   einen Eid
ablegen ſoll, daß er bey ſeiner Wahl keine Beſtechun-
gen oder                   andere unerlaubte Mittel gebrauchet. 3) Alles
anzuwenden, um eine voͤllige und                   gleiche Repraͤſen-
tation des Volks im Parlement zu erhalten. 4)                   Sich
Muͤhe zu geben, die einjaͤhrigen Parlemente wieder-

herzuſtellen. 5) Ein Geſetz zu machen, um alle Per-
ſonen vom Parlement                   auszuſchließen, welche ein
Amt, Penſion, Contract oder andere Vortheile                   ha-
ben, die ſie von der Krone abhaͤngig machen. 6) Die
Miniſters                   rechtlich zu belangen, welche die Verletzung
des Rechts der Freyhalter bey der                   Wahl von Middle-
ſex, und den Mord der Miliz in St. Georgens Feld
gerathen                   haben. 7) Die Auffuͤhrung der Richter
gegen die Geſchwornen aufs                   ſorgfaͤltigſte zu unter-
ſuchen. 8) Sich genau nach der Anwendung                   der
oͤffentlichen Gelder zu erkundigen. 9) Alle Kraͤfte an-
zuwenden, die                   Zernichtung des Entſchluſſes des Un-
terhauſes zu bewirken, nach welchem die                   obrigkeitli-
chen Perſonen der Stadt London auf eine willkuͤhr-
liche Art                   ins Gefaͤngniß gebracht worden, weil ſie
nach ihrem Eid und Pflicht gehandelt                   haben; auch
desjenigen Entſchluſſes, durch welchen eine gericht-
liche                   Urkunde aus den Gerichtsbuͤchern geriſſen, um
dadurch den Lauf der Geſetze zu                   hindern. 10) Unſern
Compatrioten in Irland, wenn ſie ihre Klagen vor
den                   Thron bringen, behuͤlflich zu ſeyn, damit dieſelben
abgethan werden. 11) Den                   Americanern ihr weſent-
liches Recht, ſich ſelbſt zu taxiren, wieder zu                   ſchaffen zu
ſuchen, und die Acte von 1763 aufzuheben, dadurch 
eine                   General-Acciſe anſtatt der Zollgeſetze in America
eingefuͤhret worden.                
Geſtern iſt die Inſtallation der 9 Ritter vom blauen
Hoſenbande zu Windſor vor                   ſich gegangen. Der Auf-
zug und die Ceremonien waren folgende: Um 10                   Uhr,
des Morgens, gieng die Proceßion von der geheimen
Rathskammer nach                   dem Kapitelhauſe in dieſer Ord-
nung: 1) Die armen Ritter von Windſor; 2) die Praͤ-


bendarii und Wapenofficiers; 3) die erwaͤhlten                   Ritter;
4) der Prinz von Wallis; 5) der Ritter-Orden; 6) der
Regiſtrator                   mit den Wapenkoͤnigen und dem Trabanten
des ſchwarzen Stabs; 7) der Kanzler                   mit ſeinem Beutel;
8) der Vicekaͤmmerer mit ſeinem Staats-Schwerdt;
9) der                   Souverain mit ſeinem Gefolge, zwiſchen dem
Habitmeiſter und zween andern vom                   Adel. In dieſer
Ordnung giengen ſie in die Kapelle durch die Thuͤre                   der
ſuͤdlichen Seite, und die neu erwaͤhlten Ritter nah-
men ihre Sitze in                   dem Gang hinter dem Altar. Nach-
dem ſich der Souverain geſetzt hatte,                   introducirte der
Wapenkoͤnig des Ordens den Prinzen von Wallis. Er
wurde                   von zween der juͤngern Rittern empfangen, und
an die Tafel gefuͤhret, wo der                   Mantel, Guͤrtel und das
Schwerdt lagen. Der Wapenkoͤnig uͤberreichte                   den
Mantel den beyden juͤngern Rittern, und dieſe inveſtir-
ten den                   Prinzen, waͤhrend der Zeit der Kanzler die Er-
mahnung ablas. Nachher wurde                   ihm auch der Guͤrtel
und das Schwerdt angeleget. Hierauf wurden                   der
Biſchof von Osnabruͤck und der Herzog von Cumber-
land eingefuͤhret,                   und auf gleiche Weiſe inveſtirt. Nach-
her erſchienen die Bevollmaͤchtigten                   des Herzogs von
Mecklenburg und des Erbprinzen von Braunſchweig,
und                   ferner die uͤbrigen. Sodann giengen ſie alle mit
großer Ceremonie zum Altar.                   Der Praͤlat wurde von
dem Sergeanten der Sacriſtey und den                   Praͤbendariis
zum Altar begleitet. Der Wapenkoͤnig nahm das Pa-
nier des                   verſtorbenen Herzogs von Cumberland, und
gab es den beyden aͤltern Rittern,                   welche ſich, mit
2 Herolden dem Altar mit einer tiefen                   Verbeugung
naͤherten, hierauf niederknieten, und dem Praͤlaten das
Panier                   uͤberreichten, welcher es am Ende des Altars
aufrichtete. Der Wapenkoͤnig                   uͤbergab alsdenn das
Schwerdt, den Helm und die Feder auf gleiche                   Art.
Nachdem alle Ritter zu ihren Stellen gerufen worden,
berief der                   Wapenkoͤnig die beyden aͤltern Ritter, den
Prinz von Wallis zu inſtalliren.                   Man gieng hierauf
zuruͤck nach dem Kapitelhauſe, wo der Wapenkoͤnig                   auf
einem Kuͤſſen den Rittermantel, den Hut, das Halsband
und das                   Statutenbuch des Ordens niederlegte. Zur
Rechten hatte er den Regiſtrator mit                   dem Neuen Teſta-
ment, der Eidformel und der Ermahnung in ſeiner
Hand. Als                   ſie in den Chor kamen, gieng der Regiſtra-
tor und der Trabant des ſchwarzen                   Stabs zur Stelle
des Prinzen, und legte das Kuͤſſen auf das Pult, wor-
auf                   ihn die darauf liegenden Stuͤcke nach einander hin-
gegeben wurden. Dies                   geſchahe auch mit den uͤbrigen.
Zuletzt gieng der Gottesdienſt an, nach deſſen                   Endigung
das gewoͤhnliche Opfer gebracht wurde.
(Der Beſchluß folgt.)                                          
                Paris, den 26 Julii.                
Die neuliche Lufterſcheinung hat aus einer ſogenann-
ten Feuerkugel beſtanden;                   einem Phaͤnomen, welches
gar nicht ſelten oder außerordentlich iſt.                
Der Graf von Maillebois iſt zum Commandanten in
Guyenne ernannt worden. Man                   ſagt, dieſer Herr habe
ſich erſt die Einwilligung der Marſchaͤlle von                   Frankreich
verſchafft, ehe er dieſe Stelle angenommen. Der Prinz
Xaver von                   Sachſen ſcheint in Frankreich bleiben zu
wollen, indem er viele Guͤter in                   dieſem Koͤnigreiche an-
kaufen laſſen.                          
                Stockholm, den 23 Julii.                
Man ſiehet jetzt hier eine gedruckte Koͤnigl. Bekannt-
machung, in welcher Se.                   Majeſtaͤt den Kuͤnſtlern aus
fremden Landen, welche in Eiſen, Stahl und andern

Metallen arbeiten, und ſich in dieſem Reiche niederlaſſen
wollen, alle                   Unterſtuͤtzung verſprechen, und ihnen noch
beſondere Privilegien                   bewilligen.                
Seit dem Anfange dieſer Woche ſind die erwaͤhnten
Mitglieder der Deputationen                   in voͤlliger Activitaͤt. Der
Oberſtlieutenant Jerner hat ein Memorial                   uͤbergeben,
worauf der Adel beſchloſſen hat, eine eigene Deputation
wegen                   des Ackerbaues niederzuſetzen, um dieſen Zweig
der Oekonomie fuͤr die                   Einwohner aufs vortheilhafteſte
einzurichten. Zugleich iſt auch von dieſem                   Stande, auf
ein uͤbergebenes Memoire des General-Majors Kling-
ſporre, der                   Entſchluß genommen, daß 2 Reichsraͤthe,
die bey dem letztern Reichstage von                   den Staͤnden be-
urlaubet wurden, nunmehro aber das Zutrauen derſel-
ben                   wieder gewonnen haben, wieder in den Senat
kommen ſollen, um die darinn                   erledigten 2 Stellen zu
beſetzen. Sollten aufs kuͤnftige noch andere                   Reichs-
raͤthe Alters oder Schwachheit halber ihren Abſchied
nehmen, ſo                   ſollen die uͤbrigen verabſchiedeten Reichs-
raͤthe nach ihrer Anciennitaͤt                   denſelben ſogleich nach-
folgen. Vermuthlich duͤrften die andern 3 Staͤnde                   ihre
Einwilligung zur Ausfuͤhrung dieſes Entſchluſſes geben.                
Im Senat berathſchlagt man ſich jetzo uͤber ſehr wich-
tige Sachen, die aber                   ganz geheim gehalten werden.
Geſtern war der Koͤnig bey dieſen Deliberationen                   ge-
genwaͤrtig.                
Es iſt nun gewiß, daß die Kroͤnung hier in Stockholm
vor ſich gehen wird. Es                   ſollen dabey alle Einſchraͤn-
kungen, ſo viel als moͤglich, beobachtet werden;                   hin-
gegen ſoll das bevorſtehende Koͤnigliche Begraͤbniß mit
aller Pracht                   vor ſich gehen. Der Bauernſtand hat je-
dem ſeiner Mitglieder 100 Dahler                   Silbermuͤnze zu
Trauerkleidern aus den Staatsmitteln bewilliget.                
Mit der Geſundheit des Generals Baron Ehrenſwaͤrd
hat es ſich merklich                   gebeſſert, und er ſoll ſein Geſuch
um ſeinen Abſchied zuruͤckgenommen                   haben.                          
                Stralſund, den 28 Julii.                
Den 25ſten iſt unſer General-Gouverneur, Graf von
Liewen, nach Stockholm                   gereiſet, wohin ſich auch die
Gemahlinn des Reichsraths, Grafen von Schwerin,                   und
der Kammerherr, Graf Putbuß, begeben.                
Der Kornmangel haͤlt bey uns noch immer an, wes-
halb auch aus dieſer Stadt                   nicht einmal nach dem Lande
Getraide darf gebracht werden. Alles                   Branntewein-
brennen iſt ebenfalls verboten, und die anhaltende                   Vieh-
ſeuche ſetzt uns in die groͤßte Verlegenheit.                
Uebermorgen wird im ganzen Lande die Leichenpre-
digt uͤber das Abſterben des                   hochſel. Koͤnigs gehalten
werden.                          
                Verfolg von Warſchau, vom 24 Julii.                
Man ſieht ein neues Circularſchreiben, welches Czen-
ſtochau den 18ten Junii                   datirt, und von Pulawski, Koſ-
ſowski und Kuczynski unterſchrieben iſt, in                   welchem alle
Corps der Confoͤderirten ermahnet werden, ſich mit
ihnen zu                   vereinigen, um deſto beſſer gegen die Ruſſen
agiren zu koͤnnen.                
In Litthauen ſcheint die Unruhe bald groͤßer wer-
den zu wollen; auch werden                   ſich viele von Adel aus
Podolien, Volhynien und Reußen dahin begeben,                   um
dieſe Unruhen zu unterſtuͤtzen.                
Man ſpricht von neuem von einem Friedenscongreß,
der zu Temeswar gehalten                   werden ſoll, ja, man beſtimmt
ſchon die Perſonen, z. E. den Herrn Obreskow,                   und von
Seiten des Wiener Hofes den Grafen von Stahren-
berg, welche                   ſelbigem beywohnen werden.                


Der Rußiſche General-Major Weißmann iſt bey
Tuliza zum drittenmal uͤber die                   Donau gegangen, hat
8000 Tuͤrken aus ihren Schanzen gejagt, 1000                   nieder-
gemacht, uͤber 100 gefangen genommen, 24 Kanonen
und einige Fahnen                   erbeutet, und iſt darauf gluͤcklich
uͤber den Fluß zuruͤckgegangen.                          
                Hanau, den 28 Julii.                
Den 23ſten dieſes, Nachmittags, wurde auf hieſigem
Schloſſe in Beyſeyn des                   ganzen Hofes der hohe Tauf-
Actus bey unſerer juͤngſt gebohrnen Prinzeßinn                   Hoch-
fuͤrſtl. Durchl. vorgenommen, und wurden Hoͤchſtderſelben
die Namen                   Carolina Amalia beygeleget. Die Hoͤchſten
und Hohen Gevattern ſind: Ihre                   Majeſtaͤten, der Koͤnig
und die Koͤniginn von Schweden; Ihro Koͤnigl.                   Hoheit,
die Prinzeßinn Amalia von England; die Prinzeßinn
Charlotta                   Amalia, und des Prinzen Friedrichs von
Daͤnnemark Koͤnigl Hoheit, nebſt des                   Fuͤrſten und der
Fuͤrſtinn von Weilburg Hochfuͤrſtl. Durchl.                          
                Hamburg, den 2 Auguſt.                
Die am 9ten Sonntage nach Trinitatis, den 28ſten
Julii dieſes Jahrs, als am                   außerordentlichen Buß-
Faſt- und Bet-Tage, fuͤr die durch die                   Ueberſchwem-
mung nothleidenden Perſonen angeſtellte Kirchen-Col-
lecte                   hat Folgendes eingebracht:                
                                         Zu St. Petri                      2408 Mk.                      9 ßl.                      Pf.                                                            — Nicolai                      4670                      2                                                                                   — Catharinen                      3669                                                                                                        — Jacobi                      2683                      1                                                                                  — Groß-Michaelis                      1810                      2                                                                                  Zum Dohm                      200                                                                                                        Zu Johannis                      183                      2                                                                                  Zu Marien Magdalenen                      672                      2                      3                                                            Zum Heil. Geiſt                      163                      6                                                                                  Zur kleinen Michaelis                      473                      13                                                                                                        Zum Mayſenhauſe                      638                      7                                                                                  Zum Zuchthauſe                      308                      7                                                                                  Zum Spinnhauſe                      341                      6                                                                                  Zu St. Georg                      575                      14                                                                                  Zum Hamburger Berge                      274                      15                      6                                                            Zum Peſthof                      338                      14                                                                                  Zur Convoy                      150                                                                                                        Beym AmtRitzebuͤttel 800 Mk.
leicht Geld,                            betraͤgt ſchwer                      
680                                                                                                        Zu Hamm                      304                      5                      6                                                            Zu Eppendorf                      188                      12                                                                                  Zu Mohrburg                      143                                                                                                        Bey den uͤbrigen, zur Billwaͤr-
der                            Landherrſchaft gehoͤri-
gen, Kirchen uͤberhaupt                                                            Noch ſind folgende milde Bey-
ſteuern                            eingegangen:                                                            Von der Engliſchen Court                      1668                      15                      6                                                            Von den Franz. Reformirten                      579                      10                                                                                  Von den Hollaͤnd. und Deutſch-
Reformirten                      
957                      
8                                                                                  Von den Mennoniſten                      1418                      8                                                                                  Von der Judenſchaft, Portu-
gieſiſcher                            Nation                      
336                                                                                                        Von den Hochdeutſchen Juden                      600                                                                                                        Von dem hieſigen Lotto                      750                                                                                                        Von J. C. P.                      60                                                                                                                              
27340 Mk.                      
2 ßl.                      
9 Pf.                                                   

In der vorigen Nacht iſt das umlaͤndiſche Waſſer
6 Zoll, und uͤberhaupt 7 Fuß                   3 Zoll gefallen, ob wir gleich
noch anhaltenden Regen und Wind aus Weſten                   haben, 
ſo daß auch das Waſſer in der Elbe ſo hoch geworden,
daß die                   Schleuſen einige Stunden zugegangen ſind.                
Man arbeitet nun mit dem groͤßten Fleiße an dem
Curßlaaker Hausdeiche, und                   hofft, in kurzem damit zu
Stande zu kommen.                          
                    
             Von gelehrten Sachen.             
                Fortſetzung des geſtern abgebrochenen                   Artikels.                
Wir moͤchten wiſſen, was der Beobachter fuͤr Stel-
len meynt, welchen dieſe                   Geiſtliche mit Bedacht aus-
gewichen, die von dem eigentlichen und                   unmittelba-
ren Beyſtande des heiligen Geiſtes zur wahren Hei-
ligung                   handeln ſollen. Der Beyſtand des heiligen Gei-
ſtes zur Heiligung geſchiehet                   durch die heilige Schrift,
iſt alſo mittelbar. Aus der Heilsordnung muß                   dies
dem Verfaſſer bekannt ſeyn. — Den 17ten Januar hat
er ſeine                   Beſchafftigungen abgezeichnet; wie denn von
verſchiedenen merkwuͤrdigen                   Situationen, in welchen
er ſich befunden, Zeichnungen in dieſem Buche                   vorkom-
men. Um 9 Uhr wird er friſirt, um 10 Uhr ſiehet er
in den Spiegel,                   von 1 bis 3 Uhr iſt er zu Tiſche in einer
Geſellſchaft von Freunden, des                   Abends von 5 bis 8 Uhr
wohnet er einer Schlittenfahrt bey. Den Tag                   darauf
ſeufzet er ſehr uͤber dieſe Zeitverſchwendung. Wir be-
klagen den                   Verfaſſer, wenn er ſich in einer liederlichen
Geſellſchaft befinden muͤſſen.                   Aber auch in einer ſol-
chen Geſellſchaft haͤtte er unendlich viel Nutzen                   ſtiften
koͤnnen. Der wahre Chriſt muß, ſo viel moͤglich, han-
deln; und                   bey einer ſolchen Gelegenheit durch ſeine
Reden, durch ſein Beyſpiel,                   Ausſchweifungen verhin-
dern, manchen Leichtſinnigen zum Nachdenken                   bringen,
einen hirnloſen Witzling in ſeiner Bloͤße zeigen, — o!
das iſt                   mehr werth, als viele Speculationen, die uͤber-
haupt nichts taugen, wenn ſie                   uns nicht dazu dienlich
ſind, unſern Glauben bey vorkommenden                   Gelegenheiten
durch Handlungen zu beweiſen. — Iſt die Geſellſchaft
nicht                   liederlich geweſen, welches wir gerne glauben wol-
len, ſo haͤtte der                   Beobachter deſto nuͤtzlicher durch ſeine
Gegenwart werden koͤnnen. Ein Mann                   von ſolchen
Einſichten, wie er, muß auch die Kunſt verſtehen,                   ohne
laͤcherliche und unertraͤgliche Affectation etwas Mora-
liſches oder                   Chriſtliches vorbringen zu koͤnnen. So weit
unſere Anmerkungen. Nun wollen wir                   noch etwas
aus dem Buche ſelbſt anfuhren.                
Die Grundſaͤtze, nach welchen der Verfaſſer jeden
Tag leben will, verdienen                   allen Beyfall und Nachfolge.
Wir wollen ſie deshalb hier mittheilen: 1) Ich                   will
des Morgens nie ohne Dank und Gebet zu Gott, und
ohne den Gedanken                   aufſtehen, daß es vielleicht zum letz-
tenmale geſchehe. 2) Nie will ich weder                   des Morgens,
noch des Nachmittags, an meine Geſchaͤffte gehen,                   ohne
vorher, wenigſtens einige Augenblicke, an einem einſa-
men Orte, Gott                   auf den Knien um ſeinen Beyſtand
und Segen angefleht zu haben. 3) Ich will                   nichts thun
oder vornehmen, das ich unterlaſſen wuͤrde, wenn                   Jeſus
Chriſtus ſichtbar vor mir ſtuͤnde; nichts, was mich nur
vielleicht                   in der ungewiſſen Stunde meines gewiſſen
Todes gereuen koͤnnte. Ich will es                   mir, mit Gottes
Huͤlfe, heilig angewoͤhnen, alles ohne Ausnahme in                   dem
Namen Jeſu Chriſti, und als ſein Juͤnger zu thun: alle
Stunden zu Gott                   um den heiligen Geiſt zu ſeufzen, und
in einer beſtaͤndigen Verfaſſung zum                   Gebete zu ſeyn.


4) Ich will taͤglich einige                   Kapitel in der Bibel, und in-
ſonderheit im Neuen Teſtamente leſen, und mir                   jeden
Tag einen beſondern Spruch aus den Kapiteln, die ich
geleſen,                   auszeichnen, und denſelben oft bey mir wieder-
holen. 5) Jeder Tag ſoll                   wenigſtens mit Einem beſon-
dern Liebeswerke bezeichnet ſeyn. 6) Jeden Tag                   will
ich meinen Hausgenoſſen insbeſondere nuͤtzlich zu ſeyn,
mir aͤußerſt                   angelegen ſeyn laſſen. 7) Ich will nie ſo
viel eſſen oder trinken, daß ich die                   mindeſte Unbequem-
lichkeit oder Hinderung in meinen Geſchaͤfften                   davon
verſpuͤhre, auch zwiſchen der Mahlzeit, (des Abends
einen Biſſen                   ausgenommen,) mich alles Eſſens und
Weines, ſo viel moͤglich, enthalten. 8)                   Wohin ich
immer gehe, will ich vorher zu Gott ſeufzen, daß ich
daſelbſt                   nicht ſuͤndige, ſondern etwas Gutes zuruͤcklaſſe.
Eben das will ich auch vor                   jeder Mahlzeit thun, wo ich ſie
immer genießen mag. 9) Ich will mich nie ohne                   Gebet zum
Schlafen niederlegen. 10) Ich will, ſo lange ich geſund
bin, nie                   laͤnger, als hoͤchſtens 8 Stunden ſchlafen. 11) 
In meiner Fuͤrbitte fuͤr                   andere, die ich keinen Tag un-
terlaſſen will, will ich namentlich gedenken                   meiner El-
tern, meiner Frau, meiner Kinder, Geſchwiſter, meines
Geſindes,                   — der Freunde Z. U. P. H. T. S. B. J. R.
W. Z. 12) Ich will mich alle Abende                   nach dieſen Grund-
ſaͤtzen pruͤfen, in meinem Tagebuche die Nummern                   red-
lich bemerken, welche ich etwa uͤbertreten habe; des-
gleichen, a) was ich geleſen, b) was ich                   verrichtet, c)                   
worinne ich gefehlt, d) und was ich gelernt habe? —                 
                   (Der Beſchluß folgt.)                                          
                Nachricht.                
Diejenigen Herren, die auf die gottesdienſtlichen
Handlungen der Obotriten, aus dem Tempel zu
Rhetra,                      am Tollenzer-See, welches Werk nach den
Originalien auf das genaueſte                   gemahlet, und in Kupfer-
ſtichen, nebſt Herrn Andr. Gottl.                      Maſchens, Herzogl.
Mecklenburg-Strelitziſchen Hofpredigers,                   Conſiſtorial-
Raths und Superintendentens, Erlaͤuterung                      derſel-
ben, von dem Herzogl. Hofmahler, Hn. Dan.                      Wogen,
herausgegeben worden, praͤnumeriret haben, koͤnnen
nunmehro                   ihre Exemplare, gegen Einlieferung der Schei-
ne, bey H. C. Grund allhier                   guͤtigſt abfordern laſſen.
Es ſind auch noch fuͤr etwanige andere Liebhaber                   Exem-
plare zu 10 Mk. 8 ßl. bey ihm zu haben.                          
                    
                             Nachricht.                
Die zweyte Ziehung der Koͤnigl. Daͤniſchen mit 250000
Rthlr. garantirten                   Zahlen-Lotterie in Copenhagen ge-
ſchiehet daſelbſt den 8ten dieſes Monats,                   und koͤnnen die
ſaͤmmtlichen auswaͤrtigen Herren Collecteurs im                   Deut-
ſchen Reiche, wie auch die in Hamburg, Luͤbeck, Gluͤckſtadt
und                   Altona, ihre Liſten an unſer hieſiges Lotto-Amt ein-
ſchicken; jedoch muͤſſen                   die Schlußliſten ſpaͤteſtens auf
den 8ten dieſes Monats bey uns eintreffen.                   Zugleich
iſt die Verfuͤgung gemacht worden, daß ein jeder dieſer
Herren                   Collecteurs gleich, nachdem die Ziehungsnummern
werden angekommen ſeyn, auf                   ihre Abrechnungen den
ihnen etwa beykommenden Zuſchuß zur Auszahlung                   der
in ihre Collecte gefallenen Gewinne bey unſerer hieſigen
General-Caſſe                   auf das prompteſte empfangen koͤnne.                
Die dritte und folgende Ziehungen in Copenhagen
werden kuͤnftig auf dem                   Montage geſchehen, und ſind
die Ziehungstage folgende:
                      Die 3te Ziehung wird ſeyn den 2ten September d. J.                      Die 4te den 23ſten September,                      Die 5te den 15ten October,                      Die 6te den 4ten November,                      
Die 7te den 25ſten November,                      Die 8te den 16ten December.                                   
Altona, den 3ten Auguſt, 1771.
 Der Koͤnigl. Daͤniſchen                         Zahlen-Lotterie
General-Adminiſtration.                           
             
                Die 6te Ziehung der Koͤnigl. Daͤniſchen privilegirten
und mit 750000 Mark                   garantirten Zahlen-Lotterie iſt
geſtern zu Altona auf dem vor dem Rathhauſe                   dazu er-
baueten Ziehungsgeruͤſte mit aller Accurateſſe und in
Gegenwart                   einer Menge Zuſchauer oͤffentlich geſchehen.
Die aus dem Gluͤcksrade zum                   Vorſchein gekommene
Nummern ſind:
                                               89.                         47.                         82.                         17.                         36.                                         Alle in meinem Comtoir gefallene Gewinne werden ſo-
gleich, und ohne                   den mindeſten Abzug, ausbezahlet.                
Zur 7ten Ziehung der Altonaer, und zur 2ten Zie-
hung der Copenhagener kann                   ein jeder taͤglich auf ſelbſt-
gefaͤllige Weiſe Billets bey mir erhalten, und                   der beſten
Bedienung verſichert ſeyn.                Hamburg, den 2ten Auguſt,
1771.
Koͤnigl. Daͤniſches                            General-Lotterie-Comtoir,                         
 F. Karſtens.                          
             
                In dem General-Lotterie-Comtoir zu Hamburg
auf                   Kayſers Hof werden die Einnahme-Liſten folgender
Zahlen-Lotterien geſchloſſen                   und abgeſchickt:
                      1) Der Gothaer heute, den 3ten Auguſt.                      2) Der Copenhagener Dienſtags, den 6ten dieſes.                      3) Der Mannheimer Dienſtags, den 6ten dieſes, Mor-
gens vor 10                         Uhr.                      4) Der Trieriſchen und Eutiner Mittewochs, den
7ten dieſes.                      5) Der Augsburger Freytags, den 9ten dieſes, und                      6) Der Regensburger Sonnabends, den 10ten dieſes.                   
Die Liebhaber dieſer Lotterien werden erſucht, das
General-Comtoir                   mit ihren Auftraͤgen zu beehren.                
Hamburg, den 3ten Auguſt, 1771.
                      Mannes.                                              
             
                Bey der 22ſten Ziehung der Herzogl. Mecklenburg-
Strelitziſchen                   Hof-Zahlen-Lotterie ſind die Nummern:                                                51.                         32.                         23.                         49.                         und                         39.                                         aus dem Gluͤcksrade gezogen worden. Die in meinem
General-Comtoir                   ſowol, als auch bey denen uͤbrigen
Herren Collecteurs, gefallene Gewinne,                   werden gleich,
gegen Einlieferung der Billets, ausbezahlet. Zur                   23ſten
Ziehung, als welche den 20ſten hujus                   geſchiehet, kann
ein jeder bis den 17ten ejusdem mit                   ſelbſtgefaͤlligen Spiel-
Arten und Billets bedienet werden, wie auch den                   Plan
gratis erhalten.                Hamburg, den 2ten Auguſt, 1771.
D.L. Faßmann,
Sr.                         Herzogl. Durchl. zu Mecklenburg-Strelitz
beſtallter Commißionsrath und General-
Lotterie-Inſpector.                          
             
                Am Mittewochen, als den 21ſten Auguſt, und folgende
Tage, bis zur gaͤnzlichen                   Aufraͤumung, ſoll des Vormit-
tags um 10 Uhr, auf dem Boͤrſenſaal eine extra                   ſchoͤne
Parthey Spiegeln von der neueſten Facon mit feinem
Golde ſauber                   vergoldete Rahmen, wie auch mit Maha-
gony- und Nußbaum-Rahmen mit vergoldeten                   Leiſten
und Zierrathen aus ein und zwey Glaͤſer, vergoldeten
Tiſchfuͤßen                   und marmornen Blaͤttern, nußbaumenen
Tiſchen, Toiletten mit Spiegel von                   Mahagony- und
Nußbaumholz in oͤffentlicher Auction durch den Mackler
Michael Boſtelmann verkauft werden.                          
          
     