         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1812. (Am                         Dienſtage, den 20 October.)                                      No.                             168.                                  
                 
                                                
                                                                           Extrait d’une lettre de                                     Paris, du 18 Oct.                                                  
On écrit de Moscou, que dans la première
semaine                                 de Juin, il y est arrivé un homme
qui disoit s’appeler                                 Schmidt, et être natif de
Wurtzbourg. Cet homme, que de                                 fortes rai-
sons font soupçonner d’être                                 Anglais de nation,
et de porter un nom supposé, étoit                                 accom-
pagné d’un aide-de-camp du prince                                 d’Olden-
bourg, qui avoit aussi pris un autre                                 nom.
Tous deux s’établirent dans une maison située
à                                 Woronzoff, à quatre werstes de Moscou,
vers le chemin de                                 Kalouga. Peu de jours
après leur établissement dans cette                                 maison,
plus de cinq cents ouvriers y étoient déjà
réunis;                                 des gardes furent places aux portes,
et l’on interdit                                 l’entrée de la maison à qui-
conque n’y étoit pas                                 employé. Les directeurs
de cet atelier firent alors la demande                                 d’une
quantité énorme de limaille de fer, et                                 l’on
commanda au fabricant nommé Preitre pour
45000                                 roubles d’huile de vitriol. Preitre fit
bientôt sa                                 première livraison, et reçut comp-
tant 20000 roubles; sa                                 seconde livraison, qui
est de 1500 pouds, se trouve encore à sa                                 fa-
brique éloignée de Moscou d’environ qua-
rante                                 werstes; elle ètoit à la disposition du
gouverneur Rostopchin.                                 Celui-ci publia, le
4 Septembre, un avertissement pour que                                 le
peuple ne s’effrayât pas d’une explosion                                 qui
pourroit avoir lieu le lendemain;                                 c’étoit,
disoit-il, l’essai d’une machine                                 inventée pour
exterminer l’armèe française, et                                 l’on etoit sûr
du sucdés. La machine ne fut préte                                 que le 8;
on en fit l’essai le même jour; mais                                 cette
espèce de ballon ne put quitter la terre. Le
bruit se                                 répandit alors qu’on travaillot à y
faire des changemens,                                 et peu de jours après,
les habitans apprirent qu'on avoit à                         

                                                                           Schreiben aus Paris, vom 13                                 October.                                                  
Aus Moscau wird gemeldet, daß in der erſten
Woche des Junii                             daſelbſt ein Menſch angekommen,
der, wie er                             ſagte, Schmidt hieße und aus Wuͤrz-
burg                             gebuͤrtig ſey. Dieſer Menſch, der, wie                             man
ſtarke Urſache zu glauben hat, ein                             Englaͤnder war,
und einen falſchen Namen                             fuͤhrte, war von einem
Adjutanten des Prinzen von Oldenburg                             begleitet,
der auch einen andern Namen angenommen hatte.
Beyde                             ließen ſich in einem Hauſe zu Woronzow,
4                             Werſte von Moscau, auf dem Wege nach Ka-
luga nieder. Wenige                             Tage nach ihrer Niederlaſ-
ſung in dieſem                             Hauſe waren daſelbſt ſchon 500
Arbeiter                             verſammelt. Es wurden Wachen an die
Th                                 u                                 uͤ                             ren geſtellt, und man v                                 r                                 e                             rbot jedem den Eingang
in das Haus, der darin nicht                             angeſtellt war. Die
Directeurs dieſer                             Werkſtaͤtte verlangten nun eine
ungeheure                             Quantitaͤt Eiſenſpaͤne, und dem                             Fabri-
kanten, Namens Preitre, wurde aufgetragen,                             fuͤr
45000 Rub. Vitriol-Oel zu liefern. Preitre                             ſandte
bald ſeine erſte Lieferung ab und                             erhielt baar
20000 Rubel. Seine zweyte Lieferung von 1500
Puds                             befindet ſich noch auf ſeiner Fabrik, die                             un-
gefaͤhr 40 Werſte von Moscau liegt; ſie war                             zur
Dispoſition des Gouverneurs Roſtopſchin.                             Die-
ſer machte unterm 4ten September bekannt,                             daß
ſich das Volk nicht vor einer Exploſion                             erſchrecken
moͤchte, die am folgenden Tage                             ſtatt finden koͤnnte.
Es ſey, ſagte er,                             der Verſuch einer Maſchine, um
die                             Franzoͤſ. Armee auszurotten, und man war
des Erfolgs                             gewiß. Die Maſchine war erſt am
8ten bereit. Man                             machte den Verſuch damit am
ſe                                 i                                 l                             bigen Tage; allein dieſe Art. Ballon konnte
nicht                             von der Erde aufſteigen. Nun verbreitete
ſich das                             Geruͤcht, daß man beſchaͤftigt ſey,                             Veraͤn-
derungen dabey anzubringen, und wenige                             Tage
nachher erfuhren die Einwohner, daß man                             dieſem
Project entſagt habe, um ſich mit der                             Verferti-                     


                         ce projet pour s’occuper de la fabrication                                 d’ar-
tifices destinés a incendier la ville, si                                 notre
armée se présentoit pour l’occuper.                         
Il paroit que le soi-disant Schmidt étoit                                 ar-
rivé de Vienne, muni de passe-ports pour
entrer en                                 Russie, et de lettres de crédit qui
lui avoient été remises par                                 le ministre russe
près la cour impériale d’Autriche. Il                                 n’a
quitté Moscou que deux ou trois jours                                 après
l’éntrée victorieuse de la Grande-Armee                                 dans
cette capitale.                         
S. Exc., Mgr. le duc de Feltre, ministre de
la                                 guerre, a commandé à M. Charles Albert,
mécanicien, cinq cents                                 moulins portatifs desti-
nés pour la grande armée. Ces cinq                                 cents
moulins ont été confectionnés en trente-un
jours, et                                 expédiés en poste par les fourgons
de la garde imperiale. M.                                 Albert, pour té-
moigner sa satisfaction aux ouvriers qui                                 ont
concouru à ces travaux, leur a donné le bou-
quet des                                 moulins dimanche dernier, jour mé-
morable de réjouissance                                 publique pour la prise
de Moscou. Le banquet a eu lieu dans                                 la
vaste cour des petites écuries, devant les ate-
liers de                                 construction, où plusieurs centaines
d’artistes et                                 d’ouvriers ont été réunis. M.
Albert a porté entre autres                                 les toast suivans:                         
A Napoléon-le-Grand, puissent ses                                 aigles
victorieuses planer sur toutes les capitales                                 de
l’Europe.                         
A la grande armée, puisse la continuation
de ses                                 victoires soumettre le dernier des en-
nemis de la France et du                                 repos du monde.                         
Chacun des convives a été servi d’un                                 mor-
ceau de pain dont la farine a été faite par
ces                                 monlins.                         
Le physicien Robertson est arrivé de Vienne
à                                 Liége, sa ville natale. Il se propose d’y
faire sa 48e ascension aerostatique.                         
Mad. la duchesse d’Otrante, épouse de                                 M.
le sénateur duc d’Otrante, est morte, le 9 de
ce                                 mois, dans sa terre de Ferriéres, départe-
ment de Seine et                                 Mare.                                          
                     
                                                      Avis du gouverneur-général de                                     Moscou.                                                  
L’Empereur m’a contié le soin de                                 faire
établir un ballon qui sera assez fort pour en-
lever                                 50 hommes qui le dirigeront dans tous
sens avec et contre le                                 vent. Vous saurez un
jour ce qui résultera de ce ballon, et                                 vous
vous en réjouirez. Si le tems est beau de-
main ou                                 après, j’en ferai faire l’épreuve chez
moi. Je                                 vous en avertis, afin qu’en le vo-
yant vous ne pensiez                                 pas qu’il vient du scélé- rat. Il est fait au                                 contraire pour sa perte.                         
Le général Platoff, supposant que S.                                 M.
l’Empereur était déjà ici, est arrivé à Moscou
et                                 s’est rendu directement chez moi. Il re-
part ce soir                                 pour l’armée, afin d’être à tems
pour la                                 bataille, et pour chanter des Te
Deum.                                          
                         Extraits des gazettes de                                     Moscou.                         
Moscou, le 23 Juillet (4 Août)                             1812.                         
Le commandant en chef des armées russes,
prince                                 Kutusoff, conformément aux devoirs                                          
                         gung von Feuerwerken zu beſchaͤftigen, die                             be-
ſtimmt worden, die Stadt in Brand zu                             ſtecken,
wenn unſere Armee ſie einnehmen                             wolle.                         
Es ſcheint, daß der angebliche Schmidt von
Wien angekommen                             war, mit Paͤſſen nach Rußland
und mit                             Creditbriefen verſehen, die ihm von dem
Ruß. Geſandten                             bey dem Kayſerl. Oeſterreichiſchen
Hofe                             zugeſtellt waren. Erſt 2 bis 3 Tage nach
dem                             ſiegreichen Einzuge der großen Armee in dieſe
Ha                                 ut                                 upt                             ſtadt hatte er Moscau verlaſſen.                         
Se. Exc., der Kriegsminiſter, Herzog von Feltre,
hatte dem                             Mechanicus, Hrn. Charles Albert, die
Verfertigung von 500 tragbaren                             Kornmuͤhlen fuͤr
die große Armee aufgetragen.                             Dieſe 500 Muͤhlen
ſind in 31 Tagen verfertigt und auf den Wagen
der                             Kayſerl. Garde zur großen Armee abgeſandt
worden. Um                             den Leuten, die an den Arbeiten
Theil genommen, ſeine                             Zufriedenheit zu bezeugen,
gab ihnen Herr Albert letzten Sonntag, am                             Tage
wegen der oͤffentlichen Freudensbezeugungen                             uͤber
die Einnahme von Moscau, das Muͤhlenfeſt.                             Das
Banquet ward in dem großen Hofe der                             kleinen
Pferdeſtaͤlle vor den                             Bauwerkſtaͤtten gegeben, wo
mehrere hundert                             Arbeitsleute verſammelt waren.
Herr Albert brachte unter                             andern folgende Toaſts
aus:                         
Napoleon der Große! Moͤgen ſeine                             ſiegreichen
Adler uͤber alle                             Hauptſtaͤdte Europa’s ſchweben!                         
Der großen Armee! Moͤgen ihre fortdauernden
Siege bald den                             letzten Feind Frankreichs und der
Ruhe der Welt unterwerfen!                         
Einem jeden der Gaͤſte ward unter andern                             ein
Stuͤck Brodt gereicht, wovon das Mehl durch                             jene
Muͤhlen gemahlen worden.                         
Der Aeronaut Robertſon iſt                             von Wien zu Luͤt-
tich, ſeiner Geburtsſtadt,                             angekommen. Er will
daſelbſt ſeine 48ſte                             Luftfahrt halten.                         
Die Frau Herzogin von Otrante iſt am 9ten
dieſes auf                             ihrem Landſitze Ferrieres im Seine-
und Marne-Departement                             geſtorben.                                          
                     
                                                      Bekanntmachung des General-Gouverneurs
von                                 Moscau.                                                  
Der Kayſer hat mir die Sorge uͤbertragen, einen
Ballon                             verfertigen zu laſſen, der ſtark genug                             iſt,
50 Mann in ſich zu faſſen, die ihn                             in jeder Rich-
tung mit und gegen den Wind dirigiren werden.
Jhr                             werdet dereinſt die Folgen dieſes Ballons er-
fahren                             und euch daruͤber freuen. Jſt morgen                             oder
uͤbermorgen das Wetter guͤnſtig, ſo                             werde ich einen
Verſuch damit bey mir anſtellen                             laſſen. Jch be-
nachrichtige euch davon, damit, wenn                             ihr ihn ſeht,
ihr nicht glaubt, daß er von dem                             Boͤſewicht her-
kommt. Er iſt vielmehr zu                             deſſen Verderben ver-
fertigt worden.                         
Da General Platow glaubte, daß Se. Majeſtaͤt
der                             Kayſer ſchon hier waͤre, ſo iſt er zu                             Moscau
angekommen und hat ſich directe zu mir begeben.
Er                             reiſete dieſen Abend wieder zur Armee ab, um
bey                             Zeiten bey der Schlacht zu ſeyn und um Te
Deum zu ſingen.                                          
                                                      Aus den Zeitungen von Moscau.                                                  
Moscau, den 23 Julii                                 (4 Aug.) 1812.                         
Der Oberbefehlshaber der Ruß. Armeen, Fuͤrſt                     


                         d’un chrétien, se rendit la veille de son                                 dé-
part pour les armées, à l’église métropoli-
taine                                 de Kazan, pour y implorer l’aide du
Très-Haut. Après le                                     Te Deum,                                 l’archi-prêtre
remit à ce grand capitaine des                                 guerriers de
la Russie une sainte croix et l’aspergea                                 de
la sainte eau bénite. Après quoi, il lui fit
hommage                                 d’une belle image de Notre-Dame de
Kazan, enrichie                                 d’ornemens en or. L’homme
célèbre, pénétré de la                                 foi ayant reçu cette
sainte offrande, la suspendit à son                                 cou, en
implorant avec beaucoup de ferveur la bé-
nédiction                                 du Tout-Puissant. Cependant le
temple se remplissait                                 d’une foule immense
de peuple qui, versant des larmes de                                 joie et
d’attendrissement, bénissait ce héros prêt                                 à
partir. Tous élevaient avec vénération vers
le ciel leurs                                 voeux et leurs bénédictions pour
le monarque sacré qui daigné                                 confier la con-
duite des braves guerriers de la Russie à                                 ce
grand-homme si expérimenté dans l’art de
la                                 guerre, et vrai fils de la patrie. Tous les
coeurs étaient                                 pleins d’une ferme confiance
dans les armes                             russes.                                          
                                                      Bulletin du gouverneur-général                                     de Moscou.                                                  
S. A. S. le prince Kutusoff, afin de se
réunir                                 plus tôt aux troupes qui allaient le re-
joindre, a                                 quitté Mojaisk pour venir occuper
un endroit fortifié, où il est                                 probable que
l’ennemi ne se présentera pas de si                                 tôt. On
va envoyer un prince 48 canons avec des                                 mu-
nitions. Il dit qu’il défendra Moscou                                 jusqu’à
la dernèire goutte de son sang, et qu’il                                 est
prêt à se battre même dans les rues de                                 cette
ville. On a fermé les tribunaux; mais que
cela ne vous                                 inquiéte point, mes amis, il faut
mettre les affaires en ordre.                                 Nous n’avons
pas besoin de tribunaux pour faire le                                 procès
au scélérat; si cependant ils me                                 devenanient
nécessaires, je prendrais des jeunes gens de
la                                 ville et de la campagne. Dans deux ou
trois jours je donnerai le                                 signal. Armez-vous
bien de haches et de piques, et si vous                                 vou-
lez faire mieux, prenez des fourches à trois
dents. Le                                 Français n’est pas plus lourd
qu’une gerbe                                 de blé. Demain j’irai voir les
blessés à                                 l’hôpital Sainte-Catherine; j’y ferai
dire                                 une messe et bénir l’eau bour leur
prompte guérison. Pour                                 moi je me porte
bien; j’avais mal à un oeil, mais                                 maintenant
je peux très-bien voir des deux.                         
                                 Signé: Comte Rastopschin.                             
Moscou, 30 Août (11                                     Septembre) 1812.                                          
                                                      Copenhague, le 29                                 Septembre.                                                  
On savait depuis long-tems combien les
Russes                                 trahissaient la verité sans aucune es-
pèce de ménagement dans                                 leurs relations offi-
cielles; mais ils n’avaient jamais                                 été aussi
loin qu’ils viennent de le faire dans la                                 rela-
tion publiée par la Gazette de Saint-Peters-
bourg du                                 13 Septembre, de la grande bataille
de la Moskwa. Nous venons de                                 recevoir
cette piece vraiement curieuse, et nous                                 nous
empressons de la mettre sous les yeux de                                 nos
lecteurs.                                          
                         Kutuſow, begab ſich, den Pflichten eines                             Chriſten
gemaͤß, am Tage vor ſeiner                             Abreiſe zu den Ar-
meen, nach der Metropolitan-Kirche von                             Kaſan,
um daſelbſt den Beyſtand des                             Allerhoͤchſten anzu-
ſtehen. Nach dem Te Deum uͤbergab der                             Erz-
prieſter dieſem großen Feldherrn der                             Rußiſchen
Krieger ein heiliges Kreuz, und beſprengte                             es mit
Weihwaſſer. Hierauf verehrte er ihm ein                             ſchoͤnes
Bild der heiligen Mutter von Kaſan mit                             goldnen
Zierrathen beſetzt. Von dem Glauben                             durchdrun-
gen, empfieng dieſer beruͤhmte Mann                             dieſes heilige
Opfer, hieng es um ſeinen Hals und                             flehte in-
bruͤnſtig um den Segen des                             Allmaͤchtigen. Jn-
deſſen fuͤllte                             ſich die Kirche mit einer unendlichen
Menge Menſchen,                             welche Thraͤnen der Freude und
Ruͤhrung                             vergoſſen und den Helden ſegneten, der
im                             Begriff ſtand, abzureiſen. Alle erhoben                             vereh-
rungsvoll ihre Wuͤnſche und Segnungen zum                             Him-
mel fuͤr den Monarchen, der geruhet hat, die                             Lei-
tung der braven Krieger Rußlands, dieſem großen,
in                             der Kriegskunſt ſo erfahrnen Manne und wah-
ren Sohne                             Rußlands anzuvertrauen. Aller Her-
zen voll feſten Zutrauens                             auf die Rußiſchen Waffen.                                          
                                                      Bulletin uͤber die Schlacht an der                                 Moskwa.                                                  
S. D. der Fuͤrſt Kutuſoff hat, um ſich                             deſto
eher mit den zu ihm ſtoßenden Truppen                             vereinigen
zu koͤnnen und eine feſte Stellung da zu                             nehmen,
wo es wahrſcheinlich iſt, daß der Feind nicht                             ſo
leicht hinkommen wird, Mojaisk verlaſſen.                             Man
wird dem Fuͤrſten 48 Kanonen ſchicken. Er                             ſagt,
er werde Moskwa bis auf den letzten                             Blutstropfen
vertheidigen, und ſey                             entſchloſſen, ſich ſelbſt in                             den
Straßen von Moskwa zu ſchlagen. Die                             Gerichts-
hoͤfe ſind geſchloſſen;                             aber meine Freunde, laßt
euch das nicht beunruhigen. Wir brauchen                             keine
Gerichtshoͤfe, um dem Boͤſewicht den                             Prozeß zu
machen; ſollte ich dennoch deren beduͤrfen,                             ſo wuͤrde
ich dazu junge Leute aus der Stadt und vom                             Lande
nehmen. Jn zwey oder drey Tagen werde ich das
Signal                             geben. Dann bewaffnet euch mit Hacken
und Piken, oder wollt ihr noch                             beſſer thun,                             ſo
nehmt Heugabeln mit drey Zacken. Ein                             Franzoſe
iſt nicht ſchwerer als eine Korngarbe.                             Morgen
will ich die Verwunderen in dem St.                             Catharinen-
Hoſpital beſuchen, daſelbſt                             eine Meſſe leſen und zu
ihrer                             ſchnelleren Heilung das Waſſer weihen                             laſſen.
Was mich anlangt, ſo befinde ich mich                             wohl; ich litt
etwas an einem Auge; aber jetzt ſehe ich                             wieder
recht gut mit beyden.                         
                                 Unterz. Graf Raſtopſchin.                             
Moskwa, den 30ſten Auguſt (11ten                                 Sept.) 1812.                                          
                                                      Copenhagen, den 29                                 September.                                                  
Seit langer Zeit wußte man, wie ſehr die                             Ruſſen
die Wahrheit ohne alle Schonung in ihren                             officiel-
len Berichten verletzen; allein ſie giengen nie                             ſo
weit, als wie ſie es in dem Bericht gethan                             haben,
der in der Petersburger Hofzeitung vom 13ten
September                             uͤber die große Schlacht an der Moskwa
bekannt gemacht                             worden. Wir haben dieſe ſonder-
bare Piece erhalten,                             und eilen, ſie unſern Leſern
vorzulegen:                     


                         “C’est dans la position de                                 Mojaïsk que l’ar-
mée russe a accepté la bataille                                 qui lui a été
offerte par l’Empereur Napoléon.                         
“Des combats continuels, que la nuit                                 seule
a interrompus, ont rempli les journées des 5,
6 et 7                                 Septembre (nouveau style).                         
“C’est sur l’aile gauche,                                 commandée en
vertu d’une nouvelle disposition par le                                 prince
Bagration, que les principaux efforts de                                 l’en-
nemi se sont dirigés avec une persévérance
et                                 un acharnement extraordinaires; mais le
prince Kutusow, qui y                                 avait posté dans la
journée du 7 une masse de troupes                                 considé-
rable en embuscade, a tourné et mis en dé-
route                                 l’ennemi, au moment où il croyait avoir
tourné                                 l’aile gauche de l’armée russe.                         
“Ce matin, lorsque S. M. l’Empereur,                                 à
l’occasion de sa fête, allait se rendre à                                 l’é-
glise d’Alexandre-Newski, il lui arriva, de                                 la
part du prince Kutusow, le plus beau bou-
quet, par la                                 nouvelle que la victoire était en-
fin restée à l’armée                                 russe.                         
“Les détails ne sont pas connus                                 jusqu’ici.
L’ennemi a dû céder le champ de                                 bataille, et
s’est retiré de plusieurs werstes. Il est                                 en
pleine déroute, et nos troupes le poursuivent.                         
“Un grand nombre de prisonniers et de                                 ca-
nons sont tombés au pouvoir du vainqueur.
Le prince                                 Bagration est blessé par une balle
à la cuisse.                         
“Il a été chanté sur-le-Champ un Te                                 Deum
solennel. Le prince Kutusow a été nommé
maréchal                                 d’Empire, et a reçu une gratification
de 100000                                 roubles. S. M. a fait distribuer cinq
roubles à chacun de nos                                 braves. On attend
les détails de cette victoire                                 mémorable.”                         
(Journal de                                     l’Empire.)                                          
                                                      Utrecht, le 7                                 Octobre.                         
On vient de publier dans cette ville un
décret                                 impérial, rendu au quartier-général de
Smolensk, le 23                                 Août, et dont voici les dis-
positions:                         
1. La ligne des douanes qui sépare la Hol-
lande                                 des anciens départemens de l’Empire,
sera levée le 1er Octobre 1812. 2. La ligne
des                                 douanes placée entre les départemens de
la Hollande et ceux des                                 Bouches-de-l’Elbe,
du Weser, de l’Ems-Supérieur et                                 de la Lippe,
est provisoirement conservée jusqu’à ce                                 qu’il
en soit autrement ordonné.                                          
                                                      New-Yorck, le 25                                 Août.                         
Le brick le Have a rencontré l’escadre                                 amé-
ricaine le 28 Juillet, par le 34e                                 degré de la-
titude, et le 27e de                                 longitude. Un officier
du Président l’aborda, et                                 l’informa que dans
le combat qu’il a eu avec le                                 Belvedère, le
Président a eu 17 hommes tués ou blessés,
dont                                 11 l’ont été par l’explosion d’un                                 canon.
Deux officiers, Bird et Taylor, ont été tués,
et le                                 commodore Rodgers a été légèrement
blessé. L’escadre                                 avoit été jusque devant le
rocher de Lisbonne.                                          
                         “Jn der Stellung bey Mojaisk hat die Rußiſche
Armee die                             Schlacht angenommen, die ihr von dem
Kayſer Napoleon                             angeboten worden.                         
Am 5ten, 6ten und 7ten waren beſtaͤndige Ge-
fechte,                             die nur durch die Nacht unterbrochen wurden.                         
Der Feind richtete beſonders gegen den linken
Fluͤgel,                             der kraft einer neuen Diſpoſition von                             dem
Fuͤrſten Bagration commandirt wurde, ſeine                             An-
ſtrengungen mit einer außerordentlichen                             Hartnaͤckig-
keit und Erbitterung; allein der                             Fuͤrſt Kutuſow,
der am 7ten eine                             betraͤchtliche Truppenmaſſe                             da-
ſelbſt in Hinterhalt geſtellt hatte,                             tournirte und
ſchlug den Feind in dem Augenblick, wo er                             den
linken Fluͤgel der Rußiſchen Armee glaubte                             um-
gangen zu haben.                         
Als ſich dieſen Morgen Se. Kayſerl.                             Majeſtaͤt
wegen Jhres Namensfeſtes nach der St.                             Alexander
Newski Kirche verfuͤgen wollten, erhielten                             Aller-
hoͤchſtdieſelben von dem                             Fuͤrſten von Kutuſow                             das
ſchoͤnſte Bouquet durch die Nachricht, daß                             der Sieg
endlich der Rußiſchen Armee verblieben                             ſey.                         
Die Details ſind bis jetzt noch nicht bekannt.
Der Feind hat                             das Schlachtfeld raͤumen muͤſſen
und                             ſich mehrere Werſte weit zuruͤckgezogen.                             Er
iſt in vollem Ruͤckzuge und unſre Truppen                             verfol-
gen ihn.                         
Eine Menge Gefangene und Kanonen ſind dem
Sieger in die                             Haͤnde gefallen. Der Prinz Bagra-
tion iſt durch eine                             Kugel in die Lende verwundet
worden.                         
Es wurde auf der Stelle ein feyerliches Te                             Deum
geſungen. Der Fuͤrſt Kutuſow                             iſt zum Feldmar-
ſchall ernannt und hat ein                             Geſchenk von 100000 Ru-
beln erhalten. Se.                             Majeſtaͤt haben an jeden der
braven Gemeinen 5 Rubel                             vertheilen laſſen. Man
erwartet die naͤhern                             Nachrichten uͤber dieſen denk-
wuͤrdigen                             Sieg.” (Journal de l’Empire.)                                          
                                                      Utrecht, den 7 October.                                                  
Es iſt hier ein Kayſerl. Decret aus dem Haupt-
quartier                             Smolensk den 23ſten Auguſt folgenden
Jnhalts                             publicirt:                         
1. Die Zoll-Linie, welche Holland von den
alten Departements des                             Reichs trennt, ſoll am
1ſten October 1812 aufgehoben                             werden. 2. Die
Zoll-Linie zwiſchen den Departements von                             Holland
und denen der Elbmuͤndungen, der Weſer,                             der
Ober-Ems und der Lippe, iſt bis auf weitere                             Ver-
ordnung vorlaͤufig beybehalten.                                          
                                                      New-York, den 26                                 Auguſt.                                                  
Die Brigg le Have iſt der Americaniſchen Es-
cadre am                             28ſten Julii begegnet. Ein Officier der
Fregatte                             Praͤſident rief ſie an und gab ihr                             die
Nachricht, daß der Praͤfident in dem Gefecht mit
der                             Engl. Fregatte Belvedere 17 Todte oder Ver-
wundete gehabt habe,                             wodurch 11 durch das Sprin-
gen einer Kanone bleßirt worden. 2                             Officiers,
Bird und Taylor, ſind getoͤdtet und der                             Commo-
dore Rodgers iſt leicht verwundet. Die Escadre
war                             bis nach der Gegend von Liſſabon geweſen.                         


                                                                           Naples, le 30                                 Septembre.                                                  
Au milieu de agitations à Palerme, un évé-
nement                                 horrible est venu, comme à point
nommé, faire diversion à toutes                                 les querelles
de parti. Le parlement étoit réuni                                 lorsque
dans le lieu même de ses séances, une                                 espêce
de mine ou machine incendiaire fit une                                 ex-
plosion, qui, heureusement mal calculée ou
mal combinée,                                 ne causa que peu de domma-
ges. Toutes les recherches pour                                 découvrir
l’auteur d’un aussi affreux attentat,                                 sont res-
tées infructueuses. Chaque faction en                                 accuse
l’autre, et on commence à croire que les                                 vé-
ritables auteurs n’ont fait jouer cette                                 machine
qu’afin d’en faire un chef                                 d’accusation contre
ceux qu’ils veulent rendre                                 suspects.                                          
                                                      Berlin, le 15                                 Octobre.                                                  
Notre Gazette officielle renferme ce                                 qui
suit:                         
“S. Exc. M. le maréchal duc de                                 Tarente
arriva le 5 de ce mois à Bauske, avec une
partie des                                 troupes sous ses ordres. Depuis
le dernier combat, dont nous                                 avons donné
le rapport officiel, les troupes prussiennes
ont                                 gardé la même position. Les Russes n’ont
tenté                                 aucune attaque.”                                          
                                                      Hambourg, le 17                                 Octobre.                                                  
Nous venons de recevoir de nouveaux dé-
tails sur                                 la catastrophe éprouvée par les an-
glais, près l’isle de                                 Rugen.                         
Le 11 au soir, on apperçut assez près                                 de
terre, pointe de Wittau, un convoy de 22 voi-
les, parmi                                 lesquelles on remarquait une fré-
gate et un brick, portant                                 flamme.                         
On se mettait déjà en défense, quand des
coups de                                 canon de détresse, firent connoître
l’imminence du                                 péril, que courait ce convoy,
échoué en entier.                         
Lorsque le jour parut, la frégate et                                 cinq
transport étaient parvenus à se remettre a
flot. Le                                 brick et huit voiles marchandes
étaient en feu. L’ennemi                                 lui-même l’avait
allumé.                         
Les huit autres bâtimens trop près de                                 terre,
ont été protégés par l’artillerie de la                                 côte. On
travaille à leur déchargement et on ne                                 des-
espère point d’en sauver également les                             corps.                         
Ces prises sont chargées de denrées russes.
Les                                 prisonniers estiment la perte de l’ennemi
à plus de dix                                 millions.                         
Ce convoi faisait partie d’une flotte                                 beau-
coup plus considérable qui a été dispersée.                         
Le corsaire français, le compère                                 Matthieu,
armé à Rostock, est parvenu à ce saisir                                 d’un
batiment chargé de Sucre et de Caffé, et                                 l’a
heureusement ramené à Warnemunde.                         

                                                                           Neapel, den 30                                 September.                                                  
Ein furchtbares Ereigniß, welches ſich auf Sici-
lien                             zugetragen, hat auf einige Zeit den Strei-
tigkeiten der                             verſchiedenen dortigen Partheyen Ein-
halt gethan. Das                             Parlement war eben verſam-
melt, als in dem Orte                             ſeiner Sitzung ſelbſt eine
Mine oder eine                             Brandmaſchine eine Exploſion
machte, die aber                             gluͤcklicher Weiſe uͤbel berechnet
und                             ausgefuͤhrt war, und daher wenig Schaden
verurſachte.                             Alle Nachforſchungen, den Urheber
dieſes                             ſchrecklichen Verſuchs zu entdecken, ſind                             bis-
her vergebens geweſen. Die eine Parthey                             beſchul-
digt die andere, und man faͤngt an zu                             glauben,
daß die wahren Anſtifter die Maſchine nur                             ſprin-
gen laſſen, um daraus einen Anklagepunct                             gegen
die zu machen, welche ſie verdaͤchtig machen                             wollen.                                          
                                                      Berlin, den 15                             October.                         
Unſere Hofzeitung enthaͤlt                                 folgendes:                         
“Se. Excell. der Herr Marſchall, Herzog von
Tarent,                             ſind den 5ten d. M. mit einem Theile
der unter ſeinem                             Befehle ſtehenden Truppen in
Bauske eingetroffen. Seit den                             letzten Gefechten,
woruͤber der officielle Bericht                             mitgetheilt worden
iſt, hat ſich die Stellung der                             Koͤnigl. Preußiſchen
Truppen nicht veraͤndert.                             Die Ruſſen haben kei-
nen Angriff                             verſucht.”                                          
                                                      Hamburg, den 17                                 October.                                                  
Jn dieſem Augenblick erhalten wir neue De-
tails uͤber                             die Cataſtrophe, welche die Englaͤnder
bey der                             Jnſel Ruͤgen erlitten haben.                         
Am 11ten des Abends erblickte man ziemlich
nahe beym Lande, an der                             Spitze von Wittow, eine
Convoy von 22 Segeln, worunter man eine                             Fre-
gatte und eine Brigg mit Wimpeln bemerkte.                         
Schon ſetzte man ſich in                             Vertheidigungsſtand,
als                             Kanonenſchuͤſſe die dringende Gefahr                             dieſer
Convoy zu erkennen gaben, die gaͤnzlich                             geſcheitert
war.                         
Als der Tag anbrach, war es der Fregatte und
5                             Transportſchiffen gelungen, ſich wieder flott                             zu
machen. Die Brigg und 8 Kauffahrteyſchiffe waren
im                             Feuer. Der Feind ſelbſt hatte ſie in                             Brand
geſteckt.                         
Die 8 andern Schiffe, die dem Lande zu nahe
waren, ſind von                             der Kuͤſten-Artillerie beſchuͤtzt                             wor-
den. Man iſt beſchaͤfftigt, ſie zu                             loͤſchen, und man
hofft auch ebenfalls, die Schiffe zu                             bergen.                         
Dieſe Priſen ſind mit Rußiſchen Waaren                             bela-
den. Die Gefangenen ſchaͤtzen den Verluſt                             des
Feindes auf mehr als 10 Millionen.                         
Dieſe Convoy gehoͤrte zu einer weit                             betraͤcht-
lichern Flotte, die zerſtreut worden.                         
Der Franzoͤſiſche zu Roſtock                             ausgeruͤſtete Ka-
per le Compere Matthieu hat ein mit                             Zucker
und Caffee beladenes Schiff genommen und                             gluͤck-
lich nach Warnemuͤnde aufgebracht.                         


                                                                           Hambourg, le 19                                 Octobre.                                                  
Hier des actions de grâce ont été                                 rendues
dans les églises et les temples des différens
cultes                                 selon le rit de chacun d’eux pour
les victoires                                 remportées par S. M. l’Empereur
et Roi. Les                                 fonctionnaires et une affluence
considérable de personnes de                                 toutes les clas-
ses ont assisté au Te                                     Deum, qui a été chanté
à l’église catholique                                 avec une grande so-
lemnité.                         

                                                                           Hamburg, den 19                                 October.                                                  
Geſtern ward in allen hieſigen Kirchen der                             ver-
ſchiedenen Gottesverehrungen nach den                             Gebraͤuchen
einer jeden derſelben ein Dankfeſt                             fuͤr die von Sr.
Majeſtaͤt, dem Kayſer                             und Koͤnige, erfochtenen
Siege gehalten. Die                             oͤffentlichen Beamten und
eine betraͤchtliche Menge                             Perſonen von allen Claſſen
wohnten dem Te Deum bey, welches in der Ka-
tholiſchen Kirche mit vieler                             Feyerlichkeit geſungen
wurde.                                          

                     

                                                      Berlin, den 15 October.                         Fuͤr die verwundeten
und kranken                             vaterlaͤndiſchen Krieger des im Felde
ſtehenden                             Preußiſchen Armee-Corps iſt das                             erſte
patriotiſche Opfer mit Einhundert Thalern in                             Cou-
rant dargebracht. Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt                             haben
ſolches mit beſondern Wohlgefallen                             aufzunehmen
und Allerhoͤchſtderm Beyfall                             daruͤber in dem nach-
ſtehenden                             Cabinetsſchreiben zu erkennen zu geben
geruhet:                         
An den geheimen Legationsrath von                                     Schultz
zu Berlin.                         
Abſchrift.                         
Jn dem Geſchenk von Einhundert Thalern Cou-
rant, welches Sie                             nach Jhrer Anzeige vom 11ten

d. M. den Verwundeten und Kranken                             des im
Felde ſtehenden Preußiſchen Armee-Corps                             beſtimmt
haben, erkenne Jch Jhre Mir auch ſonſt                             ſchon be-
waͤhrten patriotiſchen                             Geſinnungen, und habe die-
ſes Opfer um ſo mehr                             mit beſonderm Wohlgefallen
aufgenommen, als Sie der                             erſte ſind, der in dieſer
Art der verwundeten                             und kranken vaterlaͤndiſchen
Krieger huͤlfreich                             gedenkt. Der Generalmajor von
Hake iſt von Mir                             angewieſen worden, die bemerkte
Summe in Empfang nehmen und                             ſie dem beſtimm-
ten Zweck gemaͤß verwenden zu                             laſſen.                         
Potsdam, den 13ten October 1812.                             
                                 (Unterz.)Friedrich Wilhelm.                                                                                    

                 

                                              Avis.                         
De l’avis du Conseil spécial, le                                 Directeur
des Douanes donne avis, que les bureaux de
sa                                 ligne ont maintenant reçu l’ordre                                 d’expé-
dier en Holstein le produit des récoltes                                 pro-
venant des terres que les habitans de ce
Duché                                 possèdent dans la 32me Division                                 mili-
taire; faveur qui leur a été accordée par dé-
cision                                 de S. E. le Ministre des Manufactures
et du commerce, transmise                                 à Mr. le général
de division Carra St. Cyr, président du                                 Con-
seil spécial.                         
Hambourg, le 17 October                                 1812.                             
Pour le Directeur en                                         congé:
l’Inspecteur principal,
Pyonnier.                                          
                     
                         Avis au                             Commerce.                         
Le Directeur des Douaues s’empresse                                 de
porter à la connaissance de MM. les négo-
ciants                                 propriétaires de navires qui se trou-
vent dans les ports des                                 anciens Départemens
de la France, que M. le                                 Directeur-général
des Douanes, sur l’observation                                 qu’il lui a
faite, d’après les réclamations de                                 plusieurs
d’entre eux que ces bâtiments ne                                 pourraient
sans un danger éminent, se rendre dans ceux
des                                 Départements anséatiques pour y être
francisés, a bien                                 voulu decider le 9 du cou-
rant, que cette disposition                                 n’était pas de ri-
gueur.                         
MM. les armateurs qui désireront profiter
de                                 cette décision et faire franciser leurs na-
vires dans les ports                                 de l’ancienne france ou
ils se trouvent actuellement,                                 sont invités en
conséquence à adresser leur demande                                 par
écrit à la direction et à y désigner                                 éxacte-

ment le port où le                                 bâtiment éxiste et celui
où il devia être                                 francisé.                         
Hambourg, le 17 October                                 1812.                             
                                 Pour le Directeur en                                         congé:
l’Inspecteur principal,
Pyonnier.                                                                       
                     
                         Am Donnerſtage, den 29ſten October, um 12 Uhr
Mittags,                             ſoll im Hotel der Mairie die Erbauung
eines hoͤlzernen                             Gebaͤudes auf dem Grasbrock, zum
Behuf, Theer darin zu                             lagern, oͤffentlich an den
Mindeſtnehmenden                             verlicitirt werden. Das Naͤ-
here daruͤber iſt                             im Secretariat der Mairie zu er-
fahren.                         
Hamburg, den 17ten October 1812.                             
                                 Der Maire Abendroth.                                                                       
                     
                         Avis                             
aux                                         actionnaires de la Saline de                             Lunebourg.                         
Un décret Impérial rendu à Wilna le deux
Juillet                                 1812, ordonne que la reconnaissance
sera faite des droits de                                 tous les actionnaires
intéressés, à quelque titre que ce soit, à                                 la
saline de Lunebourg.                         
Qu’un commissaire spécial du                                 Gouvernement
en fera l’examen.                         
Que chacun sera tenu de lui adresser sa                                 ré-
clamation et ses titres à l’appui dans le                                 délai
de six mois à dater du 1er Juillet de la                                 même
année.                         
Enfin que jusqu’à la production des                                 titres
dans le délai presorit, et à la reconnaissance
du                                 droit de propriété, aucun dividende ou
parts                                 d’intérêts ne seront payés.                         
Tous les actionnaires de la saline de Lune-
bourg                                 sont en conséquence invités à se confor-


mer au dit décrét Impérial                                 et à adresser à
Mr. le commissaire spécial à Lunebourg                                 leurs
réclamations et leurs titres.                         
Il s’empressera de faire la                                 reconnaissance
voulue par le décret et d’en soumettre le                                 ré-
sultat à la commission de liquidation à Ham-
bourg qui                                 statuera et ordonnera s’il y a lieu,
la rentrée en                                 jouissance des actionnaires.                         
Le commissaire                                             spécial,
Haudry de                                         Soucy.                                          
                     
                                                      Einberufung von Conſcribirten.                                                  
                             Der conſcriptionspflichtige Johann Anton Frie-
drich                                 Viehweger, Schloſſergeſell aus Luͤbeck,                                 wird
von ſeinen Eltern aufgefordert, ſich                                 ungeſaͤumt zu
ſtellen und der                                 Conſcription Genuͤge zu leiſten.                                                  
                         
                             Mein Sohn Lorenz Magnus Muͤſeler, der vor
2 Jahren                                 als Tiſchlergeſelle geſetzmaͤßig auf                                 die
Wanderſchaft gieng, wird hiedurch dringend                                 aufge-
fordert, zuruͤck zu kommen, um der                                 Conſcription
Genuͤge zu leiſten.                             
Luͤbeck, den 15ten October 1812.                                 
                                     Muͤſeler.                                                                                   
                         
                             Jch fordere hiedurch meinen Stiefſohn, Johann
Joachim                                 Maaß, der als Tiſchlergeſelle vor 2 Jah-
ren auf                                 die Wanderung gieng, auf, eiligſt zuruͤck
zu                                 kommen, um den Geſetzen der Conſcription                                 zu
genuͤgen.                             
Luͤbeck, den 15ten October 1812.                                 
                                     Techau.                                                                                   
                         
                             Jch fordere hiemit meinen Stiefſohn, Vollrich
Rathjen,                                 welcher bereits ſeit drey Jahren                                 abweſend
iſt, auf, ſich                                 unverzuͤglich zu ſtellen und der                                 Con-
ſcription Genuͤge zu leiſten, um                                 ſeinen Eltern die
geſetzlichen Folgen zu                                 erſparen, die im Ausblei-
bungsfall ihrer warten.                             Greſtendorf, Departements
der                                     Weſermuͤndungen, den 14ten October                                     1812.                                 
                                     Claus Kellers,                                         Kayſerl. Lootſe.                                                                                   
                         
                             Meinen Sohn, Chriſtian Heinrich Plambock,
welcher vor                                 anderthalb Jahren als Kuͤpergeſelle in
die Fremde                                 gegangen iſt, fordre ich hiedurch auf,
ſich zu                                 ſtellen und der Conſcription Genuͤge                                 zu
leiſten.                             Hamburg, den 16ten October 1812.                                 
                                     Chriſt.                                             Auguſt Plambock.                                                                                   
                         
                             Mein Sohn, Johann Wilhelm Rieck, wird hie-
mit dringend                                 aufgefordert, ſich ungeſaͤumt anzufin-
den,                                 um den Geſetzen der Conſcription ein                                 Genuͤge
zu leiſten.                             Hamburg, den 20ſten October 1812.                                 
                                     Carl Friedrich                                             Rieck.                                                                                   
                         
                             Carl Eduard Struͤbing und Johann Gottfried
Muͤller,                                 aus Hamburg gebuͤrtig, werden aufgefor-
dert,                                 ſchleunig zu ihren Eltern zuruͤck zu kommen,
um                                 der Conſcription Genuͤge zu leiſten.                                                  
                         
                             Luͤneburg.                              Unſre abweſenden Soͤhne, als Johann
Julius                                 Wilhelm Brumlen, Tiſchler-Geſelle,                                 und
Ernſt Gottlob Kretſchner,                                 Guͤrtler-Geſelle, werden

hiedurch                                 aufgefordert, ſich ungeſaͤumt                                 einzufinden,
um der Conſcription ein Genuͤge zu                                 leiſten.                             
                                     J. F. Vorwerck, als                                         Vormund.                                     
C. A.                                             Kretſchner, als Vater.                                                                                   
                         
                             Jch fordre hiedurch meinen Sohn, Chriſtian Frie-
drich, drin                                     d                                     g                                 end auf, ſich ſchleunigſt bey mir                                 wieder
einzuſtellen, um der Conſcription                                 Genuͤge zu lei-
ſten. Billwaͤrder an der                                 Bille.                             
David                                             Luͤbbers.                                                                   
                     
                         Hamburg, den 19 October.                         
Jn der fortgeſetzten Ziehung der 111ten Kayſerl.
Holl.                             Lotterie letzter Claſſe iſt der Gewinn                             von
15000 Gulden auf No. 44968 in unſerm                             Bureau
gefallen.                         
Gebruͤder Heine.                                          
                     
                                                      Auszug aus dem Proceß-Verbal                                                  
des Hinrich Ortgies Prigge, proviſoriſchen                             Au-
dienz-Huißiers beym Tribunal erſter Jnſtanz                             zu
Hamburg, Departements der Elbmuͤndungen,                             vom
Erſten September Eintauſend Achthundert                             und
Zwoͤlf;                         
Erſtens: den Dritten deſſelben Monats von
Herrn                             Nieberg, Receveur des Enregiſtrements, fuͤr
Ein Franc                             Zehn Centimes einregiſtrirt;                         
Zweytens: im Hypotheken-Bureau zu Hamburg,
am Fuͤnften des                             gedachten Monats, und                         
Drittens: auf dem Greffe des Tribunals erſter
Jnſtanz                             zu Hamburg, den Sechszehnten September
Eintauſend Achthundert                             und Zwoͤlf eingetragen;                         
und wovon am Zweyten September, ſowol dem
Maire der Commune                             Neuengamm, Herrn Lang-
feld, als auch dem Greffier des                             Friedensgerichts
zu Bergedorf, Herrn Hartung, eine Abſchrift                             gege-
ben worden;                         
Erhellet, daß ein im Neuengamm, Cantons
Bergedorf, belegenes, mit No.                             85 bezeichnetes
Grundſtuͤck, beſtehend in einem                             mit Stroh gedeck-
ten Kathen, einem auf dem Hofe                             befindlichen
Pferde- und Schweineſtall und einem Garten                             hin-
ter dem Hauſe, circa Einhundert und Neun Ru-
then                             groß;                         
Auf Anſuchen Claus Peters, Hoͤfners, wohn-
haft im                             Neuengamm, welcher den Maitre Joachim
Peter Chriſtian Huther,                                 Avoué bey gedachtem Tri-
bunate zu                             Hamburg, wohnhaft in der Muͤhlenſtraße
No. 88, zu                             ſeinem Avoué beſtellt                                 hat,
gegen:
Johann Hinrich Eckhoff,                             Kaͤthner, wohnhaft im
Neuengamm No. 85, im Canton Bergedorf,                             Ar-
rondiſſements Hamburg, mit Beſchlag                             belegt
worden;                         
Und ſoll am Mittewochen, den Vierten No-
vember dieſes                             Jahres, des Mittags um Zwoͤlf
Uhr, in der Audienz des                             gedachten Tribunals erſter
Jnſtanz zu Hamburg, zur                             erſten Publication des
Aufſatzes, nach welchem der                             Verkauf vor ſich gehen
ſoll, geſchritten                             werden.                         
Hamburg, den 16ten September 1812.                             
                                 J. P. C.                                         Huther,
Avoué.                                                      


                                              Ein Frauenzimmer von guter Familie, welches
das Kochen gelernt, in                             Handarbeiten geuͤbt iſt und
ſchon als                             Haushaͤlterin engagirt geweſen,                             wuͤnſcht
auf gleiche Art placirt zu werden.                                          
                     
                         Daß am 1ſten October ſeine Tuch-Handlung im
Laden in                             dem Eckhauſe an der Zuchthausſtraße, an
der                             Alſter, No. 139, eroͤffnet hat, zeiget                             ſeinen
Freunden und Bekannten ergebenſt an.                         
Hermann                                         Riemann.                                          
                     
                         Sanft entſchlief nach ſechsmonatlichen Leiden
zu einem                             beſſern Leben am 7ten October d. J. un-
ſere                             innigſt geliebte Tochter Magdalena                                 Lucia
von Buchwaldt, Stifts-Dame des adelichen                             Stif-
tes Jtzehoe, im 28ſten Jahre ihres Alters.                             Sol-
ches zeigen wir tief gebeugte Eltern der Verewig-
ten                             unſern ſaͤmmtlichen Verwandten und Freun-
den,                             unter Verbittung der Beyleidsbezeugungen,
hiedurch                             ſchuldigſt an.                         
Helmsdorf, den 10ten October 1812.                             
C. v.                                         Buchwaldt.
F. S. v. Buchwaldt,                                     geb. Graͤfin
v.                                 Moltke.                                          
                     
                         Meinen Freunden und Goͤnnern empfehle ich
mich beſtens                             und ermangele nicht, ihnen anzuzei-
gen, daß mein neu etablirtes                             Waaren-Lager bey
den Muͤhren No. 41 jetzt mit den                             beſten Sorten
von Leder voͤllig completirt.                             iſt. Eine reelle und
billige Behandlung verſichere ich                             dieſelben und bitte
um ihre fernere Gewogenheit.                         
Joh. Juſt.                                         Struve.                                          
                     
                         Am Donnerſtage, den 22ſten October, des Mor-
gens um 10                             Uhr, ſoll im Roͤdingsmarkt hinter dem
Hauſe No.                             61 im Speicher in Auction verkauft
werden: Eine Parthey extra                             ſchoͤne neue St. Pe-
tersburger                             gegoſſene Lichter und eine Parthey neues
St.                             Petersburger Prima-Sorte weißes Lichttalg,
durch die Makler                             Voͤlckers, Hinrichſen, J. B. und
G. J. Schmidt, Maack,                             Ripke, Ruſt und Over-
mann.                                          
                     
                         Am Freytag, den 30ſten October, ſoll im                             Roͤ-
dingsmarkt W. S. No. 29, des Morgens um                             10½
Uhr, eine kleine Parthey neuen Malth. Cumin                             in
bequemen Cavelingen in Auction verkauft werden,
durch die                             Makler Schaͤfer, J. H. L. Moller, Hop-
pius, Kaliſch,                             Haupt und Oehrens.                                          
                     
                         Sonnabend, den 7ten November, ſollen verſchie-
dene                             Actien in den hieſigen                             Aſſecuranz-Compagnien
oͤffentlich an die                             Meiſtbietenden verkauft werden,
durch Makler Ernſt                             Friedrich Goverts.                                          
                     
                         Oeffentlicher Verkauf von                             Gartenland.                         
Sonnabend, den 16ten November d. J., Nach-
mittags 3 Uhr,                             ſollen in der Schreibſtube des
Unterzeichneten ein dem                             zu Hamburg außer dem
Dammthor wohnenden Kunſtgaͤrtner,                             Herrn Joh.
Peter Buck, zugehoͤriges, daſelbſt                             zwiſchen Joh.
Diedr. Stehr und François Diedr. Bertheau ge-
legenes Stuͤck                             Gartenland, groß 154\frac{10}{16}                             Quadrat-
Ruthen, ſo wie der daran ſchießende Vorplatz,                             hal-
tend 6\frac{13}{16}                             Quadrat-Ruthen, zum oͤffentlichen Ver-

kauf                             ausgeſetzt und dem Meiſtbietenden                             zugeſchla-
gen werden.                         
Die Bedindungen ſind auf der Schreibſtube                             des
Unterzeichneten einzuſehen.                         
F. J. Zumbach,                                     Notar,
Neuenwall No. 171.                                          
                     
                         Kundmachung.                         
Den 8ten Maͤrz dieſes Jahrs iſt der                             hieſige
Baͤcker Jean Pierre Escot, aus Adgé in Langue-
doc gebuͤrtig, mit Tode                             abgegangen, ſeitdem er
von ſeinem Nachlaß durch                             Vermaͤchtniß an den
Negreſſe Jeanne Einhundert                                 Moëdes und an                             die
Schwediſche Kirche Fuͤnf und Zwanzig                             Spaniſche
Thaler ausgeſetzt, daß von dem Nachlaß                             Uebrig-
bleibende aber an die von ihm ernannten                             Univer-
ſal-Legitaires und Executores des Teſtaments,                             den
hieſigen Herren Kaufleuten Turenne und                             Degoge,
teſtamentirt. Da gemeldete Executores aber,                             un-
ter Beybehaltung ihrer vorerwaͤhnten                             Eigenſchaft,
zum Vortheil des Verſtorbenen                             Anverwandten ſol-
chem Teſtaments-Loos                             gaͤnzlich entſagen, ſo wird
auf Anhalten                             ſolches den ſaͤmmtlichen Erben hie-
mit zu                             erkennen gegeben, mit der Erinnerung, ihre
Klagen, die zwey                             erſten Diſpoſitionen des Teſta-
ments                             betreffend, vors Gericht dieſer Jnſel binnen
Nacht und                             Jahr, nach der erſten dieſer in dem
Hamburger                             Correſpondenten eingefuͤhrten Kund-
machung, geltend                             zu machen.                         
Das Gericht benachrichtigt zugleich, daß ſaͤmmt-
liche                             der unbekannten Creditoren des Sterbehauſes
durch                             oͤffentliche Citation am 2ten April                             naͤchſten
Jahrs 1813, vor 12 Uhr Vormittags,                             eingeladen
worden, um bey dem Verluſt alles weitern                             Spre-
chens ihre Forderugen anzumelden.                         
Guſtavia St. Barthelemy, den 1ſten April                                 1812.                             
Zufolge Beſchluß des                                     Gerichts.                                 
J. C. Thenſtedt,                                     Notar.                                          
                     
                         Friederich Franz, von                                 Gottes Gnaden ſouverainer
Herzog zu                                     Mecklenburg ꝛc.                         
Wir haben zum öffentlich meiſtbietenden                                 Verkauf Unſers
im ritterſchaftlichen Amte Crivitz                                 belegenen, incamerirten
Guts Friederichsruh mit dem Bauerndorf Golden-
bow, einen abermaligen und letzten Termin auf                                 den
10ten November d. J. beraumet. Citiren daher die                                 Kauf-
liebhaber, ſich gedachten Tages, früh um 10 Uhr,                                 hieſelbſt
vor Unſerer Cammer einzufinden,                                 ihren Bot und Ueberbot
zu Protocoll zu geben, und zu gewärtigen,                                 daß dem ir-
gend annehmlich Meiſtbietenden der                                 Zuſchlag wird ertheilt
werden. Zugleich wird als eine                                 unabläßige Bedingung be-
merkt, daß ein Zehntel des Kaufgeldes                                 in baarem Gelde
berichtigt werden muß, die übrigen Neunzehntel                                 aber in
Schuldentilgungs-Caſſe-Papieren berichtigt                                 werden kön-
nen. Die hohe und Mittel-Jagd auf der                                 Guts-Feldmark
wird von dieſem Verkaufe                                 ausbeſchieden und bleibt zur Be-
nutzung Unſerer                                 Jagd- und Forſt-Bedienten reſervirt. Die
Tradition                                 des Guts wird gleich nach Unſerer höchſteige-
nen                                 Genehmigung des Zuſchlags, und nachdem von dem
Käufer die                                 erſte Zahlung geſchehen iſt, erfolgen. Die                                 Ein-
ſicht der Kaufbedingungen kann 3 Wochen vor dem                                 Termin
in Unſerer Cammer-Regiſtratur                                 geſchehen, auch werden
ſolche abſchriftlich                                 für die Gebühr mitgetheilt. Wornach
Kaufliebhaber ſich zu                                 richten. Gegeben auf Unſerer Feſtung                         
Schwerin, den 22ſten September                                     1812.                             
                                     Ad Mandatum                                             Sereniſſimi proprium.
Herzogl.                                         Mecklenb. Cammer.
W. v. Brüning.                                                                                        
               