       

                             Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                   Freyheit.             
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          Anno 1771.                 (Am Mittewochen, den 31 Julii.)                                          Num. 122.                                       
          
                 
                             Aleppo, den 3 Junii.                
Aly Bey hat Damaſcus erobert, und von den daſigen
Auslaͤndern, ſo wie in der                   ganzen Landſchaft, eine
Contribution von 250000 Piaſters eingefordert,                   wovon
er einen Theil ſeiner Truppen zu unterhalten gedenket.
Man ſagt, daß                   ſeine Armee taͤglich ſtaͤrker werde, und
wir befuͤrchten, ihn in kurzem vor                   den Mauern unſerer
Stadt zu ſehen.                          
                Conſantinopel, den 17 Junii.                
Der neue Bailo der Republik Venedig iſt in den Dar-
danellen angekommen. Er                   hat ſie aber nicht koͤnnen
vorbey ſegeln, weil ſchon 15 Schuͤſſe aus den                   Kaſteelen
auf ſein Schiff gethan worden. Der hier befindliche
Bailo dieſer                   Republik hat alſo ſeinen Dollmetſcher, und
die Pforte eine Galeere dahin                   geſandt, um Se. Excellenz
abzuholen.                
Vor einigen Tagen ſind hier wieder 2000 Haͤuſer ab-
gebrannt; das Feuer iſt                   angelegt worden. Es ſind
2 Schiffe mit Reiß von Bodroen hier                   angekommen,
auch 6 Franzoͤſiſche Schiffe aus Marſeille, und 2 von
Smirna.                   Sie hatten Caffee und Reiß geladen. Nach-
dem die Ruſſen ihre Papiere                   unterſucht, haben ſie ihre
Reiſe ungehindert fortſetzen koͤnnen. Durch dieſe                   Zu-
fuhr iſt der Preis dieſer Waaren etwas gefallen; man
fuͤrchtet aber,                   daß das Getraide immer theurer werden
moͤge, da in Romelien und Macedonien                   eine große Duͤrre
geweſen. Bey Paros haben die Ruſſen aus einem
Schiffe                   fuͤr 200000 Piaſters an Kaufmannswaaren ge-
nommen, welche einigen Tuneſern                   gehoͤrten, und hieher
beſtimmt waren. Die Equipage, welche aus                   Tuneſern
beſtand, haben ſie zu Sclaven gemacht.                
Man hat Nachricht, daß unſere Truppen Giurgiewo
wieder erobert haben.                          
                Fortſetzung der geſtrigen abgebrochenen Relation
von                      Petersburg.                
In der Nacht vom 24ſten auf den 25ſten gieng die
Attaque der Linie nach der                   vom commandirenden Ge-

neral bereits entworfenen Diſpoſition wirklich vor                   ſich,
wozu der General-Major, Graf Moußin-Pouſchkin, und
der                   General-Quartiermeiſter Kachowskoy detaſchirt
waren. Erſterer hatte den                   Auftrag, die Linie rechter
Hand vom ſchwarzen Meer mit 9 Grenadier- und 2                   Jaͤ-
ger-Bataillons, unter Anfuͤhrung des Brigadiers, Fuͤr-
ſten                   Gallitzin, zu attaquiren; und hier waren auch 400
Mann Pioniers commandirt,                   den Weg durch den Graben
mit Faſchinenwerk zu bahnen. Dem                   General-Quar-
tiermeiſter Kachowsky war befohlen, mit einem Corps
Truppen                   von der linken Seite nur eine falſche Attaque
zu formiren. Der General-Major,                   Fuͤrſt Proſorowsky,
dagegen wurde mit der Avantgarde und deren                   leichten
Artillerie, die man mit einem Regiment Carabiniers
und 4                   Bataillons Infanterie, nebſt ihren Kanonen, ver-
ſtaͤrkte, uͤber Siwaſch                   detaſchirt, wobey ihm der General-
Major, Fuͤrſt Alexey Gallitzin, zur                   Infanteri, und der 
General-Major, Fuͤrſt Peter Gallitzin Cavallerie
mit                   zugeordnet wurden. Alle dieſe 3 Befehlshaber hat-
ten Ordre, um 11 Uhr nach                   ihren Beſtimmungs-Orten
aufzubrechen: und die beyden erſten ſollten ohne                   das
geringſte Geraͤuſche, unter Beguͤnſtigung der Dunkel-
heit der Nacht,                   ſich den Waͤllen der Linie naͤhern, und
eine ſolche Stellung nehmen, daß ihnen                   die feindlichen
Kanonen nicht ſehr beſchwerlich fallen koͤnnten;                   der
letzte aber ſeinen Marſch uͤber Siwaſch, ſo viel moͤglich,
dergeſtalt                   beſchleunigen, daß er bey dem Angriff der
Linie dem Feinde im Ruͤcken ſeyn                   koͤnnte.                
Um halb 3 Uhr fruͤh geſchahen 2 Kanonenſchuͤſſe. Dieſe
waren das Signal zur                   falſchen Attaque, und ſogleich fieng
man von unſerer Seite an ſowol aus dem                   kleinen Gewehr,
als auch von der, der Veſtung gegen uͤber                   errichteten
Batterie, aus Kanonen und Einhoͤrnern zu feuern, und
Bomben zu                   werfen, welche durch die geſchickte Direction
des Artillerie-Majors und                   Ritters Sembulatow die beſte 
Wirkung thaten. Um 3 Uhr gieng auch die rechte                   At-
taque auf der rechten Seite vor ſich. Der Feind rich-
tete ſein grobes                   Geſchuͤtz anfaͤnglich nur auf unſere                       fal                      fal-                   


ſche Attaque und die Batterie. So                   bald aber die rechte
Attaque ihren Anfang nahm, ſo machte er ſowol aus
der                   Veſtung, als aus allen Batterien eine heftige Kano-
nade auch auf ſelbige.                   Unſere Truppen waren jedoch
dem Walle brreits ſo nahe, daß ihnen das                   feindliche
Feuer keinen Schaden zufuͤgen konnte. Das Feuer von
beyden                   Seiten dauerte uͤber anderhalb Stunden in
einem fort, bis unſere Artillerie                   die feindlichen Batterien
zum Schweigen brachte, und bis durch unſer                   fortgeſetz-
tes ſtarkes Feuer aus dem kleinen Gewehr die                   feindliche
Vertheidigung ſehr geſchwaͤcht wurde. Hierauf zogen
ſich die                   heldenmuthigen Truppen Ihro Kayſerl. Maje-
ſtaͤt mit unbeſchreiblicher                   Tapferkeit in den Graben
hinein, und ungeachtet die Hoͤhe des Walls, von                   dem
Grunde des Grabens gerechnet, 13 Faden betrug, auch
ungeachtet die                   Sturmleitern nur bis an die Haͤlfte
dieſer Hoͤhe reichten, erſtiegen ſie                   denſelben dennoch, 
unter Anrufung des goͤttlichen Beyſtandes, mit dem                   groͤß-
ten Muth auf eine verwunderungswuͤrdige und faſt
unglaubliche                   Weiſe, indem ſie einer dem andern be-
huͤlflich waren, die Bajonetten in den                   Wall einzuſtecken,
eroberten die Batterien, und verbreiteten uͤber                   die
ſehr zahlreichen feindlichen Truppen, die unter perſoͤn-
licher                   Anfuͤhrung des Chans die Linie und die Ve-
ſtung vertheidigten, einen ſolchen                   Schrecken, daß
dieſe ſich in groͤßter Beſtuͤrzung nach der Flucht                   umſa-
hen. Die Jaͤger-Colonne kam nicht nur mit den uͤbri-
gen Truppen                   zugleich auf den Wall, ſondern zog auch
ihre 2 Einhoͤrner, die ſie mit ſich                   fuͤhrte, in unglaubli-
cher Geſchwindigkeit mit Stricken auf denſelben                   hinauf.
Dieſe und die eigenen Kanonen des Feindes, die man
auf den                   erſtiegenen Batterien erobert hatte, thaten
durch ihr heftiges Feuer demſelben                   einen anſehnlichen
Schaden.(Der Beſchluß                   folgt.)                          
                Copia des Antwortſchreibens des                      Litthauiſchen
Groß-Feldherrn an den Herrn von
Saldern.                
Die Schaͤrfe des Schreibens, und die Gelindigkeit
der                   Declaration, haben mich zweifelhaft gemacht,
ob dieſe zwey einander ſo ſehr                   entgegen ſtehende Sachen
aus einer Quelle gefloſſen waren. Ich erkenne                   mich
fuͤr einen Polacken, Mitbuͤrger und Groß-Feldherrn von
Litthauen, und                   finde alſo auch meinen Theil in der fuͤr
die ganze Nation ausgegebenen                   Declaration. Aber am
allerwenigſten erkenne mich fuͤr verbunden, die                   Beſchul-
digungen und Drohungen aufzuheben und zu entkraͤften,
welche in                   dem von einem Miniſter geſchriebenen Briefe
ſich befinden, und von dem, der                   ſich ganz anders, naͤm-
lich einen Freund, nennet. Es iſt moͤglich, daß es                   die
Umſtaͤnde, nach der Vorſchrift des Miniſters erfordern,
daß ich auf                   allen ihn beleidigenden Verdacht aufmerk-
ſam ſeyn moͤchte; aber eine wahre                   Freundſchaft kann
es niemals verſtatten, daß man ſogleich nach einem                   bloßen,
ohne Beweis und Grund gefaßten Verdacht, Gewalt
brauchen ſollte.                   Erlauben Sie alſo, daß ich es ſo ver-
ſtehen darf, daß dieſer vom Miniſter                   geſchriebene Brief
ohne Vorbewußt des Freundes ausgefertiget iſt, und
daß                   ich Ihn bitten darf, dieſen doppelten Charakter
aufs neue mit einander zu                   verbinden, um meinen Stand
zu uͤberlegen, welchen ich ſo offenherzig dem                   Geſandten
und dem Freunde erklaͤre. Die Ehrlichkeit hat ſich vor
dem                   erſten nicht zu fuͤrchten, und vor dem andern nicht
zu ſchaͤmen. Es kann Ihnen                   nicht unbekannt ſeyn, daß
Ihr Anteceſſor, der Fuͤrſt Wolkonsky, mich                   beynahe
mit gleichen Drohungen aufgefordert hat, einen Cordon

zu                   ziehen, als Sie mich jetzt auffordern, denſelben auf-
zuheben. Wenn der Cordon                   von 310 Mann ſchon ein
ſolches Mißtrauen bey Ihnen erregen konnte, was                   wuͤrde
geſchehen ſeyn, wenn ich denen Gehoͤr gegeben haͤtte,
die mich                   bewegen wollten, daß ich ihn beynahe mit allen
Regimentern und ſelbſt der                   Artillerie ziehen moͤchte.
Ich uͤberlaſſe alles der Kriegs-Commißion, welcher                   es
nach den dringendſten Vorſtellungen gefallen hat, die-
ſen kleinen                   Cordon zu beſtimmen, und mir die Macht zu
laſſen, denſelben zur Zeit der Noth                   zu verſtaͤrken. Ich
habe Ihnen bereits in meinem erſtern Schreiben                   die
Bewegungsgruͤnde erklaͤrt, die mich zu den ausgefer-
tigten Befehlen,                   in Abſicht des Herrn Bilack, genoͤthigt
haben; das war nicht mein Project,                   nicht meine Be-
muͤhung, ſondern vielmehr eine abgezwungene Nach-
ſicht.                   Und woher kann der erſonnene Verdacht kom-
men, den Sie mir ſo empfindlich                   vorruͤcken. Ein leerer
Verdacht dient Ihnen, ohne mich vorher zu                   warnen,
zum Bewegungsgrunde, mich vom Gehorſam gegen
meine Befehle                   abzuhalten. Aber die Ehre, welche mein
Amt von mir fordert, und welche ihm die                   Rechtſchaf-
fenheit meiner Handlungen verſichert, treibt mich an,
mich                   nicht der Gefahr, meine Ehre zu verlieren, aus-
zuſetzen. Demnach ſtehet es                   bey der Kriegs-Commiſ-
ſion, daß ſich die Truppen in ihre Quartiere                   verfuͤgen;
und ich zweifle nicht, daß ſie Ihnen, in Anſehung                   der
Einziehung des Cordons, ſo viel willfahren wird, als
ſie vorhero, in                   Anſehung der Ausſetzung deſſelben, dem
Fuͤrſt Wolkonsky gewillfahret hat. Da                   die Anzahl der
Leute bey dieſem Cordon nur 310 Mann betraͤgt, an-
ſtatt                   800, wie Sie melden; ſo koͤnnen Sie merken,
wie diejenigen die Sache zu                   vergroͤßern pflegen, welche
den Verdacht ſchmieden. Was das Corps des                   Kyryckie
anbetrifft, welches durch die letzte Niederlage zu                   Grunde
gerichtet iſt, ſo laſſen Sie ſich das nicht befremden, daß
er zu                   groͤßerer Bedeckung und Wache bey mir verbleibt,
(wofern es der Groß-Feldherr                   werth iſt, deſſen Befehle
nicht befolget werden ſollen.)                   Criminal-Anſchlaͤge,
Verordnungen zum Ungluͤck und zu                   Ausſchweifungen,
ſind mir nur als ſolche bekannt, die ich                   verabſcheuen
muß; aber als ſolche niemals, daß ich um derſelben
willen bey                   einem Miniſter, und noch weniger bey einem
Freund ſollte in Verdacht kommen.                   Sie koͤnnen als
Miniſter falſche Nachrichten haben; aber als ein                   Freund
ſollten Sie mich kennen, daß ich ſolcher Abſcheulichkeiten
nicht                   faͤhig bin. Als ich mich Ihrer Freundſchaft wuͤr-
dig gemacht habe, ſo hoffe,                   daß Sie mich als einen fleißi-
gen Mann in Erfuͤllung meiner Pflichten erkannt                   haben.
Ich glaube zugleich, daß Sie als ein ſcharfſinniger Ge-
ſandte                   einſehen koͤnnen, wie die Groß-Feldherren mit
ihrem Amte und Eide ſich                   verbindlich halten muͤſſen,
zur Zeit der Unruhe ſich mit keiner Parthey zu                   vereinigen.
Das iſt meine Richtſchnur, das iſt mein Schutz gegen
allen                   Verdacht. — Ich habe mich entſchloſſen, auf
meinen Guͤtern mit meinen                   Handlungen allen Verdacht
auszuweichen, und daſelbſt das Ende ruhig                   abzuwarten.
Das iſt alles, was ein unſchuldiger, maͤßiger und                   ruhiger
Groß-Feldherr ſich unterſtehet, einem gelindredenden,
aber                   zugleich drohenden Geſandten zu antworten. Er-
lauben Sie nun, daß die                   Freundſchaft zu reden anfange.
Ich erſuche den Freund, daß er dem aufgehetzten                   Ge-
ſandten eine meine Auffuͤhrung angemeſſenere Meynung
beybringen moͤge.                   Ich beſchwoͤre den Freund, daß er
den Verdacht ſtillen, und den Eifer des nach                   dem Scheine
urtheilenden Geſandten beſaͤnftige. Ich empfehle zu-
letzt dem                   Freunde, daß er den irre gemachten Geſandten


an die Gelindigkeit erinnern moͤge, die jederzeit ſeinen
Charakter gezieret,                   und ihm die Hochachtung und Liebe
erworben hat, mit welcher ich bin                   ꝛc.
(Die kurze Antwort des Herrn von Saldern                      kuͤnftig.)                          
                                   London, den 23 Julii.                                
Dieſer Tagen gieng Admiral Spry von Plymouth
mit folgenden Kriegsſchiffen                   unter Segel: Torbay,
Somerſet, Intrepid, Aſia, Lenox und Royal Oak.                   Auch
hat er noch 3 Fregatten bey ſich. Es iſt noch unbekannt,
wohin er                   ſeinen Lauf genommen.                
Zur Inſtallation der Ritter vom blauen Hoſenbande
zu Windſor, die der Caſſe                   des Koͤnigs 40000 Pf. Sterl.
koſten wird, werden noch immer große Anſtalten                   ge-
macht. Geſtern giengen 3 bedeckte Wagen mit Silber-
geſchirr von St.                   James dahin ab. Heute fruͤh mar-
ſchirten 800 Mann nach Windſor, und morgen                   wird
die Koͤnigl. Familie folgen. Alle Ritter vom Hoſen-
bande beſtehen                   jetzt aus 26 Perſonen, darunter die 9 neue
ſchon mit begriffen ſind. Wir                   wollen ſie nach der Reihe
herſetzen, und die neuen mit einem Stern                   bezeichnen:
1) Der Koͤnig von England. 2) * Der Prinz von Wallis.
3) Der                   Herzog von Gotha. 4) Der Landgraf von Heſſen-
Caſſel. 5) Der Herzog von                   Glouceſter. 6) Der Prinz von
Oranien. 7) Der Prinz Ferdinand von                   Braunſchweig.
8) * Der Biſchof von Osnabruͤck. 9) * Der Erbprinz
von                   Braunſchweig. 10) * Der Herzog von Mecklenburg-
Strelitz. 11) * Der Herzog von                   Cumberland. 12) Der
Herzog von Rutland. 13) Der Graf von Cheſterfield.
14)                   Der Herzog von Kingſton. 15) Der Herzog von
Leeds. 16) Der Herzog von                   Newcaſtle. 17) Der Herzog
von Montague. 18) Der Marquis von                   Rockingham.
19) Der Herzog von Northumberland. 20) Der Graf
von Hertford.                   21) Der Graf Temple. 22) Der Graf
Bute. 23) * Der Graf Albemarle. 24) * Der                   Herzog
von Marlborough. 25) * Der Herzog von Grafton.
26) * Der Lord                   Gower.                
Der Lord Mayor iſt von ſeiner Reiſe wieder zu Lon-
don angelanget. Er hatte 2                   Koͤnigl. Jachten zu ſeinen
Dienſten, und wo er hinkam, wurde er von einem                   froh-
lockenden Volke aufgenommen. Er wird nun naͤchſtens
den Rath                   zuſammen berufen, um ihm ſeine Entdeckun-
gen bekannt zu machen.                
Briefe von Jamaica melden, daß auf der Inſel St.
Domingo ein neues Erdbeben                   geweſen, wodurch 10 Haͤu-
ſer eingeſtuͤrzet.                
Zwiſchen den Generalſtaaten und einem großen Mo-
narchen ſollen                   Mißhelligkeiten entſtanden ſeyn.
 (Der Beſchluß                      folgt.)                          
                Stockholm, den 19 Julii.                
Man behauptet noch immer, daß die Koͤnigl. Kroͤnung
im Auguſt zu Upſal vor                   ſich gehen werde. Hier in der
Hauptſtadt wuͤrden ein paar Tonnen Goldes mehr                   dazu
erfordert werden.                
Der geheime Ausſchuß hat ſeine Inſtructionen von
der Ritterſchaft bereits                   erhalten. Er ſoll alle Woche
an das Plenum der Reichsſtaͤnde berichten, was er                   ab-
gemacht, und an den Koͤnig ausgefertiget hat. Acht
Tage vor dem                   Schluſſe des Reichstages ſoll er aufhoͤren.
Dieſer Schluß iſt den uͤbrigen                   Staͤnden mitgetheilet,
und genehmiget worden. Die Glieder von der                   Depu-
tation der Ritterſchaft ſind: Graf Carl Piper, Kammer-
herr; Graf                   Bonde von Saͤttaholm, Graf Carl Bonde,
Kammerherr; Capitain Lorenz Freyherr                   von Rehuſen;
Lieutenant Freyherr Oernfeldt; Marks von Wuͤrten-
berg,                   Sprarſchoͤld, Fok, Stohlhammer, Gyldenſtolpe,
Silfverſtolpe, Kinnimund und                   Manderſtroͤm.                

Der Koͤnigl. Secretair Ehlers iſt zum Secretair des
geheimen Ausſchuſſes                   erwaͤhlet worden.                
Se. Koͤnigl. Hoheit, der Prinz Carl, werden ſich mit
der Prinzeßinn Philippine                   Auguſta Amalia von Bran-
denburg-Schwedt vermaͤhlen.                          
                Potsdam, den 25 Julii.                
Vorgeſtern ſind Ihro Durchl. die Herzoginn von
Curland, hier eingetroffen.                          
                Hamburg, den 30 Julii.                
Heute haben wir wieder einen heftigen Wind aus
Weſten mit einem Strich aus dem                   Norden gehabt, der
dem Ablaufen des Waſſer ſehr hinderlich iſt.                   Indeſſen
kann man nun ſchon vom Hamm bis zum letzten Heller
zu Fuße                   kommen, und mit Wagen und Pferden den
Weg zwiſchen dem Reuter und dem                   Geſundbrunnen
paßiren. Heute fruͤh ſind die Lauben beym Geſund-
brunnen                   vom Waſſer frey geworden; uͤber die blaue
Bill-Bruͤcke aber laͤuft es noch                   einige Zoll hoch weg.                          
                    
             Von gelehrten Sachen.             
                Stockholm.                Wenn die Freunde eines rechtſchaffenen
Weſens mit Betruͤbniß wahrnehmen                   muͤſſen, daß unſere
Zeiten reich ſind an zuͤgelloſen Spoͤttern der                   Religion,
und ein wahres Chriſtenthum keine große Anzahl lau-
terer                   Verehrer, in Vergleichung mit rohen Gemuͤthern,
finde; ſo koͤnnen ſie deſto                   weniger umhin, innigſt ſich zu
freuen, wenn hie und dort ſich gegenſeitige                   Geſinnungen
aͤußern, die entweder einzelne Perſonen, oder ganze                   Ge-
ſellſchaften beleben. Von dem Letztern benachrichtiget
uns ein zu                   Stockholm in dieſem Jahr gedruckter Bogen
in Octav, der die Aufſchrift hat:                      Geſetze fuͤr eine
Geſellſchaft, welche ſich Societas Suecana pro fide &amp;
chriſtianiſmo nennet.                   Im verwichenen Maͤrz-Monat
ſind dieſe Geſetze und die Einrichtung der                   gedachten
Geſellſchaft zu Stande gekommen, wie aus der Unter-
ſchrift                   erhellet. Ihr Zweck iſt eine gemeinſchaftliche
Befoͤrderung des Chriſtenthums                   und der Gottesfurcht.
Die gegenwartige Mitglieder verſammeln ſich den                   letzten
Mittewochen in jedem Monat. Der Praͤſes oder Wort-
fuͤhrer wird                   alle Jahre bey der erſten Zuſammenkunft
erwaͤhlet, und dieſer muß in Stockholm                   gegenwaͤrtig
ſeyn. Ein Gleiches gilt auch von den beyden Secre-
tairs, die                   das Protocoll bey den Zuſammenkuͤnften, im-
gleichen die Correſpondenz zu                   fuͤhren haben. Was das
Weſentliche der Geſellſchaft betrifft, ſo will ſie 1)                   die
Aufnahme des wahren Chriſtenthums, ſowol in Be-
ziehung auf die                   Wiſſenſchaft, als die Ausuͤbung deſſelben,
zu befoͤrdern trachten; 2) ſich                   Muͤhe geben, vermittelſt
des Briefwechſels mit den auswaͤrtigen                   Mitgliedern,
das Reich mit guten Schriften zu verſehen, die                   zum
praktiſchen Theil der Gottesgelahrtheit gehoͤren; 3) 
daran arbeiten,                   daß dienliche Buͤcher in der Mutter-
ſprache des Reichs herauskommen, die den                   Hauptzweck
erreichen helfen, und zu dem Ende a) aus                   fremden
Sprachen uͤberſetzen, was dazu dienet; b)                   ſolche Gegen-
ſtaͤnde bearbeiten, welche den gegenwaͤrtigen                   Zeiten,
Umſtaͤnden und Beduͤrfniſſen angemeſſen, und z. E. Irr-
thuͤmern,                   ſchaͤdlichen Vorurtheilen, der Nation eigenen
Suͤnden, und dergleichen                   entgegen geſtellet ſind; c) an
einer Paſtoralſammlung                   arbeiten, in dem Geſchmack,
wie des ſeligen D. Freſenius, und dazu ſolche Sachen waͤh-
len, die                   Lehrer und Zuhoͤrer nutzen koͤnnen, als Lebens-
Beſchreibungen der um die                   Kirche und Religion vorzuͤg-
lich verdienter Lehrer und anderer Chriſten,                   allerley
Nachrichten von dem Zuſtand, Verfall oder Aufnahme


der Kirche Gottes in allen Theilen der Welt,                   merkwuͤr-
dige Briefe und Tagebuͤcher, die zur Erbauung dienen,
kleine                   zerſtreuete Schriften und Abhandlungen, wie auch
Recenſionen von einheimiſchen                   und auswaͤrtigen Schrif-
ten, die ihrem Hauptzweck gemaͤß ſind. Zur                   Ausarbei-
tung ſollen gewiſſe Stuͤcke den Mitgliedern ausge-
theilet, die                   Manuſcripte davon aber von der Geſell-
ſchaft durchgeſehen und gebilliget                   werden, ehe ſie dem
Druck zu uͤbergeben ſind. Auf einem halben Bogen,
der                   beſonders gedruckt iſt, lieſet man die Mitglieder
der                      Geſellſchaft, in der Ordnung, in welcher ſie in
die Geſellſchaft                      getreten, in dreyen Claſſen. Die erſte
Claſſe machen Einheimiſche aus, und zwar die in Stock-
holm gegenwaͤrtig ſind, darunter inſonderheit Herr
Doctor                      Wrangel, Hofprediger, Herr Doctor Schroͤder,                   
Biſchof zu Carlſtadt, Herr Doctor Murray, Paſtor                   der
Deutſchen Gemeinde, Herr M. Murray, Prediger an
derſelben Gemeinde, Secretair,                   Ihro Excellenz, Herr
Graf Rudenſchoͤld, Reichsrath,                   Herr Baron Horn,
Kanzeleyrath, Ihro Excellenz, Herr                   Gaf Bark, Reichs-
Rath, Ihro Excellenz, Herr Baron                      von Wallwyck,
Reichsrath. Von den einheimiſchen                   Mitgliedern, die
aber in Stockholm ſich nicht                   aufhalten, wollen wir
auch einige nennen: Ihro Excellenz, Herr Graf von
Liewen, Reichsrath und General-Gouverneur in                   Pom-
mern, Herr Doctor Mennander, Biſchof zu Abo,                   Herr
Doctor Lamberg, Biſchof zu Gothenburg, Herr                      Doctor
Schroͤder, Biſchof zu Colmar, Herr Doctor                      Beronius,
Erzbiſchof zu Upſal. Die dritte Claſſe                   begreifet in ſich
die auswaͤrtige Mitglieder, als:                   Herrn Abt und Vice-
Conſiſtorial-Praͤſident Jeruſalem                   zu Braunſchweig,
Herrn Doctor und Profeſſor Erneſti                   zu Leipzig, Herrn
Doctor und Hofprediger Ziegenhagen                   in London, Herrn
Doctor und Profeſſor Walch in                   Goͤttingen, Herrn Doctor
und Profeſſor Leß eben                   daſelbſt, Herrn Doctor und Pro-
feſſor Miller eben                   daſelbſt, Herrn Conſiſtorialrath und
Generalſuperintendent Jacobi zu Zelle, Herrn Doctor
und Profeſſor Lilienthal zu Koͤnigsberg, Herrn Doctor
Struenſee, Oberconſiſtorialrath und General-Superin-
tendent zu                   Rendsburg, Herrn Doctor und Paſtor Wink-
ler zu                   Hamburg, Herrn Paſtor Goeze eben daſelbſt,
Herrn                   Doctor und Profeſſor Quiſtorp zu Greifswald,
Herrn                   Doctor und Profeſſor Knapp zu Halle, Herrn                   Con-
ſiſtorialrath und Inſpector  Rambach zu Breſlau,                   Herrn
Paſtor Schlegel in Hannover, Herrn Paſtor Lorck in
Copenhagen, Herrn Doctor und Paſtor Wachſel zu Lon-
don, u. a. m. Die verbundene                   Bemuͤhungen ſo vieler
beruͤhmter Maͤnner werden nothwendig die                   erwaͤhnte
ruͤhmliche Abſicht der Stockholmiſchen Geſellſchaft in
vollem                   Maaß beguͤnſtigen. Wir wuͤnſchen deſto mehr,
daß durch eine reiche Folge des                   Segens ihre erſten Stif-
ter mit dem Vergnuͤgen eine volle Reiſe des durch                   ſie
ausgebreiteten Guten zu erfahren, vergolten werden
moͤgen. Fuͤr edle                   Gemuͤther iſt dies die angenehmſte
Belohnung.                          
                                   Nachricht.                                
Danzig.                Da bereits in verſchiedenen Zeitungen
recht ſehr ſorgfaͤltig bekannt gemacht                   worden, daß die
Geſellſchaft, welche bishero die Danziger                   theologiſchen
Berichte verfertiget, ihre Arbeiten derſelben mit dem
90ſten                   Stuͤcke beſchloſſen haben; ſo muß ich die hoͤchſt
unbeſtimmte Anzeige davon                   berichtigen, und Folgendes
zur Steuer der Wahrheit anfuͤhren: Die                   Berichte,
die jetzo im Verlag des Johann Samuel                      Heinſius zu
Leipzig herauskommen, muͤſſen keineswegs als                   eine

Fortſetzung der durch die in meiner Handlung                   beſorgten,
betrachtet werden. Sie machen ein ganz neues Jour-
nal aus, welches die Geſellſchaft, oder vielmehr                   Herr
Profeſſor Wernsdorf, bearbeitet; dahingegen                   werden
die bisherigen in meinem Verlage herausgekommenen
theologiſchen Berichte von neuen Buͤchern                      und
Schriften ſo wenig aufhoͤren, daß ſie vielmehr mit
groͤßerm                   Fleiß und Eifer nach eben dem Plan werden
fortgeſetzet werden: denn eine                   andere Geſellſchaft in
Danzig, Maͤnner, die daſelbſt in anſehnlichen                   Aemtern
ſitzen, haben ſich dieſer Bemuͤhung unterzogen. Das
91ſte und                   92ſte Stuͤck von ihrer Arbeit wird naͤchſtens
die Preſſe verlaſſen. Sie ſind                   auch keineswegs geſon-
nen, ihre Namen zu verſchweigen, da ſich ſchon in                   dem
kurzen Vorberichte der Herr M. Johann Gerber, Pre-
diger an der Kirche zu St. Jacob,                   ausdruͤcklich genen-
net hat. Ich erſuche indeſſen alle Goͤnner und                   Freunde,
welche die Berichte bishero unterſtuͤtzet, um Dero fer-
nere                   Gewogenheit. Sie belieben nur ihre Briefe und
Paqueter entweder an Herrn Friedrich Gotthold Ja-
cobaer in Leipzig, oder an                   meine Handlung in Danzig,
zu addreßiren, da denn die Sachen an                   gegenwaͤrtige
Verfaſſer der Berichte auf das baldigſte und                   ſicherſte
werden eingehaͤndiget werden.                
                         Daniel Ludewig Wedel, Buchhaͤndler.                                             
                    
                             Von der Koͤnigl. Daͤniſchen Zahlen-Lotterie,                   deren
ſechſte Ziehung morgen in Altona geſchiehet, ſind, wie
auch von der                   Anſpacher und Friedberger Lotterie, bis
heute Abend Einſaͤtze bey mir zu                   machen.                
Die Dillinger Lotterie wird morgen Abend, die Mayn-
zer Lotterie uͤbermorgen                   fruͤh, die Stralſunder des
Abends, und die Gothaer den 3ten Auguſt in                   meinem
Comtoir geſchloſſen.                Hamburg, den 31ſten Julii, 1771.
 F. Karſtens                           
             
                Von dem Koͤnigl. Preußiſchen Amte Egeln iſt ad                      in-
ſtantiam der Gebruͤdere Kiewagen                   derſelben an die 20
Jahre abweſend geweſener Vater Bruder, Johann
Nicolaus Kiewage, ein Chirurgus, aus Etgersleben,
oder                   deſſen Leibeserben, edictaliter citiret worden,                   daß
er in Zeit von 3 Monaten vor beſagtem Amte ſich ge-
ſtellen, und ſein                   Vermoͤgen an ſich nehmen, oder gewaͤr-
tigen, daß er in                      Termino den 26ſten September a. c. 
per                      decretum fuͤr verſtorben erklaͤret, und mentionirtes
ſein hieſiges                   Vermoͤgen obbenannten ſeinen naͤchſten
Vettern zugeſprochen und verabfolget                   werde. Wor-
nach ſich zu achten.                Egeln, den 10ten Junii, 1771.
                       Koͤnigl Preußiſches Amt allhier.                                              
             
                Der ſeit mehr als zehn Jahren abweſende Johann
Wilhelm                      Kalau wird ad inſtantiam ſeiner                   Inteſtat-Erben
und ſeines Curatoris auf den 12ten                   Auguſt 1771. edictali-
ter und ſub poena, daß er pro mortuo im                   Ausbleibungs-
fall werde declariret werden, vor das Koͤnigl.                   Branden-
burg-Neuhauſiſche Juſtiz-Collegium zu Koͤnigsberg
in Preußen                   adcitiret.                Koͤnigsberg, den 29ſten April, 1771.                          
             
                Auf geſchehenes Anſuchen des Caßirer Wolff,                   werden
alle und jede, welche einen noch unbezahlten, auf                   die
Artill-Train-Caſſe lautenden reinen Caſſen-Schein
in Haͤnden haben, in                   ſo ferne deren Forderung nicht
vorhin klagbar gemacht worden, oder noch jetzo                      in lite                   
verſiren moͤchte, vorgeladen, ſich deshalb dahier binnen
6 Wochen a dato zu Rathhauſe zu melden, ſub                      poena
praecluſionis.                Hannover, den 10ten Julii, 1771.                          
          
     