         


                 Montag1                         Mai
No. 104.1848.                                  
                                              Staats und Gelehrte
Zei-tung
des Hamburgiſchen unpartheiiſchen
CORRESPONDENTEN.
                                                            Abonnement: Jnſertionsgebühr:                 
18 Mark, für löbl. 5 Schillinge für die                 
Poſtämter 15 Mark.Petit-Zeile.                 
                          
                                       
                                                                           Schleswig-Holſt.                                     Angelegenheiten.                             
✕ Kiel, den                                     29 April.                             
Folgendes vom 25 d. datirtes Schreiben aus Kruſau,
das aus                                 der Feder eines Officiers bei dem v. d.                                 Tann’-
ſchen Freicorps gefloſſen                                 iſt, theilen wir Jhnen mit:                             
Wir ſtehen jetzt ſchon mit unſerer ganzen                                 Armee
nördlich von Flensburg. Die letzten Tage haben                                 uns
raſch vorwärts gebracht. Der rechte Flügel, das                                 v.
d. Tann’ſche Freicorps ging am Freitag nach                                 dem
Treffen vor Eckernförde nach Gr. Wittenſee,                                 ruhte
dort den folgenden Tag, und marſchirte am                                 Oſter-
ſonntag nach Siſebye, um dort über                                 die Schlei zu
gehen und dem Feinde in die Flanke oder in                                 den
Rücken zu kommen, während gleichzeitig bei                                 Miſſunde
und Schleswig angegriffen wurde. Bei                                 Miſſunde
kamen wir während der Kanonade vorbei,                                 durch die
das v. Zaſtrow’ſche Corps den                                 Uebergang zu erzwin-
gen ſuchte. Die däniſchen                                 Kanonen waren ſchon de-
montirt. Gleichzeitig wurde bei                                 Schleswig das Haupt-
treffen geſchlagen, wo die Dänen                                 ſich lange Zeit gut
gehalten haben. Am Abend des Sonntags                                 ging das
Ranzau’ſche Freicorps bei Stubbe über die                                 Schlei, am
folgenden Morgen das v. d. Tann’ſche                                 bei Siſebye.
Um wo möglich den Feind zu überholen, wurde                                 das
letztere dann auf Wagen faſt durch ganz Angeln                                 fort-
geſchafft und übernachtete in Ausacker, während                                 das
Ranzau’ſche Freicorps im nächſten Dorf                                 nördlich lag.
Die Dänen hatten ſich nach dem Treffen am                                 Sonn-
tag ſo ſchleunig von Schleswig und                                 Miſſunde zurück-
gezogen, daß ſie vor uns                                 in Flensburg ankamen,
ohne daß ein Zuſammentreffen                                 ſtattfand. Die Bun-
destruppen waren raſch gefolgt                                 und am Montag
Abend lag unſere Armee nahe zuſammen                                 ſüdlich um
Flensburg herum. Wir erwarteten uns heute                                 bei
Flensburg zu ſchlagen, fanden Flensburg aber                                 ganz
leer. Am Montag Abend etwa um 11 Uhr hatten
die Dänen                                 nämlich, auf die Nachricht vom Anrücken
der Preußen, in                                 ſolcher Eile Flensburg geräumt, daß
der Abzug eigentlich                                 eine vollſtändige Flucht geweſen
ſeyn                                 ſoll. Alle Ordnung, alles Commando hat ein
Ende gehabt;                                 viele Calleriſten ſollen ohne Stiefeln,
ohne                                 Sattel und Zaum fortgejagt ſeyn. Heute Mor-
gen gegen 9                                 Uhr kamen wir vor Flensburg an, als
die hannoverſche und                                 braunſchweigſche Artillerie auf
die                                 däniſchen Schiffe und Kanonenböte ſchoß, die                                 ſich,
nachdem einige Kugeln getroffen hatten,                                 entfernten.
Auf dem Flensburger Marktplatz trafen wir                                 ein
mecklenburgiſches Grenadier-Bataillon und eben                                 hinter
Flensburg preußiſche Jnfanterie und                                 mecklenburgiſche
und hannoverſche Jäger und die                                 hannoverſche und
braunſchweigſche                                 Artillerie. Jn Flensburg waren faſt
alle Häuſer                                 mit kleinen ſchwarz-roth-goldenen Fahnen
behangen, die                                 alle ganz gleich waren und fabrikmäßig
gemacht zu ſeyn                                 ſchienen. Bei Bau trafen wir mit
dem                                 Ranzau’ſchen Freicorps, das einen Seitenweg
links                                 gegangen war, zuſammen, und marſchirten                                 dann
rechts nach Kruſau. Das v. d.                                 Tann’ſche Freicorps
bildet jetzt wieder den                                 rechten Flügel. Morgen iſt
leider Ruhetag. Wir würden                                 lieber raſch dem Feind
auf dem Fuße gefolgt ſeyn.                                 Jn Angeln, namentlich
im ſüdlichen Angeln und in                                 Schwanſen am Schlei-
Ufer ſind wir außerordentlich                                 freundlich aufgenommen.
Jn Flensburg wurden wir nur von einigen                                 Häuſern
aus als Freunde begrüßt, und die vielen                                 deutſchen
Fahnen ſchienen nur beſtimmt zu                                 ſeyn, um Pardon
zu erbitten. Jn Angeln haben wir einen                                 der däni-
ſchen Jäger-Officiere, die in dem Treffen vor                                 Eckern-
ſörde gegen uns befehligten, gefangen genommen.                                 Er
iſt von Geburt ein Deutſcher, ein Hr. v. Maas.                                 Die
Dänen haben überall viel Munition und Proviant
im Stich                                 gelaſſen, auch ſind viele Dänen zu                                 Geſange-
nen gemacht. Jhr Heer wird ohne Zweifel                                 ganz
demoraliſirt ſeyn. Die Officiere wie die                                 Soldaten
ſollen ſehr erbittert darüber                                 ſeyn, daß man ſie in
Kopenhagen ſo                                 abſcheulich getäuſcht hat durch                                 die
Entſtellungen der hieſigen                                 Verhältniſſe, beſonders
durch die                                 lügenhafte Erzählung, daß ſie es hier nur
mit einigen                                 unruhigen Köpfen zu thun hätten, und
daß die Preußen nur                                 erſchienen, um die Herzogthümer
vor den                                 Freiſchaaren zu ſchützen.                             
Bei der großen Entmuthigung der däniſchen Armee
wird                                 Schleswig ohne Zweifel in wenigen Tagen rein
zu machen                                 ſeyn. Hr. Orla Lehmann und ſeine                                 Mit-
renommiſten werden jetzt hart gezüchtigt werden,                                 und
das däniſche Volk wird ſie ohne Zweifel ihrer                                 Leicht-
fertigkeit wegen ſtreng zur Verantwortung                                 ziehen.                             
Jn Flensburg ſind im Laufe des heutigen Tages
noch                                 ſehr viele unſerer Truppen eingerückt.                                                  
                             ✕ Kiel, den                                     29 April (Abends).                             
Die geſtern Abend im hieſigen deutſchen                                 Verein
vorgenommene Vorwahl eines nach Frankfurt                                 zu
ſendenden Abgeordneten ergab folgendes                                 Reſultat:
Th. Olshauſen erhielt 324, Profeſſor                                 Waitz 21, Ad-
vocat Bargum 12, Proſeſſor                                 Stein 9, Dahlmann 5,
Etatsrath Brinkmann 3,                                 Profeſſor Hanſſen 2,                                 Pro-
feſſor Roſſ 2 und Advocat                                 Clauſſen 2 Stimmen.
Nachdem dieſe Vorwahl                                 beendet war, hielt Profeſſor
Stein einen Vortrag                                 über die Nothwendigkeit der
Errichtung einer deutſchen                                 Flotte und trug darauf
an, daß eine Commiſſion zur                                 Förderung des ange-
gebenen Zweckes niedergeſetzt werde.                                 Der Vorſchlag
ward unter großem Beifall angenommen und                                 be-
ſtimmt, daß der Vorſtand des deutſchen                                 Vereins un-
ter Zuziehung von Sachverſtändigen                                 dieſe bilden möge.                             
Nach hier eingetroffenen Nachrichten, deren Wahr-
heit wir                                 freilich nicht verbürgen können, ſtehen                                 die
Unſrigen bereits auch ſchon auf der                                 Jnſel Alſen.                                                  
                                                              † † Kiel,                                     den 29 April.                                                          
Heute kamen hier 4 Stück mittleres Geſchütz an,
welches                                 zur Vertheidigung des Hafens verwendet wer-
den ſoll.                             
Das erſte Bataillon des dritten hannoverſchen                                 Jn-
ſanterieregiments ſcheint hier bleiben zu                                 ſollen. Da-
gegen rücken von dem vierten                                 ſchleswig-holſteiniſchen
Bataillon                                 Detachements zur Beſchützung der Kü-
ſten aus.                             
Die Nachricht der heutigen Schleswig-Holſteini-
ſchen Zeitung, daß                                 die Corvette Galathea nicht mehr
vor dem hieſigen Hafen                                 ſei, iſt unbegründet. Dieſelbe
liegt in                                 Begleitung einer fortwährend kreuzenden Kut-
terbrigg noch immer                                 bei Laboe und der Hafen wird
ſtreng blokirt gehalten. Die                                 fremden Schiffscapitäne
ſind empört darüber, daß von                                 Seiten der däniſchen
Regierung keine vorherige Anzeige                                 erlaſſen ſei und
ſie nicht einmal                                 mit Ballaſt zu Hauſe ſegeln                                 können.
Geſtern und heute ſind mehrere                                 holländiſche und ſchwe-
diſche Schiffe                                 zurückgewieſen worden; einem ſegelfertig
liegenden                                 Engländer wird es nicht beſſer gehen. Ein
heute                                 Morgen nach dem Schleswig-Holſteiniſchen
Kanal                                 einſegelnder Holländer kehrte ſich nicht an                                 die
Kriegsſchiffe; eine Kanonenkugel ſchlug dicht                                 hinter

ihm ins Waſſer und da das von der                                 Corvette aus-
geſetzte Boot ihn nicht erreichen konnte,                                 ſo entkam er
glücklich.                             
Wie es hier mit der Wahl zur Nationalverſamm-
lung werden                                 ſoll, mag der Himmel wiſſen. Ueber-
morgen                                 findet dieſelbe ſtatt. Geſtern Abend                                 erklärte
ſich im deutſchen Vereine eine der                                 Einſtimmigkeit nahe
Majorität (324 Stimmen, der                                 nächſte hatte 21 Stim-
men) für Th. Olshauſen.                                 Heute zeigt derſelbe an,
daß er die Wahl nicht annehmen                                 könne, weil dieſes
ſich nicht mit ſeiner                                 Pflicht als Mitglied der Regie-
rung vereinigen                                 laſſe. Hoffentlich wird noch morgen
Abend eine                                 Vorwahl ſtattfinden; aber auch dieſe möchte
ohne                                 große Erfolge ſeyn, da die mit uns wählenden
Stadt- und                                 Landdiſtricte von dem Ausfall nicht in
Kenntniß                                 geſetzt werden können.                                                  
                                                              * Flensburg, den 27                                     April.                                                          
(Abends.) Mit dem Geſchrei “Preuſerne                                 komme”
wurden wir am Montag-Nachmittag und                                 Abend
unſere feindlich geſinnten däniſchen                                 Nachbarn in größ-
ter Unordnung und Eile los!                                 Dienstag-Morgen
zogen unter allgemeinem Jubel die lang                                 erſehnten
Preußen ꝛc. ein. Aus jedem Hauſe                                 (aus einigen
Nothfahne!) wehte unſere liebe                                 ſchwarz-roth-goldene
Fahne; alles war Zeichen innerer                                 Freude. Geſtern
hielten die braven deutſchen                                 Freunde in unſerer Mitte
einen Raſttag; und zogen                                 heute Morgen muthig und
mit “Schleswig-Holſtein                                 meerumſchlungen” wieder
dem Feinde entgegen.                                 — Wir wünſchten Alle ein
herzliches Glückauf!!                             
Heute Nachmittag traf ein däniſcher Parlamentär
in                                 Begleitung eines däniſchen Huſaren beim                                 preußiſchen
General von Sonderburg hier an. Was er                                 gebracht,
iſt noch unbekannt. Er wurde mit verbundenen                                 Au-
gen wieder weggefahren. Den Huſaren und                                 Poſtillon
behielt man einſtweilen hier. Der Däne                                 hat ſich auf
Alſen ſtark verſchanzt                                 und man erwartet hier ſchon
morgen Nachrichten von der                                 geſtern hingeſandten
hannöverſchen                                 Artillerie, und den heute Morgen dort-
hin gegangenen                                 preußiſchen Truppen. Andr. Chri-
ſtianſen                                 (wahrſcheinlich auch ſeine gute — Frau)                                 iſt
nach Sonderburg geflüchtet. Sein Haus iſt                                 augen-
blicklich noch in eine “außerordentliche                                 Caſerne” ver-
wandelt. Es logiren etwa 1000 Mann                                 darin und
kehren das Oberſte nach Unten. Heute morgen                                 zeigte
ſich aus einem Fenſter eine Fahne mit der                                 Jnſchrift:
“Tydſk                                 Nationaleindom.”                             
Ein außerordentlicher Zapfenſtreich labte ſo                                 eben
unſere Ohren mit lieblichen Tönen. Welch ein                                 greller
Abſtand, wenn wir noch vor 8 Tagen einen                                 däniſchen
hörten! Jetzt klärt ſich der Himmel                                 wieder über un-
ſerer guten Stadt auf! Jetzt werden die                                 Rechte des
Vaterlandes bewahrt und geſchützt!                                                  
                                                              Rendsburg, den 28                                     April.                             
Heute ſind hier die am 23 und 24 d.                                 gemachten
däniſchen Gefangenen eingebracht worden und in                                 der
für ihre Aufnahme eingerichteten altſtädter Kirche                                 ein-
quartirt worden. Jn der Kirche liegen 400 und ei-
nige,                                 im Provianthauſe 82. Die Zahl der gefangenen
Offiziere                                 iſt uns auf 13 angegeben worden. Es ſind
von allen                                 Truppengattungen, darunter auch etwa 12
Freiſchärler aus                                 Kopenhagen und Odenſe, denen ein
abgetheilter Raum in der                                 Kirche beſtimmt worden zu
ſeyn ſcheint,                                 auch ein Gardiſt zu Fuß, welcher meinte,
daß von                                 ſeinen Cameraden nur 2 gefangen genommen
ſind, und                                 auch dieſe nur, weil ſie krank                                 geworden.
Namentlich zahlreich iſt aber                                 daſelbſt das 2te Jäger-
corps vertreten, welches                                 ſich ſo wacker in dem Ge-
fechte zwiſchen                                 Oeverſee und Bilſchau gehalten hat.
Nach der                                 Erzählung des die Gefangenen escortiren-
den Offiziers, war                                 dieſes Corps auf eine Koppel
hinaufgedrängt und hier                                 zuerſt von den mecklenburger
Dragonern, aber ohne Erfolg,                                 angegriffen worden,
da dieſe in einer ſumpfigen                                 Niederung ſtecken blieben
und unfehlbar von den Jägern                                 aus kurzer Entfer-
nung niedergeſchoſſen                                 wären, wenn dieſe ſie nicht als
Mecklenburger                                 erkannt hätten. Den                                 ſchleswig-holſtei-
niſchen Dragonern, wofür                                 man ſie erſt gehalten, war
der Tod                                 geſchworen worden. Als nachher das han-
noverſche                                 5te leichte Bataillon und das braunſchwei-
giſche                                 2te Bataillon ſie mit großer Uebermacht ange-
griffen,                                 vertheidigten ſie ſich noch lange hartnäckig,
was                                 daraus abzuſehen iſt, daß von den 350, die                                 ſich
zuletzt ergaben, nur 250 hierher transportirt                                 werden
konnten; die übrigen ſind theils todt, theils                                 ſchwer
verwundet, wenigſtens transportunfähig.                                 — Den Frei-
ſchaaren iſt officiell                                 angezeigt worden, daß, wer wolle,
ſich nach Hauſe                                 zu ſeinen friedlichen                                 Beſchäſtigungen
zurückbegeben könne; was jetzt                                 noch zu thun ſey,
werde mehr Sache des regulären Militärs                                 ſeyn, und
für die Freiſchaaren nur noch etwa                                 Vorpoſtendienſt
und die Bewachung                                 aufrühreriſcher Bauern übrig
bleiben. Jn Folge                                 dieſer Eröffnung haben ſich denn
auch ſchon                                 heute gegen 60 Freiwillige, unter ihnen
viele aus Hamburg und                                 den Rheingegenden, beim
hieſigen Bureau für die Freicorps                                 gemeldet, theils mit
Entlaſſungsſcheinen,                                 theils auf 7tägigen Urlaub. Jhre
Strapazen ſind nicht                                 geringe geweſen in dieſen heißen
Tagen des Kampfes                                 und der Verfolgung. — Bei
dem Wetteifer, mit welchem man                                 aller Orten für die
Kranken und Verwundeten in unſeren                                 Lazarethen
Sammlungen an Geld (eine uns zugekommene                                 Liſte,
die wir baldmöglichſt veröffentlichen                                 werden, weiſet
8774 Zeichen                                     nicht darstellbar, Währungszeichen "Mark" 3 ß auf),                                 ſo wie an Bedürfniſſen der Pflege
und                                 Erquickung veranſtaltet hat, verdient das Ver-
fahren                                 einer Deputation aus Altona alle Anerken-
nung, welche                                 ſich nicht begnügte, ihren mitgebrachten,
gegen 2000                                 Pfund ſchweren Vorrath von                                 Apfelſinen,
eingemachten Früchten, Taback, Cigarren                                 ꝛc. hier ab-
zuliefern, wo die Lazarethe                                 gewiſſermaaßen an der
Quelle reichlich mit Allem                                 verſehen ſind, ſondern ſo-
gleich                                 nach Norden weiter reiſete, um ihre Liebes-
gaben                                 möglichſt gleichmäßig unter die ihrer mehr be-
dürftigen                                 Lazarethe zu vertheilen.                             
Von einem glaubwürdigen Manne, der heute von
Flensburg hier eingetroffen iſt, erfahren wir, daß                                 das
Erſcheinen eines däniſchen Parlamentärs                                 daſelbſt am
geſtrigen Nachmittage große                                 Aufmerkſamkeit und Span-
nung erregt hatte. Vor dem                                 Hauſe des Hrn. Fedder
Mumſen, in welchem                                 ſich das Hauptquartier des Ge-
nerals Wrangel befindet,                                 harrte man ſtundenlang der
Entſcheidung, die noch                                 nicht erfolgt war, als der Rei-
ſende Flensburg                                 verließ.                             
Die Cavallerie lag die Nacht von Donnerſtag auf
Freitag in                                 Bau und Kliplev (an der Apenrader
Landſtraße) und in                                 Tinglev (nach Tondern zu) die
Dänen waren nach dieſer                                 Richtung hin ganz ver-
ſchwunden, wie es ſcheint                                 ſelbſt aus Tondern.                             
Bei Rinkenis ſollen die Hannoveraner                                 400 Dra-
goner gefangen haben. Auf dieſer Seite waren                                 die
Dänen bis nach Alſen zurückgedrängt. (S.-H. Z.)                             
An Chriſtianſens Hauſe in Flensburg hängt                                 eine

weiße Fahne mit der Jnſchrift                                 “Tydſk Eiendom.”
1600 Mann Preußen                                 ſind daſelbſt einquartirt.                             
Jn einer heute Abend hieſelbſt gehaltenen                                 allge-
meinen Bürger-Verſammlung wurde einſtimmig                                 be-
ſchloſſen, in dem Wahlbezirk der Stadt                                 Rendsburg
den Profeſſor Dahlmann in Bonn zum                                 Abgeordneten
für das deutſche Parlament                                 ausſchließlich zu berück-
ſichtigen, und die                                 erforderlichen Schritte zu thun, ſeine
Erwählung für den                                 zweiten holſteiniſchen Wahldiſtrict
zu                                     erwirken.(R. T.)                             
                                                      Rendsburg, den 28                                     April.                             
Bisher ſind keine neuen Nachrichten vom                                 Kriegs-
ſchauplatz eingelaufen. Man ſieht auf                                 allen Geſich-
tern nur Spannung. Eine                                 gewiſſe Bedächtigkeit und
Vorſicht in den                                 progreſſiven Bewegungen unſerer
Armee                                 dürſte aber gewiß eben ſo rathſam, als                                 durch
die Verhältniſſe geboten ſeyn. Die                                 Theilung der dä-
niſchen Armee in zwei Colonnen, von                                 denen ſich die
eine dem Norden, die andere dem                                 Oſten (Alſen) zu-
gewandt hat, läßt ein                                 langſames Nachrücken der
Bundestruppen begreiflich                                 erſcheinen.                             
Während ihres Aufenthalts in Schleswig haben
die Dänen nur den                                 amts-gottorfer Antheil von An-
geln, ſo wie einen Theil                                 des flensburger Angeln be-
ſetzt gehalten. Jn die                                 adeligen Diſtricte ſind dieſelben
nicht                                 gekommen; nur auf dem Gute Toeſtorff iſt von
ihnen                                 der Beſitzer, Hr. v. Rumohr, abgeholt worden,
welcher                                 ſich edelmüthig für einen Andern, auf                                 deſſen
Abholung es abgeſehen war, ausgab                                 und von Schles-
wig nach Fredericia geführt iſt.                             
Oberſt v. Fabricius ſoll bei der Wichtigkeit                                 der
Stadt Tondern für die militäriſchen                                 Operationen
zum Platz-Commandanten dieſer Stadt                                 deſignirt ſeyn.
(A.                                 M.)                                                  
                                                              Altona, den 29                                     April.                             
Wir müſſen glauben, daß die geſtern Abend                                 nach
Ankunft des Bahnzugs angekündigte Nachricht, daß
die                                 Bundestruppen in Hadersleben eingerückt ſeyen,
eben                                 ſo verfrüht iſt, wie neulich die Nachricht von                                 der
Beſetzung Flensburgs. Weiß man doch noch                                 nicht
beſtimmt, daß ſie Apenrade inne haben. (A. M. —
Brieflichen Nachrichten                                 aus Apenrade vom 28 d. in
der Börſen-Halle zufolge, ſoll Hadersleben                                 wirklich
beſetzt ſeyn, obgleich Laurids Skau noch                                 am Tage
zuvor Quartier für 4000 Dänen beſtellt habe.                                 Der
Herzog v. Auguſtenburg war am 28 d. in Apenrade.)                                                  
                                                              Carolinenſiel,                                     den 28 April.                             
So eben wird von Wangeroog aus rapportirt,
daß geſtern                                 Abend eine däniſche Cutterbrigg auf der
Jahde                                 erſchienen ſey. Jn Folge deſſen werden                                 ſämmt-
liche noch auf der hieſigen Rhede liegenden                                 beladenen
Schiffe, als: Frau Margaretha, Hook,                                 Freundſchaft,
Eimes, die junge Gretje, und Etta &amp;                                 Helena, Carls,
in den hieſigen Hafen zurückkommen. (W. Z.)                                                  
                                                              Lübeck, den 29                                     April.                             
Es ſind verſchiedene Gerüchte und Berichte                                 mit
heutiger Dampfſchiffspoſt gekommen über eine                                 ſehr
aufgeregte Stimmung in Kopenhagen, wornach                                 alle
Communication auch mit Travemünde als abgebro-
chen zu                                 betrachten wäre. Jedoch muß dabei bemerkt
werden, daß abermals                                 ein Gerücht in Kopenhagen,
daß hier das däniſche                                 Dampfſchiff Laaland mit Be-
ſchlag belegt worden                                 ſei, Glauben fand und zuſammen
mit der Nachricht                                 von dem Vorrücken der hannover-
ſchen und                                 mecklenburgiſchen Truppen, woran noch
vorher gezweifelt                                 worden war, dieſen augenblicklichen
Eindruck                                 hervorbrachte.                             
Das vorgeſtern Abend fällig geweſene Kopenhage-
ner                                 Poſtdampfſchiff iſt bis jetzt nicht                                 eingetroffen und
es hat daher auch heute kein Dampfſchiff                                 gemäß dem
Plane nach Kopenhagen abgehen können.                                 Dagegen
iſt heute der Malmö von Kopenhagen gekommen;                                 er
hat unter anderm c. 60 deutſche                                 Handwerksgeſellen
übergeführt, die in Kopenhagen                                 gearbeitet, nun aber
wegen des Kriegszuſtandes                                 zwiſchen Deutſchland und
Dänemark von den                                 Kopenhagener Handwerksmeiſtern
entlaſſen                                 ſind. Mehrere von ihnen ſind durch                                 die
Kopenhagener Polizeibehörde mit den Mitteln für                                 die
Ueberfahrt verſehen worden. Ob das Ausbleiben                                 der
Poſtdampfſchiffe auf mehr als einer zufalligen                                 Urſache
beruht, ob es einer Abbrechung der unterhaltenen                                 Be-
ziehungen gleich zu achten iſt, oder nur die                                 Folge
eines                                 “Mißverſtändniſſes” iſt,                                 muß ſich in den näch-
ſten Tagen ausweiſen.                                 Das Dampfſchiff Malmö
wird morgen, Sonntag, Nachmittag                                 drei Uhr ſeine
Rückreiſe antreten.                             
Wenn auch in Travemünde an die Herrichtung von
Batterien Hand                                 angelegt wird, ſo glauben wir doch, daß
in dieſem                                 Augenblick noch kein Grund vorhanden iſt,
anzunehmen, die                                 däniſchen Poſtdampfſchiffe hätten                                 in
Travemünde eine ernſte Behelligung zu                                     befürchten.
(Lüb. Corr.)                                                  
                                                              Hamburg, den 30                                     April.                             
Der heute Abend eingetroffene Bahnzug aus Rends-
burg bringt keine beſtimmte Neuigkeit.                                 Man ſprach
in Schleswig von Friedens-Unterhandlungen;                                 weni-
ger verbürgt von begonnenen oder ſogar ſchon                                 glück-
lich beendigten Operationen gegen Alſen. Die                                 Dänen
ſcheinen das ſchleswig’ſche                                 Feſtland gänzlich geräumt
zu haben.                             
Achtbaren Privatnachrichten zufolge, iſt dieſer                                 Tage
eine Fregatte von Kopenhagen nach der Mündung
der Elbe                                 abgegangen.                             
Das nunmehr ſchleswig-holſteiniſche                                 Oberpoſtamt
hieſelbſt nimmt, bis auf                                 weitere Verfügung, die für
Dänemark beſtimmten                                 Poſten zur Beförderung über
Lübeck nach wie vor entgegen,                                 vorausgeſetzt, daß die
Communication von Lübeck nach                                 Kopenhagen nicht
unterbrochen wird.                                                  
                         
                                                              * Die Wahl zur deutſchen                                     National-Verſammlung
betreffend.                                                          
Bisher ſcheint auch bei uns ſehr allgemein                                 voraus-
geſetzt zu ſeyn, daß Dahlmann’s Wahl zum Mitgliede
der                                 deutſchen National-Verſammlung nicht                                 zweifelhaft
ſeyn könne. Viele haben vorausgeſetzt,                                 daß er an
mehr als Einem Orte in Deutſchland werde                                 gewählt
werden. Aus einem geſtern aus Bonn                                 eingegangenen
ſehr zuverläſſigen Schreiben                                 vom 25 April erfahre ich,
daß die Wahl von Dahlmann überall ungewiß, und
daß ſie                                 namentlich weder in der preußiſchen Rhein-
provinz noch                                 in Hannover zu erwarten ſey. Am
Rhein ſoll ihm                                 ſeine evangeliſche Confeſſion, in                                 Han-
nover der Umſtand entgegenſtehen, daß die                                 preußiſche
Regierung ihn als Vertrauensmann nach                                 Frankfurt
geſandt hat.                             
Die Holſteiner, ſo hoffe ich mit Zuverſicht,                                 werden
am 1 Mai Dahlmann nicht                                 vergeſſen, der in einer
langen Reihe von Jahren                                 die ächt conſtitutionellen
Grundſätze in                                 unſerm Lande kräftig und beharrlich

entwickelt,                                 gepflegt und verbreitet, der an der Ent-
wickelung                                 unſerer Landesſache den größten Antheil
gehabt                                 hat. Laſſet uns dafür wirken, daß der Mann
zum                                 Aufbau einer neuen deutſchen Verfaſſung                                 berufen
werde, der vor Allen die dazu erforderliche                                 Einſicht
beſitzt, und wie Wenige wirkſam                                 geweſen iſt, die Zeit
unſerer                                 politiſchen Wiedergeburt herbeizuführen.                             
Holſteiner! Kieler! wählt den Hofrath und                                     Pro-
feſſor Dahlmann                                     in Bonn für die Verſammlung
in Frankfurt. Er hat                                 in nicht weniger als 17 Jahren
unter uns gelebt und für                                 unſer Recht gekämpft.
Preußen, das in den Tagen der                                 Gefahr unſre Hülfe
geweſen iſt und es                                 fernerhin ſeyn wird, hat Dahl-
mann ſein Vertrauen                                 geſchenkt. Schenken wir ihm
auch das unſrige. Jch                                 kenne keinen würdigern Can-
didaten.                             
Kiel, den 28 April 1848.                                 
                                     Der Etatsrath und Profeſſor                                         Dr. Falck.                                                                                   
                         
                                                              Kopenhagen, den 27                                     April.                                                          
Mehrere Blätter enthalten Armee-Berichte bis zur
Räumung                                 Flensburgs von den däniſchen Truppen.
Jn dem Bericht des                                 Capitäns Paludan an den Ma-
rine-Miniſter vom 24 d.                                 Abends heißt es, die Trup-
pen hätten Flensburg geräumt und                                 ſich nach Kruſau,
General v. Hedemann’s                                 Hauptquartier, zurückgezo-
gen, es ſeyen in dem                                 Augenblick noch keine Preußen
in Flensburg geweſen. Ein                                 anderer vorläufiger aus
dem Hauptquartier Sonderburg vom 26 d.                                 datirter
Rapport des Generals Hedemann berichtet über                                 den
Rückzug der Truppen, die bei Oeverſee engagirt                                 wa-
ren, über Sundewitt nach Alſen. Auch theilen                                 die
Blätter die Antwort des Kriegs-Miniſters auf                                 dieſen
Rapport mit, in welcher derſelbe dem                                 General ſeine
Zufriedenheit mit der beſonnenen                                 Art, in welcher der
Rückzug bewirkt wurde, zu erkennen giebt und                                 zu-
gleich die Hoffnung äußert, daß die Cavallerie                                 eben-
falls glücklich nach Jütland und Fühnen                                 gelangen
werde.                             
Orla Lehmann iſt am 26 d. von London mit an-
geblich guten                                 Nachrichten zurückgekehrt. (Man weiß
indeſſen, was                                 man von ſolchen Angaben zu hal-
ten hat.)                             
Die Stände-Verſammlung zu Roeskilde iſt                                 geſtern
durch den K. Commiſſär, Grafen Sponneck, eröffnet
worden. Die                                 Thronrede behandelt den                                 Widerſtand
Schleswig-Holſteins gegen die                                 Jncorporation Schles-
wigs in Dänemark als offenen Aufruhr. Zum                                 Prä-
ſidenten der Verſammlung iſt Etatsrath                                     Schouw,
zum Vice-Präſidenten                                 Prof. Clauſen erwählt                                 worden.
Der Präſident ſchlug eine                                 Addreſſe an den König
und eine andere an das Heer vor, welche beide                                 ein-
ſtimmig angenommen wurden.                             
Fœdrelandet ermahnt ſeine                                 Mitbürger zur Aus-
dauer, ſie auf das Gleichgewicht von                                 Europa und auf
die ſchweren Gewichte, welche England und                                 Rußland
in die Waagſchale werſen würden,                                 verweiſend. Jn
einer Mittheilung an dieſes Blatt                                 wird als auf eine
Selbſtfolge des Krieges mit dem                                 deutſchen Bunde
darauf hingedeutet, daß, ſobald                                 man die Gewißheit
habe, daß auch die Hanſeſtädte                                 daran Theil nehmen,
der Befehl ertheilt werde, auf alle deutſche Schiffe
Jagd zu                                 machen und ſie nicht nur aufzubringen, ſon-
dern                                 unbedingt zu condemniren. Eine Elbblockade,
meint der                                 Einſender aber doch, könne nicht eher                                 ſtatt-
finden, als bis erſt der Krieg gegen                                 mehrere deutſche
Staaten, namentlich gegen Hamburg                                 erklärt ſey, auch
habe in nautiſcher und                                 militäriſcher Hinſicht eine wirk-
liche                                 Elbblockade große Schwierigkeiten, wenn man
nicht Herr von                                 Helgoland ſey.                             
Wie Fœdrelandet bemerkt, hat                                 ſich hier einige Miß-
ſtimmung gegen den                                 Marine-Miniſter Zahrtmann ge-
äußert, wie es                                 ſcheint, weil man glaubt, daß er daran
Schuld ſey,                                 daß die Blockade der Elbe noch nicht in’s
Werk                                 geſetzt worden iſt. Es ſcheinen hiezu die                                 Fre-
gatte Havfruen und Bellona beſtimmt zu ſeyn,                                 wovon
erſtere beinahe ſegelfertig iſt.                                                  
                         
                                                              Lübeck, den 28                                     April.                             
Nachdem der Senat geſtern Nachmittag eine                                 außer-
ordentliche Verſammlung gehalten, iſt noch                                 ſpät Abends
Syndicus Elder von hier abgereiſt.                                 Ueber Beſtim-
mung und Zweck dieſer Sendung wird                                 tiefes Ge-
heimniß bewahrt. Wir konnten nichts mehr                                 erfahren,
als daß der genannte hohe Beamte über Oldsloe                                 den
Weg nach Hamburg eingeſchlagen hat. (L. C.)                                                  
                                                              Bremen, den 29                                     April.                             
Die überwiegende Stimmenzahl bei der geſtern voll-
zogenen                                 Wahl zur deutſchen National-Verſammlung
iſt                                 auf unſern Mitbürger Hrn. C. T.                                     Gevekoth
gefallen. (W. Z.)                                                  
                             * * Lauenburg, den                                     29 April.                             
Obſchon die Abgeordneten der Regierung in Ratze-
burg,                                 welche fremde, und zwar hannoverſche Truppen
in’s                                 Land ziehen wollten, durch die Freiheitsliebe                                 der
hieſigen Einwohner gezwungen wurden, Stadt                                 und
Amt Lauenburg damit zu verſchonen, und den                                 bereits
an der nahen Gränze ſtehenden Truppen                                 Gegenbefehl
ertheilen zu laſſen, ſo haben                                 ſich doch die übrigen Landes-
theile den Einmarſch                                 der hannoverſchen Truppen, durch
manch                                                                                                            erlei Vorſpiegelungen überredet, gefallen                                 laſſen.
Aber ſchon hat man auch dort die                                 Vorbedeutung
dieſer Occupation für die Zukunft und                                 Selbſtſtändig-
keit des Landes begriffen, und von                                 der Regierung die
Entfernung jenes Militärs begehrt,                                 obſchon — wie
voraus zu ſehen war —                                 ohne Erfolg. Man bezeich-
net daher als das erſte und                                 wichtigſte Geſchäft der
in Ratzeburg                                 bevorſtehenden Verſammlung der Ritter-
und                                 Landſchaft und der neuen Deputirten der Städte
und des                                 Bauernſtandes, die Entfernung der fremden
Truppen,                                 insbeſondere vom Orte der Verſammlung,
um nicht                                 nur die Freiheit der Berathungen zu                                 ſichern,
ſondern auch die gewiſſen                                 hochſtehenden Perſonen wohl
nicht mit Unrecht                                 zugeſchriebene Abſicht wegen even-
tueller                                 Anſchließung Lauenburgs an Hannover oder
einen andern                                 Staat von vorneherein als eine dem
beſtimmteſten                                 Willen der Bevölkerung widerſtreitende
Maaßregel zu                                 bezeichnen. Für das zweite Hauptge-
ſchäft der                                 Stände-Verſammlung hält man die Be-
wirkung der,                                 wenngleich vergleichsweiſen Verzicht-
leiſtung der                                 Ritter- und Landſchaft auf die ihr für
den                                 kleinſten Theil des Landes den gewählten Volks-
vertern                                 gegenüber zuſtehenden Vorrechte. Schließlich
verdient                                 noch Erwähnung, daß ziemlich ſicherem Ver-
nehmen nach                                 vorgeſtern preußiſche Schiffer die Zah-
lung der                                 Zölle verweigert haben, falls auf den Zoll-
zetteln nicht das                                 “Königlich Dännemarkiſches”                                 ge-
ſtrichen würde, und die deutſche Nationalfahne                                 auf
dem Zollgebäude einen Platz bekäme. So wird                                 die
Regierung das, was längſt als Wunſch der                                 Bevöl-
kerung öffentlich ausgeſprochen wurde, endlich                                 vom
Auslande gezwungen thun, und ſich ſtatt                                 Königl, Dänne-


markiſche                                 — “Herzoglich Lauenburgiſche                                 Regierung”
nennen müſſen.                                                  
                                                              Danzig, den 25                                     April.                             
Durch eine heute Morgen um 7 Uhr begonnene
Sitzung der K.                                 Regierung iſt, wie verlautet, auf den
Antrag eines                                 hieſigen Kaufmanns, beſchloſſen                                 worden,
das für Rechnung der däniſchen Regierung hier                                 la-
gernde Schiffsbauholz vorläufig mit Beſchlag zu                                 be-
legen, da es ſich beſtätigt, daß bereits                                 preußiſche Kauf-
fahrteiſchiffe von den Dänen                                 angehalten worden ſind.                                                  
                                                              Berlin, den 29                                     April.                                                          
An der großen Parade, welche Se. Maj. der Kö-
nig am 3 Mai über                                 die Bürgerwehr abzuhalten ge-
denkt, wird das bewaffnete                                 Studenten-Corps auch
Theil nehmen.                             
Morgen, als am allgemeinen Wahltage zum Na-
tionalparlament,                                 ſind alle Geſchäfte eingeſtellt.                             
Der bisherige proviſoriſche Kriegsminiſter                                 General
Reyher tritt aus dieſem Verhältniß zurück.                                 Als
Kriegsminiſter iſt der General Graf Kanitz,                                 gegen-
wärtig am Rhein, deſignirt (und bereits mit dem                                 Te-
legraphen hieher                                 beordert).                             
Von Manchem wird hier die Frage aufgeworfen,
ob von                                 deutſcher Seite, bei dem Mangel einer                                 Flotte,
hinlängliche Repreſſalien gegen Dänemark                                 geübt wer-
den konnten in Betreff der Handelsſchiffe, die                                 es mit
Beſchlag belegt hat und noch wegnehmen konnte.                                 Wir
haben ſchon bemerkt, daß die Jnſtruction des                                 Ober-
befehlshabers der                                 holſtein-ſchleswigſchen Armee, Ge-
neral                                 Wrangel, dahin geht, Jütland zu beſetzen, falls
Dänemark                                 die deutſchen Schiffe nicht freigiebt.                                 Dieſe
Provinz, iſt ſie auch nicht die                                 reichſte des däniſchen
Staats, würde dennoch eine                                 immer mehr als genü-
gende Entſchädigung für die                                 Verluſte zur See dar-
bieten. Aber bei beharrlicher                                 Weigerung Dänemarks
läßt                                 ſich noch weiter gehen. Der kleine Belt iſt                                 ſelbſt
ohne Kriegsſchiffe wohl zu                                 überſchreiten, wenn man
die Umſtände nützt, und Fühnen alſo                                 gleichfalls zu
beſetzen. Dänemark würde dadurch ſeiner                                 ergiebigſten
Finanzquellen ſo vollſtändig                                 beraubt, daß es den Kampf
zuvorderſt aufgeben müßte.                                 — Alles läßt ſich inzwi-
ſchen bis jetzt                                 ſo an, daß dieſes Ergebniß auch früher
eintreten                                 wird.                             
                                                                                       ⵠ Berlin, den 29                                     April.                                                          
Die Arbeits-Niederlegung der ſämmtlichen                                 hieſigen
Setzer- und Druckergehülfen wiſſen Sie bereits. Die
Voſſiſche und Spenerſche Zeitung ſind nur                                 mit Hülfe
einiger Lehrlinge und durch die Freundlichkeit                                 einiger
Druckereibeſitzer, welche ſich namentlich                                 dem letztgedachten
Jnſtitut geneigt erwieſen, im                                 Stande geweſen, ihren
Verpflichtungen gegen das Publicum                                 nachzukommen.
Hr. Decker, der geheime Oberhof- und Drucker der                                     Allg.
Preuß. Ztg., welcher danach                                 auch Verbindlichkeiten
gegen die Regierung hat, muß für jede in                                 dieſer Weiſe
ausfallende Zeitungsnummer 100                                     Zeichen unbekannt, wahrscheinlich                                     Währung "Reichstaler" Strafe zahlen.
Die Allg. Preuß. Ztg., welche fortan des                                 Sonntags
Abends nicht mehr ausgegeben wird, wird,                                     wenn
möglich, morgen davon                                 eine Ausnahme machen; die
Voſſiſche und Spenerſche Ztg. ſetzen, den                                 neueren
Anordnungen zufolge, Montag aus und dieſes                                 Mal
auch Dienstag, wegen des vorhergehenden                                 Wahltages.
Uebrigens wird der Streit der Setzer wohl                                 heute
noch geſchlichtet; Letztere haben bereits                                 Deputationen
an die Druckereibeſitzer betreffs ihrer                                 Forderungen
geſandt, und Mitglieder des Magiſtrats                                 haben auf
heute Abend die Principale wie Abgeordnete der                                 Ge-
hülfen einberufen, um den Zwiſt zu ſchlichten.                                 Die
großen Zeitungs-Druckereien von Decker,                                 Leſſing und
Spiker haben ihren Arbeitern                                 ſchon vor Einſtellung
ber Arbeit und früher immer                                 eine günſtige Lage bereitet.                             
Heute iſt die Allg. Preuß. Ztg.                                 ausgeblieben und
iſt nur ein kleines Flugblättchen                                 ausgegeben, aus
welchem hervorgeht, daß die Setzer und Drucker                                 nie-
dergelegt haben, weil ſie ſich wegen erhöhter                                 Forde-
rungen mit den Principalen nicht einigen konnen.
Von                                 der Voſſiſchen Zeitung                                 iſt ein halbes Blatt er-
ſchienen und die Spenerſche Zeitung iſt ohne                                 Beila-
gen herausgekommen. Letztere enthält eine ſehr licht-
volle                                 Auseinanderſetzung der Sachlage von Seiten
der Committee                                 der Principale. Wie es ſcheint, ſind
die Arbeiter                                 an den Zeitungen ohne eigentlich be-
gründete Beſchwerden                                 in die Agitation mitgeriſſen
worden, die von einem                                 Setzer Namens Born, der
lange in Paris gearbeitet, ausgehen                                 ſoll. Es ſind
übrigens Maßregeln getroffen, um das Erſcheinen                                 der
Zeitungen ſo wie die Befriedigung des                                 dringendſten
Bedürſniſſes an                                 Druckarbeiten zu ſichern und iſt zu
dieſem                                 Behuf ein Central-Annahme-Bureau gebildet.                                                  
                                                              Magdeburg, den 25                                     April.                             
Wie wir hören, ſind die                                 Durchzüge der Polen durch
Preußen auf dem Bahnhofe zu                                 Groß-Oſchersleben,
dem erſten preußiſchen                                 von Braunſchweig her, ge-
hemmt worden. Ein Piquet                                 Soldaten wies geſtern
jeden Polen zurück,                                 deſſen Paß nicht von der preußi-
ſchen                                 Geſandtſchaft in Paris viſirt war. Bis                                 jetzt
hatten die Polenzuge durch unſere Stadt                                 ungehindert
fortgedauert. Nur vor mehreren Tagen war                                 der
Bahnhof von einem Bataillon Soldaten beſetzt,                                 auch
ein Theil der Bürgerwehr aufgeboten, um, wie                                 man
ſagt, ein auf mehrere Hundert ſteigendes Corps                                 Po-
len, Franzoſen und als Studenten verkleidete                                     Griſet-
ten                                 zurückzuweiſen. Das Corps iſt aber hier                                 nicht
ſichtbar geworden, hat alſo                                 wahrſcheinlich wohl eine
andere Richtung                                 eingeſchlagen. (Aach. Z.)                                                  
                                                              Hannover, den 29                                     April.                             
Der Stadtdirector Rumann iſt, dem Vernehmen
nach, von der                                 Regierung, deren Anſichten er vertritt,
zum                                 Landdroſten in Hildesheim ernannt. An die
Stelle des                                 dortigen Kanzlei-Directors v. Avemann iſt
der                                 Ober-Appellationsrath Hagemann                                     befördert.
(Hann. M.-Ztg.)                             
Eine Verordnung vom 26 d. betrifft die Aufhebung
der Verordnung                                 vom 5 Nov. 1841 wegen der Form
der Annahme der Wahl eines                                 Deputirten zur allge-
meinen Stände-Verſammlung.                                                  
                                                              ⵠ Braunſchweig, den 29 April.                                                          
Heute iſt unſere Stände-Verſammlung, nach dem
ſie die                                 nothwendigſten und dringendſten Arbeiten                                 be-
endigt, bis zum 20 Juni vertagt. Es iſt nicht                                 zu
läugnen, daß dieſelbe reichlich ein Drittheil der                                 Zeit
hätte ſparen können. Der Landſyndicus Oeſterreich
arbeitet eben                                 ſo wie früher, wo die Verhandlungen
nicht                                 ſtenographirt wurden, ein weitläuftiges, ziemlich
die                                 ganzen Debatten enthaltendes Protokoll aus,                                 deſſen
Vorleſung in jeder Sitzung reichlich                                 ¾ Stunden, auch
wohl eine Stunde dauert, eine Zeit, die                                 wirklich nicht
nützlich angewandt iſt. Eben ſo                                 nimmt die übertrie-
bene Breite der Debatten, wo längſt                                 Bekanntes und
hundert Mal und eben noch Geſagtes                                 wiederholt
wird, erſtaunlich viel Zeit weg. Von mehreren                                 Sei-
ten war ein Mißtrauens-Votum und eine Anklage
gegen den                                 Miniſter Schulz wegen des Finanzgeſetzes
von 1846                                 beabſichtigt, jedech unterlaſſen, weil man                                 in
der dazu beſtimmten Sitzung vom 22 d. die                                 Nachricht
erhielt, er habe abgedankt. Da aber ſeitdem von                                 ſei-
nem Abſchiede nichts verlautete, im                                 Gegentheil nach
einem unbeſtimmten Gerüchte anzunehmen                                 war, er
werde im Amte bleiben, ſo hat die                                 Stände-Verſamm-
lung vor ihrer Vertagung ſich ihr                                 Recht auf eine
Anklage deſſelben zu Protokoll                                 vorbehalten.                             
Heute Abend ſind hier einige Unruhen vorgefallen.
Einige                                 jüngere Mitglieder der Familie v. Veltheim
hatten ſich                                 erſt anonym, und dann, auf                                 entſchiedene
Provocation, unter Nennung ihres Namens,                                 auf
einen Federkampf mit einigen Vorkämpfern der guten
Sache                                 eingelaſſen, und einer, der Sohn des                                 abgetre-
tenen Miniſters, Grafen v. Veltheim, ein                                 geiſtreicher,
aber, wie es ſcheint,                                 coriolaniſtiſch-ariſtokratiſcher                                 jun-
ger Mann, eine Karrikatur auf einige jener                                 Männer
lithographirt und einem hieſigen                                     Kunſthändler in                                 Ver-
lag gegeben. Dies hatte böſes Blut erregt und man
warf daher                                 erſt dem Kunſthändler Meyer, dann dem
Grafen v.                                 Veltheim, ſerner dem Stadtphyſikus
und Stadtrathe Franke, dem                                 Polizeicommiſſär
Pricelius und dem                                 Polizei-Jnſpector Stiddien die
Fenſter ein. Die                                 Bürgergarde zerſtreute überall die
Unruheſtifter,                                 verhütete großere Exceſſe, ſperrte                                 die
Straßen ab und verhaſtete mehrere Perſonen,                                 ohne
daß man ſich ihr widerſetzt hätte.                             

                                                                                        † Schwerin, den                                     26 April.                                                          
Jn der heutigen zweiten Sitzung des außerordent-
lichen Landtages                                 kamen folgende Gegenſtände zur Ver-
handlung. Nachdem der                                 Beſchluß gefaßt war, daß
die Verſammlung in der                                 Regel um 11 Uhr beginnen
ſolle, ward ein Großherzogliches                                 Reſcript verleſen,
dahin lautend, daß wegen der                                 drückenden Zeitverhält-
niſſe die auf den 1 Mai fällige                                 außerordentliche Con-
tribution nicht executoriſch                                 eingetrieben, ſondern den
Reſtanten eine                                 Friſt gewährt werden ſolle. Hierauf
folgte eine                                 auch an die Regierung gerichtete Petition
aus Wismar (die                                 ſpäterhin auch als vom Flecken
Daſſow                                 überreicht, verleſen wurde), ſo wie eine                                 Peti-
tion der am 24 d. zu Güſtrow                                 ſtattgeſundenen Ge-
werbe-Verſammlung.                                 Erſtere will bei dem neuen
Wahlgeſetze die                                 National-Jntereſſen vertreten und
dieſe                                 wieder nach den verſchiedenen Ständen in                                 ſechs
Klaſſen getheilt                                 wiſſen; letztere ſpricht ſich gegen                                 un-
bedingte Freizügigkeit und Gewerbefreiheit aus,                                 ver-
langt jedoch, daß ein tüchtiger Handwerker, der die
Mittel zu ſeiner                                 Niederlaſſung aufzuweiſen habe,
überall in                                 den Städten aufgenommen werde. Beide
Petitionen wurden an die                                 Committee verwieſen.
Demnach ſtellte                                 Bürgermeiſter Mau-Neukalden                                 die
Propoſition, daß die Landeskloſter                                 ſchon von den
jetzigen Ständen dem Staate überwieſen werden                                 möch-
ten, weil der kunftige Landtag rückſichtlich der                                 Privat-
Jntereſſen nicht befugt ſeyn würde,                                 über die Klöſter
zu verfügen. Ein donnerndes Bravo! von                                 den Galle-
rieen folgte dieſem Vortrage, wodurch der                                 dirigirende
Landrath (unter einigem Murren des                                 Auditoriums)
zu der Bemerkung veranlaßt wurde, daß es                                 von
Seiten des Publicums nicht zuläſſig                                 erſcheine, ſeinen
Beifall oder ſein                                     Mißfallen zu erkennen zu                                 geben.
Ein Amendement von Pohle-Schwerin, daß dieſer
Antrag einer                                 beſonderen Committee übergeben werden
mochte, veranlaßte eine ſehr                                 lange Discuſſion, an der
ſich                                 insbeſondere Ebert-Grevismühlen, v.                                     Blücher-
Kuppentin, Langfeldt-Güſtrow,                                     Flörcke-Grabow,
Meyer-Malchow und Oertzen-Jürgenſtorff bethei-
ligten. Das Amendement wurde nicht genehmigt                                 und
der Mau’ſche Antrag                                 kam in die aus ſehr ariſtokra-
tiſchen                                 Elementen beſtehende (ſ. u.) allgemeine                                 Com-
mittee. Ein Antrag (v.                                     Glöden-Hohenkirchen), daß
der dirigirende Landrath den                                 Gegenſtand der Discuſ-
ſion                                 feſtſtellen und die Redner, welche ſich                                 melden
würden, nach der Reihe aufrufen ſolle, wurde                                 ein-
ſtimmig verworfen, weil man auf dieſem                                 letzten ſtän-
diſchen Landtage keine Neuerung                                     einführen                                 wolle.
Genehmigung ſand dagegen nach einiger Debatte                                 ein
Regiminal-Reſeript, dahin lautend, “daß in                                 Fällen,
wo Aufruhr oder Auflehnung gegen die                                 Obrigkeit
ſtattgefunden, das Criminal-Collegium ohne                                 präpara-
toriſches Verfahren einſchreiten und daß                                 zu dieſem
Zwecke ein Mitarbeiter beim Criminal-Collegio                                 an-
geſtellt werden ſolle. Stände beantragten dabei eine
möglichſt allgemeine Publication                                 der betreffenden Ver-
ordnung. Nachdem Bencard-Roſtock angezeigt hatte,
daß der                                 Syndicus Böcler c. f. s. den Senator Flörcke
der geſtern gewählten Committee von                                 Seiten der
Stadt Roſtock beigeordnet ſey und                                 nachdem ein Re-
giminal-Reſcript wegen Einberufung der                                 Deputirten
der Stiftsſtädte und Wismar’s verleſen war,                                 wurde
die Verſammlung                                 geſchloſſen.                             
Die geſtern gewählte Committee beſteht aus                                 folgenden
Mitgliedern: Mecklenburgiſcher Kreis: v. Blücher-
Kuppentin                                     c. f. s.; Rettig-Roſenhagen; v.                                     Päpcke-
Lütgenhof; Ebert-Grevismühlen c. f. s.; Wulfleff-
Sternberg;                                 Brandt-Parchim c. f. s.;                                     Pohle-Schwerin.
Wendiſcher                                     Kreis: v. d. Kettendorf-Matgendorf                                 (hat
reſignirt und dafür iſt heute erwählt                                 Hillmann-Schar-
ſtorff); v. Oertzen-Leppin;                                 Langfeldt-Güſtrow c. f.                                 s.;
Burmeiſter-Güſtrow; Müller-Malchin c. f. s.; Born-
Goldberg. Stargardſcher Kreis: Landrath v.                                 Rie-
ben; v. Oertzen-Leppien; Schröder-Friedland; Rath
Bruckner                                 Neubrandenburg.                             
Die auf dem Städtetage zu                                 Güſtrow zur Ueber-
wachung des Landtages                                 beſchloſſene                                 Zwölfer-Commiſ-
ſion wird ſich heute Abend                                 um 7½ Uhr zum erſten
Male verſammeln. Wie                                 aus glaubwürdiger Quelle
verſichert wird, haben wieder                                 zur Ueberwachung der
Zwolfer-Commiſſion einzelne                                 Reſorm-Vereine Depu-
tirte hieher geſendet. Jn der                                 Volks. Verſammlung zu
Roſtock iſt                                 geſtern eine ſehr energiſche                                 Proteſtation
gegen das neue Wahlgeſetz                                 beſchloſſen worden.                                                  
                                                              Frankfurt, den 26                                     April.                             
Jn ihrer heutigen Sitzung beſchloß die                                 Bundes-Ver-
ſammlung: Diejenigen Regierungen, in deren                                 Landen
die Wahlen nicht ſchon früher vollendet ſeyn können,
aufzufordern, dieſelben in der                                 Weiſe zu beſchleunigen,
daß die Sitzungen der                                 National-Verſammlung am
18 Mai beginnen können, und                                 demgemäß die ſämmt-
lichen Regierungen zu                                 erſuchen, alle gewählten Abge-
ordneten einzuladen,                                 ſich ſpäteſtens bis zum 18 Mai
in Frankfurt                                 einzufinden.                             
Auf eine Mittheilung des Fünfziger-Ausſchuſſes,
daß es                                 wünſchenswerth ſey, daß in keinem                                 Bundes-
ſtaate die Annahme der Wahl zur                                 conſtituirenden
Verſammlung von einer                                 Regierungs-Erlaubniß ab-
hängig gemacht, daß ferner während der                                 Dauer der
conſtituirenden Verſammlung die Landtage                                 der einzel-
nen Staaten vor der Beendigung des                                 Verfaſſungs-
werks in Deutſchland nicht                                 beruſen werden mochten,
wird                                 beſchloſſen: die Bundesregierungen auf                                 dieſe
Wünſche aufmerkſam zu machen.                             
Jn der geſtrigen Sitzung des                                 Funſziger-Ausſchuſſes
kam u. A.                                 Folgendes vor: Hamburger Bürger                                 be-
ſchweren ſich, daß die Börſen-Ariſtokratie durch                                 Ueber-
eilung der Wahlen die dazu nöthige Vorbereitung
und Ueberlegung verhindert                                 habe. Die Commiſſion
empfahl: a) den Proteſt der Hamburger der                                 conſti-
tuirenden Verſammlung aufzubewahren; b) davon,
daß dies geſchehen,                                 den Beſchwerdeführern ſo wie dem
Hamburger Senate                                 Anzeige zu machen. Heckſcher
beantragte eine Ausſetzung der                                 Beſchlußfaſſung bis
nach vorgängiger                                 Mittheilung der Eingabe an den
Vertreter des betreffenden Staats                                 und Begutachtung
durch denſelben; zugleich                                 verſuchte er, die Grundloſig-
keit der                                 Beſchwerde darzuthun. Schuſelka unterſtützte
den Antrag der                                 Commiſſion durch Vorlegung einer
Eingabe aus                                 Bergedorf bezüglich derſelben Sache.
Der Antrag zu a) ward (nachdem Heckſcher                                 ſeinen
Antrag zurückgenommen) angenommen. Den Antrag
zu b) nahm die Commiſſion                                 ſelbſt zurück, auch be-
merkte der                                 Vorſitzende, daß überhaupt in der                                 Regel
parlamentariſche Verhandlungen mit                                 Privatperſonen
nicht correſpondiren.                                                  
                                                              * Frankfurt, den 26                                     April.                                                          
Die Sitzung des Fünfziger-Ausſchuſſes von                                 heute
Morgen war ohne allgemeines Jntereſſe. Es                                 wurden
darin großentheils nur Eingaben aus                                 verſchiedenen
Gegenden Deutſchlands vorgetragen,                                 welche faſt ſämmt-
lich Berichte über den                                 Zuſtand der Dinge an dem
reſpectiven                                 Vorſprungsorte enthielten, und ihre Form
ſo wie                                 ihre Abfaſſung auch für wenig oder gar                                 nicht
zuverläſſig gehalten werden konnten. Auf ein                                 Geſuch
eines Bewohners von Poſen um                                 Zulaſſung zu den
Sitzungen des Fünfziger-Ausſchuſſes                                 wurde beſchloſſen,
denſelben als                                 berathendes Mitglied einer Committee
zuzuweiſen, da es                                 außer der Competenz des Ausſchuſſes
liege,                                 ihm Stimme zu geben, aber auf der anderen
Seite ſein                                 Beirath ſehr willkommen erſcheine.                             
Robert Blum wurde wegen Veröffentlichung eines
Schreibens aus Freiburg, welches                                 er von einem hie-
ſigen Handlungshauſe während der                                 Sitzung erhalten
hatte, und worin dem                                 heſſen-darmſtädtiſchen Militär
der                                 Vorwurf der ärgſten Grauſamkeiten gegen                                 die
Jnſurgenten gemacht wurde, und deſſen                                 Jnhalt, wie
ſich als ſehr wahrſcheinlich                                 ergab, lügenhaft war, von
Mathy und Biedermann ſtark                                 angegriffen. Es iſt
bemerkenswerth, daß ihm ſeine                                 Vertheidigung ſchlecht
gelang.                             
Jn der Sitzung von heute Nachmittag 4 Uhr                                 wurde
beſchloſſen, die Frage, ob und welche                                 Gebietstheile
von Poſen dem deutſchen Bunde                                 einzuverleiben ſeyen,
der conſtituirenden                                 Verſammlung zur Entſcheidung
zu                                 überlaſſen. Jm Allgemeinen neigte ſich die                                 An-
ſicht dahin, daß nicht Alles, was früher                                 polniſch ge-
weſen, unbedingt an Polen abzutreten                                 ſey, ſondern
daß darüber die                                 wohlverſtandenen Jntereſſen                                 Deutſch-

lands, nicht bloß das                                 ſchwärmeriſche Rechtsgefühl zu
entſcheiden                                 habe.                             
Es wurde ferner beſchloſſen, morgen über                                 einen
Antrag, ich glaube des Vorſitzenden v. Soiron,                                 zu
berathen, welcher dahin geht, dem jetzigen Bundes-
tage                                 drei weitere Männer des Volksvertrauens, welche
dem Volke                                 verantwortlich ſeyn ſollen,                                 beizugeſellen,
um gemeinſchaftlich mit dem Bunde                                 die ſo ſehr im
Argen liegenden auswärtigen                                 Angelegenheiten Deutſch-
lands zu ordnen. Der Bundestag                                 ſoll angegangen
werden, die Regierungen zu                                 ſchleuniger Abordnung
dieſer Männer zu                                 veranlaſſen, deren Zulaſſung                                 aber
nur mit Zuſtimmung des Fünfziger-Ausſchuſſes                                 ge-
ſchehen ſoll. Morgen Näheres.                             
Heute ſind viel heſſiſche Truppen in der                                 Umge-
gend von Frankfurt einquartirt. Dieſelben                                 ziehen
morgen weiter gegen die Jnſurgenten. Hecker                                 hat,
das iſt zuverläſſig, 5000 Mann unter                                 ſeinen Fahnen,
Herwegh iſt mit 1500 Mann zu ihm                                 geſtoßen.                                                  
                                                              * Frankfurt, den 27                                     April.                                                          
Jn der heutigen Sitzung des Fünfziger-Ausſchuſſes
unter dem                                 Vorſitze von Abegg wurde                                 beſchloſſen:                             
                                 den Bundestag durch drei Männer zu verſtär-
ken, welchen die                                     Leitung der auswärtigen Ange-
legenheiten des Vaterlandes                                     und die executive Ge-
walt anvertraut werden                                     ſolle,                                                          
                                 die Männer ſollen vom Bunde in                                     Vereinbarung
mit den ſiebzehn Männern des Vertrauens                                     und
dem Ausſchuſſe gewählt werden, und                                     zwar aus
neun Männern, welche die einzelnen                                     Regierun-
gen der Bundesſtaaten vorzuſchlagen                                     erſucht oder
veranlaßt werden ſollen.                                                          
Es wurde ferner beſchloſſen, bei dem Bundestage                                 die
Wahl eines Bundes-Oberfeldherrn ſchon jetzt                                 vorzu-
nehmen.                             
Die drei Männer ſollen dem deutſchen Volke,                                 in’s-
beſondere der conſtituirenden                                 Verſammlung, welche
über deren Beibehaltung zu                                 entſcheiden habe, ver-
antwortlich ſeyn.                             
Die Bundes-Verſammlung hat durch ihren Aus-
ſchuß                                 ſich mit den obigen Beſchlüſſen                                     einverſtanden
erklärt, die Beſchlüſſe wurden mit 23 gegen 15 Stim-
men                                 angenommen, letztere gehören der                                 entſchieden
liberalen, oder beſſer                                 radikalen Partei an. Die
drei Männer werden                                 wahrſcheinlich ein Oeſterreicher,
ein Preuße und                                 der Hr. v. Gagern ſeyn.                             
                             
                                                                                                                                 Republikaniſche Schilderhebung am                                     Oberrhein.                                                                               
                             Aus Mittelbaiern, den 25 April,                                 Morgens.                             Geſtern
am Oſter-Montage iſt Freiburg mit                                 Sturm genom-
men worden. Schon Morgens haben die                                 Aufſtändi-
ſchen, deren Zahl wir nicht anzugeben                                     vermögen, die
aber offenbar                                 ſehr ſtark waren, mit ihren der Stadt
genommenen                                 Kanonen den Kampf begonnen und auf
die Truppen gefeuert. Nun gab                                 der General Lieute-
nant Hoffmann den Befehl zu einem                                 allgemeinen An-
griffe. Die Geſchütze feuerten                                     zunächſt mit                                 Kartatſchen
und zerſtörten die errichteten Barrikaden. Die Wir-
kung                                 muß aber eine ſehr kräftige geweſen ſeyn;                                 denn
alsbald rückten die heſſiſchen                                 Scharfſchützen vor und
brachten den Republikanern viele                                 Verluſte bei. Hinter
den Heſſen                                 d’rein ſtürmte die                                 übrige badiſche Jnfan-
fanterie vor, wobei namentlich die                                 5te Compagnie
des 4ten Regiments mit gefälltem Bajonett                                 eindrang.
Der Kampf mag ein ſehr blutiger geweſen                                 ſeyn; denn
die Republikaner ſtanden nicht bloß in                                 den Straßen
den Truppen gegenüber, ſondern es wurde ſogar aus
den                                     Kellerlöchern und von den                                     Dächern auf                                 dieſelben
geſchoſſen. Aber die                                 heſſiſchen und die badiſchen                                 Trup-
pen haben mit einem Muthe und mit einer                                 Ausdauer
gefochten, die bewundernswerth waren, vor                                 Allem
aber zeichnete ſich die 5te Compagnie des 4ten                                 Regi-
ments aus, welche eine alte Scharte ruhmvoll aus-
gewetzt. Die                                 Republikaner wurden durch die Straßen
bis auf den Karlsplatz                                 getrieben. Dort hat ein Pe-
lotonfeuer ſie völlig geworfen. Es ſollen ihrer                                 eine
große Anzahl geblieben ſeyn. Der Reſt                                     flüchtete ſich
auf                                 die nahen Anhöhen in die Wälder. So                                 viel über
die blutige Entſcheidung. Nähere Einzelheiten                                 wer-
den die amtlichen Berichte wohl heute ſchon                                     bringen.
(F. J.)                                                  
                                                              Freiburg, den 25 April.                             Die Zahl der in dem Ge-
fechte gegen die Freiſchaaren und                                 dem Sturm der Stadt
Gefallenen und Verwundeten konnte noch nicht                                 genau
ermittelt werden. Trotz eins Kanonendonners, der
die                                 Erde erdröhnen machte, ſpricht man übrigens von
einer                                 verhältnißmäßig kleinen Zahl. Auf Seiten des
Militärs                                 wiſſen wir bis jetzt nur von etwa 14 Todten
und 20                                 Verwundeten (unter letzteren ein                                 Herzogl.
naſſauiſcher Lieutenant), auf                                 Seiten der Freiſchaa-
ren vielleicht eben ſo viel.                                 (Auf der hieſigen Ana-
tomie liegen 11 Leichen von den                                 Freiſchärlern.) —
Heute iſt dahier eine                                 allgemeine Entwaffnung in Folge
des nun eingetretenen                                 Kriegszuſtandes vorgenommen
worden. — Man hat eine                                 Menge gefangener Frei-
ſchärler eingebracht. Man wird                                 ihnen den Prozeß
machen und dem Rechte ſeinen Lauf                                 laſſen, übrigens
zwiſchen Verführern und                                 Verführten wohl unterſchei-
den, und Letztere mit der                                 Milde, die mit der Gerech-
tigkeit vertraglich iſt                                 behandeln. — Heute ſind die
HH. Dr. Karl v.                                 Rotteck, Buchhändler                                 Emmerling,
Schriſt-Verfaſſer Reich und                                 Hafner Kraus jun. mit
Militär-Begleitung nach Raſtatt                                 abgeführt worden.
— Geſtern ſind                                 Arbeiter-Schaaren in der Nähe von
Hüningen herüber gekommen, aber alsbald                                 entwaff-
net worden. (Freib. Z.)                                                  
                                                              Freiburg, den 26 April.                             Geſtern Nachmittag be-
ſtatteten wir unter                                 Hagelſchlag und Regenguß unſere
Gefallenen, acht                                 Mann, in ein gemeinſames Grab.
Schwer Verwundete,                                 darunter ein naſſauiſcher Offi-
cier, liegen im Hoſpital.                             
Daß Hecker, Weißhaar und Conſorten ſich in                                 die
Schweiz geflüchtet haben, iſt bekannt; nicht aber,                                 daß
Hecker am 24 d. bei Lieſtal geſehen worden                                 iſt, wo er
an der Spitze neuer (freilich ſehr                                 geringer) Haufen
aus der Schweiz ſteht. Die Nachrichten                                 von Frei-
burg ſcheinen ihn ermuthigt zu haben. Das                                 Ende
des Dramas war ihm noch nicht bekannt.                                 Zugleich
vernehmen wir, daß vorgeſtern                                 Arbeiterſchaaren in
der Nähe von Hüningen                                 herübergekommen, aber als-
bald entwaffnet worden ſind.                                     (Karlsr. Ztg.)                                                  
                             Raſtatt, den 24                                 April.                             Heute Mittag um 2 Uhr
ſind wenigſtens 25                                     Freiſchärler, welche bei                                 dem Gefecht
bei Freiburg geſangen genommen wurden, unter                                     ge-
höriger Bedeckung in                                 die Kaſematten unſerer Feſtung
gebracht                                 worden. Ein Soldat, der den Transport
der Geſangenen                                 hieher begleitete, hat eine Fahne der
Aufrührer, mit IV. R. bezeichnet, erbeutet.                                 General-
lieutenant Hoffmann zog ſeine Uhr aus und                                 machte
ſie dem Soldaten zum Geſchenk. Die Fahne                                 hat
dieſer mit hieher gebracht. (F.                                     J.)                                                  
                             Von der Schweizer-Gränze, den 25                                 April.                             Von
einem zuverläſſigen Manne wird                                 verſichert, daß er
geſtern Mittag Herwegh und                                 deſſen Frau in Kan-
dern geſprochen habe                                 und Letztere ſich auf das Leb-
haſteſte für                                 die Sache der Republik intereſſire. Sie
trägt                                 Piſtolen. Jn dieſem Augenblicke hören wir
rechts und links um uns                                 ſchießen, wiſſen aber nichts
Genaues über                                 den Stand der Dinge; allgemein hofft
man, daß am heutigen Tage                                 dem Bürgerkriege bei
uns ein Ende gemacht werde. Die Soldaten                                     ſind
über die                                 fremden Eindringlinge ganz erboßt, was dieſen
theuer zu                                 ſtehen kommen dürfte. Auf                                 der Schuſter-
Jnſel ſoll ſich eine                                 Schaar von mehreren Hundert
Freiſchärlern, die                                 geſtern von Hüningen kamen, ver-
ſchanzt haben.                                     (Karlsr. Ztg.)                                                  
                             Aus der nördlichen Schweiz, den 22                                 April.                             Die
ſchweizeriſchen Behörden haben bei der                                 republikani-
ſchen Schilderhebung im Seekreiſe                                 längs der Rhein-
gränze alles Mögliche gethan, um Gränzverletzungen
durch betreffende Schaaren                                 abzuhalten. Schaffhauſen
hat ſein geſammtes                                 Contingent unter die Waffen ge-
rufen, Zürich ſeine                                 Gränzen unter die Obhut des
Oberſten Ziegler                                 geſtellt, Aargou in die Rheinbezirke
Munition                                 geſendet, die Commandanten derſelben                                 be-
vollmächtigt, nöthigen                                 Falles Truppen aufzubieten und
die Stromübergänge zu                                 ſchützen, was in wenigen
Stunden bewerkſtelligt                                 werden kann; in Baſel läßt
Oberſt Frei ſowohl die                                 deutſche als die franzöſiſche

Gränze                                 ſcharf bewachen, und hat die                                 beabſichtigte
Verſammlung deutſcher                                 Bewaffneter ſtrenge unter-
ſagt. Sowohl den                                 Aufſtändiſchen als den württem-
bergiſchen                                 Truppen, welche in Verfolgung der Repu-
blikaner ſchon                                 bis Waldshut vorgedrungen ſind, wurde
von der Regierung                                 von Schaffhauſen der Durchzug
durch                                 ſchweizeriſches Gebiet abgeſchlagen. Die                                 Ver-
bindung zwiſchen Hecker und Herwegh ſcheint                                 haupt-
ſächlich durch die Frau dieſes Letzteren                                 ſtattgefunden
zu haben, welche mehrere Male                                 zwiſchen Baſel und
Konſtanz hin- und her                                 gereiſet ſeyn ſoll. (S.                                     M.)                                                  
                             Zürich, den 23 April.                             Geſtern ſind über hundert
Republikaner aus Baden hier angelangt. Die                                 Ent-
fernung der Flüchtlinge                                 von der Gränze wurde durch
das Commando der                                 eidgenöſſiſchen Truppen verfügt.
(S. M.)                                                  
                             Heidelberg, den 25 April.                             Geſtern war unſere
Stadt in großer                                 Beſtürzung. Um die Mittagszeit
kam eine Zahl von etwa 200                                 mit Flinten, Senſen,
Miſtgabeln ꝛc.                                 bewaffneter Bauern, aus der Gegend
von Sinsheim her, in die                                 Stadt. Da die Mannſchaſt,
welche das Thor                                 beſetzt hatte, zu ſchwach war, konnte
dieſe                                 Schaar nicht zurückgehalten werden. Doch hatte
man im                                 Allgemeinen Kunde von ihrem Herannahen
erhalten, und ſo                                 war denn auch unſere Bürgerwehr,
unter der Leitung ihres                                 tüchtigen Commandanten
Rummer, ſchnell verſammelt.                                 Die Schaar, welche
auf dem Markte Poſto gefaßt hatte,                                 wurde umringt
und gezwungen, ihre Waffen niederzulegen.                                 Nach
ihrer Ausſage wären ſie von hier aus                                 eingeladen
worden, um gegen fremdes Militär zu kämpfen                                 und
die Republik zu proclamiren. Als ſie ſich                                 hintergangen
ſahen, ſchmähten ſie ihre                                 Verführer. Später erhielten
ſie ihre Waffen wieder und                                 zogen ruhig aus der
Stadt. Zwei ſpätere Züge wurden vor                                 dem Thore
von der Bürgerwehr zurückgewieſen. Die                                 hieſigen
Bürger, welche keine Republik wollen, waren                                 feſt ent-
ſchloſſen, Gewalt zu                                 gebrauchen, wenn die Schaaren
ſich widerſetzen                                 würden, was jedoch, wie wir ſo eben
bemerkt, nicht der                                 Fall war. Einzelne von der auf
dem Markte verſammelten                                 Schaar, welche zu ent-
fliehen ſuchten, wurden eingeholt,                                 und da fehlte es
denn auch nicht an leichten Wunden.                                 Dieſes kräftige
Auftreten unſerer wackern Bürger,                                 welchen ſich auch
die Studenten angereiht hatten, hat                                 einen gewaltigen
Eindruck gemacht, und es wird wohl jetzt nicht                                 mehr
verſucht werden, die Republik hier auszurufen.                                 Die
Nacht verlief ganz ruhig, doch blieben die                                     ſämmtlichen
Bürger                                 unter den Waffen. — Jn dem hieſigen                                 Eiſen-
bahnhofe liegen 150 Mann Naſſauer,                                 deren Hülfe jedoch
geſtern gar nicht in Anſpruch                                 genommen wurden. (F. J.)                                                  
                             Mannheim, den 26 April, Nachmittags                                 3½ Uhr.                             
Die ſeit mehreren Tagen genährte Erbitterung zwi-
ſchen dem hier                                 liegenden naſſauiſchen Regiment und
den                                 niederen Bürgerklaſſen brach heute Morgen gegen
12                                 Uhr zu offenem Kampfe aus. Es kam an der
Rheinbrücke                                 zwiſchen dem dort aufgeſtellten                                 naſſauiſchen
Wachtpoſten und den                                 Bürgern zum blutigen Kampfe.
Letztere nämlich wollten, um den                                 Zuzug von baieri-
ſchen Truppen von Ludwigshafen her zu                                 verhindern,
die Schiffbrücke abführen. Dem widerſetzten ſich                                 die
naſſauiſchen Soldaten, zogen                                 ſich ſpäter, als ſie ſich
in Gefahr                                 ſahen, übermannt zu werden, auf das am
anderen Ende der                                 Brücke aufgeſtellte baieriſche Piket
und gaben                                 Feuer. Dieſem Beiſpiele folgten alsbald
die                                 Baiern, bis endlich Parlamentäre von beiden Seiten
in der Mitte                                 der Brücke zuſammentraten. Während
dieſe noch                                 unterhandelten, ſchwammen von Mannhei-
mer Seite mehrere                                 der Brückenkähne ruhig den Rhein
hinunter und die Verbindung mit                                 dem baieriſchen
Gebiete iſt fürs Erſte                                 unterbrochen. Nach Karlsruhe
iſt ſofort eine                                 Bürger-Deputation abgegangen, um
von dort die Entfernung der                                 naſſauiſchen Truppen
zu erlangen. Der                                 Brückenkampf hat einen Todten
und vier ſchwer Verwundete                                 gekoſtet. Von den Sol-
daten ſah ich zwei                                 Verwundete nach Ludwigshaſen
abführen. (F. J.)                                                                   
                     
                         Wien, den 25                                 April.                         
Verfaſſungs-Urkunde
des öſterreichiſchen                                     Kaiſerſtaates.
(Schluß.)                         
                             V. Der Reichstag.                             
§. 34. Der Reichstag, welcher im Vereine mit dem
Kaiſer                                 die geſetzgebende Gewalt ausübt, iſt in                                 zwei
Kammern, den Senat und die Kammern der Abge-
ordneten                                 getheilt. Die Dauer des Reichstages wird
auf fünf Jahre mit                                 jährlicher Einberufung                                 deſſelben
feſtgeſetzt. §. 35. Der                                 Senat beſteht: a) aus                                 Prinzen
des Kaiſerl. Hauſes nach vollendetem                                 24ſten Jahre.
b) Aus den, von                                 dem Kaiſer ohne Rückſicht auf Stand
und Geburt für                                 ihre Lebensdauer ernannten Mitglie-
dern. c) Aus hundertfünfzig Mitgliedern, welche von
den                                 bedeutendſten Grundbeſitzern für die ganze                                 Dauer
der Wahlperiode aus ihrer Mitte gewählt werden.
§. 36.                                 Die Kammer der Abgeordneten beſteht aus
dreihundert drei                                 und achtzig Mitgliedern. Die Wahl
ſämmtlicher Mitglieder                                 der Kammer der Abgeordneten
beruht auf der Volkszahl und auf der                                 Vertretung aller
ſtaatsbürgerlichen                                 Jntereſſen. §. 37. Die Wahlen der
Mitglieder                                 beider Kammern werden für den erſten
Reichstag nach einer                                 proviſoriſchen Wahlordnung vor-
genommen. §. 38.                                 Das definitive Wahlgeſetz wird
von dem                                 verſammelten Reichstage beſchloſſen,                                 und
darin auch die Beſtimmungen über die, den                                 Abge-
ordneten zur zweiten Kammer zu gewährenden                                 Ent-
ſchädigungen ausgeſprochen werden. §. 39.                                 Jede
Kammer erwählt ihre Präſidenten und übrigen                                 Func-
tionäre, ihr allein ſteht die Prüfung und                                 Entſcheidung
über die Gültigkeit der Wahlen zu. §. 40.                                 Die Mit-
glieder beider Kammern können ihr Stimmrecht nur
perſönlich                                 ausüben, und dürfen von ihren Committen-
ten keine                                 Jnſtructionen annehmen. §. 41. Die Sitzun-
gen beider                                 Kammern ſind öffentlich,                                 eine Ausnahme
davon kann nur durch Beſchluß der Kammer                                 ſtatt-
finden, welche darüber auf Verlangen von zehn                                 Mit-
gliedern oder dem Präſidenten in geheimer                                 Sitzung
entſcheidet. §. 42. Kein Kammer-Mitglied kann                                 wäh-
rend des Reichstages ohne ausdrückliche                                 Zuſtimmung
der Kammer, welcher es angehört, den Fall der                                 Er-
greifung auf der That ausgenommen, gerichtlich                                 ver-
folgt oder verhaftet werden. §. 43. Ein                                 Kammer-
Mitglied, welches eine, vom Staate beſoldete                                 Dienſt-
ſtelle annimmt, hat ſich einer                                 neuen Wahl zu unter-
ziehen; die Regierung wird keinem gewählten                                 Mitgliede
den Eintritt in die Kammer verweigern. §. 44.                                 Die
Kammern verſammeln ſich nur auf Einberufung                                 des
Kaiſers und haben nach erfolgter Auflöſung                                 oder
Vertagung keine Geſchäfte zu verhandeln.                             
                                                      VI. Wirkſamkeit des Reichstages.                             
§. 45. Alle Geſetze bedürfen der Zuſtimmung                                 beider
Kammern und der Sanction des Kaiſers. §.                                 46.
Beim erſten abzuhaltenden Reichstage und nach                                 jedem
neuen Regierungs-Antritte wird die Civilliſte                                 des
Kaiſers für ſeine ganze Regierungsdauer                                 feſtgeſetzt.
Apanagen und Ausſtattungen für                                 die Mitglieder des
Kaiſerhauſes werden von Fall zu                                 Fall dem Reichs-
tage zur Schlußfaſſung vorgelegt.                                 §. 47. Die jähr-
lichen Bewilligungen zur Ergänzung des                                 ſtehenden
Heeres, die Bewilligung zur Erhebung von                                 Steuern
und Abgaben, die Contrahirung von                                 Staatsſchulden,
die Veräußerung von Staatsgütern, die                                 Prüfung und
Feſtſtellung des jährlichen                                 Voranſchlages der Staats-
Einnahmen und Ausgaben und des                                 jährlichen Ge-
bahrungs-Abſchluſſes kann                                 nur durch ein Geſetz er-
folgen. Dieſe                                 Geſetz-Vorſchläge ſind zuerſt bei                                 der
Kammer der Abgeordneten einzubringen. §. 48.
Beide                                 Kammern können Geſetz-Vorſchläge machen,
oder                                 unter Nachweiſung der Gründe bei der Regie-
rung auf die                                 Vorlage eines Geſetz-Entwurfes an-
tragen. Sie konnen                                 Petitionen annehmen und zur
Verhandlung bringen, jedoch dürfen                                 ſolche Petitionen
von Privaten und Corporationen nicht                                 perſönlich über-
reicht, ſondern ſie                                 müſſen durch ein Mitglied der Kam-
mer vorgelegt                                 werden. §. 49. Zur Gültigkeit                                 eines-
Beſchluſſes iſt in jeder                                 Kammer die Anweſenheit von
wenigſtens Dreißig in                                 dem Senate, und von Sechszig
in der zweiten Kammer                                 erſorderlich. §. 50. Geſetzes-


Vorſchläge, durch welche die                                 Beſtimmungen der Ver-
faſſungs-Urkunde                                 ergänzt, erläutert oder                                 abgeändert
werden ſollen, bedürfen in jeder der beiden                                 Kammern
der Zuſtimmung von zwei Drittheilen der                                 anweſenden
Mitglieder. §. 51. Bei allen anderen                                 Geſetzes-Vor-
ſchlägen genügt die abſolute                                 Stimmenmehrheit. §. 52.
Jn beiden Kammern wird die Regierung                                 durch die
verantwortlichen Miniſter oder von ihrem den                                 Kam-
mern zu bezeichnenden Regierungs-Commiſſäre                                 ver-
treten. Entſcheidende Stimme ſteht Beiden                                 aber nur
dann zu, wenn ſie Mitglieder der Kammern                                 ſind.
§. 53. Ein beſonderes, von jeder Kammer zu                                 be-
ſchließendes Reglement wird die                                 Geſchäſts-Ordnung
für dieſelben                                 feſtſetzen; bis zu deſſen                                 Zuſtandebringung
wird ein proviſoriſches                                 Reglement für jede der beiden
Kammern von der Regierung                                 erlaſſen.                             
                                                                                       VII. Provinzial-Stände.                                                          
§. 54. Jn den einzelnen Ländern haben Provinzial-
Stände zur                                 Wahrnehmung der Provinzial-Jntereſſen
und zur                                 Beſorgung der, für dieſe Jntereſſen                                 ſich er-
gebenden Erforderniſſe, ſo                                 weit ſolche nicht unter den
allgemeinen                                 Staats-Erforderniſſen begriffen ſind,                                 zu
beſtehen. Den bisherigen Provinzial-Ständen                                 wird,
in ſoferne die Verfaſſungs-Urkunde                                 keine Aenderung
enthält, ihre Einrichtung und Wirkſamkeit                                 erhalten.
§. 55. Eine der erſten Aufgaben des Reichstages                                 wird
es ſeyn, die Prüfung und Würdigung der von                                     den
Provinzial-Ständen                                 vorzulegenden zeitgemäßen Aende-
rungen ihrer bisherigen                                 Verfaſſungen und der Vor-
ſchläge über die Art der                                 Erſatzleiſtung der ablösbar
erklärten Grundlaſten in                                 Verhandlung zu nehmen.
§. 56. Zur Wahrnehmung der                                 beſonderen Jntereſſen
der Kreiſe und                                 Bezirke in jeder Provinz wird die Ge-
ſetzgebung eigene                                 Munizipal-Einrichtungen feſtſetzen.
§. 57. Die                                 Gemeinde-Verfaſſungen ſind nach                                 dem
Grundſatze zu ordnen, daß in denſelben alle                                 Jntereſſen
der Gemeinde und ihrer Glieder                                 vertreten werden.
§. 58. Jn dem ganzen Umfange der Monarchie                                 wird
die National-Garde nach den durch ein                                 beſonderes
Geſetz zu regelnden Normen errichtet,                                 bleibt jedoch
der Civil-Autorität und den Civil-Gerichten                                 unterge-
ordnet. §. 59. Die National-Garde und                                 ſämmtliche
Beamte leiſten dem Kaiſer auf                                 die Verfaſſung den
Eid. Der Eid der Armee auf die                                 Verfaſſung wird
in den Fahneneid aufgenommen.                                 — Gegeben in Un-
ſerer Kaiſerl. Haupt- und                                 Reſidenzſtadt Wien, den
25 April im                                 Eintauſend Achthundert acht und vier-
zigſten;                                 Unſerer Reiche im vierzehnten Jahre. —
                                                              Ferdinand m. p. (L. S.) Fiquelmont, Miniſter
der                                     auswärtigen Angelegenheiten und                                     proviſoriſcher
Präſident. Pillersdorff. Miniſter des                                         Jnnern.
Kraus,                                     Finanzminiſter. Sommaruga,                                     Miniſter des
Unterrichts. Zanint, Kriegsminiſter.                                                                                                
                                                                                       Wien, den 27 April.                                                          
Se. K. K. Majeſtät haben an den Miniſter des
Jnnern                                 nachſtehendes Allerhöchſtes Handſchreiben                                 zu
erlaſſen geruhet: “Lieber Frhr. v. Pillersdorff! Den
geſtrigen                                 Tag werde Jch ſtets zu denjenigen zählen,
an welchen die                                 Vorſehung Meinem Herzen die wohl-
thuendſten                                 Eindrücke und die freudigſten                                 Empfindungen
geſchenkt hat. Die zufriedene und dankbare                                 Aufnahme
der Verfaſſungs-Urkunde, wodurch Jch das                                 Glück der
Mir anvertrauten Völker dauernd begründet zu haben
hoffe, die edle                                 imponirende Haltung der National-
Garde, und die freiwilligen                                 Merkmale ihrer Anhäng-
lichkeit an Mein Haus und an Meine                                 Perſon, die
aufopfernden Beſtrebungen mehrerer für                                 rühmliche
Zwecke gebildeten Vereine, namentlich des                                 juridiſch-
politiſchen Leſevereines, des                                 Künſtlervereines, des
Männer-Geſangsvereines,                                 welchen ſich die National-
Garde, die akademiſche                                 Legion und ein zahlreicher
Theil der Bevölkerung der                                 Reſidenz angeſchloſſen hat,
Mir                                 durch einen großartigen Fackelzug ihre Liebe und
ihren Dank zu                                 erkennen zu geben, beweiſen Mir, daß
ſie Meine                                 Sorgfalt und Meinen Wunſch, ihrem Wohle
Mein Leben zu                                 widmen, richtig erkennen, und dieſem
Wunſche mit                                 Vertrauen entgegen kommen. Jch er-
kenne und fühle eben                                 ſo den hohen Werth, zur Lenkung
der Schickſale                                 eines ſolchen Volkes berufen zu ſeyn,
und trage                                 Jhnen auf, dieſen aus dem innerſten Grunde
Meines                                 Herzens entſprungenen Ausdruck Meinen
getreuen Einwohnern                                 der Reſidenz zur Kenntniß zu
bringen. Wien, den 26 April                                 1848. Ferdinand m. p.
— Der Unterzeichnete fühlt                                 ſich glücklich und                                 geehrt,
dieſen ihm ſo eben zugekommenen Auftrag                                 des con-
ſtitutionellen Kaiſers zur allgemeinen                                 Kenntniß zu
bringen. Frhr. v.                                     Pillersdorff, Miniſter des Jnnern.                             
Der nach Prag beſtimmte präſumtive                                 Thron-Erbe,
Erzherzog Franz Joſef, iſt                                 vorerſt nach Verona, in
das Hauptquartier des                                 Marſchalls Grafen Radetzky
abgereiſet.                             
Die Wiener Zeitung berichtigt einen                                 allerdings argen
Druckfehler in der Erklärung der Regierung über                                 die
Art des Anſchluſſes Oeſterreichs                                 an Deutſchland. Näm-
lich im Schlußſatz:                                 “Jn ſofern letzteres mit der Weſent-
heit                                 eines Staatenbundes” u. ſ. w.                                 muß dieſes Wort
durch “Bundesſtaaten” erſetzt werden.                                 Dadurch ge-
winnen wir erſt die rechte Folgerung der                                 ganzen Er-
klärung. Jn ſofern nämlich die Bedingung                                 Oeſter-
reichs, wonach es ſich ſeine                                 beſondere Beiſtimmung
zu jedem                                 Bundesverſammlungs-Beſchluß unbedingt
vorbehält,                                 mit der Weſenheit eines Bundesſtaats nicht
vereinbar befunden würde,                                 könnte Oeſterreich dieſem
nicht beitreten.                                                  
                         
                                                              St. Petersburg, Anfangs                                     April.                             
Der Kaiſer hat nachträglich                                 zu dem letzten Mani-
feſt erklären laſſen,                                 daß die darin ausgeſprochene De-
fenſive                                 ſoweit zu verſtehen ſey: daß                                 ſelbſt dann, wenn
Freiſchaaren die                                 ruſſiſche Gränze überſchreiten                                 wür-
den, dieſe bloß zurückgeſchlagen werden                                 ſollen, ohne
daß Rußland in ſolchen einen                                 Friedensbruch erkennen
würde. Gleich nach der Erklärung Carl                                 Albert’s hat
Rußland den ruſſiſchen                                 Geſandten von Turin zurück-
berufen und dem                                 ſardiniſchen Geſandten zu St. Pe-
tersburg                                 ſeine Päſſe zuſtellen                                 laſſen. (A. Z.)                                                  
                                                              Warſchau, den 20                                     April.                                                          
Es iſt doch endlich eine Deputation von                                 polniſchen
Einwohnern nach St. Petersburg abgegangen,                                 die
den Kaiſer auf dem Wege nach Warſchau                                 getroffen
haben und mit ihm dorthin zurückgekehrt ſeyn                                 ſoll. —
Die Deſertion im                                 ruſſiſchen Heere in Polen ſoll                                 be-
deutend zunehmen, überhaupt zeigen die in den                                 Gränz-
ländern poſtirten ruſſiſchen                                 Truppen wenig Anhäng-
lichkeit für ihre Regierung. — Nach                                 Privat-Nachrich-
ten aus Kamieniec ſollen dort                                 Handels-Nachrichten
aus St. Petersburg und Moskau angelangt                                 ſeyn,
die von dem Ausbruche eines                                 Militär-Aufſtandes
unter der St. Petersburger Garde und                                 einem andern
Aufſtande unter der Bevölkerung Moskau’s melden.
Wolhynien und                                 Podolien ſollen nur auf den günſti-
gen Moment zum                                 Aufſtande warten, die dortigen
Juden begünſtigen,                                 im Gegenſatz zu ihren                                 Poſener
Glaubensgenoſſen, die                                 polniſchen Bewegungen, und
betheiligen ſich daran                                 thatig. (Breel. Ztg., nach                                 einer
Lemberger polniſchen Zeitung.)                                                  
                                                              Krakau, den 26                                     April.                             
(Abends 11 Uhr.) Es iſt heute ſehr blutig                                 herge-
gangen. Oeſterreichiſche Soldaten                                 beſetzten die Werkſtatt
des von Frankreich                                 zurückgekehrten Schmieds Müller,
nahmen die dort vorgefundenen,                                 nur eben angefertig-
ten Piken und Senſen in                                 Beſchlag, und wollten ſich
mit dieſem Funde                                 auf’s Schloß zurückziehen, als Po-
len ſich auf                                 ſie ſtürzten und einen Theil der                                     Waffen
erbeuteten. Es                                 blieben bereits einige Mann bei die-
ſem Scharmützel. Die                                 Lärmſchüſſe fielen ſofort                                 vom
Schloſſe, und die auf der nahen Blonja                                 verſammelte
Nationalgarde rückte auf den Markt hin,                                 woſelbſt
große Militärmaſſen bereits                                 aufgeſtellt waren, und
ſofort ein anhaltendes                                 Feuer eine Stunde lang auf
die faſt unbewaffnete                                 Volksmenge eröffneten. Dieſe
behielt aber dennoch den                                 Platz, und das Militär zog
ſich auf das Schloß zurück,                                 von wo aus mehrere
Brandraketen in die Stadt geſchleudert                                 wurden, die
an zwei Orten zündeten, indeſſen                                 keinen beſonderen
Schaden verurſachten. Jn wenigen                                 Minuten waren
zahlloſe Barricaden in den zum Ringe                                 führenden
Straßen von den in dieſem Fache auf den                                 Straßen
zu Paris und Berlin letzter Zeit erprobten                                 Männern

errichtet, welche wohl ſchwerlich hätten                                 genommen
werden können. Es trat ein                                 Waffenſtillſtand auf
1½ Stunde ein, während                                 deſſen dem Anſinnen des
verwundeten                                 Generals Caſtiglione, die nicht einhei-
miſchen                                 Emigranten zur Abreiſe aus dem Gebiete                                 zu
veranlaſſen, durch die Letzteren                                 ſelbſt Genüge geſchah,
indem                                 dieſelben die Stadt durch ihre längere                                 Anwe-
ſenheit nicht den Gefahren des ſonſt                                 angedroheten Bom-
bardements ausſetzen wollten. (Bresl. Ztg.)                             
(Am 27 d., Morgens, iſt eine aus Polen                                 beſtehende
Deputation nach Wien abgegangen, um bei dem                                 Kai-
ſer über die Maaßregeln der hieſigen Militär-                                 und
Civil-Behörde Beſchwerde zu führen.)                                                  
                         
                                                              London, den 28                                     April.                             
Die Nachrichten aus Jrland lauten                                 günſtiger. Die
Behörde                                 ſetzt ihr gerichtliches Verfahren gegen die
Anfrührer                                 fort. Dublin ſoll in Kriegsſtand erklärt
und in                                 allen Häuſern nach Waffen geforſcht werden.
Eine                                 Chartiſten-Verſammlung am 24 d. iſt                                 gänzlich
fehlgeſchlagen. Jm Norden bieten ſich                                 tauſende von
Bewaffneten der Regierung an.                             
Orla Lehmann hat ſich mit dem preußiſchen                                 Ge-
ſandten Hrn. Bunſen in einen                                 Briefwechſel eingelaſſen,
welcher auf den                                 Wunſch beider Herren der Oeffent-
lichkeit übergeben                                 iſt. Der däniſche Miniſter                                 beklagt
ſich über den preußiſchen                                 Geſandten, daß dieſer in
ſeiner                                 Denkſchrift geſagt, gewiſſe in den Times er-
ſchienene Briefe wären                                 wahrſcheinlich von dem Manne
geſchrieben, der                                 vollſtändig bezeichnet ſey durch                                 ſeinen
blutigen Ausſpruch: “Laßt uns die                                 däniſchen Geſetze
mit dem Schwerte auf den Rücken                                 der Schleswiger
und Holſteiner ſchreiben!”                                 Hr. Bunſen antwortet mit
großer Gewandtheit.                             
Das Geſchwader des Admirals Napier ſoll bedeu-
tend                                 verſtärkt werden und im Canal kreuzen.                             
Die Nachrichten aus Portugal ſind                                 beunruhigend.
Die Deputirten-Kammer hat ſich für directe                                 Wahlen
entſchieden. Die Oppoſition verlangt ein                                 neues Wahl-
geſetz und Auflöſung der Cortes. Die                                 K. Familie
hat 40,000 £ für die                                 Staatsbedürfniſſe                                 hergegeben.
Aufrühreriſche Proclamationen, welche die                                 Entfernung
der Königin verlangten, waren in der ganzen                                 Stadt
angeſchlagen. Man erwartete das engliſche                                 Linien-
ſchiff Prince Regent im Tajo. Lord                                 Palmerſton hat
die Regierung ſehr                                 ernſtliche Vorſtellungen wegen
Nichtzahlung der                                 Dividenden gemacht.                             
Briefe von Sierra Leone berichten leider,                                 daß das
Meer dort mit Sklavenſchiffen bedeckt ſei.                                 Ein eng-
liſches Kriegs-Dampfſchiff brachte drei                                 derſelben auf;
eines war ein Amerikaner mit 850 Sklaven                                 an Bord,
die während der achtſtündigen Verfolgung alle in                                 die
unteren Räume gepackt wurden. Jn Folge                                 davon
ſtarben gegen 100 dieſer armen Neger.                                                  
                                                              Paris, den 27                                     April.                                                          
Die proviſoriſche Regierung hat folgenden                                 wichtigen
Beſchluß gefaßt: “Jn Erwägung, daß die                                 Verſamm-
lungen der Deutſchen, die ſich in                                 den Oſtdepartementen
bilden trotz der                                 entgegenſtehenden Befehle der Behörden;
in Erwägung, daß                                 dieſe Verſammlungen auf einem ein-
zelnen Punkte                                 den Bevölkerungen dieſer                                 Departemente
zur Laſt ſind; in Erwägung, daß                                 ſie ferner ein Gegen-
ſtand der Beunruhigung, ein                                 Vorwand zur Bewaff-
nung, und ein Gegenſtand zu                                 Mißverſtändniſſen zwi-
ſchen                                 Deutſchland und der Republik ſind; in Erwä-
gung,                                 daß wir in Frieden leben, und daß ſich die gu-
ten                                 Beziehungen zwiſchen den Staaten des                                 deutſchen
Bundes und der Republik feſter bilden                                 ſollen, und
daß es nicht von dem Willen einiger fremden                                 Bewaff-
neten abhängen kann, die Geſinnungen des                                 republika-
niſchen Frankreichs gegen Deutſchland                                 zu alteriren: —
aus                                 dieſen Gründen beſchließt die                                 proviſoriſche Regie-
rung: die                                 Verſammlungen der Deutſchen in den                                 Oſt-
departementen werden aufgelöſt.” Dieſes Decret                                 dürfte
wohl die beſte Antwort auf alle die                                 Anſchuldigungen
und Verläumdungen ſeyn, die                                 ſich in letzter Zeit in
dieſer Hinſicht                                 gegen die proviſoriſche Regierung Frank-
reichs                                 erhoben. So lange die deutſche Legion in Paris
war oder                                 unbewaffnet durch das Jnnere Frankreichs
zog, konnte die                                 Regierung nichts thun; ſo wie ſich
aber die Legion                                 in Waffen an der Gränze ſammelte,
ſchritt die                                 Regierung raſch und offen ein und die                                 Un-
terſchrift ſämmtlicher Mitglieder der                                 Regierung unter
dem Decrete zeigt, daß keines derſelben                                 in dieſer Hin-
ſicht etwas zu desavouiren hat. Um                                 jedoch die Maaß-
regel ſo ſchonend als möglich                                 auszuführen, hat Hr.
Lamartine Hrn. C. L. Bernays, als                                 franzöſiſcher
Bürger naturaliſirt, nach                                 Straßhurg und Karlsruhe
mit der ſpeciellen                                 Miſſion geſchickt, die Auflöſung der
Legion auf                                 friedlichem und freiwilligen Wege zu be-
wirken, dafür zu                                 ſorgen, daß diejenigen, die in Frank-
reich bleiben                                 wollen, dieſes ungehindert thun können,
jene aber, die es vorziehen, einzeln und                                 ohne Waffen
nach Deutſchland zurückzukehren, von den                                 deutſchen
Regierungen mit Wohlwollen und Rückſicht                                 empfan-
gen werden. Hr. Bernays iſt zu dieſem                                 Zwecke bei
dem Regierungs-Commiſſar Liechtenberger                                 in Straß-
burg und bei dem franzoſiſc                                     p                                     h                                 en Geſandten in Karls-
ruhe, Hrn. Lefèvre, accreditirt.                             
Die General-Ueberſicht der Wahlreſultate                                 wird
morgen auf dem Stadthauſe mit großer                                 Feierlichkeit
vorgenommen werden und wohl zwei Tage                                 wegneh-
men. Jn Paris ſelbſt haben von 260,000                                     Wählern
210 000 an den                                 Wahlen Theil genommen. Jn den
drei erſten                                 Arrondiſſements zeigt ſich bereits als                                 Re-
ſultat eine ungeheure Majorität für Lamartine                                 und
ſeine Partei, während Ledru Rollin und ſeine                                 Anhän-
ger in einer auffallenden Minorität geblieben ſind.
Jn den anderen neun                                 Arrondiſſements ſoll der Fall
umgekehrt                                 ſeyn. Die Sciſſion zwiſchen beiden                                 Theilen
iſt übrigens entſchieden, man kennt jetzt                                 keine Scho-
nung mehr und es unterliegt auch keinem Zweifel,                                 daß
die Partei Lamartine-Marraſt, auf die                                 Bourgeoiſie
geſtützt, jetzt den Sieg davon trägt;                                 wie lange ſie ſich
aber halten wird, iſt                                 eine andere Frage; und das
Wahrſcheinlichſte                                 iſt, daß aus den neuen Männern
der                                 National-Verſammlung eine neue volksthümliche
und                                 zeitgemäße Partei entſtehen und die beiden alten
Parteien                                 abſorbiren wird. Uebrigens will Ledru-
Rollin noch immer                                 ſeine Entlaſſung einreichen.                             
Die aus den Departements bis jetzt eingelaufenen
Nachrichten                                     beſtätigen, daß die                                 Wahlen überall mit
Ruhe und Ordnung vorgenommen worden                                 ſind. Die
Zahl der Wähler war überall beträchtlich,                                 — man
rechnet im Durchſchnitte, daß von 100                                 eingeſchriebenen
Wählern 90 an dem Wahl-Acte Theil                                 nehmen.                             
Das Journal l’Assemblèe                                     nationale beſchwert ſich,
daß eine                                 Deputation der Societé centrale                                     republicaine
(Club Blanqui) mit Drohungen und Lärmen in ihre
Bureaux                                 gekommen und tumultuariſch                                 den Widerruf
eines am Morgen in dieſem Blatte                                 erſchienenen Ar-
tikels über dieſen Club verlangt                                 habe. Später ſey
eine Deputation der Arbeiter des                                 Luxembourg ge-
kommen und habe ein gleiches Verlangen in                                 Bezug
auf einen Artikel gegen Louis Blanc geſtellt.                                 Beide
Deputationen ſeyen auf heute wieder beſtellt                                 worden,
um ſich mit der verſammelten Redactions                                 Committee
zu verſtändigen, worauf ſie ſich                                 entfernten.                             
Der Club der Clubs, aus den Delegirten von 200
Clubs                                 beſtehend, hat eine Proclamation an das                                 Volk
erlaſſen, wachſam zu ſeyn,                                 — die Legitimiſten und die
Orleaniſten                                 erhöhen das Haupt, um die Reaction und
den Despotismus                                 zurückzuführen. Noch ſei zu hoffen,
daß dieſe                                 Partei ihre Schwäche erkennen und von
ihrem Vorhaben                                 abſtehen werde; ſollte ſie es aber
dennoch                                 wagen, den Zorn des Volkes zu reizen, ſo
werde                                 dieſes die Verſchwörer zu vernichten und                                 die
Republik zu vertheidigen wiſſen.                             
Die Militair-Journale beſprechen die Bildung                                 der
Rhein-Armee, die mit großter Thätigkeit betrieben
wird.                                 — Von den 17 Diviſionen, die dieſe                                 Armee
bilden werden, ſind die Cadres von 12                                 Diviſionen
ſchon organiſirt. Die Generale                                 ſind ernannt und die
Regimenter bezeichnet. Dieſe                                 Armee wird ſich in die
eigentliche Rhein-Armee und in die                                 Nordoſt-Armee
theilen, und ſich in ihrer                                 Aufſtellung von Calais bis
an den Jura erſtrecken,                                 wo ſie mit der Alpen-Armee
in Verbindung tritt; ihre                                 Stärke iſt vorläufig auf
180 000 Mann                                 feſtgeſetzt.                             
Ein Decret der proviſoriſchen Regierung im Mo-

niteur de                                     l’Armee ruft die Reſerve von den                                 Jahren
1842 bis 1846 in die Waffen. Sie beträgt 99,360
Mann.                                 Der beſoldete Effectivſtand beläuft ſich                                 heute
auf 377,000 Mann, endlich                                 die einberufene Altersklaſſe
von 1847 70,000 Mann.                                 Jm Ganzen 546,360 Mann.                             
So wie bereits ein Committee der National-Ver-
theidigung zu                                 Lande beſteht, ſo wird nun auch eine
Committee für                                 die Marine errichtet, welches die Aufgabe
hat, ſowohl die                                 Flotte als die Küſten-Vertheidigung
auf einen den                                 Bedürfniſſen des Augenblicks                                 entſpre-
chenden Standpunkt zu bringen.                             
Jn Beauvais ſollen abermals ernſte Unruhen                                 aus-
gebrochen ſeyn; zwei Bataillone Jnfanterie und ein
Dragoner-Regiment                                 ſind auf der Eiſenbahn dahin
abgeſchickt                                 worden.                             
Unbekannte richten folgendes offenes Sendſchreiben
an                                 Lamartine, Miniſter des Auswärtigen: “Es                                 iſt
wichtig, zu wiſſen, wo ſich die                                 Glieder der ehemaligen
Königsfamilie im gegenwärtigen Augenblick                                 aufhalten?
Wir fordern Sie daher hiermit auf, uns öffentlich                                 zu
erklären: a. wo die Herzogin von                                 Orleans mit ihren
Kindern wohnt, b. wo                                 ſich der Prinz Joinville ſeit
ſeiner                                 Einſchiffung in Algier und Liſſabon                                     aufhält,
c. wo die übrigen Glieder                                 der exköniglichen Familie
wohnen? Nach prompter Beantwortung                                 dieſer Fra-
gen werden andere folgen.”                             
Zu Algier zogen die Mitglieder eines                                 dortigen Clubs
am 16 d., nachdem ſie die                                 angeſehenſten Geiſtlichen ge-
zwungen                                 hatten, ſie zu begleiten, zum Palaſte                                 des
General-Gouverneurs, wo ſie einen                                 Freiheitsbaum
aufpflanzten und demſelben eine                                 rieſige rothe Mütze
aufſetzten. Dies letztere                                 erregte nicht bloß bei Cavaigne
und den Behörden, ſondern                                 auch bei der ungeheuren
Mehrzahl der Bevölkerung ſolche                                 Entrüſtung, daß
zwei Tage darauf der Freiheitsba                                     n                                     u                                 m unter lauten
Verwünſchungen gegen die                                 Anarchiſten niedergeriſſen
wurde.                             
Man verſichert heute, daß eine Offenſiv- und                                 De-
fenſiv-Allianz zwiſchen der                                 franzöſiſchen Republik und
den Ver. Staaten in                                 Unterhandlung ſey, um den
Uebergriffen Englands zur See                                 endlich die gebührenden
Schranken zu ſetzen. Die                                 Seemachte zweiten Ranges
in Europa, namentlich die Jtaliens,                                 werden einge-
laden werden, dieſer Allianz                                 beizutreten.                                                                   
                                                      Jtalien.                                                  
                             Mailand, den 18 April.                             Es hat ſich hier das Ge-
rücht verbreitet, daß Carl Albert                                 und ſeine ganze
Armee die Abſicht geäußert hätten,                                 den Krieg aufzu-
geben, welchen ſie zu Gunſten der                                 undankbaren Lom-
barden führten. Dieſe Nachricht                                 verurſachte in Mai-
land einen tiefen Schmerz, und es                                 wurde beſchloſſen,
alsbald eine                                 Addreſſe an den König abzuſenden, um
ihn                                 der herzlichen Erkenntlichkeit der Lombarden für
ihren Befreier                                 zu verſichern. Dieſelbe wurde augen-
blicklich mit                                 Tauſenden von Unterſchriften bedeckt.
(Tur. Conc.) (Anderer Seits meldet eine                                 Correſpon-
denz aus Genua vom 18                                 April im Schw. Mercur:
Carl Albert                                 erwartet noch immer Entſchädigung für
die ungeheuren                                 Kriegskoſten — man ſpricht von
500,000 Lire                                 — durch den freiwilligen Anſchluß der
Mailänder an                                 Sardinien.)                                                  
                             Rom, den 18 April.                             So wären denn nun auch die
Thore des Ghetto gefallen, welche die                                 Judenſtadt von
der Gemeinſchaft mit der                                 katholiſchen Chriſtenheit
ſtreng                                 geſondert hielten. Geſtern Abend 10 Uhr                                 ſind
ſie auf Befehl des Cardinal-Vicars                                 niedergeriſſen
worden und das Juden-Viertel geht                                 von nun an in
dem neuen Rom auf. (Köln.                                     Z.)                                                  
                             Rom, den 10 April.                             Geſtern Vormittag 11 Uhr
langte Lord Minto aus Neapel in                                 Rom an, und
wird heute Abend ſeine Reiſe nach                                 Piemont fortſetzen.
Kurz nach ſeiner Ankunft                                 beſchied er den hieſigen
engliſchen                                 Conſul, Bankier Freeborn, zu ſich und                                 be-
auftragte ihn, ſämmtlichen Bürgern von Rom be-
kannt zu machen: England habe                                 weder bei der nea-
politaniſchen noch bei der                                 piemonteſiſchen Regierung
auf irgend eine Art                                 gegen die von Seiten Piemont’s
bereits erfolgte und von                                 Neapel aus zu erwartende
Jntervention in die                                 venetianiſch-lombardiſchen Ange-
legenheiten                                 proteſtirt: es betrachte vielmehr den Ein-
zug der                                 Piemonteſen in die Lombardei mit Gleichgül-
tigkeit. Es                                 habe dies bei beiden Höfen auf die                                 unter
ſolchen Umſtänden übliche Weiſe durch                                 ſeine Reprä-
ſentanten über ihr ferneres Benehmen                                 die nöthige
Aufklärung verlangt, und da dieſe vollkommen                                 ge-
nügend ausgefallen ſey, ſo bleibe es mit                                 England bei
dem bisherigen guten Vernehmen.                             
Heute wird eine mit vielen tauſend                                 Unterſchriften
verſehene Addreſſe                                 Sr. Heiligkeit überreicht, in welcher
man die Entfernung der                                 beiden noch übrigen Miniſter
geiſtlichen Standes,                                 Cardinal Antonelli und Mon-
ſignor Morrichin, verlangt,                                 indem ſie im Miniſter-
rathe fortwährend ein                                 Hinderniß der Jdeen der ſecu-
lären Miniſter                                 ſeyen und mithin am gewünſchten
Fortſchreiten hemmten. (N. C.)                             
Jn Livorno ſind am 16 April abermals                                 1100 Mann
neapolitaniſcher Truppen und Freiwilliger für                                 die Lom-
bardei angekommen. Sie hatten Neapel am 14                                 d.
verlaſſen. (N. C.)                                                  
                             Botzen, den 21 April.                             Nach einem öſterreichiſchen
Kriegsberichte                                 iſt es während der letzten Tage in
Tyrol lebhafter als in                                 Jtalien zugegangen. Die Pie-
monteſen ſtanden laut                                 Nachrichten vom 18 und 19 d.
noch immer hinter dem Mincio. Zu                                 Varone bei
Riva wurde eine Jnſurgentenſchaar von                                 600 Mann
durch die Oeſterreicher geſchlagen; bei                                 Sclemo am
19 d. eine zweite von 1200, die nach Stenico                                 zurück-
wich und hier am 20 d. den Oeſterreichern in                                 einem
um 10 Uhr Vormittags noch unentſchiedenen                                 Gefecht
Stand hielt. Cles wurde am 19 d. von den                                 Oeſter-
reichern wieder eingenommen, Malè von ihnen am
20 d.                                 beſetzt, nachdem 5, bis 600 Jnſurgenten                                 ohne
ernſthaften Kampf entſlohen waren.                             
Den 22 April. Die Jnſurgenten ſind gegen                                 den
Tonale, dann von Stenico nach Tione, von Riva                                 bis
Condino zurückgeworfen, haben am 21 d., bei 2000
Mann                                 ſtark, mit vielen Bleſſirten Tione geräumt                                 und
ſind über Condino nach Lodron zurückgegangen. (A. Z.)                                                  
                             Mailand. Alle Nachrichten vom                                 Kriegsſchauplatz
deuten auf einen nahe                                 bevorſtehenden Hauptſchlag.
Jmmer mehr                                 concentriren ſich die Truppen. Faſt
täglich finden mehr und minder lebhafte                                 Vorpoſtenge-
fechte ſtatt. Am 18 d. ſchlug                                 man ſich in der Nähe
von                                 Mantua ziemlich ernſthaft. Die Artillerie                                 mußte
mitwirken. Es ſollen die Oeſterreicher von                                 den Pie-
monteſen mit nicht geringem Verluſte                                 zurückgeſchlagen
worden ſeyn. Sind die erwarteten                                 toscaniſchen und
päpſtlichen Truppen an ihren                                 Poſten, ſo wird der
Hauptſchlag erfolgen.                                 Von Radetzky meint man, er
gedenke ſich durch Tyrol zu                                 ziehen und einer Haupt-
ſchlacht auszuweichen. (N. Z. Z.)                                                  
                             Wien, den 26 April.                             Eben eingehenden Nachrich-
ten aus Trieſt vom 24 d. zufolge, war der                                 bisherige
engliſche Conſul in Venedig dort                                 eingetroffen. Er
hatte der Regierung der Republik Venedig                                 erklärt,
England wurde dieſe Republik nie                                 anerkennen.
Manin hetzte in Folge dieſer Erklärung das                                 Geſindel
gegen die Wohnung des Conſuls. Das                                 engliſche
Wappen wurde heruntergeriſſen und                                 der Conſul ent-
ſchloß ſich hierauf zur                                 Abreiſe. — Die Anarchie ſteigt
in Venedig,                                 das Volk ſtürmte hereits aus Noth das
Verſatzamt.                                     (Wien. Z.)                                                  
                             Einem Schreiben aus Mantua vom 18 März                                 zu-
folge wurden die Piemonteſer, welche bei                                 Monzambano
auf unſer Armeecorps ſtießen, nach                                 einem hitzigen Ge-
fechte bis über Lonato zurückgeworfen. Jhr                                 Verluſt
wird auf mehr als 1000 Todte und die doppelte                                 An-
zahl Verwundete angegeben. Außerdem wurden un-
gefähr                                 600 Gefangene, darunter 2                                 piemonteſiſche
Stads-Officiere, gemacht. Den                                 Verluſt öſterreichiſcher
Seits bezeichnet man als                                 verhältnißmäßig gering. (O. L.)                                                                                
                 
                                                                           Vermiſchte                                     Nachrichten.                                                  
Am 25 April ſtarb in Bremen der emerirte                                 Pastor
prim. an der Domkirche, Dr. theol. Heinrich Wil-
helm Rotermund, in dem hohen                             Alter von 87 Jah-
ren. Er ward im Jahre 1798 als Prediger an                             die
Domkirche berufen, feierte im Jahre 1836 ſein                             50jäh-
riges Jubiläum als Geiſtlicher und ward 1845                             ſeines
Amtes aufs Ehrenvollſte                             entlaſſen.                         

Der alte Arndt ſagt über die republikaniſchen                                 Be-
ſtrebungen der letzten Zeit: “Manche                             Polenbegeiſterte
oder ſich polenbegeiſtert                             Gebehrdende ſind noch die
ſogenannten Republikaner,                             die unſer liebes Vaterland
von einem Ende bis zum andern in                             Brand und Blut
über einander ſtürzen, und es an beiden                             Gränzen, im
Weſten und im Oſten, den Wälſchen                             und Moskowi-
tern als bereitete und leicht zerreißliche Beute                             hin-
werfen möchten. Dieſe ſind keine                             begeiſterte Thoren,
auch nicht bloße Narren, ſie                             ſind Vaterlands-Zerrei-
ßer und Vaterlands-Verräther, gerade jenen                             ſchlechten
Polen gleich, die ihr Land weiland der großen                             Katha-
rina von Rußland verkauften.” (Bekanntlich                             ging
jene Hingabe an Rußland von der                             ultra-demokrati-
ſchen Partei aus, und geſchah im                             Namen der polni-
ſchen Freiheit, welche von Rußland                             “beſchützt” wurde.)                         
                             Waſſerſtand                                     der Elbe zu Magdeburg:
am 28 April: 16 Zoll unter                                 0.                                                                                
                 
                     Wetterbeobachtung vom 28 und 29 April.                     
                                                      Zeit                             Therm.                             Barom.                             Wind                             Atmoſphäre                                                  
                             M. 5 U.                             — 0,5                             28, 0 04 f.                             SO 2                             htr., Höhenr.
leicht bew. u.
☉ blicke                                                  
                             N. 2 „                             +10,6                             27,11,11                             SzO 3                                                  
                             A. 6 „                             „ 9,7                             „ 10,53ſt.                             „ 3                                                  
                             d. 29 April:                                                                                                                                                                      
                             M. 5 U.                             „ 2,4                             „ 11,39                             WNW 3                             heiter
leicht bew.
wolkig                                                  
                             N. 2 „                             „ 10,4                             28, 0 07                             NW 2                                                  
                             A. 6 „                             „ 6,9                             „ 0,46                             „ 2                                                  
                                                   
                                                                       Berlin-
Hamburger
Eiſenbahn.                         
                             Frequenz-Einnahme
vom 1. bis                                         14. April 1848:                                                              für 24,058 Perſonen ....                                 Pr. Crt. type="editorial"&gt;Zeichen unbekannt,                                         wahrscheinlich Währung "Reichstaler"32,706. 7.                                     5.                                                                                           „ Güter und Gepäck ...                                 „ 19,017. 16. 7.                                                                                                                            
                                                                                               Pr. Crt. Zeichen unbekannt,                                         wahrscheinlich Währung "Reichstaler" 51,723.24.                                     —.                                                                               
                         
Herausgegeben von Runkel.                                          
                     
                         St. Nicolai Kirchenbau.                         
Die Zahl der Geber, die zum Bau der St. Nicolai
Kirche wöchentlich                             einen Schilling beitragen, war bei
der 17ten Sammlung in der                             vergangenen Woche 15,930.
Die Summe der 17 Sammlungen d. J.                             iſt 19,431 Zeichen nicht                                 darstellbar, Währung "Mark" 12 ß,
wobei 45 Zeichen nicht darstellbar, Währung "Mark" 10                             ß als vierteljährliche Schillingſammlung
in der St. Nicolai                             Freiſchule.                         
Der St. Nicolai                                         Kirchenbau-Verein.                         
                                          
                         Amtliche                                     Bekanntmachungen.                         
                             Decrete des Senats.                             
Den 29. April: Jn Sachen deſti. E. F.                                 Mutzenbecher
Wittwe, geb. Hübbe. — A. P. Rothlieb.                                 — P. C. F.
Schweig.                                                  
                         
                             Erkenntniſſe des                                     Handelsgerichts.
Zweite                                     Kammer.                             
Den 29. April: Jn Sachen Canel &amp; Hadler c. R. M.
Sloman jun. — Mellberg, Staeven &amp;                                     Co. c. J. Heil-
buth. — Hrn.                                     Dris. W. A. Kramer mand. nom. c. J.
Helmers. — J. H. von Rohden                                     c. G. Liecker. — J.                                 E.
Richter c. Blumenhardt. —                                 Lieben Königswarter c. H.
A.                                 Säuberlich. — C. Boy c. J. F. Zies                                 Wwe. — deſſel-
ben c. C. H. Harmſen, als ꝛc. — der                                 zweiten wohlthäti-
gen Vorſchuß-Anſtalt c. C. H. Köſter, als Bürge.                                 —
Hrn. Dris. C. Trummer mand. nom. c. W. Zadig. —
A.                                 Wilmans c. J. P. F. Heydtmann. —                                 Hrn. Dris.
Bieſterfeld, als Curat. perp. ꝛc., c. Wendt. — J. F.
Grabbert c. G. E. Wölver. — Hrn. Dris. F. Kunhardt
mand. nom. c. J. Arone. — Hrn. Dris. H. A. Malm
indoss. nom.                                     c. P. C. Dorgerloh. — T. Moll indoss.
nom. c. J. J. W. Dührkoop. — Hrn. Dris. D. Hertz
indoss. nom. c. L. Falck &amp; Co. — M. Berlin c. G.                                 C.
Steffens. — J. A. Lindemann, führend das Schiff                                 Co-
met. c. C. T. Peterſen.                                 — P. Nathan Söhne c. Gebrü-
der                                 Samſon. — Hrn. Dris. von der                                 Meden indoss. nom.
c. J. Heilbuth.                                                  
                         
                             Brief-Beförderung                             
                                 nach Newyork, pr. Packetſchiff Herſchel und pr.                                     Schiff
Auguſte &amp; Bertha;                                 
nach St. Thomas, pr. Schiff Swea: heute.
                                                          Hamburg. den 1. Mai 1848.                             
Stadt-Poſt-Amt.                                                                   
                     
                                                      Schiffs- und                                     Handels-Nachrichten.
Telegr.                                     Bericht.                             
Hamburg, den 30. April.                             An die Stadt gekom-
men, den 28.: Heinrich, Capt. Meyer, von                                 Harwich;
Victoria, Capt Peters, von Bremerhafen;                                 Catharina
Margaretha, Capt. Stehr, von Burntisland.                             
Den 29.: Hillechina, Capt. Bos, von Amſterdam;
Mechanic,                                 Capt. Parry, von Leith.                             
Den 30.: Forinto, Capt. Milburn, von Sunder-
land; Geſina                                 Henderika, Capt. Poort, von Amſter-
dam; Clatre Marie,                                 Capt. Bertet, von Bordeaux.                             
Cuxhaven, den 30 April. Angekommen, den 28.:
William Fiſher, Capt.                                 Twis, und Johanna, Capt.
Roper, von Bahia; Miles, Capt. Jacobs,                                 von New-
york; Orion, Capt. Broadribb, von Macao; Ru-
dolph,                                 Capt. Schwenn, von Cephalonien; Thetis,
Capt. Bohn, von                                 Meſſina; Martha Annette, Capt.
Pauls, von                                 Harwich.                             
Den 29.: Agnes, Capt. Arensfeldt, von New-
Orleans; Jenny, Capt.                                 Stanley, von Portorico;
Dacila, Capt. Arozena, von Havana;                                 Recurſo,
Capt. Calſamiglia, von Gibraltar;                                 Neyſomheden,
Capt. Huen, von Malaga; 10 Uhr, Helen                                 M’Gregor
(D.), Capt. Froſt, von Hull. —                                 Ajax, Capt. Albers,
und Margaret, von Sunderland; Thomas,                                 Capt.
Lolling, von Newcaſtle; Juffer Grietje, von                                 Harwich.                             
Den 30.: Johanna, Capt. Bremer, von Neapel;
Jernbarden, Capt.                                 Erichſen, von Genua; 10 Uhr,
John Bull (D.), Capt.                                 Corbin, von London.                             
Hier eingekommen, geſtern: Rival, Capt. Williams,
von                                 Liverpool nach Tonning beſtimmt, und Triton.
Heute:                                 Afra.                             
Hamb. Schiff Elbe, Capt. Hennings, von der Süd-
ſee,                                 iſt in England eingelaufen; das Schiff ſoll voll                                 ſeyn.                             
Jn See gegangen, den 28.: Globe, Capt.                                 Smith,
Judith Milbanke, Capt. Ridge, und Prince                                 Albert,
Capt. Jones, nach Middlesbro; Eliza, Capt.                                 Pladdy,
Pegaſus, Capt. Underwood, Elliot. Capt. Hills,                                 Ann
&amp; Sarah, Capt. Wade, Eſther, Capt. Reay,                                 Tyne,
Capt. Storrey, Centenary, Capt Rames, und                                 William,
Capt. Gardiner, nach Newcaſtle; Martindale,                                 Capt.
Hobſon, und Victory, Capt. Clarck, nach                                 Hartlepool;
Orb, Capt. Rackley, und William, Capt.                                 Dunler,
nach Sunderland; Starkotter, Capt. Boye,                                 nach
Arendal; Det gode Haab, Capt. Olſen, nach                                 Chriſtian-
ſand; 2½ Uhr M., Vietoria (D.),                                 Capt. Dickinſon,
nach Hull.                             
Den 29.: 10¼ U., Princeß Royal (D.), Capt. Whit-
tingham,                                 nach London.                             
Den 30.: 5 U., Queen of Scotland (D.), Capt.
Cape, nach Hull; 6                                 U., Willem de Eerſte, Capt. Sa-
vert, nach                                 Amſterdam. — Wind: WSW.                                                  
                         
                             Cours der Staatspapiere und                                 Actien.                             
                                 London, den 28                                     April.                             
Conſ. a. R. 82½. Ard. 12¼, 3 pCt. 22.                                 Portug.
4 pCt. 16, 3 pCt. —. Mex. 15¼.                                 Braſ. 68.                             
                             
                                                                                       Paris,den 27                                     April.                             
5 pCt. 69 Fr. — C., 3 pCt. 47 Fr. — C.                                 —
Span. 5 pCt. —, 3 pCt. —. —                                 Portug. 2½ pCt.
—. — Neapol.                                 Rothſch, 53 Fr. 50 C.                             



                             Amſterdam, den 26 April.                             
Jntegr. 40¼. Kansb. —. Ard. 7¾.                                                  
                         
                                                              Berlin, den 28                                     April.                             
Hamb. 3½ pCt. Feuer-Caſſen-Anl. —.                                 Hamb.
Prämien-Anl. von 1846 —. —                                 Ruſſ. 5 pCt. engl.
Anl. 86, ruſſ. 4                                 pCt. bei Stieglitz 66 ruſſ. 4 pCt.
bei Hope                                 —. — Poln. 4 pCt. Schatz-Scheine 43.                             
Eiſenbahn-Actien: Altona-Kieler                                 —. Ber-
lin-Hamb. 56. 4½ pCt. Berlin-Hamburger                                 Prio-
ritäts-Actien 80½. Bergedorſer —.                                 Köln-Mind.
64. Köln-Mind. Prioritäts-Actien 73¾.                                 Mag-
deb.-Wittenberg. 41 ½. Potsdam-Magdeburger                                 —.
Mecklenburgiſche —.                                                  
                         
                                                              Frankfurt, den 27                                     April.                             
Oeſterr. 5 pCt. Metall. 54½, 4 pCt. —.                                 Looſe
von 1834 —. Bank-Actien o. D. —.                                 — Pr. Präm.-
Scheine 75. — Polniſche Part.                                 —, do. 500 Fl.-
Looſe —. — Span. 5                                 pCt. Ard. incl. 14 C. 8¾.                                                  
                         
                                                              Hamburg, den 29                                     April.                             
                                                                                                           Briefe.                                     Geld.                                                                                                       Hamburg. 3½ pCt.                                         Feuerkaſſen-Anl..                                     72¼                                     72                                                                                                       Hamburg. Staats-Pramien-Oblig...                                     73                                     72                                                                                                       Hamburg-Bergedorfer Eiſenb.-Actien .                                     —                                     —                                                                                                       Hamburg-Berliner Eiſenbahn-Actien .                                     —                                     56                                                                                                       Hamb.-Berl. Prioritäts-Actien, 4½ pCt.                                     —                                     —                                                                                                       Köln-Mindener Eiſenbahn-Actien ..                                     63½                                     —                                                                                                       Köln-Mind. Prioritäts-Actien, 4½ pCt.                                     —                                     —                                                                                                       Altona-Kieler Eiſenbahn-Actien ....                                     78                                     77                                                                                                       Glückſtadt-Elmshorner Eiſenb.-Actien                                     —                                     —                                                                                                       Kopenhagen-Rothſchild Eiſenb.-Actien                                     —                                     —                                                                                                       Rendsburg-Neumünſter Eiſenb.-Actien                                     —                                     —                                                                                                       Mecklenburger Eiſenbahn-Actien ...                                     24                                     24                                                                                                       Magdeb.-Wittenb. Eiſenb.-Quitungsb.                                     —                                     —                                                                                                       Magdeb.-Wittenb. Eiſenb.-Quitungsb.                                     —                                     —                                                                                                       Hanſeat.                                         Dampfſchifffahrts-Geſellſchaft
mit                                         5 pCt. Zinſen o. D.                                     
—                                     
—                                                                                                       Mecklenburger 3½ pCt., von 1843 ...                                     —                                     —                                                                                                       Hannov. 5 pCt. Oblig. ........                                     95                                     94½                                                                                                       „ 3½ „ „ ........                                     —                                     —                                                                                                       Dän. 3pCt. engl. Anl. 1825 in £ pr.                                         Caſſa                                     56                                     —                                                                                                       Ruſſ. 5 pCt. engl. Anleihe . „                                     84                                     —                                                                                                       „ 5pC. Met. in hamb. Cert. „                                      78½                                     —                                                                                                       „ 4 „ Jnſcr. bei Stieglitz „                                      —                                     64                                                                                                       „ 4 „ Cert. bei Hope &amp; Co. v. 1840                                     —                                     —                                                                                                       Holländ. 2½ pCt. Cert. ... pr.                                         Caſſa                                     —                                     —                                                                                                       Poln. 4 pCt. Schatz-Scheine „                                     —                                     —                                                                                                       Schwed. 4 pCt. Hyp. Caſſa Anl.                                         „                                     —                                     —                                                                                                       „ 4 „ Güter-Hyp.-Obl. v. 1846                                     —                                     —                                                                                                       Portug. 4 pCt. engl. Anl. . pr. Caſſa                                     —                                     —                                                                                                       Span. 5 pCt., 1020 £ ..... „                                     7                                     6¾                                                                                                       „ 3 pCt. Jnländ. o. C. „                                      —                                     —                                                                                           
B. Hirschfeldt.                                                                   
                     
                                                      Angekommene Fremde.                             
                                 Streit’s Hôtel: Graf                                     Baudiſſin, v. Borſtel; Graf
Kagsburg u                                     Hr. v. Seckendorff, Lieutenant, v.
Berlin; die HH. Schultze,                                     a. d. Mecklenburg., Roſe,
v. Aoe, u. Ebriehl, v.                                     Bülow, Gutsbeſitzer; v.
Cochenhauſen, Major,                                     v. Kaſſel; Prof. Uſſing,                                     v.
Kopenhagen; Sievert, Advocat, v. Rendsburg;
Balle, v.                                     Chriſtiania, Lomer, v. Mazatlan, u. Ar-
lotta, v.                                     Neapel, Kaufl; Meyer, Schiffsbaumeiſter,
v. Lübeck;                                     L. Filmord, Journaliſt, v. London; W.
Grey,                                     Legations-Secretär, v. Wien.                                 
Hôtel zum Grossherzog von                                         Mecklenburg: Die HH.
Wittmann, K. preuß. Major,                                     Seeliger, Repert,
Klein u. Loeper, Studenten, v.                                     Berlin.                                 
Hôtel de l’Europe: Se.                                     Exc. der Graf v. Lützow, K.
K. öſterr.                                     Geſandter bei den Hanſeſtädten, v.                                     Wien;
Baron v. Blome, Rittergutsbeſitzer,                                     nebſt Sohn, v.
Falckenberg; die HH. v. Bila,                                     Hauptmann im Gene-
ralſtabe, v. Berlin; v. Lemberg,                                     v. Wiesbaden;
Dr. Erhardt, Advocat,                                     v. Roſtock; Bernhardt,
Juſtizrath, v. Stettin;                                         Dr. Rieck, Rector am                                     Gym-
naſium, v. Ratzeburg; Michelſen, Oekonom,                                     a. d.
Holſtein.; Pratje, v. Stade, Lühers, v.                                     Heidelberg,
u. Waehler, v. Mannheim, Studenten; G.                                     Ecken-
ſtein, v. London, E. Rahm, v. Stettin, Herzog,                                     v.
Hannover; Bley u. Hachez nebſt Schweſter,                                     v. Bre-
men, J. C. Meyer, v. Mantua, W. F. Heins,                                     v.
Philadelphia, R. Whitwell, v. Newyork, u. Hilger,
v.                                     Lennep, Kaufl.                                 
Hôtel zum Kronprinzen: Baron                                     v. Fleetwood, Gene-
ral-Lieutenant, v. Stockholm; die HH.                                     Tendering,
v. Rheydt, Ovens, v. Eckernförde, Kirſebom                                     u.
Werner, v. Chriſtianſand, Fallermann, v.                                     Bonn, u.
Lechner, v. Leipzig, Kaufl.                                 
Zingg’s Hôtel: Die HH.                                     H. W. Achgelis, u. Men-
del, v. Mancheſter, Rhun, v.                                     London, Pandel, v.
Bremen, Rewolt u. F. Matthieſen,                                     v. Lübeck, Bock,
v. Fachenburg, u. J. Fiſch, v.                                     Bühler, Kaufl.                                 
Hannoversch Hôtel: Die HH. Dr. Denicke, v. Lübeck;
C.                                     Holtermann, Pharmaceut, v. Lamſtedt;                                     Fenk-
hauſen, Student, v. Bremervörde; Horn,                                     Wegbau-
Jnſpector, v. Soltau; Nagel, v. Oſten;                                     Garms,
Architekt, u. Biedenweg, Advocat, v.                                     Hannover;
Zimmermann, Lehrer, v. Harburg; C.                                     Martini,
Kfm., v. Neuhaus a. d. O.                                 
Hôtel zum Weidenhof: Die HH.                                     J. G. Jähne, Fabri-
kant, v. Berlin; J. Fiſcher u. E.                                     Eickhoff, v. Droch-
terſen, u. H. O. Prieſter,                                     v. Lübeck, Kaufl.                                 
Alster-Hôtel: Die HH. Sörnau,                                     Geh. Commerzien-
rath, v. Köln; G. Winkelmann, Lehrer, v.                                     Lüne-
burg; H. Peters, Weinhändler, v. Hannover;                                     F.
Straube, Fabrikant, v. Lehrte; Brauſchitz,                                     Guts-
beſitzer, v. Jever.                                 
Im Holsteinischen Hof: Die HH.                                     Schmidt, v. Boitzen-
burg, u. F. u. J. Siemſen, v.                                     Cappeln, Kaufl.;
Nathan, Kfm., Voß, Oekonom, nebſt                                     Sohn, u.
Mohr, v. Rendsburg; O. Oeſen,                                     Gaſtwirth, v.
Haynichen; A. Püſchel,                                     Gewerbſchüler, v. Mitt-
weide; Gſell,                                     Fabrikant, v. Paris; Bierwirth, Oeko-
nom, v. Fehmarn; C.                                     Eggert, Conditor, v. Peine.                                                                               
                         
                             Proclamata.                             
Wann auf Antrag der Pächterfrau Wackerow,
gebornen Bobzien, zu                                 Pinnow, zur beſtimmten
Angabe und Begründung etwaniger                                 Anſprüche an
den ihr unterm 25. Februar 1843                                 ausgeſtellten, aber
verloren gegangenen,                                 Hypothekenſchein über ein Folio                                 53
des Karcheetzer Hypothekenbuchs eingetragenes Capital
von                                 1000 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich                                     Währung "Reichstaler" N⅔, oder eines                                 Widerſpruchsrechts wider
die Auszahlung dieſes                                 Capitals an die Supplicantin
und wider die Mortification des                                 gedachten Hypotheken-
ſcheins, heute publica proclamata praeclusiva erkannt,
terminus peremtorius vor hieſiger                                 Großherzoglicher
Juſtiz-Canzlei auf
den achtzehnten Juli                                         dieſes Jahrs
anberaumt worden, und die                                 desfallſige Ladung in
extenso                                 den Schwerinſchen Anzeigen inſerirt werden
wird;                                 ſo wird ſolches fernerweitig hiedurch                                 gemein-
kundig gemacht.                             
Gegeben Güſtrow, den 15. April 1848.                                 
Großherzogliche                                         Mecklenburg-Schwerinſche
Juſtiz-Canzlei.                                     
(L. S.)                                         G. v.                                 Suckow.                                                  
                         
                             Verkaufs-Proclam und                                 Edictal-Citation.                             
Ausgeklagter Schulden wegen ſoll die sub                                     Nr. ass. 31
der Voigtei Stillhorn im Hövel belegene                                 Kothe des
Pachtköthners Jacob Meyer                                 ſammt dem dazu gehö-
rigen Allodial-Jmmobiliar und dem                                 Anrechte auf die
Pacht der zu dieſer                                 Pachtkothſtelle gelegten Domanial-
Länderei im                                 Meiſtgebot öffentlich verkauft werden, zu
welchem Behuf                                 drei Verkaufs-Termine auf hieſiger
Königlicher                                 Amtsſtube anberaumt worden, nämlich:
Mittwoch, den 31. Mai 1848, Morgens 11                                         Uhr,
Mittwoch, den 14. Juni 1848, Morgens 11                                         Uhr,
Mittwoch, den 28. Juni 1848, Morgens 11                                     Uhr.
Kaufliebhaber wollen ſich in                                 dieſen Terminen einfinden.                             
Zugleich werden alle diejenigen, welche an dem Jm-
mobiliar des                                 Jacob Meyer ein Näherrecht oder ſon-

ſtige                                 dingliche Anſprüche zu haben vermeinen, edicta-
liter und                                 bei Strafe des Ausſchluſſes hiedurch                                 vorge-
laden, in dem erſten Verkaufs-Termine,                                     alſo
Mittwoch,                                         den 31. Mai d. J., Morgens 11 Uhr,
ihre                                 Anſprüche unter Production oder Angabe ihrer
Beweismittel                                 beim unterzeichneten Amte anzumelden
und klar zu machen.                             
Dem Köthner Jacob Meyer wird bei Strafe der
Nichtigkeit die                                 Dispoſition über ſein Jmmobiliar-Ver-
mögen von                                 heute an genommen.                             
Decretum Wilhelmsburg, den                                     26. April 1848.                                 
Königlich Hannoverſches Amt.                                     
P. v.                                     Ramdohr.                                                  
                         
                                                              Bekanntmachung.                                                          
Am 16. September v. J. wurde von einer Frau
aus Stöckey im                                 Bockelnhagener Walde, 1½ Stunden
von Bockelnhagen,                                 ¾ Stunden von Stöckey im Wor-
biſer Kreiſe,                                 jedoch nahe am Kreiſe Nordhauſen und
dem                                 hannoverſchen Amte Scharzfels, ein männlicher
Leichnam                                 gefunden. Am 17. und 18. September be-
mühte ſich die                                 betreffende Gerichtsbehörde, mit Zuzie-
hung der oberwähnten                                 Frau, und einer Menge an-
derer Perſonen vergebens, den                                 Leichnam aufzufinden
und aufzunehmen; er war                                 verſchwunden, und hat
aller nachher angewandten Mühe                                 ungeachtet nicht ent-
deckt werden können. Dieſes hat den                                 Verdacht er-
regt, daß ein Raubmord oder ein                                 ſonſtiges Verbrechen
vorgefallen ſey, und                                 der Betheiligte den Leichnam in
der Nacht vom 16./17. September                                 weggebracht und
der Aufnahme zu entziehen gewußt habe.                             
Am 2. September v. J. kam ein Stuten-Pferd von
dunkelbrauner                                 Farbe mit Stern, etwa 12 Jahre alt,
4½ Fuß hoch, mit                                 ſchwarzem Faſanenſchweife                                 und
ſchwarzem Schopfe, mit beſchlagenem Hufe, ohne                                 Rei-
ter oder Führer, im ſcharfen Trabe, nicht weit                                 ent-
fernt von dem Orte, wo der Leichnam ſpäter                                 geſehen
worden, aus dem Walde, und wurde am Tage                                 dar-
auf in Lipprechtrode eingefangen.                             
Die hierdurch entſtandene Vermuthung, daß der
vermuthlich                                 Ermordete Eigenthümer dieſes Pferdes
und ein                                 reiſender Kaufmann geweſen ſey, hat                                 durch
die bisherigen Nachforſchungen und öffentlichen                                 Be-
kanntmachungen nicht wahr gemacht werden können.
Wir                                 halten es daher für zweckdienlich, dieſe                                 Nachfor-
ſchungen hierdurch noch weiter auszudehnen, und                                 er-
ſuchen Jeden, und beſonders die öffentlichen                                 Behörden,
welche uns irgend eine Auskunft über den                                 gefundenen
Leichnam und das Pferd, ſo wie über das etwa                                 vorgefal-
lene Verbrechen geben können, uns ſolche                                 mitzutheilen.                             
Die Frau, welche den Leichnam gefunden, hat ſolchen
zwar                                 nicht genau angeſehen, indeſſen                                 beſchreibt ſie ihn
doch dahin:
er ſey gegen 5 Fuß 4 Zoll groß                                     geweſen, habe völlig
entkleidet auf der Erde                                     ausgeſtreckt gelegen, mit
geöffnetem Munde und                                     ſchwarzem Kopfhaar, ſey
völlig ausgedorrt                                     (fleiſchlos) geweſen, ſo daß                                     die
Knochen, namentlich die Rippen, ſtark                                     hervorge-
treten; die Haut habe ihr von gelblicher                                     Farbe
geſchienen, und ſey                                     zuſammengeſchrumpft, die                                     Augen
geſchloſſen, der vordere Theil                                     des Schädels vor
der Stirn von Haaren frei geweſen,                                     und hätte
dicht daneben eine Partie ſchwarzer Haare                                     gele-
gen. Der Kehlkopf habe merklich                                     hervorgeſtanden,
und die Arme wären längs des Körpers                                     aus-
geſtreckt geweſen. Aeußere Verletzungen                                     habe ſie
zwar am Körper nicht wahrgenommen,                                     jedoch
denſelben nicht unterſucht.                             
Heiligenſtadt, den 23. April 1848.                                 
                                     Königl.                                             Jnquiſitoriat.                                                                                   
                         
                             Die heutige Verlobung meiner Tochter Louiſe mit
dem Herrn Ernſt Wahl aus Roſtock beehre ich                                 mich,
meinen Freunden und Bekannten hiemit anzuzeigen.                             
Hamburg, den 25. April 1848.                                 
H. H.                                         Pors.                                                  
                         
                             Heirath-Anzeige.                             
J. H. C. Schulz.
Lina                                         Schulz. geb. Knoche, aus                                     Uelzen.                             
Hamburg, den 27. April 1848.                                                  
                         
                             Heute Morgen wurde meine liebe Frau, geborne
Schultz, von einem geſunden Knaben glücklich                                 ent-
bunden.                             Hamburg, den 29. April 1848.                                 
J. F. C.                                             Refardt.                                                  
                         
                             Hamelwörden, den 28. April 1848.                              Verwandten,
Freunden und Bekannten die traurige Anzeige,                                 daß
unſer innigſt geliebter Bruder, der                                     Hauptſchullehrer
Adolph                                     Sparnecht in Oederquart, am 24. April,
Nachmittags 2                                 Uhr, mit Tode abgegangen iſt.                             
Wilhelm                                             Sparnecht und                                     Geſchwiſter.                                                  
                         
                             Berlin-Hamburger                                     Eiſenbahn.
Verſammlung der Berlin-Ham-
burger                                     Eiſenbahn-Geſellſchaft.                             
Die Actionaire der Berlin-Hamburger                                 Eiſenbahn-
Geſellſchaft werden von dem                                 unterzeichneten Ausſchuß
zur vierten ordentlichen General                                 Verſammlung auf
Mittwoch, den 31. Mai, 11 Uhr                                 Vormittags,
eingeladen.                             
Nach § 32 des Statuts wird die Verſammlung in
Ludwigsluſt
und zwar im                                 Empfangsgebäude auf dem Bahnhofe
ſtattfinden.                             
Es wird in Erinnerung gebracht, daß nach §. 37
des Statuts die                                 Beſchlüſſe der Erſchienenen auch                                 die
Nichterſcheinenden und Nichtvertretenen                                 verpflichten.                             
Die ſtimmberechtigten Jnhaber von zehn oder mehr
Actien                                 werden zum Behuf ihrer Legitimation erſucht,
in der Tagen                                 vom 17. bis zum 27. Mai, letzteren
einſchließlich,                                 Vormittags von 10 bis 1 Uhr, in den
Verwaltungs-Bureaux auf den                                 Bahnhöfen in Berlin
und Hamburg oder in Schwerin bei dem                                 ſtellvertre-
tenden Vorſitzenden des                                 Ausſchuſſes, Hrn. Forſtrath
von Wickede:                             
                                 1) ein von ihnen vollzogenes Nummer-Verzeichniß
ihrer                                     Actien zu übergeben;                                 
2) die letzteren im Original vorzulegen und dagegen
eine                                     Eintritts- und Stimmkarte (ohne welche der
Zutritt zur                                     General-Verſammlung nicht geſtattet
werden                                     kann) und eine Freikarte zur Benutzung
der Eiſenbahn                                     für die Hin- und Herreiſe in Em-
pfang zu                                     nehmen.                                                          
Der Ausſchuß erlaubt ſich hiebei, darauf                                 aufmerk-
ſam zu machen, daß es für die in der                                 General-Ver-
ſammlung vorzunehmenden und nach §. 45 des                                 Sta-
tuts durch Entwerfung einer Candidaten-Liſte                                 vorzu-
bereitenden Wahlen neuer Ausſchuß-Mitglieder an                                 die
Stelle der ſtatutenmäßig Austretenden                                 wünſchenswerth
iſt, die Jnhaber von 10 oder mehr                                 Actien kennen zu
lernen.                             
Gegenſtände der Berathung der General-Verſamm-
lung                                 werden ſeyn:                             
                                 a) die nach §. 36 des Statuts unter 1                                     und 2 in
jeder ordentlichen General-Verſammlung                                     vorzu-
tragenden Berichte und                                     Rechnungs-Abſchlüſſe;                                 
b) die Ergänzungswahlen für den                                     Ausſchuß, in Ge-
mäßheit §. 42 des Statuts.                                 
c) Berathung und Beſchlußnahme                                     über den Antrag
des Ausſchuſſes: auf                                     Eröffnung eines Darlehns
von einer Million Thaler Pr. Ct. in                                     Prioritäts-
Obligationen zweiter Claſſe, zum                                     Behuf der
Deckung des noch fehlenden Bau-Capitals                                     und
Anſchaffung der noch erforderlichen                                     Betriebsmit-
tel, ſo wie zur Darſtellung eines                                     Betriebsfonds.                                                          
Hamburg und Berlin, den 1. Mai 1848.                                 
Der Ausſchuß                                             der Berlin-Hamburger Eiſenbahn-
Geſellſchaft.
A. Abendroth, Dr.,
Vorſitzender.                             

                         
                                                              Hamburgh 27 April 1848                             
we beg to inform our British Correspondents, that                                     by Publication of the Honorable
Board of Treasury the                                     remaining days of Drawing of the 215th Ham-
burgh State Lottery have been                                         fixed as follows:                             
                                 the Drawing of the 4th. Class takes place on 17. of May                                 
„ „ „ „ 5th. „ „ „ on                                             7. of June                                 
„ „ „ „ 6th. „ „ „ on                                             28. of June                                 
„ „ „ „ 7th. „ begins on the 19. of                                         July                                 
and will be finished on the 5. of                                         August of this Year.                                                          
A few Tickets for the 4th. Class are still on sale                                     at £ 2„ 10„ — „ for which
we expect                                     kind orders by one of the next mails.                             
Heine                                     Brothers.                             
                             

                                                                                       Hamburg, 1. Mai 1848.                             
Zur 4ten                                 Claſſe der 215ten Hamburgiſchen
Lotterie,                                 deren Ziehungen und Gewinne vom
hieſigen Staate garantirt                                 ſind, erlaſſen
wir Kauflooſe zum                                 Planpreiſe von 40                                 Zeichen nicht darstellbar, Währung                                     "Mark" Cou-
rant. Badener 35                                 Gulden-Looſe nehmen wir
à 40                                 Zeichen nicht darstellbar, Währung                                     "Mark" Courant, jedoch auf jedes Kaufloos
zur 4ten                                 Claſſe nur Ein Badener Loos,                                 in
Zahlung.                             
Gebrüder                                             Heine.                             
P. S.                                 
Wer 4 Kauflooſe 4ter                                 Claſſe von uns nimmt,
kann 5 Badener Looſe à 40                                 Zeichen nicht darstellbar, Währung                                     "Mark" Courant in
Zahlung geben, und den                                 Ueberſchuß von 40                                 Zeichen nicht darstellbar, Währung                                     "Mark"
Courant baar empfangen.                                                  
                         
                             Der Wollmarkt in                                 Güſtrow,                             
Mecklenburg-Schwerin, wird in Folge Großherzog-
licher                                 Beſtimmung in dieſem Jahre
am 26., 27. und 28.                                 Juni
abgehalten; die Wolle wird ſchon vor                                 Beginn des
Marktes gelagert, ſo daß die Herren Käufer mit                                 An-
fang des erſten Markttages gleich das ganze                                 Quan-
tum überſehen können.                             
Güſtrow, den 29. März 1848.                                 
Bürgermeiſter und                                 Rath.                                                  
                         
                             Preußiſche                                         Renten-Verſicherungs-Anſtalt.
Bekanntmachung.                             
Mit Bezug auf die allgemeinen Beſtimmungen vom
8. April                                 1840 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß
gebracht, daß die                                 Nachweiſung von den im Laufe des
Jahres 1847 erfolgten                                 und bei uns gebuchten Nach-
tragszahlungen auf unvollſtändige Einlagen aller be-
ſtehenden                                 Jahres-Geſellſchaften in unſerem                                 Bureau
ſowohl, als bei ſämmtlichen Agenturen vom 1. Mai c.
ab auf 4                                 Wochen, — d. i. bis zum 1. Juni c.                                 —
ausliegen wird.                             
Jedem, der im Jahre 1847 hier oder bei den Agen-
turen Nachtragszahlungen auf unvollſtändige Einla-
gen geleiſtet hat,                                 bleibt es überlaſſen, ſich aus                                 jener
Nachweiſung zu überzeugen, ob die darin bei                                 ſeinen
Nummern aufgeführten Nachtragszahlungen mit                                 den
Quittungen auf den Jnterimsſcheinen                                 übereinſtimmen,
und ſind etwanige Abweichungen                                 ſogleich und ſpäteſtens
innerhalb vier                                 Wochen nach Auslegung der Nachwei-
ſung uns unmittelbar                                 zu melden, indem die Anſtalt, —
unterbleibt eine                                 ſolche Meldung, — nur für die in                                 der
Nachweiſung aufgeführten Nachtragszahlungen                                 ſtehen
kann.                             
Die Eingangs erwähnte allgemeine                                 Bekanntmachung
vom 8. April 1840 iſt auf der ausgelegten                                 Nachwei-
ſung nachrichtlich mit abgedruckt.                             
Berlin, den 10. April 1848.                                 
Direction der                                             Preußiſchen                                                 Reuten-
Verſicherungs-Anſtalt.                                                  
                         
                             Annonce.                             
Die von meinem Vater vom Jahre 1771 bis 1808
unter der Firma von                                     Paul Gerhard Roeſing                                 ge-
führte und nach deſſen Tode von mir unter                                 derſelben
Firma bis jetzt fortgeſetzte                                 Tuchhandlung habe ich
unterm heutigen Datum an meinen Sohn Georg
Hermann Roeſing mit allen                                     Activis und Passivis
übergeben, und wird derſelbe                                 gleichfalls die Tuchhand-
lung unter derſelben Firma für                                 ſeine alleinige Rech-
nung fortführen.                             
Für das mir bisher geſchenkte Zutrauen herzlich
dankend,                                 bitte ich, daſſelbe auf meinen Sohn                                 gütigſt
übertragen zu wollen.                             
Stade, den 20. April 1848.                                 
Otto Heinrich                                             Roeſing, Senator.                                                  
                         

Auf vorſtehende Annonce mich                                 beziehend, werde ich
die mir von meinem Vater unterm heutigen                                 Datum
übergebene Tuchhandlung unter der bisherigen                                 Firma
fortſetzen, und bitte gehorſamſt, das                                 dieſer bis dahin
geſchenkte Zutrauen auch mir                                 gütigſt zu Theil werden
zu laſſen.                             
Jndem ich verſpreche, deſſelben nach Kräften                                 mich
würdig zu erweiſen, bitte ich um geneigten                                 Zuſpruch.                             
Georg Hermann                                             Roeſing.                                                  
                         
                             Brief-Copier-Maschinen                             
in allen gangbaren Sorten, nach den neueſten                                 Con-
ſtructionen und ſehr ſolide                                 gearbeitet, nebſt allen dazu
erforderlichen                                 Apparaten.                             
Wedgwood,
Pat. Manifold Writers.                             
Copiermaſchinen, wodurch man Copie, Dupli- und
Triplicat                                 zugleich ſchreibt und die Schrift                                 durchaus
unauslöſchlich iſt. Beſonders auf                                 Reiſen zu empfehlen.
Siegel-Pressen
mit Holzfuß und Druck und in                                 ganz Eiſen mit Schraube.
Pat. Portable Water                                             Closets.
hermetiſch                                 ſchließend, ſo nützlich als bequem und                                 für
Krankenzimmer ſehr nothwendig,
empfehlen                             
W. Campbell &amp; Co.                                                 Nachfolger,
Hamburg,
Handlung                                     und Verfertiger von optiſchen, mathe-
matiſchen, nautiſchen und                                         phyſikaliſchen                                     Jn-
ſtrumenten.                                                  
                         
                             Am Donnerstage, den 4. Mai, des Vormittags
um 10½ Uhr,                                 ſoll in der großen Reichenſtraße No. 47
Eine Parthei                                         Manufactur-Waaren,
öffentlich verkauft werden,                                 wobei: Stouts, Shirtings,
Ginghams, Printanières, Callicoes, Mouſeline,                                 Laken,
Buckſkins, Flanelle, Hoſenzeuge, glatte und                                 fig. Or-
leans, Thibets, Napolitains, Creas, bielef.                                 Leinen,
ächte Wiener- und leinene Tücher, Pariſer                                 Atlas-
Halsbinden, Atlas-Cravats und Slips, Corahs,                                 Son-
nen- und Regenſchirme, Schirm-Gros de                                 Naples,
Luſtrine, Piqué-Röcke und Decken, bwl.                                 Strümpfe,
Handſchuhe ꝛc. ꝛc.; ſo wie                                 auf gerichtliches Erkennt-
niß, des Mittags um 12 — 1                                 Uhr: 250 au. ſeid.                                 und
halbſeid. Weſtenzeuge, Royal, Tafft,                                 ſeid. Herren- und
Damen-Châles und Tücher, Goldleiſten, Strümpfe                                 ꝛc.;
ferner für Rechnung Hren.                                 Aſſecuradeure: ſeid.                                 Mö-
bel-Damaſte, Poſamentirſeide,                                 Chenilles, Tiſch- und
Fußdecken, Goldleiſten und                                 andere zur Möblirung ge-
hörende Gegenſtände, welche beim                                 Brande, auf dem
Neuenwall No. 42, durch Waſſer                                 beſchädigt, und
100 Stück Packleinen, durch die                                 Makler
                             Heiſsenbüttel, Kiehn und Michaelſen.                             

                                                      Vorläufige Anzeige.                             
Die Herren J. H. &amp; G. F. Baur in                                 Altona
beabſichtigen an einem näher zu                                 beſtimmenden Tage
7000 Stück oſtindiſche Kips
öffentlich verkaufen zu                                 laſſen, falls dieſelben nicht etwa
vorher                                 aus der Hand begeben werden ſollten.                                                  
                         
                             Hammonia.                                 
Lebensverſicherungs-Societät in                                 Hamburg.                             
Verſicherungs-Anträge werden jederzeit entgegen-
genommen, ſo wie Pläne und                                 ſonſtige Druckſchriften
unentgeltlich verabreicht im Comptoir der                                 Anſtalt,
Hopfenmarkt No. 3.                             
H. C.                                             Harder, Bevollmächtigter.                                                  
                         
                             British and Union                                         Hôtel                             
Stubbenhuk No.                                 17.                             
Obigen, heute vom Unterzeichneten übernommenen,
bequem                                 eingerichteten Gaſthof empfiehlt ſeinen Freun-
den                                 und den geehrten Reiſenden ganz ergebenſt
                                                                  F. W.                                         Brambeer.                                 
Hamburg, den 1. Mai                                 1848.                                                  
                         

Eine Familie in einem ruhigen Flecken wünſcht
einen                                 einzelnen Herrn bei ſich aufzunehmen. Wo?
erfährt man in                                 der Expedition dieſer Zeitung.                                                  
                         
                             Literariſche Anzeige.                             
Jn der Palm’ſchen                                 Verlagsbuchhandlung in Er-
langen                                 iſt ſo eben erſchienen und in allen                                 Buch-
handlungen zu haben:                             
                                 Thümmel, Dr. A. R., Neueſte Geſchichte der
Republik                                         Mexiko, von der Gründung des
Freiſtaates                                         bis zur Eroberung der mexikani-
ſchen                                         Hauptſtadt durch die Vereinigten Staa-
ten                                     gr. 8. Geh. 8 Ggr. oder 30 Kr.                                                          
(Jn Hamburg vorräthig bei Neſtler &amp; Melle
und in Kiel in der                                 Univerſität-Buchhandlung.)                                                  
                         
                                                          Dampf-Packetfahrt
zwiſchen
Lübeck und St.                                     Petersburg.                             
Die bekannten, unter ruſſiſcher Flagge                                 fahrenden
beiden Dampfſchiffe der St.                                 Petersburg-Lübecker
Dampfſchifffahrt-Geſellſchaft:                                     Nicolai I.,                                 Capt. H.
H. Schütt, und Alexandra, Capt. C.                                 N. Heit-
mann, unterhalten in                                 dieſem Jahre die regelmäßige
Fahrt zwiſchen den                                 obengenannten Plätzen. Jeden
Dienstag                                 geht eins derſelben von jedem der beiden
Plätze ab, von                                     Travemünde das erſte am 25. April,
das letzte am 31. October.                             
Abfahrt von Travemünde: Dienstags Nachmit-
tags um 5 Uhr.                             
Preiſe der                                         Paſſage mit Beköſtigung,
aber ohne                                         Wein:
Erſte Cajüte 64 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich                                     Währungszeichen "Reichstaler". zweite 41 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich                                     Währungszeichen "Reichstaler", dritte 26 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich                                     Währungszeichen "Reichstaler" Pr. Ct.
Nähere                                 Nachricht ertheilt:
Das                                         Comptoir der Dampfſchifffahrt-
Geſellſchaft in                                             Lübeck.                             
☞ Exemplare des Proſpectus ſind in der                                 Expedition
dieſer Zeitung zu haben.                                                  
                         
                                                          Dampfschifffahrt
zwischen
Wismar und Stockholm.                             
Die auf den 2. Mai angekündigte Reise                                     des
Dampfschiffes Obotrit, Capt. Seth, nach Stock-
holm,                                     findet nicht Statt.                                                  
                         
                             Suhr’s optiſche                                     Rundgemälde.                             
Königſtraße.                                     — Von 6½ — 9 Uhr Abends,
nur noch                                     wenige Tage.                                                  
                         
                             Stadt-Theater.                             
                                 Montag, den 1. Mai, zum dritten Male: Rafael
Sanzio,                                     romantiſches Schauſpiel in 5 Aufz., von
Dr. A. E. Wollheim. Vorher: Der                                     Weiberfeind,
Luſtſpiel in 1 Aufz, von Roderich                                     Benedir.                                 
Dienstag, den 2 Mai: Vierte Gaſtdarſtellung                                     des
Hrn. Tichatſcheck. Die                                     Jüdin, große romantiſche
Oper in 5 Aufz. Muſik                                     von Halevy. — Hr.
Tichatſcheck: Eleazar.                                                                               
                         
                             Thalia-Theater.                             
                                 Montag, den 1. Mai: Fünfte Gaſtvorſtellung                                     des
Hrn. Hendrichs. Auf vielfaches                                     Begehren: Der
Sohn der Wildniß, romantiſches Drama in                                     5 Aufz.,
von Fr. Halm. — Hr. Hendrichs: Jngomar.                                 
Dienstag, den 2. Mai zum zweiten Male:                                     Gaſthaus-
Abentheuer, Poſſe in 3 Aufz.,                                     von Th. Oswald.
Hierauf, zum 81ſten Male: Ein                                     Stündchen in der
Schule, Vaudeville-Scherz in 1 Aufz., frei                                     nach
Lockroy, von W. Friedrich. (Mit                                     zeitgemäßen
Abänderungen.)                                                                               
                         
                             Tivoli-Theater.                             
                                 Montag, den 1. Mai, zum erſten Male: Der                                     Weg
durch’s Fenſter, Luſtſpiel                                     in 1 Act, nach dem Franz.,
von L. Schneider. Hierauf, zum                                     erſten Male: Der
alte Magiſter,                                     Schauſpiel in 4 Acten, von Benedix.
Zwiſchen                                     beiden Stücken: Pas de Bouquet,                                     getanzt
von Hrn. und Mad. Buchey.                                                                               
                         
                             Thorſperre:                             
Anfang Abends 8½ Uhr, Ende Morgens 4½ Uhr.                                                  
                         
                             Sonne.                             
Den 1. Mai: Aufg. 4 U. 27 M., Unterg. 7 U. 28 M.                                                  
                         
                             Mond (letztes                                     Viertel):                             
v. 26. April 3 U. — M. Ab. bis d. 3. Mai, 7 U. 55 M. M.                                                  
                         
                             Den 1.                                 Mai.                             
Eintritt der Fluth: 11¼ U., Eintritt der Ebbe: 3½                                 U.                                                                   
                     

                             Meteorologiſche                                         Beobachtungen
vom 29. und 30. April.                             
                             
                                                                      Thermometer.                                     Barom.                                     Wind.                                     Atmoſphäre.                                                                  
                                     Mit-
tags.                                     Wärm-
ſter Gr.                                     Kälte-
ſter Gr.                                     Mit-
tags.                                     Mittags.                                     Mittags.                                                                  
                                     + 11                                     + 11                                     + 3                                     28.1.7                                     W                                     Wolkig.                                                                  
                                     + 9½                                     + 9½                                     + 1                                     28.3.0                                     NNW                                     do.                                                                  
                                                                                
                 
                     Verlegt und gedruckt von den Grund’ſchen Erben. — Expedition: Große                             Reichenſtraße No. 43.                                             