       

                             Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                   Freyheit.             
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Mittewochen, den 7 Auguſt.)                                          Num. 126.                                       
          
                 
                             Verfolg von Petersburg, vom 19                   Julii.                
Aus der zweyten Armee ſind auch die bey Perekop
eroberten Fahnen anhero                   geſchickt; und aus der erſten
iſt die umſtaͤndlichere Nachricht von den                   Vortheilen, die
der General-Major Potemkin bey Turno uͤber die                   Feinde
erfochten, als auch von den neuen fuͤr uns gluͤcklich                   aus-
gefallenen Begebenheiten uͤberbracht worden. Der Be-
richt des                   commandirenden Hn. General-Feldmarſchalls,
Grafen Peter Alexandrowitſch                   Romanzows, enthaͤlt
hieruͤber Folgendes:                
Sobald der Feind von dem Abzug des General-Lieu-
tenants, Fuͤrſten Repnin,                   Kundſchaft erhalten, fieng er
gleich am folgenden Tage, naͤmlich den 7ten                   Junii, an,
ſich aus Nicopolis nach Turno heruͤberzuziehen. Noch
an eben                   dieſem Tage, Nachmittags um 3 Uhr, ruͤckte
deſſen ſaͤmmtliche Cavallerie in                   das Dorf Karali, die
Infanterie aber auf die Wieſe zwiſchen Mogurany                   und
der Veſtung. Dieſe Infanterie war ſo zahlreich, daß
die Unſrigen ſie                   an der Einnahme der Tete de Pont, die
zur Ausfuͤhrung der Attaque auf die                   Veſtung angelegt
war, nicht hindern konnten. Der General-Major Po-
temkin                   ließ daher zur Unterſtuͤtzung des Oberſtlieute-
nants Fabricien noch das                   Bataillon des Oberſtlieute-
nants und Ritters Tolſtoy, nebſt 2 Eſcadrons                   Carabi-
niers, ſogleich dahin aufbrechen, mit dem Auftrag, nach
Paßirung                   der daſigen Bucht den Feind zu attaquiren.
Der Oberſtlieutenant Fabricien mit                   der Infanterie, und
der Oberſtlieutenant, Fuͤrſt Kantemir, mit den                   Cuͤraſ-
ſiers, richteten dieſes mit ſo vielem Muthe aus, daß                   die
zahlreiche feindliche Infanterie die Flucht ergriff, und
der groͤßte                   Theil der in der Tete de Pont poſtirt gewe-
ſenen Truppen in die Pfanne                   gehauen wurde. In eben
der Zeit, da man den Feind zu verfolgen                   beſchaͤfftiget
war, theilte ſich deſſen Cavallerie in 2 Partheyen,                   deren
eine von Karaly her, die andere aber geraden Weges
uͤber die Bucht                   heruͤber gekommen war, und mit der
groͤßten Hitze die Unſrigen anfiel. Ihre                   Menge war zu
groß, als daß unſere leichten Truppen wider ſie haͤtten

Stand halten koͤnnen. Da ſie aber die Abſicht hegete,
nach der Gegend von                   Mogurany vorzudringen, um un-
ſern daſelbſt am Ufer ſtehenden Truppen in den                   Ruͤcken
zu fallen; ſo commandirte der General-Major Potemkin
das Bataillon                   des Oberſtlieutenants Begitſchew und
die Reſerven der Regimenter und                   Bataillons, unter
Commando des Major Nicolai Rachmanows, gegen ſie.
Durch                   dieſe wurde der groͤßte Theil dieſer Cavallerie
aufgehalten, und in die Flucht                   gebracht. Der Vortrupp 
derſelben jedoch hatte ſich zwar bis Mogurany                   durch-
geſchlagen, auch bereits einer 12 pfuͤndigen Kanone be-
maͤchtiget;                   allein, die Curaßiers ſetzten den Augenblick
mit ſolchem Nachdruck in ſie                   hinein, daß von dieſen
Feinden nicht ein Mann davon kam. So kuͤhn                   und
wuͤthend auch der Feind ſeinen Angriff that, ſo zeigte
er doch noch                   weit mehrere Eilfertigkeit, die Flucht zu
ergreifen, nachdem er von den                   Unſrigen zuruͤckgeſchlagen
worden. Der General-Major Potemkin hat ihn                   an
Infanterie 7000, und an Cavallerie 3000 Mann ſtark
geſchaͤtzt; die                   Gefangenen dagegen geben ſeine Anzahl
in allem auf 13000 Mann an. Der Verluſt                   der Feinde
erſtreckt ſich an Todten allein auf 600 Mann. Zwo Fah-
nen ſind                   bey dieſem Vorfall erbeutet worden.                
Den Tag darauf, als der General-Major Potemkin
mit ſeinen Truppen zum Corps                   des General-Lieutenants,
Fuͤrſt Repnin, geſtoßen war, zeigte ſich ein                   Corps
von mehr als 10000 Mann Feinden. Da die Lage des
Orts, an welchem                   ſich unſer Corps nur in der Abſicht
poſtirt hatte, um die Ankunft des                   gedachten General-
Majors abzuwarten, ſchlecht war, auch Deſileen                   nebſt
dem ſumpfigen Fluͤßgen Sabor im Ruͤcken hatte; ſo ließ
der                   General-Lieutenant, Fuͤrſt Repnin, ſo lange es Tag
war, den Feind nicht uͤber                   den Fluß Argis kommen, zog
ſich auf den Abend hinter die Deſileen, gieng uͤber                   den
Sabor, und lagerte ſich nicht weit von Buchareſt bey
dem Kloſter                   Bakaretſchy. (Der Beſchluß folgt.)                          
                Marſeille, den 19 Julii.                
Der Contre-Admiral Hoogland hat ſich den 10ten


dieſes an Bord eines der 2 Daͤniſchen Kriegsſchiffe, die
auf unſerer Rheede                   vor Anker lagen, begeben, worauf
ſie, nebſt noch einer Fregatte dieſer Nation,                   den 12ten
unter Segel gegangen. Die beyden Fregatten, la
Gracienſe und la                   Fleche, ſind den 11ten von Toulon
nach dem Archipelago geſegelt, um                   diejenigen, welche
der Ritter von Glandeves commandiret, abzuloͤſen.                
Briefen aus Cairo vom 15ten May zufolge, hat Aly
Bey den Franzoͤſiſchen                   Kaufleuten die 30 Ballen Tuch
bezahlt, welche ſie auf ſein Verlangen dem                   Conducteur
der Caravane von Mecca geliefert hatten. Auch haben
ſie kein                   Contingent zu den 600000 Pataquen (ungefaͤhr
3600000 Livres) zahlen duͤrfen,                   welche Aly Bey von
allen Corps der Kaufleute, die ſich zu Cairo                   befinden,
zur Fortſetzung des Krieges gefordert hat.                          
                Paris, den 29 Julii.                
Man will verſichern, daß die exilirten Prinzen von
der Freygebigkeit Sr.                   Majeſtaͤt, des Koͤnigs, waͤhrend
Dero Regierung, uͤber 60 Millionen erhalten.                   Es waͤre
alſo kein Wunder, daß es Ihnen jetzt an Gelde fehle.
Der Kanzler                   ſoll die Praͤſidentenſtelle fuͤr ſeinen Sohn mit
baarem Gelde bezahlt haben.                   Es heißt, daß in unſerm
Finanz-Conſeil mit vielem Fleiße an der                   Unterſuchung
der Penſionen, welche der Staat ausbezahlet, gearbei-
tet                   werde. Alle diejenigen, welche eine genießen, ſollen
ihre Titel angeben, und                   die Gruͤnde anfuͤhren, warum
ihnen eine ſolche Gnadenbezeugung zu Theil                   geworden.                
Man ſagt, die Pohlniſchen Confoͤderirten haͤtten eine
Deputation hieher                   geſchickt, um ſich einen General zu
ihrem Befehlshaber auszubitten, und der                   Graf von
Maillebois werde dahin abgehen.                
Es heißt, daß der Koͤnig in kurzem, zur Erſparung 
der Koſten, die Gens                   d’Armes, die Carabiniers und die
Grenadiers von Frankreich, abdanken                   werde.                
 Der Herzog von Aiguillon hat den Herren de la Cha-
lotais die Bezahlung ihrer                   Ruͤckſtaͤnde von ihrer Beſol-
dung als General-Procureurs zugeſtanden, mit der                   Ver-
ſicherung, daß ſie ſelbige inskuͤnftige als Penſionen em-
pfangen                   ſollten.                
Beynahe 3 Monat lang hat man verſichern wollen,
daß die Graͤfin von Provence                   ſchwanger waͤre; gegen-
waͤrtig aber hoͤrt man nichts mehr davon.                
Se. Majeſtaͤt, der Koͤnig, haben erklaͤret, daß waͤhrend
Dero Regierung die                   Jeſuiten nicht wieder ins Koͤnig-
reich kommen ſollten.                
Der General-Controlleur, Abt Terray, wird, dem
allgemeinen Geruͤcht zufolge,                   ſeines Amts entlaſſen
werden.                
Auf die letztern Vorſtellungen des Parlements hat
der Koͤnig verſprochen, die                   Auflagen auf den Adel, und
das Edict wegen des zehnten Pfennings etwas zu                   ver-
mindern; im uͤbrigen aber verlange er voͤlligen Ge-
horſam.                
Se. Majeſtaͤt ſind ſeit einigen Tagen unpaͤßlich gewe-
ſen, welches von einer                   zu großen Ermuͤdung auf der
Jagd herruͤhren ſoll.                          
                London, den 30 Julii.                
Es ſcheint, als wenn man Entdeckungen in Abſicht
des Brandes machen werde,                   welcher vor einem Jahr
zu Portsmouth geweſen. Vergangenen Freytag                   Nach-
mittag erhielt der Lord Mayor, Braß Crosby, einen
Brief. Der                   Schreiber deſſelben klagte ſich an, daß er
an dieſem Verbrechen gegen ſein                   Vaterland Schuld
waͤre, und berichtete, daß er die ganze Sache, und                   noch
mehr als den Brand zu Portsmouth entdecken wollte,
wenn ihm der Lord                   Mayor Pardon vom Koͤnige aus-

wirken koͤnne. Es habe ihm der Agent einer                   gewiſſen
Nation zu dieſer Schandthat erkauft; er ſelbſt aber waͤre
ein                   Englaͤnder. Der Lord Mayor hat in Perſon dieſen
Brief den Staatsſecretairs                   uͤberbracht. Es wurde ſo-
gleich Pardon verſprochen, und der Schreiber hat                   ſich
angegeben, und iſt bereits zweymal examiniret worden.
Man redet ſchon                   von großen Entdeckungen, und iſt auf
den Ausgang der Sache ſehr begierig.                
Die Flotte des Admirals Spry hat im Canal einen
harten Sturm ausgeſtanden,                   wodurch derſelbe genoͤthi-
get worden, nach dem Haven von Torbay zuruͤck                   zu
ſegeln. Eins ſeiner Schiffe hat alle Maſter verlohren,
und die uͤbrigen                   ſind weniger oder mehr beſchaͤdiget
worden.                
Es iſt nach allen Seehaͤven Befehl geſandt worden,
die kleinern Kriegsſchiffe                   zur Bedeckung der Engliſchen
Handlung bereit zu halten.                
General Conway wird nach Schottland gehen, die
Veſtungen des Landes zu                   beſehen, und in Irland ſoll
Generalrevuͤe uͤber alle daſelbſt befindliche                   Truppen ge-
halten werden.                
Von dem Lande Otahitee, welches die Unſrigen die
St. Georgen-Inſeln nennen,                   die von D. Solander und
ſeinen Reiſegefaͤhrten                   beſucht worden, lieſet man fol-
gende vorlaͤufige Nachricht: D. Solander und die Herren
Green und Banks verließen                   England den 29ſten Auguſt,
1768. Sie giengen zuerſt nach Madeira. Auf                   dieſer
Inſel entdeckte Herr Banks viele ſeltene Pflanzen, die
den                   Portugieſen noch voͤllig unbekannt waren. Nach-
dem ſie ſich mit Wein                   verſehen, ſegelten ſie nach Cap
Horn, und landeten auf der Inſel del Fuego.                   Die Ein-
wohner empfiengen ſie ſehr freundlich, und es wurde
entdeckt, daß                   ſie Gemeinſchaft mit dem Spaniſchen Ame-
rica hatten. Von del Fuego giengen                   ſie nach der St.
Georgen-Inſel oder dem Lande Otahitee. Dieſe Inſel
liegt                   in der Suͤderſee, und ſchon vor einigen Jahren
iſt Capitain Wallace mit dem                   Schiffe Dolphin da ge-
weſen. Die Einwohner nahmen ſie hoͤflich auf. D. So-
lander ſchlug ſein Gezelt auf, und beobachtete                   den Durch-
gang der Venus durch die Sonne. Ein Mann unter
den Einwohnern,                   Namens Tobia, ein Prieſter des Lan-
des, verſtand etwas Engliſch, und war ihr                   Dollmetſcher
an ſeine Landsleute. Von ihm erlernten ſie in Zeit von
4                   Monat die Landes-Sprache ſo ziemlich. Er ſagte ihnen,
es waͤre vor kurzem ein                   großes Schiff daſelbſt gewe-
ſen, er wuͤßte aber nicht von welcher Nation.                   Ca-
pitain Coocke, der Commandeur der Fregatte Endea-
vour, zeigte ihm                   alle Flaggen der Europaͤiſchen See-
maͤchte, worauf er ſagte, es haͤtte                   Spaniſche Flagge
gehabt. Nachher aber fand man, daß es ein                   Franzoͤ-
ſiſches Schiff unter Spaniſcher Flagge geweſen. Dieſe
Inſel hat                   90 Engliſche Meilen im Umkreiſe, und iſt
mit vielen andern Inſeln umgeben.                   Nach 4 Monaten
verließen ſie die Inſel. Tobia und noch ein Mann
gieng mit                   ihnen, aus Verlangen, England zu ſehen.
Sie ſegelten nach der Inſel                   Neu-Seeland. Die Ein-
wohner derſelben, welche gegen alle Fremde ſehr                   eifer-
ſuͤchtig ſind, wollten unſere Reiſende nicht ans Land
kommen                   laſſen, ſondern wehrten ſich mit Steinen, Bo-
gen, Spießen, ꝛc. ſo daß                   etlichemal unter ſie mußte ge-
ſchoſſen werden. Endlich wurden ſie vom Tobia,                   der
ihre Sprache verſtand, beſaͤnftiget, und nahmen die
ihnen angebotene                   Geſchenke an. Von da ſegelten ſie
nach Batavia, und kamen an einem Orte der                   Inſel an,
wo nur ein Hollaͤnder, aber ſehr viele Indianer un-
ter ihm,                   befindlich war. Sie werden unter dem Titel:


Koͤnig aller Koͤnige, von ihm beherrſchet. Hier                   ver-
lohren ſie den Herrn Green und den guten Tobia, nebſt
ſeinem                   Gefaͤhrten, an einem Fieber. Ueberhaupt haben
ſie auf ihrer Reiſe von 90                   Perſonen 45 verlohren. Von
da ſegelten ſie nach dem Vorgebuͤrge der guten                   Hoff-
nung, welches ſie das irdiſche Paradies nennen, und ſo
kamen ſie den                   20ſten Julii dieſes Jahrs nach England zu-
ruͤck. Man erwartet naͤchſtens eine                   vollſtaͤndige Beſchrei-
bung dieſer Reiſe. (Der                      Beſchluß folgt.)                          
                Stockholm, den 26 Julii.                
Zu dem am 30ſten dieſes veſtgeſetzten Begraͤbniſſe des
hochſeligen Koͤnigs                   werden noch immer die groͤßten An-
ſtalen gemacht. Wenn dieſes wird vollzogen                   ſeyn, ſo
duͤrften die Reichstags-Angelegenheiten anfangen wich-
tig zu                   werden. Die gegenwaͤrtigen zwo Vacanzen im
Reichsrath werden, wie man ſagt,                   durch den Grafen
Horn und Baron Ribbing verſetzt werden, wodurch denn
dem                   Klingſporſchen Memorial Folge geleiſtet wuͤrde,
nach welchem die auf dem                   vorigen Reichstag dimiitirten
Reichsraͤthe wiederum nach ihrer Anciennitaͤt in                   den
Reichsrath eintreten ſollen, ſobald Plaͤtze darinn ledig
werden.                          
                Zuͤrch, den 29 Julii.                
Den 19ten dieſes iſt das Stadtchen Frauenfeldt von
des Morgens um 6 bis Abends                   um 10 Uhr faſt gaͤnzlich
in die Aſche geleget worden.                          
                Haag, den 2 Auguſt.                
Der Baron von Thulemeyer, außerordentlicher En-
voye Sr. Preußiſchen Majeſtaͤt                   bey den Generalſtaaten,
iſt dieſer Tagen von Berlin hier zuruͤckgekommen.                          
                Hamburg, den 6 Auguſt.                
Aus Bergedorf iſt nunmehro die zuverlaͤßige Nach-
richt hier eingetroffen,                   daß, nachdem der beyden verei-
nigten Kayſerl. freyen Reichsſtaͤdte, Luͤbeck                   und Ham-
burg, Abgeſandte den Ort des Einbruchs unſern des
Gammer-Orts                   ſelbſt mehrmalen in Augenſchein genom-
men, ſie nicht nur uͤber den                   vorgefundenen ſtarken und
gedeihlichen Fortgang der Verſtaͤrkungs-Arbeit zur                   Er-
haltung der anſchießenden Deiche, die bey ihrem Da-
ſeyn faſt zum                   voͤlligen Beſchluß gekommen, vergnuͤgt
und zufrieden ſich bezeugend, die                   Anweiſung zu Stopfung
des Hauptbruchs und zur Anlegung eines Um-                   und
Klopfdammes, welcher hiernaͤchſt zur behoͤrigen Hoͤhe
des Hauptdeiches                   gebracht werden ſoll, nach einem von
zween Waſſerbaues erfahrnen, als dem                   Hamburgiſchen
Herrn Major Kohlhardt und dem Luͤbeckiſchen Bau-
meiſter,                   Herrn Soher, hergegebenen Plan und Riſte,
Voigten, Hauptleuten und                   Deichgeſchwornen geſamm-
ter Vierlande, mit Anbefehlung genaueſter und                   unge-
ſaͤumter Vollſtreckung, womit auch der Anfang ſeitdem
gemacht                   worden, ertheilet, ſondern daß auch noch bey
ihrem Daſeyn alle Bruͤche in dem                   Corslaker Hausdeiche 
geſtopfet, und ein gleiches, ſo viel dien- und                   thunlich
geweſen, im Kirchwaͤrder geſchehen, ſolchemnach nun-
mehro auch,                   um aus den nach Hamburg weiter vor-
liegenden Bergedorfiſchen uͤberſchwemmten                   Gegenden,
das Waſſer auszuſchaffen, und folglich dem Billwaͤrder
und                   Hammerbrock baldmoͤglichſt die Befreyung von
demſelben mit zu Wege zu bringen,                   an dem Bergedor-
fiſchen neuen Deiche eine Oeffnung zum Abfluß                   gemacht,
und damit an dienlichen Orten, um darauf alle ſolche
Deiche                   wieder in guten Stand ſetzen, und die einge-
brochene Loͤcher verſtopfen zu                   koͤnnen, unverweilt von
Zeit zu Zeit continuiret werden ſolle.                

Das Waſſer vor dem hieſigen Deichthore iſt bis heute
Morgen in allem 8 Fuß 8                   Zoll gefallen.                          
                    
             Von gelehrten Sachen.             
                Berlin.                Bey dem Buchdrucker Rellſtab ſind nunmehr
die gottesdienſtlichen Alterthuͤmer der Obotriten, aus
dem Tempel zu Rhetra,                      am Tollenzer-See, nach den
Originalien aufs genaueſte gemahlet, und in                   Kupfer-
ſtichen, nebſt Herrn Andr. Gottlieb Maſchens,                   Herzogl.
Mecklenburg-Strelitziſchen Hofpredigers, Conſiſtorial-
raths und                   Superintendentens, Erlaͤuterung derſelben,
herausgegeben von Daniel Wogen, Herzogl. Mecklenb.
Strelitziſchen                   Hofmahler, fertig geworden, und ſehr
ſauber gedruckt, auf 19 Bogen in groß                   Quart, ohne die
Vorreden, die beſonders 5 Bogen ausmachen, und 53
Kupfer.                   Die Freunde der Alterthuͤmer empfangen
hier ein Werk, das ihnen beſonders                   angenehm ſeyn muß.
Bey der vorlaͤufigen Ankuͤndigung deſſelben iſt                   bereits
erzaͤhlet, wie und bey welcher Gelegenheit dieſe Alter-
thuͤmer                   entdecket worden. Man hat es fuͤr ein Gluͤck zu
achten, daß ſie Maͤnnern in                   die Haͤnde gerathen, die da-
von einen gemeinnuͤtzigen Gebrauch zu machen die                   edle
Entſchließung gefaſſet. Der beruͤhmte Herr Hofprediger
Maſch aber hat ſich durch ſeine gelehrte                   Erlaͤuterung
derſelben ein beſonderes Verdienſt um dieſen Theil                   der
Geſchichte erworben. In der leſenswuͤrdigen Vorrede
hat er von der                   eigentlichen Lage der ehemals beruͤhm-
ten Stadt                       Rhetra gehandelt. und vornehmlich dreyerley
ſehr buͤndig dargethan:                      a) Warum man die eigentliche
Stelle dieſer Stadt                   nicht finden koͤnnen; b) an welchen
Merkmaalen die                   wahre Stelle dieſer zerſtoͤhrten Stadt
zu erkennen ſeyn muͤſſe; und c) wie davon die Anwen-
dung auf das Dorf Prilwitz zu machen ſey, welches
jetzo auf dem                   Sampelberge in Rhetra lieget. Weil ſich
aus dergleichen Abhandlungen nicht                   leicht ein Auszug
machen laͤßt, muͤſſen wir den Liebhabern der alten                   Geo-
graphie dieſe ſelbſt durchzuleſen uͤberlaſſen. Sie iſt mit
vieler                   hiſtoriſchen Genauigkeit verfertiget, und daß der
Herr Superintendent Maſch nichts mit fluͤchtiger Eil-
fertigkeit                   niedergeſchrieben, lehret der Augenſchein einen
jeden bald. Von einem, dieſer                   Gegenden kundigen,
Gelehrten konnte man auch eine gehoͤrige                   Eroͤrterung
einer ſolchen Materie nur erwarten. Denn bloß mit
den Augen                   der alten Geſchichtſchreiber in einer weiten
Entfernung von dem Orte die                   Gegenden beſchauen zu
wollen, duͤnket uns kaum zureichend zu ſeyn. Was                   das
Werk ſelbſt betrifft, ſo liefert Herr Maſch                   zuerſt eine
umſtaͤndliche Geſchichte der Denkmaͤler, deren Beſchrei-
bung                   dieß Werk gewidmet worden, hernach allgemeine
Betrachtungen, die zur                   Erlaͤuterung dieſer Sammlung
dienen, und beleuchtet endlich einige Stuͤcke                   ausfuͤhr-
licher. Wie Gelehrte, die eine beſondere Materie unter
die Feder                   nehmen, beylaͤufig manche andere Dinge zu
eroͤrtern nicht umhin koͤnnen: ſo                   hat auch hier der Leſer
oft Gelegenheit, von merkwuͤrdigen Sachen, die in                   die
Alterthuͤmer uͤberhaupt einſchlagen, eine vergnuͤgende
Nachricht                   unvermuthet zu bekommen. Die ganze Ge-
ſchichte der gottesdienſtlichen                   Gebraͤuche der vorigen
Wenden jedoch wird mit vorzuͤglichem Fleiß in ein                   neues
Licht geſetzet. Denn der Herr Conſiſtorialrath hat nicht
einen                   bloßen Sammler oder Abſchreiber abgegeben, ſon-
dern was die alten                   Geſchichtſchreiber in dieſer Sache
vorgearbeitet, gepruͤfet, mit einander                   verglichen, und
ſolchergeſtalt zu einem neuen Grad der hiſtoriſchen                   Ge-
wißheit erhoben. Das merket ein aufmerkſamer Leſer


bald, und die in den Anmerkungen angezogene haͤufige
Werke                   der Gelehrten veranlaſſen ihn, die Muͤhe zu be-
wundern, welche ſich der Herr                   Verfaſſer bey der Aus-
fertigung dieſes Werks gegeben. Deſto mehr muß                   auch
bey Maͤnnern von Einſicht ſein Urtheil gelten, welches
er uͤber die                   Zuverlaͤßigkeit und Richtigkeit dieſer Denk-
maͤler gefaͤllet hat.                
(Es iſt dieſes Werk allhier in Hamburg bey H. C.
Grund am Fiſchmarkt fuͤr 10                   Mk. 8 ßl. zu haben.)                           
             
                                   Nachricht.                                
Bey H. C. Grund, bey der Wittwe Tramborg und
an allen ſonſt gewoͤhnlichen Orten iſt zu bekommen :
Das Entſtehen und Fallen der Kleider- und ſonſtigen
Moden,                      in alten und neuen Beyſpielen aus der Ge-
ſchichte gezeiget. 1 Bogen.                   Koſtet 2 ßl.                 
Ferner ſind bey erſtgedachtem Verleger noch folgende
Schriften in Commoßion zu                   haben: 1) Jugels Berg-
werkskunſt 1ſter Theil. 3 Mk.                   2) Eine Wochenſchrift
zum Beſten der Erziehung der                      Jugend. 1ter Abſchnitt.
1 Mk. 8 ßl. 3)Das Lotto die Genova in ſeiner wahren
Groͤße. 1 Mk. 4) Lotto practica auf das gegenwaͤr-
tige 1771ſte Jahr, allen                   Lotto-Einnehmern und Lotto-
Liebhabern zum beſondern nuͤtzlichen Gebrauch                   heraus-
gegeben. 1 Mk. 5) Der aufrichtige                      Lotterie-Wahr-
ſager. 4 ßl. 6) Der Egyptiſche                      Traumdeuter, welcher
die wahren Mittel anzeigt, in allen                   Zahlen-Lotterien
zu gewinnen. 3 ßl. 7) Der neue                      Goldmacher, oder
das wahre Geheimniß der                      Freymaurer. 1 Mk. 8) 
Geſchichte des Don Felix von Aredo und der                      Sera-
phine. 1 Mk. 9) Die Zauberkunſt und                      Beſchwoͤrung
der Geiſter; 1ſter und 2ter Theil, à 12 ßl. 10) Be-
gebenheiten des                      Abulfauͤaris, eine Perſianiſche Ge-
ſchichte. 10 ßl. 11) Geſchichte des Sindbad, eines
beruͤhmten Seefahrers. 8                   ßl. 12) Sammlung eini-
ger Nachrichten, den Umgang des Hn.                      Swedenborg
mit dem Geiſterreich betreffend. 4 ßl.                          
                    
                             Uebermorgen, als den 9ten dieſes, Abends um 8 Uhr,
iſt Schlußtag zu der 58ſten                   Ziehung des Reichsſtadt-
Augsburgiſchen Lotto. Es werden alſo diejenigen,                   ſo
daran Antheil zu nehmen gedenken. hoͤflichſt erſucht,
ihre gefaͤllige                   Einſaͤtze in Zeiten zu beſorgen, dieweil
nach bemeldter Zeit keine Spiele mehr                   angenommen
werden.                Hamburg, den 7ten Auguſt, 1771.
J. C. Seyferth,
Reichsſtadt-Augsburgiſcher                      Commiſſaire.                          
             
                Nachdem bey der Koͤnigl. Preußiſchen Regierung des
Herzogthums Magdeburg der                   verſtorbenen Paſtoͤrinn
Dorotheen Eliſabeth Wittwe                      Bodin, gebohrne Lude-
wiginn, einziger Sohn Friedrich Wilhelm                      Bode, aus
Lochau gebuͤrtig, ſo den 22ſten Januar 1737                   gebohren,
und uͤber 16 Jahre abweſend, oder deſſen etwanige ſon-
ſtige                   Erben, auf Anhalten ſeiner Mutter Schweſter,
Chriſtianen Eliſabeth Montaginn, gebohrne Lude-
wiginn, nach Maaßgabe des Edicts wegen der                   Abwe-
ſenden, edictaliter citiret werden, ſich a dato uͤber neun Monate in Termino                      peremtorio den 28ſten October
dieſes Jahres entweder in Perſon, oder                   durch einen mit
gerichtlichen Zeugniſſen ſeines Lebens und reſp.                   Legiti-
mation, auch Vollmacht verſehenen Gevollmaͤchtigten,
vor gedachter                   Regierung zu Magdeburg zu erſcheinen,
und wegen Verabfolgung ſeines Vermoͤgens                   weitere
Verfuͤgung, bey erfolgtem Außenbleiben aber zu ge-
waͤrtigen, daß                   derſelbe pro mortuo declariret, und                   ſein

Vermoͤgen ſeiner Mutter Schweſter, Chriſtianen                      Eli-
ſabeth Montaginn, gebohrne Ludewiginn,                   verabfolget
werden ſolle : als wird ſolches allen denen, ſo es zu                   wiſſen
noͤthig, zur Nachricht und Achtung hiemit oͤffentlich be-
kannt                   gemacht.                Magdeburg, den 24ſten Januar, 1771.
                       Koͤnigl. Preußiſche zur Regierung des Herzog-
thums Magdeburg verordnete Praͤſident,
Director und                            Raͤthe.                                                                   
             
                Von dem Koͤnigl. Preußiſchen Amte Egeln iſt ad                      in-
ſtantiam der Gebruͤdere Kiewagen                   derſelben an die 20
Jahre abweſend geweſener Vater Bruder, Johann
Nicolaus Kiewage, ein Chirurgus, aus Etgersleben,
oder                   deſſen Leibeserben, edicaliter citiret worden, daß
er                   in Zeit von 3 Monaten vor beſagtem Amte ſich ge-
ſtellen, und ſein Vermoͤgen                   an ſich nehmen, oder gewaͤr-
tige, daß er in Termino                   den 26ſten September a. c.
per decretum fuͤr                   verſtorben erklaͤret, und mentionirtes
ſein hieſiges Vermoͤgen obbenannten                   ſeinen naͤchſten
Vettern zugeſprochen und verabfolget werde. Wor-
nach                   ſich zu achten.                Egeln, den 10ten Junii, 1771.
                      Koͤnigl. Preußiſches Amt allhier.                                             
             
                 Hiemit werden alle diejenigen, welche an das von des
Schuſter Braſch hieſelbſt Ehefrau Delia, gebohrnen
Ringen, an den hieſigen Schutzjuden Heine Levi ver-
kaufte, auf der alten Straße zwiſchen des Becker Jo-
hann Friedrich Mohrmanns und Arend Tremwedeln                   
belegene Wohnhaus, nebſt Garten und dazu gehoͤrigen
mit gedachtem Mohrmann in Gemeinſchaft habenden 
Brunnen, ein naͤher                   Recht, oder ſonſtigen Anſpruch zu
haben vermeynen, es ruͤhre ſolcher her aus                   welchem
Grunde es wolle, zu deſſen Profitir- und Liquidirung
auf den                   Sonnabend nach dem 13ten poſt Trinitatis, wird
ſeyn                   der 31ſte des kuͤnftigen Auguſt-Monats, des Mor-
gens um 9 Uhr, vor die                   hieſige Amtsſtube ſub poena
praecluſi citiret.                Bremerfoͤrde, den 12ten Julii, 1771.
                      Koͤnigl. und Churfuͤrſtl. Amt.                         
 G. H. von Reiche.                                             
             
                Auf geſchehenes Anſuchen des Caßirer Wolff, werden
alle und jede, welche einen                   noch unbezahlten, auf die
Artill-Train-Caſſe lautenden reinen                   Caſſen-Schein
in Haͤnden haben, in ſo ferne deren Forderung nicht
vorhin                   klagbar gemacht worden, oder noch jetzo in lite                   
verſiren moͤchte, vorgeladen, ſich deshalb dahier binnen
6 Wochen a dato zu Rathhauſe zu melden, ſub                      poena
praecluſionis.                Hannover, den 10ten Julii, 1771.                          
             
                Da am 10ten des bevorſtehenden Auguſt-Monats die
zu Neuendorf unweit Elmshorn                   befindliche und mit
betraͤchtlichen Emolumentis                   verſehene Korn-Windmuͤhle
anderweit auf zehen Jahre, ſo May-Tag 1772.                   ihren
Anfang nehmen, verhaͤuert werden ſoll: Als werden
die etwanigen                   Liebhaber dieſes Pachtſtuͤcks zu der zu ſo-
thanem Endzweck beſagten Tages,                   fruͤh um 10 Uhr,
hieſelbſt vorzunehmenden Licitation hiedurch eingeladen.                
Oſterhof, den 25ſten Julii. 1771.
L. F. Zimmermann.                          
             
                Am morgenden Donnerſtage, als den 8ten Auguſt,
des Morgens praͤciſe um halb 11                   Uhr, ſoll auf dem
Steenhoͤft eine Parthey friſches Holſteiniſches Heu,                   be-
ſtehend in Pferde- und Kuh-Futter, an den Meiſtbie-
tenden durch den                   Mackler Johann Gottfried Kuͤlich                   
verkauft werden.                          
          
     