         

                                                               Staats und                         Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen unpartheiiſchen
CORRESPONDENTEN.
                                  
Anno 1832.Am Freitage, den 8                         Juni.                                      No. 135.                                  
                 
Verlegt von den Grundſchen                         Erben.                 
                 
                                                
                                                                           Paris, den 1 Juni.                                                  
Der Moniteur enthält heute wenig Neues                             über
die Vendee. Nicht Hr. v. Bourmont ſelbſt,                             ſon-
dern einer ſeiner Söhne, ſoll ſich                             auf ſeinem Schloſſe
Freigné gezeigt haben. Jn der Gegend von Fou-
gères iſt ein Chouans-Haufe                             aufgetreten. General
Bigarré                             iſt ihnen nebſt 200 freiwilligen                             National-
gardiſten entgegen gezogen. Auch zu Rennes                             wa-
ren beunruhigende Gerüchte verbreitet. Zwei Stun-
den von                                 Vitré kam es zwiſchen einer                             Abtheilung
Linientruppen und den Chouans zum Gefechte, wo-
bei                             es mehrere Todte und Verwundete gab. Andre
Truppen-Abtheilungen                             verfolgen die Chouans in
dem Bezirke von Chateau-Gontier. Eine                             Bande
von 200 Mann zeigte ſich im                             Sarthe-Departement,
unter einem Hrn. v. Bordigné, und verbrannte die
dreifarbige Fahne. Die                             Nationalgarde griff ſie an
und pflanzte eine andre                             dreifarbige Fahne wieder
auf. Jn der Nacht vom 28 auf den 29 Mai                             wurde
eine Scheune angezündet, in welcher ſich 150                             Na-
tionalgarden und eine Chaſſeur-Abtheilung                             befan-
den; mehrere Menſchen und Pferde wurden                             beſchä-
digt. Jm Mayenne-Departement ſind ſehr                             ernſtliche
Maaßregeln getroffen. Zwei ſchlecht                             bewaffnete Ban-
den unter Guays und Pont-Farcy weichen den                             Truppen
aus. Die Maſſen haben ſich der Bewegung                             nicht
angeſchloſſen. Drei andre Banden                             ſollen ſich zum
Theil ſchon zerſtreut                             haben. Jn der Vendee ſind
wieder 6 Adliche und ein                             Geiſtlicher verhaftet worden.                         
Das Journal des Débats meldet nach                             einem
Schreiben aus Angers vom 29 v. M.,                             daß man,
freilich unverbürgt, die Streitkräfte der Vendeer                             auf
20,000 Mann ſchätze, die unter Bourmont und                             dem
Herzoge v. Escars ſtünden. Der Erſtere rückte                                 über
Segré und                             Lion-d’Angers, der Andre über St. Lam-
bert und Pontbarré vor und wollten beim                             Schloſſe
von Angers ſich vereinigen. Jn Angers                             ſelbſt war

der Enthuſiasmus auf den                             höchſten Grad geſtiegen:
Bürger, Handwerker, Alles                             ließ ſich als Freiwillige
einſchreiben. Ein Bataillon                             iſt bereits nach Segré
abmarſchirt, worunter der Deputirte Giraud                             als
bloßer Grenadier. Alle Gerichtsbeamten von An-
gers haben                             ſich zum Nationalgarden-Dienſte erboten.                         
Der Meſſager berichtet, die                             Jnſurrection ſey auf
beiden Ufern der Loire                             organiſirt; man ſchlage die
Anzahl der Chouans auf                             20,000 an. 1500 Chouans
hätten ſich in ein Schloß unweit                             Chateau-Gontier
geworfen, welches ihrem Anführer, Hrn. v.                                 Char-
nacé, gehörte, wo                             ſie umzingelt wurden und zu capi-
tuliren verlangten. Dieß                             wurde ihnen abgeſchlagen
und man ſchoß ſie                             ſchonungslos nieder. Die Sol-
daten waren wüthend, da                             ſie nun ſchon anderthalb
Jahre dieſen                             beſchwerlichen Dienſt haben. Die
Nationalgarden wollen                             ſämmtlich marſchiren: in
den Departements der Sarthe                             und der Mayenne
wurde Alles mobiliſirt. Die Behörden hielten                             An-
reden an die Freiwilligen, die mit den                             Worten
ſchloſſen: es lebe die Charte! es lebe                             die F                                 e                                 r                             eiheit!
und Alles rief: Tod den Chouans! Tod den                             Car-
liſten. Es iſt unmöglich, alle Berichte                             mitzutheilen,
die zu jeder Stunde und aus allen Gegenden                             des
Weſtens eintreffen.                         
Geſtern Morgen hat die Polizei auch hier in Pa-
ris etwa 30                             carliſtiſche Chefs feſtnehmen laſſen,                             die
hier eine Art von Corps organiſtren wollten;                             unter
den Verhafteten nennt man mehrere Grafen und Ba-
rone. Bei                             den HH. v. Couny und Berryer hat
man Hausſuchnugen                             anſtellen laſſen: beide waren
abweſend.                             Man ſoll Documente von der höchſten
Wichtigkeit                             weggenommen haben. Jn der Straße
Ourſine hat man eine                             heimliche Pulver-Fabrik und
ein Patronen-Magazin entdeckt, und die                             Fabrikanten
arretirt. Sichrem Vernehmen nach, ſollen drei                             oder
vier weſtliche Departements in Belagerungsſtand                                 er-


klärt werden, und ein                             Regierungs-Commiſſär mit
ausgedehnten Vollmachten                             dahin abgehen.                         
Die Briefpoſt von hier nach Breſt geht nur un-
ter                             Escorte; in mehreren Zwiſchenräumen ſind                             Ca-
vallerie-Poſten aufgeſtellt. Die                             telegraphiſchen Be-
richte ſind wegen                             ſchlechten Wetters heute auf allen
Punkten ausgeblieben.                             Geſtern meldete der Tele-
graph aus Lyon, daß der Kronprinz                             daſelbſt eine
glänzende Muſterung gehalten                             habe. Der Einzug
des Prinzen in Lyon iſt, nach dem Moniteur zu
ſchließen, ſehr                             glänzend geweſen, und die Anreden
der Behörden, ſo wie                             die Antworten des Prinzen
überſtrömten von                             Freiheits-Aeußerungen. Doch
ſpricht das officielle Blatt von                             Unruhſtiftern, frei-
lich in geringer Anzahl, die laut                             geziſcht hätten,
worauf man drei feſtgenommen hat.                         
Aus Compiègne wird unterm 30 Mai gemeldet,
daß der                             König der Franzoſen, der König der Bel-
gier und der Herzog                             v. Nemours mehrere Truppen-
Abtheilungen und die dortige                             Nationalgarde gemu-
ſtert hätten.                         
Zu Bordeaux iſt am 27 v. M. eine weiße                             Fahne
aufgepflanzt worden, und carliſtiſche                             Proclamationen
waren an mehreren Ecken angeſchlagen.                         
Aus Nantes ſchreibt man, daß die Adligen                             eines
Theils der Bretagne alle ihre Schlöſſer                             verlaſſen
hatten, um ſich an die Spitze der                             Banden zu
ſtellen.                         
Ein Schreiben aus Antibes vom 24 v. M.                             mel-
det, drei ſchwarzverſchleierte Nonnen wären in                             einem
Wagen daſelbſt durchgekommen, und der                             Schreiber
dieſes Briefes habe in einer derſelben die                             Herzogin
v. Berri erkannt.                                          
                     
                         Bericht der Oppoſition.                                     (Beſchluß.)                         
Jn Bezug auf das Perſonal der Adminiſtration,
war es                             nach dem Sturze einer Regierung, an die
ſich eine                             gewiſſe Anzahl von Exiſtenzen                             natürlich
knüpften, leicht zu erkennen, wo ſich die Feinde                             der
neuen Ordnung der Dinge finden würden. Die Re-
gierung, von                             unheilsvollen Lehren und ungerechten
Vorurtheilen getäuſcht,                             hat nur in denen, die
für ihre Begründung gekämpft haben, Feinde                             er-
blickt. Ein Oppoſitions-Mitglied hat                             gewünſcht,
daß Frankreich endlich erfahren möchte, ob                             ſeine
Regierung Anſtand nehmen würde, ſich mit                             ihm un-
widerruflich in der Juli-Revolution zu compromit-
tiren.                             Der Bricquevilleſche Vorſchlag iſt, nachdem
er                             einmal durchgefallen, in der letzten Sitzung wie-
der vorgebracht                             worden. Er war gleichſam die Ah-
nung eines neulich                             gemachten, ſchon damals ange-
zettelten Verſuchs, von                             deſſen geheimen Beſtehen
die Staatsgewalt, wenn                             man dem officiellen Organ
Glauben beimeſſen darf,                             ſchon damals unterrichtet
war. Man hat jedoch geſehen,                             wie die miniſterielle
Partei ihre Bemühungen zur                             Entſtellung dieſes Vor-
ſchlags vereinigte, und                             ſelbſt nach dem Beſchluſſe
der                             Kammern hat böſer Wille deſſen Sanction                             ver-
zögert, gleich als ſollte dieſer unerklärliche                             Aufſchub
eine ſtillſchweigende                             Proteſtation, ein Motiv der
Freiſprechung ſeyn.                             Dieſes Syſtem der Rückſichten
gefährdet                             Frankreichs inneren Frieden und veran-
laßt die Aengſtlichen                             an einer Regierung zu zwei-
feln, die an ſich                             ſelbſt zu zweifeln ſcheint. — Die
letzte                             Seſſion ſchien beſonders für die                             Verwirklichung
in der Charte enthaltenen Verheißungen                             beſtimmt.
Den Kammern lag es ob, die                             Municipal-Verwal-
tung in allen ihren Verzweigungen zu ordnen,                             die

Verantwortlichkeit der Miniſter und aller                             Agenten
der Staatsgewalt zu organiſiren, ſo wie den                             Ele-
mentar-Unterricht und die Lehranſtalt zu                             begrün-
den. Wir haben die Erfüllung dieſer                             Verheißungen
zu beſchleunigen geſucht. Wir verlangten                             ein Mu-
nicipalſyſtem, wodurch die kleineren                             Geſchäfte der
Centraliſation entzogen, die größeren                             vereinfacht,
überall die Elemente des politiſchen Lebens                             erweitert,
und wenigſtens die größtmöglichſte Anzahl                             von Bür-
gern der Bürgerrechte theilhaftig würden. Eine                             um-
faſſende Organiſation der Departements und                             der Ge-
meinden wäre in der That der mächtigſte Hebel                             der
Kraft, der öffentlichen Ordnung, und des                             materiellen
Wohlſtandes. Dem Miniſterium ſind,                             ſo zu ſagen,
durch den Andrang der öffentlichen                             Meinung, Geſetz-
Entwürfe abgezwungen, dieſe                             ſind jedoch durch einen
geheimen Einfluß in der Kammer                             neutraliſirt, und
endlich durch Aufſchub auf                             unbeſtimmte Zeit verei-
telt worden. So lauteten unſre                             Wünſche in Be-
treff der inneren Politik: ſie blieben                             fruchtlos. Jn
den Beziehungen Frankreichs zum Auslande                             wollten
wir das Panier von 1789 wieder aufpflanzen:                             “Kein
Krieg des Ehrgeizes oder der Eroberung,                             ſondern
unbedingte Unabhängigkeit vor jedem fremden                             Ein-
fluſſe auf unſre inneren                             Angelegenheitn.” Mit ſchaam-
rother Stirne haben wir                             mehr als ein Mal im Ver-
laufe der Seſſion die                             Regierungs-Agenten von der
Furcht, den fremden Cabinetten zu                             mißfallen, ſprechen
hören — wir hatten Frankreich für                             immer von dieſem
erniedrigenden Einfluſſe                             befreit geglaubt. Wir ver-
läugnen unſer lebhaftes Mitgefühl                             für das Glück
und die Freiheit andrer Völker nicht, haben                             aber
niemals den Anſpruch gemacht, ſie unſren                             Jnſtitu-
tionen zu unterwerfen. Nach dem Umſturze                             einer
von der heiligen Allianz uns aufgedrungenen                             Dy-
naſtie hätte die Regierung ſorgfältig über die                             Be-
wegungen der fremden Monarchen wachen, insbe-
ſondre                             die Ausdehnung und Vergrößerung ihrer
Macht nicht geſtatten                             ſollen. Sie hat das auch ſelbſt
anerkannt, als                             ſie vor Frankreich die Abſicht zu er-
kennen gab,                             Jtalien gegen Oeſterreich beizuſtehen, und
die                             polniſche Nationalität gegen Rußland zu                             ſchützen.
Dennoch, ungeachtet ihrer förmlichen                             Verſprechun-
gen, ungeachtet der alten und neuen                             Jntereſſen
Frankreichs, hat die Regierung Jtalien der                             Herr-
ſchaft Oeſterreichs preisgegeben und Polen                             unter-
gehen laſſen, — jenes Polen, dem wir                             beiſtehen
konnten, was man auch auf der Tribune                             dagegen
geſagt haben mag, und zu deſſen Rettung                             wir ver-
pflichtet waren. Glaube man ja nicht, daß                             eine
gemeſſene und feſte Sprache den Krieg                             herbeigeführt
haben würde: wir glauben vielmehr, daß dieß                             das
einzige und ſicherſte Mittel zur Aufrechthaltung                             des
Friedens geweſen wäre. Faſſen wir kurz                             unſer
politiſches Glaubensbekenntniß, wie es                             ſtets geweſen,
ſtets bleiben wird: Friede, mit                             Frankreichs Un-
abhängigkeit und Würde vereinbart;                             unwandelbare
Treue gegen die Jdee der Juli-Revolution, eine
Jdee                             der Nationalität, der Gerechtigkeit, der Ord-
nung, des Ruhms und                             der Mäßigung, der Freiheit
und der allgemeinen Civiliſation,                             eine glorreiche
und reine Jdee, die wir gern vervielfältigen,                             die
alle unſre Abſtimmungen treulich ausgedrückt,                             die
unſre Herzen niemals verrathen haben. Fern                             ſey
es von uns, das Beiſpiel unſrer Gegner in                             ihrer Leiden-
ſchaftlichkeit und Verläumdung nachzuahmen.                             Aber die
Männer vom 13 März mögen uns ſagen, ob                             eine
ihrer Verheißungen erfüllt worden. Sie wollten Aller


Anſichten um den Thron vereinigt                             haben, und ſie haben
unheilvolle Spaltungen unter                             edelgeſinnten Män-
nern erzeugt, die von der Freiheitsliebe                             und dem Ge-
fühle der vaterländiſchen Gefahr an einander                             ge-
knüpft waren. Sie wollten die Revolution                             befeſti-
gen, und ſie haben durch Anflöſung der                             National-
garden in den kriegeriſchſten und                             ergebenſten Städ-
ten deren natürlichſte Stützen                             gebrochen. Sie
wollten Frankreichs Erretterin, die                             Preßfreiheit,
begünſtigen, und haben ſie durch ihre                             Verfolgungen
beeinträchtigt, durch ihre Auflagen zerſtört,                             durch
ihre Ankäufe verderbt und durch ihre Geldbußen
erdrückt.                             Sie wußten, daß die ungeheure Mehr-
zahl der Nation und der                             Deputirten-Kammer
die Erblichkeit der Pairie abſchaffen                             wollte, und ſie
haben den nationalen und                             parlamentariſchen Wil-
len Schwärmerei und Thorheit                             geſcholten. Sie
hatten erklärt, daß ſie die                             Herrſchaft der geſetz-
lichen Ordnung einführen                             wollten, und es giebt kein
Geſetz, deſſen                             Anwendung ſie nicht verkehrt oder ver-
fälſcht hätten;                             ſie hatten verſprochen, ſich auf die
Kammern                             ſtützen zu wollen, und ſie haben deren
Jnitiative                             erſtickt: daß ſie durch                             Gaſtfreundſchaft
die Schuld Frankreichs gegen die                             geflüchteten Pa-
trioten Polens, Jtaliens und Spaniens                             abtragen
wollten, und durch ſchimpfliche, daran                             geknüpfte
Bedingungen haben ſie dieſe                             Gaſtfreundſchaft ge-
brandmarkt. Sie verbürgten uns                             innere Sicherheit,
die aber fortwährend durch Aufſtände,                             durch gewalt-
ſame Reibungen zwiſchen dem Volke und                             den Be-
hörden, durch immer kühnere Angriffe von Seiten                             der
Anhänger der geſtürzten Regierung geſtört                             wurde.
Sie verkündeten uns eine allgemeine Entwaffnung,
und                             haben uns in ein ſo unentwirrbares                             Labyrinth
diplomatiſcher Jntriguen verſtrickt, daß es                             ihnen
ſelbſt unmöglich wird, dem Zuſtande der                             Spannung
ein Ziel zu ſetzen, der weder Krieg noch Frieden                             iſt,
der unſern Handel und unſern Gewerbfleiß                             ertödtet.
Jn welche Lage iſt Frankreich nach                             zweijährigen
Erfahrungen durch das Syſtem der                             Quaſilegitimität
verſetzt worden? Jſt nicht von                             Außen der Bund
der Könige drohender als je? Jſt nicht im                             Jnnern
der Bürgerkrieg entbrannt? Genügen nicht die
Soldaten an                             unſern Gränzen, dieſe Complotte und
Verſuche,                             dieſe immer wieder entſtehenden Unruhen,
im                             Weſten und Süden, der Staatsgewalt die Augen
zu öffnen? Wird                             ſie mit der Entſcheidung warten,
bis unſre                             Departements in Flammen ſtehen, unſre
Provinzen                             angegriffen werden, Frankreich gefährdet
iſt und ſich                             nur durch Vergeudung ſeiner Schätze
und des Blutes                             ſeiner Söhne zu retten vermag?
Wir ſprechen es mit                             ſchmerzlicher und tiefer Ueber-
zeugung aus: wenn                             dieſes Syſtem fortwährt, ſo
wird die                             Julirevolution und Frankreich ſeinen Fein-
den preisgegeben.                             Die Reſtauration und die Revo-
lution ſtehen einander                             gegenüber: der alte Kampf,
den wir beendigt glaubten, beginnt von                             Neuem.
Möge die Regierung wählen! Jhre jetzige zwei-
deutige                             Stellung iſt nicht mehr haltbar. Sie ver-
leiht ihr weder die                             Kräfte der unverſöhnlichen Re-
ſtauration, noch                             diejenigen der aufgeregten und miß-
trauiſchen Revolution.                             Frankreich vom Jahre 1830
war wie Frankreich vom Jahre 1789 der                             Anſicht,
daß ein erbliches Königthum, umgeben von                             volks-
thümlichen Jnſtitutionen, Nichts enthalte, was                             mit
den Grundſätzen der Freiheit unvereinbar wäre:
möge                             alſo die Julirevolution vertrauensvoll auf die
Bedingungen                             ihres Daſeyns zurückgehen. Alle

Welt weiß, welche Kraft                             die franzöſiſche Revolution
denen verleiht, denen                             ſie ſich hingiebt: aber ſie will
auch, daß man                             ſich ihr unwiderruflich, ohne Rück-
halt hingebe. Wir,                             vereint in der Anhänglichkeit
an der großen und edlen Sache, für                             welche Frank-
reich ſeit 40 Jahren kämpft, wir werden ihr                             weder
im Glück noch im Unglück untreu werden; wir
haben ihr                             unſer Leben geweiht und leben des Glau-
bens an ihren                             Sieg.                         
Paris, den 28 Mai 1832.                         
                             Allier. Andry de Puyraveau. Arago.                                     Ba-
cot. Bavoux. Bernard (vom Var).
Blaque-Belair. Marquis v. Brias.
Cabet. Comte. v. Corcelles. Cordier.
v.                                     Cormenin. Graf Duchaffault.                                     Du-
cis-Dufresne. Galabert. Garnier-Pa-
gès. Gauthier de                                     Rumilly. v. Girar-
din. Degouve-Denuncques. v.                                     Heram-
bault. Jollivet. Laboiſſiere.                                     General
Lafayette. Georg Lafayette.                                     Jacques
Laffitte. General Laffitte. General
Lamarque                                 (ſterbend). Larabit. Lenou-
vel.                                     Marchal. Mauguin. Marquis v.
Mornay. Nicod. Odilon-Barrot.
Portalis. Pourrat.                                     Taillandier. Tar-
dieu. General Thiars. v. Tracy.                                                                   
                                                                               Schreiben aus Paris, vom 1                                 Juni.                         
Die beklagenswerthen Ereigniſſe im                             weſtlichen
Frankreich haben bei unſrer Regierung die                             größte
Beſorgniß erzeugt. Man erfährt, daß die                             Verſchwö-
rung, die zwiſchen dem 20 bis 26 v. M. in                             ſieben
bis acht Departements zum Vorſchein gekommen                             iſt,
auch hier in Paris und in mehreren ſüdlichen                             Städ-
ten ihre Verzweigung hatte. Mehrere Verſchworne
von                             Rang, die aber aus unbekannten Gründen zu
Verräthern an ihrer Partei                             wurden, haben der hie-
ſigen                             Polizei den Verſchwörungsplan überliefert.
Am 30 Mai                             ſollten ſich nämlich 7- bis 800 erkaufte
Arbeiter auf                             dem Platze des Palais-Royal verſam-
meln; um dem Complotte                             einen populären Anſtrich
zu geben, ſollte eine                             dreifarbige Fahne, mit einem
Adler darüber, vorauf getragen werden.                             Man wollte
die Republik und Napoleon II.                             proclamiren, in der
Hoffnung, alsdann für die Legitimität im                             Trüben
zu fiſchen. Man nennt zwei Generäle, die an                             die
Spitze des republikaniſchen Aufſtandes treten woll-
ten. Auf dieſe                             Weiſe war es den Carliſten gelun-
gen, eine Menge                             junger Leute, beſonders juriſtiſche
und                             mediciniſche Studenten, in das Complott zu
verwickeln.                             Dieſelbe Bewegung ſollte in                             mehreren
Ortſchaften unſrer Umgegend, namentlich zu                             Vau-
vres, Ville-d’Avray und St. Cloud, zugleich                             ſtatt-
finden. Unvorſichtigkeit und unzeitiger Geiz                             haben
viel zur Entdeckung beigetragen. Eine Anzahl                             Per-
ſonen, die man Brigadiers nannte, war                             beauftragt
worden, Jeder 20 Mann zu leiten und ihnen                             ihren
Tagsſold auszuzahlen. Dieſe Zahlmeiſter                             ſteckten
aber faſt all das Geld in ihre                             Taſchen, ſo daß die
Angeworbenen ungeduldig wurden.                             Geſtern hat man
60 von dieſen ſogenannten                             Brigadiers feſtgenommen;
man fand viele Patronen, Medaillen                             ꝛc. bei ihnen.
Es ſind meiſtens nur Schweizer                             oder vormalige
Gardiſten. Auch in dem Weichbilde hat man                             wich-
tige Verhaftungen vorgenommen, worunter die des
Maires                             einer Landgemeinde. Außerdem ſind noch
über 150                             Verhaftsbefehle erlaſſen. Schon ſeit                             vier
Wochen waren viele Verſuche gemacht worden,                             Mi-
litärs von der hieſigen und Verſailler                             Garniſon zu


verführen. Seit                             jener Zeit trieben ſich ſehr viele
ſogenannte                             Handels-Reiſende in den Kaffeehäuſern
und Schenken                             umher, die in der Nähe der Caſer-
nen gelegen ſind,                             und allerdings ſind ihre Verſuche
bei den Soldaten,                             ſogar bei den Officieren, nicht
ganz ohne Erfolg geblieben.                             Der Kriegsminiſter
hat nunmehr Befehl ertheilt, die                             ſtrengſte Unterſu-
chung in allen                             Caſernen anzuſtellen. Jn Folge deſ-
ſen                             ſind mehrere jener Handels-Reiſenden arretirt
worden.                             Bei einem Schweizer, Namens Richard,
fand man auf einem Boden 1000                             Patronen. Auch
unter den Arbeitern in den Steinbrüchen um                             Paris
ſollten Unruhen ausbrechen und es haben ſich                             Po-
lizeibeamte dahin begeben. Heute um 2 Uhr                             ſind
ſogar in der Nähe der Börſe                             carliſtiſche Agenten feſt-
genommen worden, die                             daſelbſt Geld austheilten. —
Der König wird                             noch heute Nacht oder morgen
früh in St. Cloud erwartet, und gleich                             nach ſei-
ner Ankunft wird ein                             Miniſterial-Conſeil gehalten
werden. Wie man erfährt,                             wird Hr. v. Monta-
livet darauf antragen, daß mehrere                             Departements
in Belagerungsſtand erklärt werden: an der                             Bei-
ſtimmung ſeiner Collegen zweifelt man nicht,                             wohl
aber an einer höheren Einwilligung. Als außeror-
dentlichen                             Regierungs-Commiſſär für die                             weſtlichen
Departements nennt man den (auch in                             Hamburg
bekannten) Hrn. d’Aubignosc.                                          
                                                                               Aus dem Haag, vom 2                                 Juni.                                                  
Jn der Sitzung beider Kammern der General-
Staaten am 29 v. M. erſtattete der Miniſter der
auswaͤrtigen                                 Angelegenheiten umſtändlichen Be-
richt über die in                             der letzten Zeit mit der Conferenz
in London und namentlich mit dem                             außerordentli-
chen Abgeſandten Sr. Maj. des Kaiſers                             von Ruß-
land, Grafen v. Orlow, gepflogenen Unterhandlun-
gen,                             und theilte mehrere hierauf bezügliche Acten-
ſtücke mit. Aus                             dieſen officiellen Mittheilungen
geht hervor, daß die                             niederländiſche Regierung un-
term 4 März d. J. dem hier im                             Haag anweſenden
Grafen Orlow erklärte, dieſelbe                             ſey geneigt, die po-
litiſche Unabhängigkeit Belgiens                             anzuerkennen, je-
doch unter Vorbehalt einer Veränderung der                             Ver-
fügungen hinſichtlich der Schiffahrt auf den                             Bin-
nengewäſſern und ſonſtiger                             Handelswege; vorbehält-
lich der Capitaliſation der                             Staatsſchuld auf Seiten
Belgiens, einer billigern                             Vergleichung hinſichtlich
des Tilgungs-Syndicats, und einer                             abgeſonderten
Unterhandlung in Betreff des                                 Großherzogthums
Luxemburg. Am 7                             März erklärte ferner die nie-
derländiſche Regierung                             mittelſt Verbal-Note dem
Grafen Orlow, daß, da auch die                             Anerkennung des
Prinzen Leopold eine unvermeidliche Bedingung                             ſey,
um die obſchwebenden Unterhandlungen zu                             Stande
zu bringen, der König hierein gewilligt habe, um                             den
getreuen Bewohnern von Alt-Niederland einen
neuen Beweis                             Seiner Gewogenheit zu geben, die
ihn ſtets bewogen habe,                             ihrer Wohlfahrt alle die
Opfer darzubringen, welche durch die                             Umſtände er-
heiſcht würden; jedoch unter dem                             Vorbehalte, daß
dieſe Erklärung erſt dann gültig                             ſeyn ſolle, ſobald
man ſich über die                             Bedingungen hinſichtlich der Tren-
nung verſtändigt                             habe. Jm Laufe der Unterhand-
lungen wurde auch dem                             ruſſiſchen Bevollmächtigten
zu erkennen                             gegeben, daß man ſich von unſerer Seite
wohl zu einer                             Capitaliſation der Staatsſchuld zu
einem geringeren                             Curſe verſtehen würde, als in
dem Vertrage vom Januar                             1832 feſtgeſetzt worden,
daß man aber in dem                             Beſitze der Citadelle von Ant-

werpen ſo lange zu                             bleiben verlange, bis die Capi-
taliſation zu Stande gebracht                             ſeyn würde. Gleich-
wohl iſt von                             ruſſiſcher Seite auch ſehr auf die                             Un-
terzeichnung der 24 Artikel von Seiten der                             nieder-
ländiſchen Regierung gedrungen worden, jedoch                             un-
ter den Bedingungen der von Rußland                             aufgeſtellten
Modificationen; allein dieſe Forderung                             wurde rund
abgeſchlagen; inzwiſchen erklärte die                             niederländiſche
Regierung, jederzeit bereit zu ſeyn,                             die ihr in Be-
zug auf jene Bedingungen gemachten Eröffnungen
in                             Erwägung ziehen zu wollen. — Es ergiebt                             ſich
alſo aus Allem — ſagte der                             Miniſter — daß die Un-
terhandlungen, in Folge der                             Sendung des Grafen
Orlow wichtige Fortſchritte gemacht haben,                             daß be-
deutende Hinderniſſe aus dem Wege geräumt                             worden,
und daß, wenn die Form des Vertrages Schwie-
rigkeiten                             darbot, die der König nicht beſeitigen
konnte, man                             ſich dennoch ſchmeicheln darf, daß jene
der                             gewünſchten endlichen Vereinbarung nicht mehr
im Wege                             ſtehen werden, da man ſich über die Mehr-
heit der                             Bedingungen verſtändigt hat, und die                             Mei-
nungsverſchiedenheit hinſichtlich des Uebrigen                             nicht
von der Art iſt, daß ſie den Unterhandlungen                             in
London hinderlich ſeyn könnte. — Unter den                             vom
Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten                             mitge-
theilten Actenſtücken befindet ſich die                             bekannte De-
claration des ruſſiſchen                             Bevollmächtigten, mittelſt
deren er die                             niederländiſche Regierung zur Mitun-
terzeichnung der 24                             Artikel zu bewegen ſuchte; ſo-
dann die Protokolle in                             Betreff der Ratificationen,
nebſt dem 59ſten und                             60ſten Protokolle. Jn dem
59ſten Protokolle erklären                             bekanntlich die Bevoll-
mächtigten die 24 Artikel für unveränderlich                             in Be-
treff der Trennung, der Unabhängigkeit und                             des
Grundgebietes von Belgien, und verpflichten ſich,
Se.                             Maj. den König der Niederlande und Se.
Maj. den König der Belgier zu                             einer definitiven
Uebereinkunft zu vermögen. Gegen dieſes                             Protokoll
haben jedoch die niederländiſchen                             Bevollmächtigten
in London, die HH. Falk und van Zuyleu                             van
Nyevelt, mittelſt Note vom 7 Mai proteſtirt,                             als
im Widerſpruche ſtehend mit dem Anhang A. des
Protokolls No. 12. Auch iſt                             von unſerer Seite ge-
gen die zwiſchen                             Oeſterreich, Großbrittannien, Preu-
ßen und Rußland unterm 14                             Dec. v. J. abgeſchloſ-
ſene Uebereinkunft                             hinſichtlich der Schleifung der
belgiſchen                             Feſtungen proteſtirt worden.                         
Am 31 v. M. Morgens traf der neue                             franzöſiſche
Geſandte an unſerm Hofe,                             Marquis v. Dalmatien
(Sohn des Marſchalls Soult), hier ein.                             Bald
nach ſeiner Ankunft händigte er dem Miniſter                             der
auswärtigen Angelegenheiten ſein                             Beglaubigungs-
ſchreiben ein und am Tage darauf hatte er                             ſeine
feierliche Antrittsaudienz beim Könige.                                          
                                                                               Worms, den 30                             Mai.                         
Vorgeſtern war unſre Stadt der Schauplatz unru-
higer                             Auftritte. Hatte ſchon die zeither                             herrſchende
Theurung den Nothſtand der wenig                             bemittelten Klaſ-
ſen geſteigert und hin und                             wieder große Unzufrieden-
heit erreg                                 te                                 et                             , ſo war doch dem zufälligen                             Zuſammen-
treffen mehrerer erheblicher Umſtände                             zuzuſchreiben,
daß grade am letzten Montage die Ruhe                             unſrer Stadt
unterbrochen und in der Mitte derſelben                             die Fahne
des Aufruhrs aufgepflanzt wurde. Das fünfpfündige
Laib                             Brod hatte bisher ſchon 22 Kr. gekoſtet und
war an                             dieſem Tage auf 24 Kr. erhöht worden.
An demſelben                             Tage kamen zugleich Züge von Be-
ſuchern des großen Hambacher                             Feſtes von ihrer Wall-


fahrt                             zurück und paſſirten durch unſre Stadt. Auf
den                             dicht beſetzten Wagen entfalteten ſie Fahnen,                             in
Schwarz, Roth und Gold, ſo wie Cocarden von                             den
nämlichen Farben. Sie brachten der Freiheit man-
ches                             Lebehoch aus, und wirkten ohne Zweifel durch
ihre hier und da                             ſehr grell hervortretende Exaltation
aufregend auf die                             verſammelte Menge, welche in den
fremden Gäſten Leute                             zu erblicken glaubte, die mit
dem Steine der Weiſen in die                             Heimath zurückkehr-
ten. “Schwarzbrod und Freiheit!”                             hörte man eine
Stimme rufen; “Jhr habt keins von                             beiden!” er-
wiederte eine andre. Man knüpfte Klagen an                             Kla-
gen, und die Leidenſchaften der Menge ſteigerten                             ſich
mit den wachſenden Volkshaufen. Man tobte                             gegen
den abermals geſteigerten, für Viele nicht mehr                             er-
ſchwinglichen Brodpreis; man ſchrie über                             Wucher
und beklagte ſich über Mangel an thätiger                             Vorſorge
von Seiten des Gemeinderaths. Von dieſen                             Bera-
thungen bis zu Handlungen offener Gewalt war nur
ein                             Schritt, und er ward gethan. Man begann zu-
erſt damit,                             mehrere mit Getreide beladene Wagen,
welche Hrn. Renz dahier, einem                             Hauptkornhändler,
gehörten, an der Abfahrt zu hindern, ſie                             abzuladen
und ihren ganzen Jnhalt auf dem                             Mauth-Bureau
niederzulegen. Dieſer erſte Act fand                             unter großem
Zulaufe der Menge ſtatt, ging jedoch ziemlich                             ruhig
und ohne alle auffallenden Exceſſe vorüber.                             Auf
gleiche Weiſe ward nachher mit einem im Hafen                             vor
Anker liegengen, mit 600 Maltern Getreide befrach-
teten,                             demſelben Kornhändler gehörenden Schiffe, ver-
fahren.                             Während eine beträchtliche Zahl handfeſter
Männer mit der                             Ausleerung des Schiffes ſich be-
ſchäftigte, wogte das                             Rhein-Ufer von Zuſchauern,
welche theilweiſe ihren                             Beifall lebhaft genug zu er-
kennen gaben. Damit ſchien Alles                             zu Ende zu ſeyn
und der Reſt des Tages einen                             friedlichen Verlauf
nehmen zu wollen; aber wie ſehr hatte man                             ſich ge-
irrt. Gegen 9 Uhr entwickelte ſich der                             Aufſtand mit
neu                             verſtärkter Kraft und ging in offenen Aufruhr
über. Alles war                             auf den Beinen; Viele um ihre
Neugierde zu befriedigen, Andre aber,                             um ſelbſt-
thätig mitzuwirken. Zuerſt gab es                             einen Auflauf
vor der Wohnung des Bürgermeiſters                             Falkenberg,
vor welcher man einen Freiheitsbaum unter                             enthu-
ſiaſtiſchen Ausrufungen aufpflanzte.                             Schlimmer er-
ging es dem am Marktplatze wohnenden                             Gemeinde-
rathe und Bäckermeiſter Bandel. Die Menge                             be-
gnügte ſich nicht bloß mit einem drohenden                             Aufzuge
vor ſeinem Hauſe, ſondern unterhielt                             auch einen leb-
haften Steinregen gegen die Fenſter. Eine                             gleiche
Behandlung ward dem oben erwähnten Kornhändler
Renz zu                             Theil. Dieß alles ging mit einem furcht-
baren Tumult vor                             ſich; es ſchien in der That, als
wenn ſich die                             Bevölkerung von Worms verdoppelt
oder verdreifacht hätte, ſo                             groß war das Getöſe, wel-
ches den Luftkreis erfüllte. Eine                             mit Aexten und
Hebebäumen bewaffnete Anzahl Männer, welche                             man
bisher an der Spitze bemerkt hatte, entwickelte                             erſt
in dem Augenblicke ihre volle Thatkraft, als                             ein
Angriff auf das Wohnhaus des Wechslers Levi un-
ternommen                             und raſch ausgeführt wurde. Erſt nach-
dem der Tumult                             ſoweit vorgeſchritten war, requirirte
der                             Bürgermeiſter militäriſche Hülfe. Es war ge-
gen 11                             Uhr. Es erſchien eine Patrouille von 60
Mann auf dem                             Tumultplatze. Da der Aufforderung
zur Ordnung und zum                             Auseinandergehen keine Folge
geleiſtet ward, ſo                             ſah ſich das Militär genöthigt,
thätig                             einzuſchreiten und das Bajonet zu gebrauchen.

Jene zehn                             bis zwölf Jndividuen, welche mit ihren
Aexten und Hebebäumen während                             drei Stunden die
höchſte Autorität von Worms                             repräſentirten, leiſte-
ten, von ihrer zahreichen                             Begleitung unterſtützt, an-
fangs Widerſtand, wurden                             aber doch bald zum Wei-
chen gebracht, ungeachtet der Steinwürfe,                             welchen
die Soldaten ſowohl von oben als von den                             Seiten
ausgeſetzt waren. Auf beiden Seiten gab es                             Ver-
wundete, worunter mehrere mit gefährlichen Stichen
den                             Kampfplatz verließen. Nachdem das Militär die
Ruhe                             hergeſtellt und mehrere der Rädelsführer ver-
haftet hatte,                             trat die Bürgergarde unter das Ge-
wehr und vereinigte ſich                             mit den Linientruppen zum
gemeinſchaftlichen                             Sicherheitsdienſt. Wachen und
Poſten wurden verdoppelt                             und zahlreiche Patrouillen
durchſtreiften die Stadt. Dadurch                             ward die Ruhe
und Ordnung für den Reſt der Nacht wieder                             herge-
ſtellt und erhalten. Geſtern, am Tage nach                             dieſen
aufrühreriſchen Vorfällen, fand vor der Mairie                             noch
ein Volksauflauf ſtatt, deſſen Zweck kein                             andrer
war, als die Freilaſſung der am vergangenen                             Abend
Verhafteten durchzuſetzen. Man beſchwichtigte                             die
aufgeregte Menge durch augenblickliche Befriedigung
ihrer                             ungeſtümen Forderung. Die Unterſuchung ge-
gen die                             Strafbaren iſt eingeleitet.                                          
                                                                               Heidelberg, den 29 Mai.                                                  
Ueber das                                  h                                 H                             ambacher Feſt gehen nach und                             nach
vollſtändigere Berichte ein, welche den Hergang                             des
Ganzen und die einzelnen Details näher beleuchten;
aus der                             Umſicht und Kürze jedoch, womit                             gewiſſe
Journale bisher ſich darüber                             ausgeſprochen, bemerkt
man die Verlegenheit Mancher, welche                             den Schein
der Geſetzlichkeit und der                             conſtitutionellen Ordnung
noch zu retten bemüht ſind,                             hier aber auf gewaltige
Klippen ſtoßen, und in die Gefahr                             gerathen, entwe-
der der Wahrheit nicht die Ehre zu geben, oder                             bei
den Häuptern und Anhängern der gewaltſamen Par-
tei                             anzuſtoßen, oder die eigne Geſinnung auf die eine
oder                             andre Weiſe förmlich und unumwunden kund
geben zu                             müſſen. Die Beſorgniſſe der Freunde                             des
Friedens, des Vaterlands und der geſetzlichen                             Frei-
heit, welche jenem Feſte keineswegs einen                             ausſchließ-
lichen Charakter von legalem Patriotismus und                             ein-
facher Feier einer Verfaſſung                             weiſſagten, ſind nach
ganz ſicherem                             Berichte leider nur zu ſehr gerechtfer-
tigt worden; der                             wildeſte Parteigeiſt hat ſich einer
an und für                             ſich ſchönen und reinen Jdee bemächtigt,
und die                             allercompromittirteſten Perſonen, welche zu-
dringlich                             ſich an die Spitze des Ganzen geſtellt,
trugen ihre                             Privatſache, ihre Privatrache und ihre
Privatzwecke in eine                             Verſammlung mit hinein, de-
ren Beſtimmung, dem                             hierüber erlaſſenen Programme
gemäß, eine ganz andre                             war, und bloß deshalb von
Seiten der baierſchen                             Staatsregierung ferner keine
Anfechtung mehr erlitten hatte, nachdem                             nämlich be-
ruhigende Zuſagen auf Ehre und moraliſche                             Bürg-
ſchaft der Veranlaſſer hin gegeben worden                             waren.
Jndem wir, was die Geſchichte im                             Zuſammenhange
betrifft, auf bereits erſchienene                             Darſtellungen verwei-
ſen, heben wir beſonders                             den Umſtand hervor, daß
die Reden Siebenpfeiffers, Wirths,                             Wallauers ꝛc.
alles übertreffen, was man ſeither in                             irgend einem
der revolutionärſten Länder auf der Tribüne,                             in
Klubbs und in Journalen vernommen. Vor ſämmt-
lichen                             aber zeichnete ſich Dr. Wirth aus, welcher
Marat an                             ſchamloſer Frechheit, in Geſinnung,                             De-
clamation und Tendenz, nicht nur erreicht,                             ſondern
übertroffen zu haben ſcheint, ſo daß er                             ſelbſt ſeine


Collegen ermüdete und erſchreckte und in die                             allge-
meine deutſche Committee nicht mit gewählt                             wurde,
welche man während des Feſtes zur Leitung der                             auf
demſelben beſchloſſenen Maaßregeln                             gebildet hat,
und zu welchem jede der Deputationen aus den                             ein-
zelnen conſtitutionellen Staaten eines oder                             mehrere
Mitglieder lieferte. Dr. Wirth ſchwang                             mehrmals
ſeinen erhaltenen Ehrenſäbel in die Luft und                             rief
“Freiheit und Gleichheit! aus. Er nannte                             ſämmt-
liche deutſche Fürſten Hochverräther an                             ihren Völ-
kern und klagte ſie förmlich vor dieſen an.                             Be-
rauſchte Rotten ſchrieen ihm wilden Beifall zu,                             alle
Rechtlichgeſinnten entfärbten ſich ob                             dieſer Scene.
Reden, Trinkſprüche, Geſänge und                             Quodlibets in
ähnlichem Geiſte ertönten während der Tafel,                             wo
Wirth und ſeine Sinnverwandten ſaßen;                             ſelbſt Börne
wagte es nicht, mit einzuſtimmen;                             unſer Jtzſtein mit
mehreren badenſchen                             Deputirten hielt ſich ganz paſſiv
und                             mißbilligte mehreres von dem, was er hier ſe-
hen mußte, in                             hohem Grade; aber auch baierſche
Deputirte von der                             Oppoſition äußerten unverholen
ihre Unzufriedenheit. Viele                             der exaltirteſten Libe-
ralen ſchaudern noch                             ſeit ihrer Rückkehr vor der
Sprache der bezeichneten                             Tagsredner, und andre
wünſchen ſich Glück, nicht zu                             dem Feſte gezogen zu
ſeyn, auf welchem der Aufruhr und                             Bürgerkrieg von
einer Abtheilung der Beiwohnenden, gewiß nicht                             der
zahlreichſten, als leichte und erſprießliche Dinge                             an-
geſehen worden ſind. Ueber die eigentlichen                             Zwecke
der bereits angedeuteten Einheits-Committee fehlen
uns                             noch ganz vollſtändige Angaben; die meiſten                             ver-
ſichern, daß die Organiſation eines Völkerbundes                             ge-
genüber dem Fürſtenbunde das Haupt-Reſultat                             ſeiner
Verhandlungen geweſen ſey; Hr.                             Siebenpfeiffer
ſpielte dabei eine Hauptrolle.                             Verſchiedene Gäſte
von Auszeichnung hatten vor                             Beendigung des Feſtes
ſich entfernt. Die Scenen zu                             Oggersheim, wo man
einen Freiheitsbaum aufpflanzte, der jedoch bald                             wie-
der verſchwand, zu Worms, wo wegen des                             Brod-
preiſes Tumult entſtand, und zu Mainz, wo                             eine
Anzahl Jndividuen hambacher Cocarden                             aufſteckten,
ſcheinen die erſten Früchte                             geweſen zu ſeyn.                         (Stuttg.
Ztg.)                                          
                                                                               Vom Main, den 4                             Juni.                         
Jn der Nacht vom 26 auf den 27 Mai wurde auf
der ſchon                             längſt künſtlich aufgeführten, aber noch
immer nicht                             cultivirten Höhe im engliſchen Garten
zu Muͤnchen, unſern dem Apollotempel, ein Con-
ſtitutionsbaum geſetzt.                             Mit Zuziehung der Gre-
nadiere hat man ihn aber am Sonntage                             Morgens
ſogleich weggenommen. (Nach dem Volksfreunde
wäre es eine dreifarbige Fahne mit der                             Aufſchrift
“Freiheit” geweſen.)                         
Zu Frankenthal, Dürkheim und Zweibrücken in
Rheinbaiern ſind, in Folge der Aufreizungen                             zu
Hambach, Unruhen vorgefallen.                         
Der Schwaͤbiſche Mercur                             ſagt, man habe bei
dem Hambacher Feſte einen Spion                             erwiſcht, der ſich
den Mainzer Bürgern                             angeſchloſſen, und das Volk
habe auf Hambach                             Hrn. Cornelius auf Händen her-
umgetragen, nachdem derſelbe                             eine lange Rede ex-
temporirt. Der Freiſinnige dagegen ſagt, es                             ſeyen
zwei Anweſende mit Beſtimmtheit als                             Spione er-
kannt worden, und nicht ohne Mühe ſey es                             dem
Gemeinderath und der Bürgergarde von                             Neuſtadt
gelungen, ſie den Händen des erbitterten                             Volks zu
entreißen. Als Repräſentant der Studenten                             ſprach

Studioſus Brückemann aus Heidelberg, ein                             gebor-
ner Preuße.                         
Der Niederrheiniſche Courrier meldet,                             nach Brie-
fen aus Weißenburg: “Hr. Harro                                 Harring, der
ſich ſeit October v. J. zu                             Straßburg aufhielt, wurde
durch einen unwiderſtehlichen Drang                             angetrieben,
dem Feſte zu Hambach beizuwohnen, und begab                             ſich
dahin. Doch bald erfuhr man, daß er dort nicht
mehr                             ſicher ſey, daß er feſtgenommen werden                             ſollte.
Er eilte nach Weißenburg zurück. Dort nun                             ſoll
er durch den Polizei-Commiſſär die                             Weiſung erhal-
ten haben, wieder über die Gränze                             zurückzugehen,
da ihm die Rückkehr nach Frankreich verboten                             wäre
und er nöthigenfalls durch die bewaffnete Macht
nach                             Deutſchland zurückgebracht werden würde. Den
Schutz der                             franzöſiſchen Geſetze anrufend, wandte                             er
ſich an den Unterpräfecten von Weißenburg,                             ſoll
aber dort als einzige Antwort den wiederholten                             Be-
fehl erhalten haben, Frankreich unverzüglich zu                             ver-
laſſen, wenn er nicht durch Zwangsmittel dazu                             an-
gehalten ſeyn wollte. Der Unterpräfect bezog                             ſich
auf höheren Orts ihm gewordene beſtimmte                             Be-
fehle, die ihm, wie man ſagt, durch den Telegra-
phen                             zugekommen ſind.”                         
Die in mehreren Blättern mitgetheilte Nachricht
von einem Auflaufe in                                 Fulda iſt völlig grundlos.                         
Am 30 v. M. iſt Dwernizki auf dem Wege                             nach
Frankreich durch Kannſtadt unweit Stuttgart                             paſ-
ſirt. Die Stuttgarter Polenfreunde, von des                             Ge-
nerals Ankunft durch die Ulmer                             Polen-Committee
mittelſt Stafette benachrichtigt, hofften den                             berühm-
ten Polen bei ſich zu ſehen, als ſie                             erfuhren, man
habe ihm in Eßlingen abgerathen, dieſe                             Richtung
zu nehmen.                         
Auf Antrag mehrerer auswärtigen Geſandtſchaf-
ten,                             welche Dresden als den Feuerheerd der                             polni-
ſchen Jnſurrectionsmänner bezeichnen,                             ſollen die pol-
niſchen Gäſte die Stadt                             ſammt und ſonders binnen
14 Tagen räumen.                                          
                                                                               Von der ſerbiſchen                                     Graͤnze,
vom 15 Mai.                         
Es iſt jetzt mit dem Paſcha von Aegypten                             aufs
Aeußerſte gekommen, und der Sultan hat nicht nur
den                             förmlichen Bannfluch gegen ihn erlaſſen,                             ſon-
dern auch einen hohen Preis auf ſeinen Kopf                             ge-
ſetzt. Dieſe Maaßregel iſt im Orient immer                             wirk-
ſam, und das Leben Mehemed Ali’s ſchwebt                             von
dieſem Augenblicke an in ſteter Gefahr. Jn                             Kon-
ſtantinopel iſt man beſonders gegen ihn                             erbittert, da
er immer von der Pforte mit großer                             Auszeichnung
behandelt wurde, und dadurch Neid gegen ſich                             er-
regte. Mehrere junge fanatiſche Muſelmänner                             ſollen
ſich das Wort gegeben haben, den treubrüchigen                             Pa-
ſcha aus der Welt zu ſchaffen, und bereit                             ſeyn, die
Hauptſtadt in dieſer Abſicht                             zu verlaſſen. Die ver-
ſprochene Belohnung                             würden ſie jedoch nicht anneh-
men, ſondern zur                             Errichtung eines Jnvalidenhauſes
beiſteuern, das auf                             Befehl des Sultans unverzüglich
angelegt werden ſoll, in                             welches aber nur ſolche
Militärs nach dem Antrage des                             Großherrn aufge-
nommen werden dürften, welche in den                             regulären
Corps gedient haben und auf dem Schlachtfelde für
den                             Dienſt unfähig geworden ſind.                                          
                                                                               Alexandria, den 16                                 April.                         
Kairo iſt in einer höchſt                             traurigen Stimmung;
es wurden ſeit einigen Wochen täglich                             mehrere Köpfe
abgehauen, und zwar bloß auf Angabe elender                                 Spione,


die mit dieſem                             Geſchäfte einen Handel treiben. Es
wagt Niemand mehr,                             ſeinen Laden zu öffnen, weil
jeden Augenblick ſolche                             Leute kommen, die Geld for-
dern, und drohen, ſie bei                             Chabib-Effendi, Miniſter
des Jnnern, anzuzeigen, der ohne                             weitere Unter-
ſuchung das Blut-Urtheil unterzeichnet.                             Folgende
Worte ſind bei Todesſtrafe                             auszuſprechen verboten:
Konſtantinopel, Sultan,                             Syrien, Acre, Jbrahim
Paſcha, Abdallah Paſcha u.                             ſ. w. Alle, die einen
ſolchen Namen trugen, änderten                             ihn. Ein Mann,
der Abends nach Hauſe ging, und ſeine                             Thüre nicht
öffnen konnte, ſagte im Zorn: biſt du etwa                             wie die
Thore von Acre geworden? eine halbe Stunde nach-
her                             wurde er eingeſperrt und den folgenden Morgen
enthauptet. Ein                             andrer Getreidehändler rief ſyriſche
Zwiebeln aus,                             dieſe ſind nämlich von beſſerer                             Qua-
lität, auch er wurde hingerichtet. Dieſe                             Grauſam-
keiten erregten wohl einige heftige Gährung                             unter
dem Volke, bis jetzt aber keine Thatſache, auch                             wird
es wohl zu keinem Ausbruche kommen, bis ein Theil
der                             Soldaten dem Paſcha untreu oder die Armee in
Syrien                             geſchlagen wird.                         
                         
Herausgegeben von Runkel.                                                       
                 
                                                                   Ein Wohllöbl. Niedergericht hieſelbſt,                                 hat auf gezie-
mendes Jmploriren von Jürgen Heinrich Meinzolt                                     uxor.
noie. Hentiette Caroline geb.                                 Gramcko, verwittwet ge-
weſenen Hergt, ſo wie von                                 Johann Chriſtoph Schwenger
und Johann Andreas Gramcko tut. noie. Chriſtian An-
ton                                 Adolph, Maria Henriette Mathilde und Heinrich
Theodor Hergt, ein                                 öffentliches Proclam dahin erkannt:
daß                                     Alle, welche dem alleinigen Eigenthumsrechte                                     der
implorantiſchen Erben defuncti Anton Jacob Con-
rad Hergt an den Court.                                         Sonderzeichen steht für die                                         Währungseinheit "Courantmark" 2500, welche am                                     3ten
Juli 1829 in Siegmund Eduard Gramcko                                     Knochen-
hauerſtelle und Block ſub No. 10 des alten Schran-
gens,                                     irrthümlich auf Jacob Anton Conrad Hergſt
Namen                                     verſichert worden; ſo wie der Befugniß                                     der
Jmploranten, dieſe Ct. Sonderzeichen steht für die Währungseinheit                                         "Courantmark" 2500. durch ihren                                     alleinigen
Conſens zu tilgen oder                                     umzuſchreiben, widerſprechen
zu können                                     vermeinen, ſich bis zum 24ſten Auguſt d.                                     J.,
als in termino unico et peremtorio                                         præfixo,
Auswärtige per                                         Procuratorem ad acta constitu-
tum, in                                     dieſem Wohllöblichen Gerichte ſub pœna
præclusi et perpetui                                             silentii zu melden,                                     und ihre
An- und Widerſprüche gehörig zu                                     juſtificiren ſchuldig
ſeyn                                     ſollen;
                         
welches hiemit bekannt gemacht wird.                         
Hamburg, den 6ten April                                 1832.                         
                         
                                                                       Einem Wohllöbl. Niedergericht hieſelbſt                                 haben Srs.
Gotthard Alexander Sternberg und Moritz                                     Joſephſon
implorando                                 angezeigt, daß der Mitimplorant M. Jo-
ſephſon bei                                 den unter der Firma G. A. Sternberg ſeit
September 1828                                 hieſelbſt gemachten                                 Handlungsgeſchäften
mehrfach intereſſirt                                 geweſen ſey. Mit 1mo Februar                                 d. J.
hätten die Jmploranten jedoch dieſe Verbindung                                 gänzlich
aufgehoben, und ſetze G. A. Sternberg die                                 Geſchäfte
unter der bisherigen Firma unverändert fort,                                 wogegen
genannter M. Joſephſon aus                                 derſelben ausgetreten, und
fernere Geſchäfte für                                 ſeine alleinige Rechnung betreibe.                         
Um nun wegen dieſer bisherigen                                 Handlungs-Verbin-
dung keinen fernern Anſprüchen                                 gegenſeitig ausgeſetzt zu
ſeyn, bitte                                 Anwald noie. der Jmploranten Ein                                 Wohl-
löbl. Gericht um die Erkennung eines öffentlichen                                 Pro-
clams dahin:
Daß alle diejenigen,                                     welche aus den ſeit September
1828 bis ult. Februar 1832 unter der Firma G.                                     A.
Sternberg gemachten Handlungs-Geſchäften, die                                     Jm-
ploranten Einer für den Andern verbindlich                                     achten,
und desfalls Anſprüche und Forderungen,                                     ſey es ex
capite cambii, crediti,                                         fideijuſſionis, hypo-
thecæ, vel ex                                         alio capite vel cauſa, zu haben
vermeinen,                                     ſchuldig ſeyn ſollen, und zwar                                     Auswär-

tige durch                                     hieſelbſt zu beſtellende                                     Bevollmächtigte,
ſich damit innerhalb des                                     geneigteſt anzuſetzenden ein-
zigen,                                     peremtoriſchen Termins, bei dieſem                                     Wohllöb-
lichen Gerichte zu melden und ſolche                                     erforderlichen-
falls zu juſtificiren, widrigenfalls                                     aber zu gewärtigen,
daß ſie damit fernerweitig nicht                                     gehört, ſondern
präcludirt und ihnen ein ewiges                                     Stillſchweigen werde
auferlegt                                 werden.
Dieſem Petito                                 iſt gerichtlich alles Jnhalts deferirt und
der                                 24ſte Auguſt d. J. pro termino                                     unico et peremtorio
anberahmt worden;                         
welches hiemit öffentlich bekannt ge-
macht                                 wird.                         
Hamburg, den 6ten April                                 1832.                                          
                     
                                                  Einem Wohllöbl. Niedergerichte                                 hieſelbſt haben Jung-
frau Amalia Magdalena Wöhlck                                     alias Wöhlcke cum                                     Dno.
Curatore, Frau Eliſabeth Wilhelmine Maria                                 Kuntze geb.
Wöhlck alias Wöhlcke cum Curatore marito, und Frau
Catharina                                 Eliſabeth geb. Sätgaſt alias                                 Setgaſt oder Set-
tegaſt, defti. C. F. Bock Wittwe cum Curatore,                                     im-
plorando angezeigt, daß am 31ſten Januar                                 1827 Joachim
Hinrich Wöhlck alias                                 Wöhlcke, und am 26ſten Juli 1831
deſſen                                 Ehefrau Maria Dorothea geb. Sätgaſt alias                                 Set-
gaſt oder Settegaſt nach kinderloſer                                 Ehe allhier verſtor-
ben ſeyen, und daß                                 ſie, die Jmplorantinnen, als deren
resp. Bruderkinder und Schweſter, ſoviel                                 ihnen bewußt,
die einzigen Erben derſelben geworden. Um                                 nun aber
mit Sicherheit und in gehöriger Form über deren                                 Nach-
laß verfügen zu können, zumal da den Jmploranten                                 das
Geſchick einiger Geſchwiſter der                                 letztverſtorbenen Wittwe
Wöhlck alias Wöhlcke gänzlich unbekannt ſey, bitte                                 An-
wald noie. der Jmplorantinnen Ein                                 Wohllöbl. Gericht
um die Erkennung eines Proclams folgenden                                     Jnhalts:
daß alle, namentlich auch die                                     Kinder oder Enkel des
verſtorbenen Johann Hinrich                                     Sätgaſt alias                                     Setgaſt
oder Settegaſt und                                     deſſen Ehefrau Anna Catharina
geb. Pohlmanns,                                     welche an den Nachlaß der kinder-
los verſtorbenen                                     Eheleute Joachim Hinrich Wöhlck
alias Wöhlcke und Maria Dorothea geb.                                         Sätgaſt
alias                                     Setgaſt oder Settegaſt, außer den                                     Jmploran-
tinnen, irgend ein Anrecht, es ſey aus                                     Erbrecht,
Pfandrecht, Bürgſchaft oder aus welchem                                     ſonſt nur
denkbaren und möglichen Grunde zu                                     haben ver-
meinen, ſich bis zu einem von                                     dieſem Wohllöbl. Nie-
dergerichte                                     anzuſetzenden einzigen peremtoriſchen                                     Ter-
mine, Auswärtige durch gehörig Bevollmächtigte,                                     in
dieſem Wohllöbl. Gerichte zu meiden und ihre                                     An-
ſprüche zu rechtfertigen haben, bei Strafe des                                     Aus-
ſchluſſes und ewigen                                     Stillſchweigens.
Dieſem petito iſt gerichtlich alles Jnhalts                                 deferiret und
der 24ſte Auguſt d. J. pro termino unico et perem-
torio                                 anberahmet worden;                         
welches hiemit öffentlich be-
kannt gemacht                                 wird.                         
Hamburg, den 6ten April                                 1832.                                          
                     
                                                  Da zur genauen Ermittelung der                                 Debit-Verhältniſſe
des hieſigen Kaufmanns                                 Theodor Panck zum Zweck der
gütlichen oder rechtlichen                                 Regulirung derſelben die Er-
laſſung                                 öffentlicher Proclamata nöthig erachtet                                 worden;
ſo werden hiemit Alle und Jede, welche aus irgend                                 einem
Rechtsgrunde an deſſen Vermögen, namentlich                                 auch an
ſein in der Langenſtraße ſub No. 31 hieſelbſt                                 belegenes
Wohnhaus, Anſprüche und Forderungen zu haben                                 vermei-
nen, geladen, ſolche in den                                 Liquidations-Terminen,                         
den 8ten und 22ſten Juni, oder den 6ten                                 Juli d. J.,
Morgens 10 Uhr, vor Gericht                                 gehörig anzumelden, nach-
zuweiſen und ihre                                 Vorzüglichkeit genau an- und auszu-
führen, bei dem Nachtheil,                                 daß ſie ſonſt damit in Bezie-
hung auf die                                 jetzige Debitmaſſe durch die in                                     Termino den
20ſten Juli c. zu publicirende Præcluſiva werden abgewie-
ſen                                 werden.                         
Auswärtige Gläubiger haben auch ſofort                                 hinlänglich
inſtruirte Bevollmächtigte ad acta zu beſtellen,                                 widrigen-
falls ſie reſp. die etwanigen                                 Vergleichs-Vorſchläge und                                 die
Beſchlüſſe der anweſenden                                 Creditoren in dieſer Debitſache
genehmigend                                 ſollen erachtet werden.                         
Datum Greifswald, den 19ten Mai                                     1832.
(L. S)
Director                                         und Aſſeſſores des                                         Stadtgerichts.
Dr. C. Hoefer.                         


                                                                       Bei G. Baſſe in Quedlinburg iſt ſo eben                             erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:                         
Raucourt de Charleville’s Kunſt, gute                                     Moͤrtel
zu bereiten und                                     vortheilhaft anzuwenden.
Oder allgemein                             practiſche, in jedem Lande an-
wendbare Methode zur                             Fabrication der beſten
und wohlfeilſten Kalke, Cemente                             und Mörtel.
Für Fabrikanten, Speculanten,                             Entrepreneurs,
Verwaltungsbeamte, Baudirectoren,                             Kriegsbau-
meiſter, Brücken- und                             Chauſſeebaumeiſter, Bau-
conductoren und                             Baueleven, Waſſer- und Land-
baumeiſter,                             Maurermeiſter und alle Hauseigen-
thümer, die bauen oder                             repariren laſſen, mit
Berückſichtigung jedes                             Einzelnen. Nach der
zweiten franzöſiſchen                             Original-Ausgabe überſetzt
von F. J.                                 Hartmann, Mit Abbildungen. 8.
Preis 1 Thlr. 12 Gr.                         
Ein wahrhaft claſſiſches Werk, das                             insbeſondere
dem practiſchen Baumeiſter nicht                             genug empfohlen
werden kann.                         
(Hamburg bei Herold zu haben.)                                          
                     
                                                  Dampf-Packete
zwiſchen
Hamburg und London.                         
Jeden Sonnabend Morgens früh geht ein Dampf-
Packet regelmäßig mit                             Waaren und Paſſagieren von
hier nach London ab.                         
Nähere Nachricht ertheilt der Makler.                         
Charles E.                                         Delaval.                                          
                     
                                                  Dampf-Packetfahrt
zwiſchen
Hamburg und Amſterdam.                         
Das niederländiſche Dampfſchiff, Willem                                 de Eerſte,
Capitän J. H. Savert, wird den 10ten                             dieſes von
Amſterdam hier erwartet, und                             Donnerſtag den 14ten
d. Mts., Morgens 2 Uhr, wieder dahin abgehen.
Die mit                             demſelben zu verladenden Güter werden
Tages zuvor in Empfang                             genommen, ſo wie auch die
Connofſemente und kleine                             Packete bis Nachmittags
6 Uhr.                         Hamburg, den 8ten Juni 1832.                             
                                 J. Hüttmann jun.                                                                       
                     
                         Dr. Joh.                                 Oldermann,                         
Catharinen-Kirchhof No.                                 35.                                          
                     
                                                  Am 31ſten vor. Mts. feierten wir in Ploen den
frohen Tag                             unſerer ehelichen Verbindung.                         
Lübeck, den 7ten Juni 1832.                             
L. N.                                         Drevſen.
Pauline Drevſen, geb. Risler.                                          
                     
                                                  Heute feierten wir den frohen Tag unſrer                             ehelichen
Verbindung.                         
Den 5ten Juni 1832.                             
Johannes                                         Geffcken, Prediger.
Maria Pauline Geffcken,
geborne Danckert.                                          
                     
                                                  Geſtern wurde meine Frau, geb. Leſſing, zwar
ſchnell, doch leider                             von einem während der Geburt
geſtorbenen Mädchen                             entbunden.                         
Altona, den 4ten Juni 1832.                             
                                 Auguſt                                         Stuhlmann, Oberger. Advocat.                                                      

                                                                       Nach langwieriger Krankheit endete ſanft, am
3ten                             dieſes Monats, mein Vetter, Herr Jgnacio
Antionio Van Zeller, aus Porto, im 50ſten                             Lebens-
jahre, welches ich ſeinen Bekannten, Namens                             der
auswärtigen Anverwandten, hiedurch bekannt mache.                         
Hamburg, im Juni 1832.                             
                                 Joaquim Van                                     Zeller.                                                                       
                     
                                                  Am 4ten Juni endete ein ſanfter Tod das                             irdiſche
Daſeyn meines vieljährigen Freundes, Herrn                                 J. A.
Lemcke, im 81ſten                             Lebensjahre, welches im Namen
der hinterbliebenen Familie des                             Verſtorbenen ange-
zeigt wird von
                         H. D. Knaack, Execut. test.                                          
                     
                         Rowland’s Kalydor.                         
Vertilgt alle Haut-Ausſchläge, Leberflecken, Fin-
nen,                             Sommerſproſſen, Röthe, hilft dem Stechen                             und
der Entzündung der Säugewarzen ab, die ſchmer-
zende                             Reizbarkeit des Raſirens höchſt angenehm um-
wandelt                             ꝛc. ꝛc. A. Rowland &amp; Son, 20                                 Hatton
Garden, London, benachrichtigen, daß dieſes                             allein
ächt zu haben iſt bei unſerm Agenten, Herrn Gott-
belf Voß, 144 Bohnenſtraße,                             Hamburg.                                          
                     
                         Enthuͤllung des                                 Geheimniſſes der                                 Tuͤrkiſchroth-
Faͤrberei.                         
Das Recept dazu iſt durch die Buchhandlung
F. C. Loefl und                             &amp; Sohn zu Stuttgart um den billi-
gen Preis von 50 Fl. in 24 Fl.                             Fuß zu beziehen.
Zwei der vorzüglichſten Rothgarn-Fabrikanten                             haben
die Aechtheit deſſelben gerichtlich anerkannt.                             Mit
8 bis 10 Sonderzeichen steht für die                                 Gewichtseinheit "Pfund" Garn kann ſchon eine Probe                             gemacht
werden.                         
(Jn Hamburg bei Perthes und Beſſer.)                                          
                     
                                                  Ein Reiſender, der früher Holſtein, Dännemark,
Norwegen                             und Schweden gegen Proviſion bereiſte,
ſucht                             jetzt, Verhältniſſe halber, ein feſtes                             Engage-
ment in dieſer Eigenſchaft. Reflectirende                             belieben
ihre Addreſſen unter H.                                 L. in der Expedition dieſer
Zeitung abreichen zu                             laſſen.                                          
                     
                         Hamburg, den 7 Juni.                         
Actien 1160 B. 3 pCt. Dän. 66 B. Russ.-
Engl.                                 96⅛ B. Silb.-Rub. 87½ B. Neue Inscript.
86⅞                                 B. 4pCt. Metall. 77½ G. 5 pCt. Metall. 88½                                 B.
Poln. Part. 110 B.                                          
                     
                         Stadt-Theater.                         
                             Freitag, den 8ten: U. A. w. g., oder: Die Einla-
dungskarte,                                 Schwank in 1 Aufz., von Kotzebue.
Hierauf: Die alten                                 Liebſchaften, Luſtſp. in
1 Aufz., von                                 Kotzebue. Zum Beſchluß: Das Ge-
heimniß, Oper in 1 Aufz.                                 Muſik von Solié.                                 —
Hr. Wiedemann, vom K. Theater zu Leipzig, in
der                                 Oper: Thomas, als Gaſtrolle. — Zwiſchen
dem                                 erſten und zweiten Stücke wird Madame
de Belleville-Oury                                 auf dem Pianoforte vortragen:
“Erſter Satz des A moll Concerts von Hummel”,
und                                 “Fantaſie (the recollections of                                     Ireland)
von Moſcheles.” Zwiſchen                                 dem zweiten und
dritten Stücke wird Hr. Oury ein Solo für                                 die
Violine “Adagio und Bolero”, von ihm                                 ſelbſt
componirt, vortragen. Am                                 Schluſſe der Vor-
ſtellung wird Mad. de                                 Belleville-Oury grandes
Variations                                     brillantes, mit Orcheſter-Begleitung,
von ihr                                 ſelbſt componirt, vortragen.                                                  
Sonnabend, den 9ten, kein Schauſpiel.                                                       

                 
                     Langhoffſche Buchdruckerei.                                  
               