         

                                                               Staats und                         Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen unpartheiiſchen
CORRESPONDENTEN.
                                  
Anno 1832.Am Mittewochen, den                         13 Juni.                                      No. 138.                                  
                 
Verlegt von den Grundſchen                         Erben.                 
                 
                                                
                                                                           Paris, den 6                             Juni.                         
Die furchtbaren Ereigniſſe des geſtrigen und                             des
heutigen Tages haben alle guten Patrioten mit                             der
tiefſten Betrübniß erfüllt. Der Streit ſcheint                             ſich
zuerſt dadurch entſponnen zu haben, daß                             ein Haufe
Republikaner, nachdem die Trauerreden auf                             dem
Baſtillenplatze gehalten worden waren, den                             Leichen-
wagen nach dem Pantheon führen wollte. Jetzt
brach eine                             Anzahl Menſchen, welche phrygiſche
Mützen auf Stöcken                             und rothe Fahnen trugen, in
den Aufruf aus: Es lebe die Republik!                             Nieder mit
Ludwig Philipp! Das Militär wollte ſich der                             Un-
ruhigen bemächtigen, als plötzlich mehrere                             Flinten-
ſchüſſe fielen, ohne daß ſich                             beſtimmen ließe, wer
angefangen habe, das Volk oder die                             Truppen. Wie
dem auch ſey, die Gemüther wurden immer                             aufge-
regter, und da ſich dieſe Nachricht mit                             Blitzes-
ſchnelle über ganz Paris verbreitete,                             ſchloſſen ſich
alle Läden und der                             Generalmarſch ertönte in allen
Richtungen. Die Republikaner                             entwaffneten jetzt
mehrere kleinere Poſten der Nationalgarde                             und der
Linie, worauf ſie die Boulevards durchzogen.                             Den
ganzen Abend hindurch chargirten die Lanciers,                             die
Küraſſiere, die Carabiniere und die Dragoner                             die
Republikaner-Haufen, die jetzt Barricaden zu er-
richten und                             mehrere Straßen zu entpflaſtern anſin-
gen. Leider                             ſtellte ſich die Artillerie der National-
garde und                             einzelne Jnfanteriſten derſelben auf die
Seite der                             Republikaner; die Majorität der bewaff-
neten Bürgermiliz blieb                             indeſſen der beſtehenden Ord-
nung treu. Auf                             dem Platze des Petits-Pères und
bei                             der Mairie des 6ten Bezirks in der Straße
St. Martin kam es zu                             lebhaften Gefechten zwiſchen
der Nationalgarde und den                             Republikanern; die An-
zahl der Todten und Verwundeten war                             ſehr groß.
Noch blutiger wurde der Kampf mit Anbruch                             der
Nacht auf den Boulevards. Mehrere                             Schwertfeger-

Magazine wurden erbrochen. Um Mitternacht                             be-
ſtand die 3te Legion ein verzweifeltes Gefecht                             mit
den Republikanern in dem Paſſage du                             Saumon,
woraus die Republikaner nur mit großer Mühe ver-
trieben                             wurden. Nach Mitternacht ließ der Kampf
etwas nach, doch hörte man                             fortwährend einzelne
Flintenſchüſſe. Alle                             Laternen waren zerſchlagen und
Paris befand ſich in                             der vollkommenſten Dunkelheit.
Erſt um 2 Uhr früh                             Morgens trennte ſich das Mi-
niſterial-Conſeil,                             welches ſeit 9 Uhr Abends bei-
ſammen war. Es war                             davon die Rede, Paris in
Belagerungsſtand zu erklären; doch                             ſcheint die Re-
gierung entſchloſſen,                             dieſe Maaßregel erſt im äußer-
ſten Falle zu                             ergreifen, um nicht den Schrecken in
den Departements zu verbreiten.                             Jn der Nacht
traf eine große Menge Nationalgarden aus der                             Um-
gegend, unter dem Rufe: Nieder mit den Republi-
kanern!                             Nieder mit den Carliſten! hier ein, und
man theilte ihnen                             Patronen aus. An Linientrup-
pen waren bereits 40,000 Mann von allen                             Waffen-
gattungen beiſammen, und es kamen                             fortwährend
neue hinzu. Der König wollte ſich anfangs an                             die
Spitze der Truppen ſtellen, doch widerriethen es                             die
Miniſter; dagegen übernahm der Herzog v. Nemours
die                             Leitung ſeines Regiments. Um 2 Uhr wurde
ein                             Detaſchement Jnfanterie und Cavallerie mit ge-
ladenen                             Gewehren vom Generalſtabe abgeſchickt, mit
dem                             Befehle, alle Verdächtigen auf den Straßen zu
verhaften, aber nur im                             ſchlimmſten Falle Feuer zu
geben. Zwiſchen 3                             und 4 Uhr kam es auf zwei
Punkten in der Straße St. Martin zum                             Gefechte,
wo die Republikaner bereits Abends vorher Barri-
caden                             errichtet hatten, welche die Behörden während
der Nacht                             niederreiſſen ließen. Um 5 Uhr traf das
5te                             Lancier-Regiment aus St. Germain en Laye ein.
Kanonen wurden bei den                             Thoren St. Denis und
St. Martin und am Eingange der Straße                                 St.


Antoine aufgeſtellt,                             in welcher Letzteren die Repu-
blikaner ſich barricadirt                             hatten. Die Rebellen griffen
die Thore an, um ſich der                             Kanonen zu bemächtigen,
wurden aber durch ein mörderiſches                             Feuer zurück-
getrieben. Um 6 Uhr begann die Füſillade und                             das
Peloton-Feuer wieder auf vielen Punkten.                             Gene-
ralmarſch und Sturmläuten ertönte in allen                             Rich-
tungen. Ein mörderiſcher, zweiſtündiger                             Kampf
fiel bei der Mairie vom 6ten Bezirk                             zwiſchen
Lanciers und Dragonern einerſeits und den                             Vor-
ſtädtern nebſt vielen übergegangenen                             Nationalgar-
diſten andrerſeits vor. Gegen 9 Uhr                             bemächtigte ſich
ein Jnvaliden-Officier mit etwa 60 jungen                             Leuten
des Poſtens beim Hotel-Dieu. Auf der Notre-
Dame-Brücke wurden die                             Republikaner von den Trup-
pen angegegriffen; ſie warfen                             ſich in die Häuſer und
feuerten von da heraus. Um 10                             Uhr war die Straße
Montorgueil der Schauplatz blutiger Auftritte.                             Das
Kloſter St. Mery wurde gegen 11 Uhr der Mittel-
punkt                             des Kampfes. Hier hatten ſich die Republi-
kaner                             verſchanzt und die Blutfahne aufgezogen. Sie
waren mit Patronen vollkommen verſehen.                             Das Klo-
ſter wurde von drei Abtheilungen Linientruppen                             und
einem Peloton der Municipalgarde umzingelt. Das
Gemetzel war                             furchtbar. Die Kanonen donnerten
in allen Richtungen auf die                             Vorſtadt St. Antoine.
Die Artillerie von Vincennes dominirte                             dieſelbe.
Auf dem Victoires-Platze ſtellte ſich                             die National-
garde von Verſailles auf, wo auch das                             38ſte Linien-
Regiment lagerte. Das 14te Linien-Regiment                             und
die 3te Legion der Nationalgarde ſtanden auf                             dem
Platze des Petits-Perès, das                             16te Regiment bei der
Bankwache und in der Rue de la Feuillade. An der
Spitze mehrerer Legionen                             ſah man Juli-Decorirte,
die den Republikanern zeigen wollten,                             daß Rebellion
bei den ächten Freiheitsmännern keine                             Sympathie
finde. Mittags ging eine Menge von Depeſchen an                             die
Platz-Commandanten der umliegenden Departements
ab, um                             friſche Truppen in aller Eile herbeizubeor-
dern. Auch waren                             bereits früher telegraphiſche De-
peſchen nach Lyon                             und Marſeille abgegangen. Die
fremden Diplomaten hatten bis                             gegen Mittag noch
keine Couriere abgeſandt; ſie                             ſchienen warten zu wol-
len. Um dieſelbe Zeit wurden                             zwei Poſtwagen an-
gehalten, in denen man mehrere                             Carliſten feſtnahm,
die mit Päſſen nach                             der Vendee abreiſeten; desglei-
chen ein falſcher                             Courier, der eben dahin beſtimmt
war, um das Gerücht von der                             Flucht Ludwig Phi-
lipps und der Proclamirung Heinrichs V. zu über-
bringen. Alles deutet dahin,                             daß die Carliſten,
welche ſich geſtern bei                             einem Weinhändler in der
Charonne-Straße verſammelten,                             daſelbſt eine Ueber-
einkunft mit den Häuptern der                             Republikaner abge-
ſchloſſen hatten, welche                             Letztere ſie zu ihren Werk-
zeugen gebrauchen wollten. Wie es                             ſcheint, war der
Pariſer Revolutions-Verſuch                             mit dem allgemeinen
Aufſtande, der am 4 d. in der Vendee                             ausbrechen
ſollte, combinirt. Eine carliſtiſche                             Brigade blieb
jedoch aus, weil ihr Anführer, ein                             vormaliger
Vendee-Officier, Namens Bernard, geſtern                             Morgen
die ihm zur Beſoldung ſeiner Rekruten                             zugeſtellte
Summe im Palais-Royal verſpielt hatte.                             Bereits
in der Nacht wurden mehrere Verhaftungen vorge-
nommen.                             Die Preſſen der Tribune wurden                             auf
polizeilichen Befehl erbrochen und der Redacteur
Sarrut                             arretirt; desgleichen der Redacteur der Quo-
tidienne, Hr. Simon, deſſen Blatt                             ebenfalls verſie-
gelt wurde. Um 11 Uhr Morgens brachte man                             wie-

der 30 Verſchwörer und um 2 Uhr                             Nachmittags
nicht weniger als 90 ein, die mit allerlei                             Theater-
Waffen und roſtigen Degen verſehen waren.                             Mitt-
lerweile währte der Kampf noch immer fort,                             beſon-
ders beim Kloſter St. Mery und in der                                 Vorſtadt
Poiſſonmère. Um den Jhrigen Muth zu machen,
verbreiteten                             die Unruhſtifter das abgeſchmackte Ge-
rücht, 15,000                             Mann ihrer Gleichgeſinnten würden
aus Rouen und Havre                             herbeieilen, was um ſo un-
wahrſcheinlicher                             iſt, da dieſe großen Handelsſtädte
bekanntlich                             der beſtehenden Ordnung der Dinge ſehr
zugethan                             ſind. Unter den Rebellen bemerkte man
nur 7 bis 8 Zöglinge                             der polytechniſchen Schule,
die ſich überhaupt dem                             Aufſtande nicht angeſchloſſen
haben                             würden, wenn man ihnen nicht ausdrücklich
unterſagt hätte, am                             Trauerzuge Theil zu nehmen;
man hatte ſie ſogar in                             ihrem Jnſtitute eingeſchloſſen,
aber                             ſie ſprangen über die Maner. Dagegen hat die
ganze                             Veterinärſchule von Alfort ſich unter die                             Jn-
ſurgenten gemiſcht. Jm Kloſter St. Mery                             ſcheinen
die Republikaner gut organiſirt                             geweſen zu ſeyn;
wenigſtens wurden 4 Bataillons                             mit Verluſt zurück-
getrieben. Das 3te Bataillon der 3ten                             Legion der
Nationalgarde, welches ſich durch ſeine                             ſchöne Hal-
tung auszeichnet, hat beſonders                             ſtark gelitten. Um
3½ Uhr nahm das Feuer in                             dieſer Gegend ab, da die
Belagerten den größten Theil ihrer                             Munition ver-
ſchoſſen hatten. Dagegen nahm das                             Kanonen- und
Linienfeuer auf vielen andern Punkten zu;                             beſon-
ders auf dem Platze des Jnnocens wurde der                             Kampf
ſehr blutig. Eine Abtheilung Republikaner                             unter
einem vormaligen Oberſten griff die Caſerne in                             der
Vorſtadt St. Martin an, die aber von der                             Beſatzung
gut vertheidigt wurde. Ein Detaſchement vom                             3ten
leichten Regiment nebſt einer Abtheilung                             National-
garde überfiel die Republikaner im Rücken, die,                             ob-
gleich zwiſchen zwei Feuer geſtellt, ſich                             beiſpiellos
tapfer vertheidigten. Zwiſchen 3 und 4 Uhr                             durchritt
der König an der Spitze der Truppen die Boule-
vards.                             Bei der Vorſtadt Poiſſonniere griffen                             die
Republikaner ihn an: eine Füſillade entſpann                             ſich;
doch wurde der König glücklicher Weiſe nicht                             ver-
wundet. Um dieſe Zeit langten alle                             Nationalgarden
aus Paſſy und den umliegenden Dörfern                             an, und
ſtellten ſich auf die Seite der Regierung. Um                             4 Uhr
wurden alle Straßen geſperrt und alle                             Communica-
tionen abgeſchnitten. Die heute                             erſchienenen Blätter
machen nur wenige Bemerkungen über die                             beklagens-
werthen Vorfälle des Tages, und nehmen ſich                             im
Ganzen der Regierung an, wenn ſie auch nicht                             ver-
hehlen, daß große Fehler von Seiten derſelben                             be-
gangen ſeyen. Die Unruhen werden aber auch zum
Theil                             fremden Jntriguen und beſonders dem Golde
der                             brittiſchen Ariſtokratie zugeſchrieben. Faſt                             alle
ſtimmen jedoch überein, daß unter den                             Maſſen große
Unzufriedenheit herrſcht und daß                             in dem Regierungs-
Syſteme eine Aenderung eintreten                             müſſe. Die Blät-
ter ſind übrigens faſt                             ganz mit den Berichten über die
hieſigen                             Ereigniſſe angefüllt; doch findet man auch                             einige
Angaben über die neuſten Ereigniſſe in                             der Vendee.
Die Nachrichten von dort lauten                             im Ganzen beruhi-
gender; aber Alles verkündet, daß die Sache                             noch
nicht zu Ende iſt. Die zerſprengten Banden                             ſam-
melten ſich von Neuem, und man glaubte                             allgemein,
binnen 14 Tagen würde ſich der Aufſtand                             überall
am linken Ufer der Loire verbreitet haben. Bei
Segré kam es am 1 d. mit 500 Chonans zu                             einem
dreiſtündigen Gefechte, wobei ſich die                                 Nationalgarde


von Vitré ſehr auszeichnete. Die Chouans                             ließen
40 Todte auf dem Platze. Die Verhaftungen,                             be-
ſonders von Adligen, währten fort. Das                             Schloß
Carheil, eine Beſitzung der Familie Coislin,                             wurde
von 250 Mann Truppen überfallen, aber die                             Herr-
ſchaft war entflohen. Der bekannte Exdeputirte,
Hr.                             v. Fourmont, der unter dem Namen Legris
Werbungen für Heinrich V. vornahm, iſt mit ge-
nauer Noth                             entkommen. Ein unverbürgtes Gerücht
behauptet, der Herzogin v.                             Berri, die ſich in der
Begleitung eines Officiers, Namens                             Legallois, be-
findet, mit dem ſie in ſehr enger                             Beziehung ſtehen
ſoll, ſey es gelungen,                             ſich zu Paimbeuf einzuſchiffen.                                          
                                                      Paris, den 7                             Juni.                         
Der blutige Kampf in der Hauptſtadt iſt heute
beendigt,                             und die Regierung hat durch ihr energi-
ſches Verfahren die                             Oberhand behalten. Den gan-
zen Tag hindurch ſtrömten                             friſche Truppen herein,
und die Anzahl des Linien-Militärs                             ſoll ſich zuletzt
auf 50,000 Mann belaufen haben,                             denen ſich 20,000
treue Nationalgardiſten                             anſchloſſen. Der Kampf
dauerte bis                             geſtern in den Abend hinein. Es war
etwa 4 Uhr, als die                             Rebellen, die ſich in der Arcis-
Straße barricadirt hatten,                             von einer ſtarken Abthei-
lung Militär und Nationalgarde, von                             der Notre-
Dame-Brücke her angegriffen wurde. Das                             Geſchütz
beſtrich die Straße und richtete große                             Verheerungen
an. Beſondre Erbitterung zeigten die                             Nationalgar-
den aus dem Weichbilde, welche die Brücke und                             die
anliegenden Kays beſetzt hielten. Die Kanonen                             wur-
den gegen die Häuſer gerichtet, und viele                             unſchul-
dige Bürger, auch Frauenzimmer, kamen bei                             dieſer
Gelegenheit ums Leben. Die Rebellen                             erwiederten
mit einem heftigen Gewehrfeuer; die                             Nationalgarde
litt ſehr, unter andern blieb der Oberſt                             einer Legion.
Als der Kriegsminiſter dieſes erfuhr,                             ſchickte er meh-
rere Linien-Bataillons mit zwei Kanonen ab,                             um
die Nationalgarden abzulöſen. Dieſe eröffneten                             ein
furchtbares Peloton-Feuer, welches nebſt der                             Kano-
nade lange anhielt. Die Jnſurgenten ſuchten                             ſich
in ihrer Verzweiflung auf die Kanonen zu                             ſtürzen,
um ſie zu erobern. Der Reſt                             derſelben, der von
Einigen auf 2000, von Andern nur auf                             einige Hun-
dert angegeben wird, warf ſich ins Kloſter                             St. Mery
an der Ecke der St. Martin-Straße. Jetzt                             begab
ſich der Marſchall Soult an Ort und Stelle, und                             for-
derte ſie auf, ſich auf Gnade und Ungnade zu                             ergeben.
Er ließ ihnen nur 10 Minuten Zeit zur                             Entſchei-
dung. Die Rebellen weigerten ſich, und nun                             wurde,
nach einigen Angaben, durch den General                             Tiburzio
Sebaſtiani, Bruder des Miniſters, Befehl                             ertheilt,
die Kirchthüren einzuſchießen. Die                             Jnſurgenten lei-
ſteten eine verzweiflungsvolle                             Gegenwehr, aber die
Kirche wurde mit ſtürmender Hand                             genommen, und
was nicht über die Klinge ſprang, fiel in die                             Hände
der Eindringenden. Wie es heißt, ſoll ſich                             unter
den genommenen Fahnen ein großes weißes Panier
befinden;                             ein Beweis mehr, daß carliſtiſcher Einfluß
eine                             Haupttriebfeder der Empörung geweſen, wenn
auch beide                             Parteien, die Carliſten und Republika-
ner, wohl nur die                             Gelegenheit haben benutzen wollen,
um die Regierung zu                             ſtürzen und dann den Kampf
unter ſich auszumachen. Mit                             der Einnahme des
Kloſters hatte der eigentliche                             Widerſtand ein Ende;
doch hörte man noch einzelne                             Schüſſe bis um 9 Uhr
Abends bei der Halle. Um                             dieſe Zeit hatte ſich die
bewaffnete Macht aller                             Poſten wieder bemächtigt; die
Empörer waren todt oder                             gefangen, oder ſuchten ihr

Heil in der Flucht. Einem                             Gerüchte zufolge, wa-
ren 1500 vormalige Gardes-du-Corps unter                             Anfüh-
rung von Garde-Officieren förmlich organiſirt,                             um
an dem Aufſtande Theil zu nehmen; man erfährt
aber                             nicht, daß ſie ſich irgendwo gezeigt haben. Die
Anzahl                             der Todten und Verwundeten iſt bis jetzt
noch ſchwer                             zu beſtimmen; 150,000 Patronen                             ſollen
verſchoſſen worden ſeyn.                             Eine große Menge von
Leichnamen war auf der Morgue                             ausgeſtellt. Die
Truppen haben viel gelitten, und richteten                             beſon-
ders beim Marais, wo der Oberſt eines                             Karabi-
niers-Regiments vom Volke erſchoſſen                             wurde,
ein furchtbares Gemetzel an. Die Verhaftungen
ſind                             ſehr zahlreich: man behauptet, 1500 Perſonen
befänden                             ſich bereits in Gewahrſam. Gegen den
Hauptredacteur                             des National, Hrn. Armand                                 Car-
rel, ſo wie gegen den republikaniſch                             geſinnten De-
putirten des Jſere-Departements, Hrn.                                 Garnier-
Pagès, ſollen                             Verhafts-Befehle erlaſſen ſeyn.                             Der
carliſtiſche Deputirte Berryer, der ſich                             zuletzt in
Nantes befand, iſt, dem Vernehmen nach, nach                             Sa-
voyen geflüchtet. Die Gefangenen werden in Ab-
theilungen                             von 30 bis 50 in der Polizei-Präfectur
und an andern ſichern                             Orten untergebracht: das
Volk zeigt nirgends die Abſicht,                             ſie zu befreien.
Auch gegen die Preſſe                             ſind nachdrückliche Maaßre-
geln getroffen: außer der Tribune und der Quoti-
dienne wurden geſtern auch das Journal du Com-
merce, der National und der Courrier mit Be-
ſchlag belegt, die aber heute                             wieder erſchienen und
erklärten, ſie würden nur                             Thatſachen berichten, bis
ſie wüßten, wie es der                             Preßfreiheit ergehen würde.
Ein Theil der Truppen iſt bereits                             entlaſſen und wurde
auf dem Rückmarſche nach                             ſeinen Caſernen vom Volke
mit dem Rufe: Es lebe der                             König! die Linie!
die Nationalgarde! begrüßt. Als der König                             geſtern
durch die Straßen ritt, rief das Volk                                 ebenfalls:
Vive le Roi! einzelne                             Stimmen verlangten jedoch
ſeinen Kopf. Der König trat                             entſchloſſen mitten
unter die Schreier, mit den                             Worten: “Hier iſt der
König! Wer ihm etwas zu                             ſagen hat, möge reden.”
Auch die Miniſter                             Montalivet und Argout haben
vielen Muth gezeigt. Nach der                             Conſeils-Verſamm-
lung in der Nacht vom                             Dienſtage auf den Mitt-
woch kehrten beide früh Morgens um 2                             Uhr, der
Letztere kaum hergeſtellt und noch auf Krücken,                             und
nur in Begleitung einiger bei ihnen Angeſtellten,
zu                             Fuße nach ihren Hotels zurück. Der Siegel-
bewahrer Barthe wurde mit                             dem Rufe empfangen:
Nieder mit dem Renegaten vom Juli! Heute                             iſt
die Ruhe ſo ziemlich hergeſtellt. Die                             Carliſten ſind
geſchreckt, und der Herzog v.                             Fitz-James läßt an-
zeigen, daß es ihm nicht eingefallen ſey,                             dem Lei-
chenzuge Lamarque’s keine Achtung bezeigen zu                             wol-
len. Alle Läden ſind geöffnet und die Fonds                             haben
ſich gehoben: 5 pCts. auf 97 Fr. 90 C., 3 pCts.
auf                             68 Fr. 85 C. Hoffentlich wird die Ruhe er-
halten werden, da                             ſich die große Mehrheit aller
Wohlgeſinnten der                             Regierung anſchließt, die durch
eine Verordnung vom                             geſtrigen Datum, welche vom
Grafen Montalivet                             contraſignirt unb bereits heute
Morgen im Moniteur erſchienen iſt, die Stadt
Paris in Belagerungsſtand erklärt hat. Als Mo-
tiv wird                             angegeben, daß bewaffnete Aufrührer-
Gruppen ſich Angriffe                             auf öffentliches und Privat-
Eigenthum und mörderiſche                             Anfälle auf die Natio-
nalgarde, die Linientruppen, die                             Municipalgarde
und die Agenten der öffentlichen Behörden er-


laubt hätten. Jnzwiſchen wird der                             Dienſt und
die jetzige Jnſtitution der Nationalgarde                             beibehal-
ten. Eine zweite, von demſelben Miniſter                             con-
traſignirte Verordnung löſet das                             Artillerie-Corps
der Pariſer Nationalgarde, unter dem                             Vorbehalte
einer baldigen Reorganiſation, auf. Eine                             dritte,
vom Kriegsminiſter contraſignirte                             Verordnung,
ſchreibt den Zöglingen der polytechniſchen                             Schule
vor, ſich unverzüglich in den Schooß ihrer                             Fami-
lien zurückzuverfügen. Es ſoll ſogleich zur                             Reor-
ganiſation der Schule geſchritten und ein                             Unterſchied
zwiſchen Denjenigen gemacht werden, die                             ſich der
Empörung angeſchloſſen, und                             Denjenigen, die ihrer
Pflicht treu geblieben ſind und                             ſich ſogar mit den
Waffen in der Hand gegen den                             Aufſtand vertheidigt
haben; Letztere ſollen den                             künftigen Kern der Schule
bilden. Wir ſtehen noch am Vorabend                             wichtiger
Ereigniſſe, denn die Ergreifung ſo                             außerordentlicher
Maaßregeln, wie die obigen, und die                             Erklärung
von vier Departements in Belagerungsſtand,                             laſſen
ſich nur dadurch legaliſiren, daß                             die Kammern un-
verzüglich zuſammenberufen werden. Die                             Oppoſi-
tion hat geſtern eine Verſammlung bei                             Hrn. Laffitte
gehalten, und, dem Vernehmen nach,                             beſchloſſen, ſich
zum Könige zu                             verfügen, um demſelben die Nothwen-
digkeit einer                             Modification des bisherigen Regierungs-
Syſtems                             vorzuſtellen. Heute hatten die HH. Laf-
fitte, Odilon-Barrot                             und Arago als Abgeordnete die-
ſer Verſammlung bereits                             Audienz beim Könige.                                          
                                                      London, den 8 Juni.                                                  
Vorgeſtern kam der König zur Stadt und hielt
ein Lever, bei                             welchem Lord Palmerſton zum Ritter
des Bath-Ordens                             geſchlagen wurde, worüber die
liberalen Blätter ſich                             aufhalten, indem ſie darin
eine Belohnung für ſeine                             Begünſtigung der Tory-
Diplomaten erblicken.                             Jndeſſen ſcheint es ausge-
macht, daß derjenige                             Bothſchafter, der den meiſten
Anfechtungen ausgeſetzt iſt, nämlich Lord                             Heytes-
bury, aus St. Petersburg abberufen werden wird.                         
Jn der diplomatiſchen Welt herrſcht viel Bewe-
gung.                             Die Abreiſe des Fürſten Talleyrand iſt we-
gen                             Erneuerung der Conferenz um 14 Tage aufge-
ſchoben;                             indeſſen iſt die Herzogin v. Dino nach Pa-
ris                             abgereiſet und ſeine geſammte Dienerſchaft                             ſchon
entlaſſen. Graf Flahaut, der eine Tochter                             des Ad-
mirals Lord Keith geheirathet hat, wird als                             ſein
Nachfolger genannt. Lord Granville iſt                             bereits
nach Paris zurückgekehrt. Auch Baron Falk                             geht
nächſtens nach dem Haag ab.                         
Se. Maj. haben Sir James Macdonald                             zum
Lord-Ober-Commiſſär der joniſchen                             Jnſeln und den
bisherigen General-Conſul in                             Frankreich, D. R.
Morier, zum Miniſter bei der Schweizer                             Eidge-
noſſenſchaft ernannt.                         
Die Conferenz hat unterm 29 Mai ein Proto-
koll No. 63 und unterm 31                             deſſ. M. ein andres
No. 64 erlaſſen. Jn                             dem erſteren bezeigt ſie ihre
Unzufriedenheit mit den                             letzten Vorſchlägen der hol-
ländiſchen                             Bevollmächtigten, die mit denen vom 30
Jan. faſt ganz                             übereinſtimmend ſind. Sie behält
ſich vor, nach                             Maaßgabe der Wichtigkeit der Um-
ſtände definitive Maaßregeln                             zu ergreifen. Das
neuſte Protokoll iſt eine Antwort                             auf die Reclama-
tionen des Königs von Holland gegen die                             Feſtungs-
Convention. Er hatte nämlich                             Geld-Entſchädigun-
gen für die Opfer verlangt, die Holland                             für die Auf-
rechthaltung jener Feſtungen dargebracht                             hätte.                         
Am Dienſtage Abend kam es im Unterhauſe,

bevor die Amendements, welche das                             Oberhaus mit
der Reform-Bill vorgenommen, beſtätigt wurden,                             zu
einer überaus bitteren Discuſſion, beſonders                             über
die volitiſchen Vereine, bei welcher Gelegenheit                                 Sir
Ed. Sugden, Sir Robert Peel, Hr.                                 Croker und
mehrere andre Tories, die                             Regierung auf’s Hef-
tigſte angriffen, die ſich                             durch das Organ des Lord
Althorp und des                             Hrn. Stanley ſehr                             nachdrücklich
vertheidigte.                         
Außer den drei Reform-Bills, der                             engliſchen,
ſchottiſchen und                             irländiſchen, werden noch vier andre
auf dieſen                             Gegenſtand bezügliche im Laufe                             dieſer
Seſſion vorkommen, nämlich über die                             Gränzbeſtim-
mung in den drei Königreichen und eine                             Maaßregel
zur Verhinderung von Beſtechungen bei                             Wahlen.
Auch werden noch im Laufe dieſer                             Seſſion die Ci-
vil-Liſte, der Freiheitsbrief                             der Bank und die weſt-
indiſche Frage erledigt                             werden.                         
Die neuſten Berichte aus den Azoren                             ſind vom
23 v. M. und lauten nichts weniger als                             günſtig:
es fehlte D. Pedro an Geld und Proviant;                             Zwie-
ſpalt herrſchte in ſeinem Cabinette, in                             ſeinem Haupt-
quartiere und ſeinem Heere. Die                             Eingebornen der
Azoren waren dem Seedienſte abgeneigt und                             die
Portugieſen litten an Heimweh.                                          
                                                      Aus Preußen, Ende                             Mai.                         
Es ſcheint, daß das franzöſiſche Cabinet,                             ſeit die
kräftige Hand des Hrn. Caſimir Perrier ihm                             ent-
zogen wurde, mit ſich in Widerſpruch geräth,                             und
das Syſtem verkennt, von deſſen Befolgung                             die
innere Ruhe Frankreichs und die Ruhe                             Europa’s
abhängt. Es hat beſonders in der äußern                             Politik
Mißgriffe gemacht, die ſehr nachtheilig auf                             Frank-
reich zurückwirken können, wenn nicht der bedäch-
tige                             Sinn, der die europäiſche Politik ſeither leitete,
ihm                             zu Hülfe kömmt, und es vor Gefahren zu be-
wahren ſucht,                             denen es ſchnurgerade entgegen zu
gehen ſcheint. Ein                             gewiſſer anmaßender Ton, der
ſonſt mit                             großer Sorgfalt vermieden wurde, ſoll jetzt
bei allen                             Verhandlungen, die mit dem Pariſer Ca-
binette oder                             deſſen Agenten gepflogen werden, ſich
kund                             geben, und das Beſtreben, in fremde Angele-
genheiten                             miteinzuſprechen, überall die Hand im
Spiele haben zu wollen,                             ſoll ſo grell hervortreten,
daß die Verehrer des                             Nichtinterventionsſyſtems dar-
über befremdet                             ſeyn müſſen. Sogar die                             deutſchen
Bundesverhältniſſe ſollen zu                             Paris in Frage geſtellt
worden ſeyn und zu mancherlei                             Erörterungen Anlaß
gegeben! Dieß iſt nun eine                             Familien-Angelegen-
heit der deutſchen Nation, welche die                             deutſchen Re-
gierungen allein betrifft, jede fremde                             Einmiſchung
verbietet, und ihrer Natur nach ſo                             delicater Art
iſt, daß es von den traurigſten Folgen                             ſeyn würde,
wollte man ſich unberufen darein mengen,                             und wir
ſehen nicht ein, wie ſelbſt unter den                             dringendſten
Verhältniſſen es nach den                             gemachten Erfahrungen
einer deutſchen Regierung, einem                             deutſchen Volks-
ſtamme beifallen könne, das Auge nach                             dem Aus-
lande zu wenden; noch weniger iſt einzuſehen,                             wie
ohne eine directe Aufforderung irgend eine fremde
Macht                             ſich anmaßen kann, auf die von den Bundes-
gliedern für                             zweckmäßig anerkannten Vorkehrungen
auch nur den                             leiſeſten Einfluß nehmen zu wollen;
dennoch                             ſoll dieß von franzöſiſcher Seite                             geſchehen
ſeyn, wogegen, wie ſich von                             ſelbſt verſteht, kräftig
proteſtirt                             wurde. Es ſteht nun zu erwarten, wie
dieſe                             Proteſtation in Paris aufgenommen wird, ob
man                             leichtſinnig die größten Verwickelungen herbei-


führen, oder dem wohlmeinenden Rathe,                             ſich aller
Einmiſchung, directer oder indirecter, zu                             enthalten,
Gehör geben will. Jn letzterm Falle würde das
gute                             Verhältniß, das zwiſchen den Cabinetten bis-
her                             beſteht, nicht getrübt werden, und Europa das
Glück des                             Friedens, wodurch die Civiliſation allein
befördert werden                             kann, fortdauernd genießen. Die
Militär-Commiſſion                             arbeitet unausgeſetzt an der
Organiſation des                             deutſchen Bundesheeres, das nach
den neu entworfenen Planen                             nicht nur an Kraft,
ſondern auch an Beweglichkeit gewinnen                             dürfte.
Sobald die Ausarbeitungen vollendet und                             genehmigt
ſeyn werden, wird die Ausführung                             unverzüglich
folgen. (A. Z.)                                          
                                                      Hannover, den 9                             Juni.                         
Jn der Sitzung der zweiten Kammer der Stände-
Verſammlung am 6                             d. wurde über die Antworts-Ad-
dreſſe auf die                             Thronrede debattirt. Nachdem der Ab-
geordnete, Dr. Chriſtiani, dieſe Letztere Punkt                             für
Punkt durchgegangen war und mehrere Bemerkun-
gen daran                             geknüpft hatte, damit ſolche der demnächſt
zu                             erwählenden Commiſſion als Anhaltspunkte                             bei
Entwerfung der Addreſſe dienen möchten,                             ſprach er
die Anſicht aus, daß der ſo lange                             erſehnten vollende-
ten Ausbildung des deutſchen                             Bundes in derſelben
Erwähnung geſchehen                             müſſe, eines Bundes, von dem
bis jetzt den Völkern                             ſo wenig Troſt und Hoffnung
zugefloſſen                             ſey. Er wolle ſich nicht weiter darüber
verbreiten,                             aber der unerfüllten Verheißungen der
Art. 13 und 19 der Bundes-Acte                             müſſe gedacht wer-
den; dieſen Wunſch                             theile gewiß jeder Deutſche.
Dr. Lüntzel: Die Addreſſe auf die Thronrede                             ſey
von der höchſten Wichtigkeit. Es                             müſſe vor Allem
in derſelben Erwähnung                             geſchehen der Verhältniſſe
zu unſerm                             theuren allgemeinen Vaterlande, die ſo
zerrüttet ſeyen                             und ſo ſehr der Verbeſſerung bedür-
fen,                             daß ohne ſie kein Heil zu erwarten. Fehlen
dem über                             Deutſchland herrſchenden Bunde nicht noch
immer                             organiſche Einrichtungen, welche Gerechtig-
keit                             ſichern durch ein Bundesgericht? Den Kum-
mer darüber                             müſſen wir als ächte Deutſche aus-
drücken;                             darauf hindeuten, daß er gehoben werden
müſſe. Das                             Vaterland bedürfe, wenn auch nicht
hochgeborner, doch                             hocherleuchteter Diplomaten:
durch ſie ſey dahin zu                             wirken, daß die Bundesver-
hältniſſe                             beſſer werden, damit es wahr werde, was
die Thronrede                             beſage, damit Deutſchland wieder auf
die Stufe                             gelange, bei deren Andenken das Herz
ſich hebe. Die inneren                             Angelegenheiten bedürften
einer großen weſentlichen                             Verbeſſerung. — Die Ge-
rechtigkeitspflege                             bedürfe der Ausbildung; ſie ſey
das Palladium der                             bürgerlichen Freiheit: eine An-
deutung darüber ſey in der                             Addreſſe nothwendig. —
Die Einrichtung der                             Kammern ſolle dem Lande
ſichern, daß ſeine                             Stimme laut werden könne; die
Beſchaffenheit dieſer                             Einrichtung laſſe ſo viele Be-
trachtungen zu,                             daß die größte Staatsweisheit daran
ſcheitern könne. Wie                             ſchwierig ſie aber auch ſey,                             ſo
ſey doch auf Verſchmelzung der                             Jntereſſen das Ab-
ſehen gerichtet, und das                             ſey vortrefflich. Die erſte
Kammer ſey zur Zeit                             eine reine Adelskammer, und
ihre Umgeſtaltung nothwendig.                             Eine verbeſſerte
Einrichtung thue Noth, davon                             ſey er lebendig durch-
drungen. — Die Finanzen                             ſeyen leider in einem
nicht blühenden Zuſtande; aber                             ſie können es auch
nicht wohl ſeyn nach den großen                             Weltbegebenheiten
und den von der Vorſehung                             zugeſchickten Drangſa-
len und Unglücksfällen. Darum                             möge man abſehen

von der Vergangenheit und nur an                             Verbeſſerung
denken; denn die Landesnoth ſey                             groß, unbeſchreib-
lich groß, größer, als man es in der                             Reſidenz glaube;
die unglücklichſten                             Verhältniſſe zerſchmetterten Han-
del und die                             Gewerbe, ſo daß ſie dem Abgrunde
nahe ſeyen.                             — Vertrauen werde gewünſcht; das wol-
len wir dem                             Könige und der Regierung weihen; er
wenigſtens wolle dieß                             thun, wenn auch die Verhält-
niſſe nicht immer                             ſo wären, daß man es hegen könnte.
Ohne dieſes                             Vertrauen wanke Alles. Aber die Re-
gierung müſſe ihm                             mit Kraft entgegen kommen,
und durch ihre Maaßnahmen offen zeigen,                             daß ſie
dieſes Vertrauen für die Hauptſtütze                             des Staats
halte. — Demnach wünſche er in der                             Addreſſe er-
wähnt zu ſehen, der Landesnoth;                             wir ſtünden an
einem bodenloſen Abgrunde, der, wenn er                             nicht ge-
ſchloſſen werde, ins Verderben führe,                             den Hungri-
gen nichts bleibe, als Verzweiflung. Jn der                             Thron-
rede werde von Erſparungen geſprochen, daran                             könne
eine Schilderung der Landesnoth in wenigen großen
Zügen                             geknüpft werden. Der Gerechtigkeitspflege,
eines Palladiums,                             beſſer als alle Bajonette,                             der
Adminiſtrationszweige, Cultus und Erziehung,                             Stütz-
punkte, die den Staat auf unerſchütterlichen                             Baſen
begründen, könne mit wenigen Worten erwähnt
werden,                             in einer Zeit, wo Alles neu ſich                             geſtalte:
Oeffentlichkeit, die er erwartet habe, die er aber                             lei-
der vermiſſe, die Gallerieen ſeyen noch                             immer leer.
Gleichwohl bedürfe die Regierung der Stütze,                             welche
die öffentliche Meinung ihr verleihen ſolle, eben                             ſo
ſehr, als die Stände-Verſammlung; darum möge                             ſie
die Thüren öffnen! Preßfreiheit, die Allen am
Herzen                             liege: könnte in der Addreſſe ein Streif-
licht über                             dieſen Punkt geworfen werden, ſo würde
er es dankbar                             anerkennen. Ablöſung: mit Sehn-
ſucht ſehe er                             dem Augenblicke entgegen, in dem es
heißen werde; der Feudal-Nexus                             hat aufgehört zu
ſeyn! Durch Vernichtung der                             Feudal-Einrichtungen
müſſe zum Erwerbe kleinern                             Grundbeſitzes Gelegen-
heit gegeben werden, wenn man nicht                             wolle, daß die
Auswanderungen zunehmen, daß der Blick der                             Trauer,
den wir den unglücklichen Auswanderern nachwer-
fen in                             eine andere Hemiſphäre, noch trüber werde.
Das                             Lehnweſen habe aufgehört zu beſtehen, denn                             es
paſſe nicht mehr in unſere Zeit. Die                             Verhältniſſe,
die Menſchen ſeyen anders                             geworden; was einmal
todt ſey, könne nicht wieder lebendig                             werden. Die
geiſtigen Kräfte müſſen nach oben                             kommen und das
Land beleuchten mit dem Trefflichſten und                             Auserkoh-
renſten, was es gebe. — Hr. Kaufmann Breuſing: Er
trete der                             Anſicht bei, daß die Nothwendigkeit einer
weitern Ausbildung                             des deutſchen Bundes in die
Erwiederung auf die Thronrede                             aufzunehmen ſey.
Denn bei einer Erwähnung der Rechte des                             Bundes
ſey es auch zuläſſig, ſeiner                             Pflichten, namentlich in
Beziehung auf die Art. 13, 18 und 19 der                             Bundes-
Acte zu erwähnen. Jn wenigen Tagen ſeyen 17
Jahre                             verſtrichen, wo man mit jedem Jahre eine Er-
füllung der                             dadurch geleiſteten Verſprechungen ver-
gebens                             erwartet habe. Der Nährſtand finde ſich
allenthalben                             eingeengt durch Zöllner und Zoll-Linien,
und es ſey                             ſchon dahin gekommen, daß dieſer Zu-
ſtand hie                             und da nicht als ein Uebel, ſondern als
eine Nothwendigkeit                             betrachtet werde. Dem Staats-
manne liege die Wahrnehmung                             ſolcher Nachtheile
vielleicht zu fern, deſto mehr                             ſey der Deputirte ver-
pflichtet, ſie zur Kenntniß zu                             bringen. Unerklärlich
ſcheine es, wie die Befugniß, ein                             Verhältniß dieſer


Art hier                             zur Sprache zu bringen, bezweifelt werden
könne. Wo von Pflichten                             die Rede ſey, müſſe man
auch von den Rechten                             reden; wo man ein Contin-
gent ſtellen ſolle, müßten                             auch die Mittel dazu nicht
verkümmert werden; eine Wohlfahrt des                             Bundes ſey
ohne die ſeiner Glieder nicht denkbar. Es                             ſcheine
ihm daher nothwendig, auf eine kräftige                             Verwen-
dung der Regierung zur Beſeitigung jener                             Unvoll-
kommenheiten anzutragen. — Prof. Saalfeld glaubte,
daß in der Erwiederung eine                             Angelegenheit zu er-
wähnen ſey, welche das allgemeine Gefühl                             in An-
ſpruch nehme, der Wunſch nämlich einer                             Verwen-
dung Sr. K. H. des Vicekönigs für das                             Schickſal
der unglücklichen Staatsgefangenen zu Celle.                             Die
Unterſuchung daure ſchon 18 Monate, und noch                             ſey
das Ende in Anſehung der Göttinger nicht                             abzuſe-
hen. Ohne die Gültigkeit der Geſetze verkennen                             zu
wollen, dürfe man doch auch nicht verkennen, was
zur                             Entſchuldigung gereiche. Es handele ſich                             von
politiſchen Vergehen, bei welchen nach der                             allgemei-
nen Erfahrung der Erfolg über Recht oder                             Unrecht
entſcheide. Nur Blödſinn könne verkennen,                             daß
jene Männer den Anſtoß zu den                             Verbeſſerungen ge-
geben hätten, mit deren weiteren                             Ausbildung man
jetzt beſchäftigt ſey. Es ſey                             empörend, daß ſolche
Männer als Verbrecher gewöhnlicher Art                             behandelt
worden; das habe die öffentliche Meinung von                             ganz
Deutſchland gegen die Regierung eingenommen.
Er                             würde glauben, ein Verräther am Vaterlande zu
ſeyn, wenn er                             es nicht ausſpreche, daß es ſchon da-
hin gekommen                             ſey, daß man in der Unterſuchung
nur eine                             gehäſſige Reaction des Kaſtengeiſtes                             erblicke.
Das Vertrauen in die Gnade des Königs ſey                             dage-
gen unerſchüttert geblieben. Nach Burkes                             Aus-
ſpruche ſey in tief bewegten Zeiten Gnade die                             höchſte
Politik. — Dr. Stuͤve: Die erſte zu                             entſcheidende
Frage ſey die über die Zahl der                             Deputation zur
Abfaſſung der Addreſſe.                             Um Zeit zu gewinnen,
ſcheine es ihm angemeſſen,                             ſich dem Antrage der
erſten Kammer                             anzuſchließen und die Zahl auf drei
zu beſchränken.                             Einer Erwähnung der Unterſuchung
über die Staatsgefangenen                             könne er nicht beiſtimmen. —
Dr. Chriſtiani: Auch ihm ſcheine es nach                             der
jetzigen Stimmung beider Häuſer dem                             Jntereſſe der
Staatsgefangenen ſelbſt                             angemeſſener, wenn ihrer
in der Addreſſe                             nicht gedacht werde. Es werde ſich
dazu eine andre                             Gelegenheit darbieten. Wichtiger
ſcheine es ihm, der                             Behandlung der Polen in Göt-
tingen zu erwähnen, wobei Hannover das                             einzige
Land geweſen ſeyn ſolle, welches die                             Rechte der
Gaſtfreundſchaft verletzt habe. Hierüber                             ſcheine eine
Aufklärung erforderlich. Noch ein Punkt                             ſcheine
Erwähnung zu verdienen; der Wunſch, daß der                             Kö-
nig ſeine Erblande beſuche, ein Wunſch, der                             im vo-
rigen Jahre bloß an der Anſicht der erſten                             Kammer
geſcheitert ſey. — Prof. Saalfeld: Es ſeyen den Po-
len auch                             Privatpapiere abgenommen. — Geheime-Ca-
binetsrath Roſe: Er ſtimme mehreren                             geäußerten
Anſichten über das, was in die                             Addreſſe gehöre,
durchaus bei, bei andren liege in                             ſeiner Stellung,
in der Unmöglichkeit, worin er ſich                             befunden, alle
Theile des Landes gehörig kennen zu lernen,                             ein
Grund der Abweichung. Ueber die Behandlung der
Polen in                             Göttingen ſey er nicht genau unterrichtet,
ihr Aufenthalt nur                             vorübergehend und Requiſitionen
in ähnlichen Fällen jederzeit                             nachgekommen; er für
ſeine Perſon ehre das Unglück                             vollkommen, denn er
wiſſe als Menſch zu fühlen,                             und eben ſo tief, als

der geehrte Redner; die Regierung                             habe ihren Ver-
pflichtungen, ohne ſolche Rückſichten,                             ſtreng nachzu-
kommen. Man habe jenen Männern nur                             augenblick-
lichen Aufenthalt bewilligt, ihnen vorher                             ausdrück-
lich bemerklich gemacht, daß es vielleicht                             rathſamer
für ſie ſeyn werde, wenn ſie                             nicht im Lande blieben.
Die Requiſitionen ſeyen unter                             der Anzeige erfolgt,
daß Verbrechen begangen worden, daß                             Gegenſtände
dem rechtmäßigen Eigenthümer entfremdet                             worden;
ſolchen Requiſitionen müſſe                             Folge geleiſtet werden,
weil es allen Grundſätzen, und                             Allem, was zur Hülfe
Rechtens verfügt werden müſſe,                             entſpreche. Die per-
ſönliche Freiheit ſey nur                             augenblicklich beſchränkt, und
ſofort wieder                             hergeſtellt worden, weil man ſehr be-
klagt, was                             geſchehen mußte. Sehr viel mächtigere
Staaten hätten                             geglaubt, Staaten zu ſeyn, ohne ſich
allen                             Verpflichtungen zu entziehen, wo die Ruhe des
Landes ꝛc. aufs                             Spiel geſetzt werden könne. Hin-
ſichtlich der                             Göttinger Gefangenen habe man der
Gerechtigkeit ihren Lauf                             gelaſſen. Er theile ein ſehr
tiefes Bedauern                             über die Veranlaſſung, er beklage
die Menſchen,                             welche durch ihre Verirrungen ſich
in ſolches Unglück                             geſtürzt hätten; aber nie und
nimmermehr könne er die                             vorgebrachte Anſicht thei-
len, daß ein politiſches                             Verbrechen kein Verbrechen
ſey. Man                             habe von Blödſinn derer geſprochen, die
das                             Wohlthätige des Göttinger Aufſtandes nicht an-
erkennten; er                             erkläre offen heraus, daß er ſolchen
Blödſinn theile,                             weil er die feſte Meinung habe,
daß wir viel weiter wären,                             wenn dieß unglückliche
Ereigniß unterblieben wäre. Durch jenen                             Aufruhr
ſey erſt die Stimmung ſo heftig                             geworden; es gäbe
verfaſſungsmäßige Autoritäten, gegen                             deren Rath
noch nie der König taub geweſen ſey, und                             manche
Verbeſſerungen wären ſchon vorher als                             nothwendig
von der Regierung anerkannt worden, und man                             habe
ſich ſchon mit der Ausführung derſelben                             beſchäftigt;
durch jenen Aufruhr erſt ſey dem                             Lande nur eine
drückende Koſtenlaſt großer Summen                             erwachſen. Die
Menſchen, welche den Truppen des Königs                             den Ein-
marſch verweigert, ſeyen die Urſachen                             einer höchſt
beklagenswerthen Geldverſchwendung, durch                             welche
manches Nützliche unterbleiben müſſen.                             Jedenfalls
müſſe er dafür halten, daß dieſer                             Gegenſtand nicht
in die Addreſſe gehöre; es                             ſeyen ſchon Petitionen
deshalb eingekommen, bei deren                             Erörterung er ſich
über die Sache ſelbſt                             erklären werde; aber ohne die
vollſte Erwägung dürfe die                             Verſammlung ſich nicht
einlaſſen. Was                             die Erwähnung des deutſchen Bun-
des betreffe, ſo                             fühle er ſehr tief, daß die                             Handels-
Verhältniſſe in ganz Deutſchland recht                             ſchwer ge-
worden, durch Verfolgung einſeitiger                             Jntereſſen der
Staaten, und theile den                             aufrichtigſten Wunſch, jede
thunliche                             Verbeſſerung zu fördern. Jn die                             Ver-
hältniſſe des Bundes möge man nicht ſo                             tief einge-
hen; es ſey vielleicht viel zu                             verbeſſern; man hoffe
manche Schwierigkeit zu                             beſeitigen, aber bei ſorg-
ſamer Erwägung werde                             es Manchem nicht entge-
hen, welche Schwierigkeit die Beantwortung                             der
Frage habe, wie der Staatenbund am                             erſprießlich-
ſten für das Wohl Deutſchlands                             und der einzelnen
Staaten eingerichtet werde. Sehr                             verſchieden dürf-
ten die Anſichten in den Letzteren                             darüber ſeyn.
Keiner wolle ſich in ſeinen                             inneren Verhältniſſen
von den andren                             vorſchreiben laſſen, am                             wenigſten
großere Staaten von den kleineren; jene                             ſeyen die
Hauptpfeiler Deutſchlands, dadurch, daß                             ſie in
den Bund eingetreten. Hannover, als ein Staat


mittlerer Größe, könne den größeren                             darüber nichts
vorſchreiben, und es ſtehe uns nicht                             zu, uns in der
Addreſſe über die Anſichten                             andrer Staaten auszu-
laſſen, was außerdem nichts                             helfen werde. Die Re-
gierung werde nach Gelegenheit für den §. 19                             der
Bundes-Acte wirken, zur Linderung der Calamitä-
ten. Nicht                             zu verkennen ſey die drückende Lage der
Unterthanen in                             mehreren Gegenden des Vaterlandes.
Er gebe gern zu, daß die                             Deputirten aus den ver-
ſchiedenen Provinzen die Noth                             gründlicher kennen,
als er, dem ſeine Dienſtpflicht                             nicht, wie er längſt
gewünſcht habe, geſtatte,                             ſich davon an Ort und
Stelle zu überzeugen. Es ſey der                             aufrichtige und
feſte Entſchluß der Regierung, zur                             Erleichterung
des Landes beizutragen, was ſie könne. Der                             Ent-
ſchluß des Königs ſtehe auch hier vollkommen                             feſt,
daß geſchehe, was geſchehen könne, auch                             namentlich
in Erſparungen; aber der König wolle, daß es                             zweck-
mäßig und dauernd geſchehe.                             Uebergangspunkte
ſeyen ſchwer, da die Elemente auch                             von jeher nicht
ſo geordnet geweſen, um die                             erforderlichen Verbeſſe-
rungen ſofort                             eintreten zu laſſen; aber hier könn-
ten dieſe doch bald                             eintreten. Ueber die Oeffent-
lichkeit ſey des Königs Wille                             in der Botſchaft des
Königs und in der nach dem Willen des                             Königs erlaſ-
ſenen Mittheilung des                             Miniſteriums ausgeſprochen.
Wie die Sachen                             ſtünden, habe man in der Thron-
rede nicht davon                             ſprechen können. Der Grundſatz an
ſich konnte                             nicht ausgeſprochen werden, bedingt aber
gar nicht,                             alſo ſey er übergangen, weil man ohnehin
überzeugt                             geweſen, daß die wahre Lage der Dinge ſo-
fort den                             Ständen werde mitgetheilt werden müſſen. —
Dr.                                 Chriſtiani: Wollte er auch nicht den                             von
einem geehrten Mitgliede gebrauchten                             Ausdruck
“Blödſinn” beitreten, ſo                             müſſe er doch die Anſicht
für falſch                             halten, daß wir ohne den Göttinger Auf-
ſtand in der                             Verbeſſerung der unglücklichen Lage des
Landes weiter                             gediehen ſeyn würden; denn wunder-
bar erſcheine es                             doch, daß man 16 lange Jahre hin-
durch geſchwiegen habe, und                             von dem Augenblicke
des Göttinger Aufſtandes an,                             ſofort aus allen Win-
keln des Landes tauſende von                             Klagen und Bitten
laut geworden wären. Die gegebene Erklärung                             über
die Verhaftung der Polen ſey dunkel und nicht                             ge-
nügend. — Hr. K.                                 Breuſing: Er habe weder Poli-
tik noch Diplomatie                             ſtudirt, er glaube aber, daß
der ſchlichte                             Menſchenverſtand ſich überzeugt                             halten
müſſe, daß den Pflichten auch Rechte                             gegenüber
ſtänden, das eine ſey durch das andre                             bedingt.
Wenn der Staatenbund Pflichten auflege, ſo                             müſſe
er auch Rechte geben, ſonſt                             ſtände es ja in ſeiner
Macht, einen Staat durch                             Auflegung von Laſten
ganz herunter zu drücken. Die auferlegte                             Verpflich-
tung, das Contingent zu erhalten, müſſe den                             einzel-
nen Staaten auch das Recht geben, von dem Bunde
zu                             verlangen, daß derſelbe auch, ſo viel an ihm                             ſey,
die Erwerbs-Quelle öffne, durch welche jene                             Laſten
nur getragen werden könnten. — Bei der                             Abſtim-
mung nahm Prof. Saalfeld                             ſeinen Antrag zurück,
und die Majorität entſchied                             ſich für drei Commiſ-
ſions-Mitglieder: die HH.                             Dr. Stüve, Dr. Lüntzel
und Dr. Chriſtiani.                         
Die zweite Kammer der Stände-Verſammlung
hat in ihrer Sitzung                             am 7 d. mit eminenter Ma-
jorität den Beſchluß gefaßt, daß                             die ſofortige Zu-
laſſung von Zuhörern zu den                             ſtändiſchen Verhand-
lungen, unter                             proviſoriſcher Annahme der in dem
Entwurfe des revi                                 o                                 d                             irten Reglements enthaltenen

Beſchränkungen zu                             geſtatten, und deren allerhöchſte
Genehmigung bei dem                             Gouvernement in Antrag zu
bringen ſey. — Hierauf wurde                             vom Präſidenten vor-
getragen, daß die wichtigſten                             Gegenſtände, womit
die Kammer ſich nun zunächſt                             zu beſchäftigen habe,
folgende ſeyen: Die Berathung                             über das Budget von
1832 und 33, über das                             Ablöſungs-Geſetz und das
Staats-Grundgeſetz.                             Das Budget werde zuvor der
Finanz-Commiſſion                             vorzulegen und von derſelben zu
prüfen ſeyn, das                             Geſetz über die Ablöſungen ſey
noch nicht                             beendigt, und ſo ſey alſo jetzt über                             das
Staats-Grundgeſetz zu discutiren. Die Kammer
nahm den                             Vorſchlag des Präſidenten an, daß beide
Kammern                             gleichzeitig und in derſelben Reihefolge
die Kapitel des                             Grundgeſetzes in Berathung nehmen
ſollten, und daß die                             Communicationen beider Kam-
mern über das Reſultat ihrer                             Beſchlüſſe nach Ab-
ſolvirung eines                             jeden Kapitels vorgenommen werden
ſollten, und daß man                             deshalb eine Commiſſion er-
nennen                             müſſe. — Als Mitglieder der                             Finanz-Com-
miſſion wurden in zweiter Kammer erwählt,                             der
Schatzrath Stüve, Kaufmann Breuſing und Schatz-
rath                             Eichhorn. — Jn der vorgeſtrigen Sitzung der
zweiten                             Kammer iſt der Antrag gemacht, auf den
Fall Oeffentlichkeit                             der ſtändiſchen Verhandlungen
nicht ſofort                             eintreten könne (weil darüber jedenfalls
erſt die                             Beſtimmung Sr. Maj. des Königs einge-
holt werden muß), die                             Zulaſſung von Schnellſchrei-
bern auf den                             Gallerieen zu geſtatten, damit die Ver-
handlungen eine                             ausgedehntere Publicität erlangen,
als ſolches bis jetzt                             möglich iſt.                         
                         
Herausgegeben von Runkel.                                                       
                 
                                              Luͤbeck, im                                 Juni 1832.                         
Die 58ſte Hamburgiſche große Lotterie zeichnet                             ſich
überhaupt vortheilhaft zu Gunſten der                             Loos-Jnha-
ber aus, indem, der Einrichtung des Plans                             zufolge,
bei Entſcheidung des großen Looſes, ſo                             wie der mei-
ſten Hauptgewinne, nur überhaupt
6000
Looſe                             concurriren. Die Hauptgewinne ſind: 150,000 Zeichen nicht darstellbar, Währungszeichen                                 "Mark",
70,000 Zeichen nicht                                 darstellbar, Währungszeichen "Mark", 30,000 Zeichen nicht darstellbar, Währungszeichen                                 "Mark", 20,000 Zeichen nicht                                 darstellbar, Währungszeichen "Mark", 15,000 Zeichen nicht darstellbar, Währungszeichen                                 "Mark", 12,000 Zeichen nicht                                 darstellbar, Währungszeichen "Mark",
3 à 10,000 Zeichen                                 nicht darstellbar, Währungszeichen "Mark", 20 à 5000 Zeichen                                 nicht darstellbar, Währungszeichen "Mark", 35 à 1000 Zeichen                                 nicht darstellbar, Währungszeichen "Mark".                         
Die Ziehung iſt am 17ten nächſten Monats.                             Ein-
heimiſche und auswärtige Beſtellungen auf                             Looſe
werden von der unterzeichneten Handlung                             vorläufig
noch zum Planpreiſe prompt ausgeführt.                         
Spilhausſche Kunſt-                                     und Commiſſions-
Handlung in                             Lübeck.                                          
                     
                         Zweite Bekanntmachung.                         
Es wird hiemittelſt zur öffentlichen Kunde ge-
bracht, daß den                             9ten d. Mts. das ſeit dem 7ten d.
Mts. von                             Travemünderſiel in See mit Ballaſt nach
Norwegen oder                             der Oſtſee, um Frachten zu                             ſuchen,
beſtimmte holländiſche                             Kuffſchiff “Harmonie”, ge-
führt von dem                             Schiffer Jacob Uges, unweit des
Dorfes Campen, auf der Jnſel                             Sylt, geſtrandet,
und nachdem die mit Einſchluß des                             Schiffers aus
4 Perſonen beſtehende Mannſchaft                             gerettet worden,
eine halbe Stunde nach der Strandung                             zertrümmert
iſt. Faſt das ganze Jnventar und der                             größte Theil
des Wracks iſt geborgen worden. Wegen                             dieſer
Strandgüter iſt abſeiten des genannten                             Schiffers, als
Eigenthümers des beſagten Schiffs, die                             Legitima-
tion bereits eingeleitet. Etwa bei dieſer                             Angele-
genheit Jntereſſirte können ſich                             innerhalb 12 Wo-


chen, von der                             Einrückung der letzten Bekannt-
machung angerechnet, an die Königl.                             Landvogtei auf
Sylt wenden.                         
Tonder Amthaus, den 16ten Mai 1832.                             
                                 Hinz, in Auftrag.                                                                       
                     
                         Heute ſchenkte uns der Allgütige einen                             geſunden
Sohn.                         
Ober-Marſchacht, den 8ten Juni 1832.                             
                                 Apotheker Seelhorſt und Frau, geb. Welge.                                                                       
                     
                         Heute wurde meine liebe Frau, Doris,                                 geborne
Ruſch, von einem                             geſunden Mädchen Gottlob glück-
lich entbunden.                         
Hamburg, den 11ten Juni 1832.                             
                                 Auguſt J. C.                                         Martens.                                                                       
                     
                         Wir erfüllen eine ſchmerzliche Pflicht, indem wir
hiedurch                             Freunde und Verwandte, nah und fern,
benachrichtigen, daß                             unſer geliebter dritter Sohn,
Adolph, der bis vor wenig Tagen ein kräftiger
17jähriger                             Jüngling in der Fülle der Geſundheit
war, durch ſeine                             moraliſche und geiſtige Entwicke-
lung uns zu den                             ſchönſten Hoffnungen berechtigte,
nicht mehr                             iſt.                         
Er ſtarb am geſtrigen Morgen um 4 Uhr, in
Folge einer                             Entzündung des Unterleibes.                         
Manche Thräne fällt auf ſein frühes Grab!                         
                                 Bremen, den 9ten Juni 1832.                             
Everhard                                         Delius.                                 
Magdalene Delius, geb.                                         Gloyſtein.                                          
                     
                         Wenn von den protocollirten Creditoren des ver-
ſtorbenen                             Erbpächters Heinrich Friedrich Nickels,
weiland zu Pehmen, auf den                             öffentlichen Verkauf
des zur Verlaſſenſchaft                             deſſelben gehörigen Gehöftes
Pehmerhoff cum inventario angetragen, auch                             die-
ſem Antrage deferiret und zum öffentlichen                             meiſtbie-
tenden Verkaufe des beregten Gehöftes, wozu                             188
Steuertonnen Landes, nebſt einer Ziegelei                                 gehören,
Terminus auf den 20ſten Juni d. J., als                             den
Mittewochen nach dem Sonntage Dom.                                 Trinit.,
angeſetzt worden iſt; ſo                             werden die Kaufliebhaber ſo-
wohl, als auch die Gläubiger                             — Letztere zur Wahr-
nehmung ihrer Gerechtſame                             — hiedurch geladen, ſich
am gedachten Tage, Vormittags                             11 Uhr, an Ort
und Stelle einzufinden und                             den Handel zu verſuchen.                         
Die Bedingungen können 4 Wochen vor dem Ter-
mine ſowohl auf                             der Königl. Amtſtube zu Ploen,
als bei dem Cur. bon., dem                             Amthaus-Copiiſten
Göttſche daſelbſt, und                             auf dem beregten Gehöfte ein-
geſehen werden.                         
Königl. Schloß und Amthaus zu Ploen, den                                 30ſten
April 1832.                         
von Buchwaldt.
Pro vera copia:
Payſen.                                          
                     
                         Stadt-Theater.                         
                             Mittewoch, den 13ten, zum erſtenmale: Die Müller,
oder:                                 Das nächtliche Rendezvous,                                 komiſches
pantomimiſches Ballet in 1 Aufz.,                                 aufgeführt
von den hier anweſenden Tänzern.                                 Vorher:
Die Verwandtſchaften, Luſtſp. in 5                                 Aufz., von
Kotzebue. — Hr. Burmeiſter, vom K.                                 Theater
zu Leipzig: Anton, als Gaſtrolle.                             
Donnerſtag, den 14ten: Die Schachmaſchine,                                 Luſtſp.
in 4 Aufz., von Beck. — Hr.                                 Bolzmann, vom
K. Theater zu Leipzig: Carl von Ruf,                                 als
Gaſtrolle.                                                  

                                              Hamburg, den 12 Juni.                         
Cours der                                         Staats-Papiere.                         
                                                                                               Br.                                 Geld.                                                          
                                 Oesterr. 5 pCt.                                         Metalliques .... pr.Cassa                                 88                                 88                                                          
                                 ‚ ‚ ‚ ... pr.ultimo                                 88                                 88                                                          
                                 ‚ 4 pCt. ‚ ... pr.                                         Cassa                                 77¼                                 77                                                          
                                 ‚ ‚ ‚ ... pr.ultimo                                 77¼                                 77                                                          
                                 ‚ Bank-Actien ........                                         pr.Cassa                                 —                                 —                                                          
                                 ‚ ‚ ‚ ....... pr.ultimo                                 1146                                 1144                                                          
                                 ‚ ‚ ‚ ....... pr.                                         Juli                                 1149                                 1147                                                          
                                 Preuss. 4 pCt.                                         Engl. Anl...... pr.ultimo                                 —                                 —                                                          
                                 Dän. 3 pCt. Engl.                                         Anl. 1825 in £. pr.Cassa                                 65⅝                                 65⅜                                                          
                                 ‚ ‚ ‚ ‚ ‚ pr.ultimo                                 65⅝                                 65⅜                                                          
                                 ‚ 4 pCt. Obligat. .... ......                                         pr.Cassa                                 —                                 —                                                          
                                 ‚ ‚ ‚ in Cert .....                                         pr.Cassa                                 —                                 —                                                          
                                 Russ. 5 pCt. Engl.                                         Anleihe ...... pr.Cassa                                 95¾                                 95½                                                          
                                 ‚ ‚ ‚ ‚ ..... pr.ultimo                                 95¾                                 95½                                                          
                                 ‚ 6 pCt. Metall. in Cert......                                         pr.Cassa                                 —                                 —                                                          
                                 ‚ 5 pCt. ‚ ‚ .....                                         pr.Cassa                                 87                                 —                                                          
                                 ‚ ‚ ‚ ‚ .. pr.ultimo                                 —                                 —                                                          
                                 ‚ Neue Anl. à 5 pCt. Inscr.. pr.                                         Cassa                                 —                                 —                                                          
                                 ‚ ‚ ‚ ‚ ‚ pr.ultimo                                 85¾                                 85¾                                                          
                                 ‚ 6 pCt. Pap. Inscript. .... pr.                                         ultimo                                 —                                 —                                                          
                                 Polnische 4 pCt.                                         Pfandbr. w. pr. ultimo                                 —                                 —                                                          
                                 ‚ Part. Obligat. .....                                         pr.Cassa                                 —                                 —                                                          
                                 ‚ ‚ ‚ .... pr.ultimo                                 109                                 —                                                          
                                 ‚ ‚ ‚ ...... pr.                                         Juli                                 —                                 —                                                          
                                 Norw. 6 pCt.                                         Anleihe ......... pr.Cassa                                 103                                 102¾                                                          
                                 Französ. Rente à 5                                         ‚ ...... pr.                                 —                                 —                                                          
                                 ‚ ‚ à 3 pCt.......                                     pr.                                 —                                 —                                                          
                                 Hannöv. Anleihe 5                                         pCt. ..... pr.ultimo                                 100¾                                 100½                                                                               
Joh.                                         Veit.                                          
                     
                                                                                

                 
                     Langhoffſche Buchdruckerei.                                             