         


                 Mittewochen3                         Mai
No. 106.1848.                 
                     Staats und                             Gelehrte
Zei-tung
des                             Hamburgiſchen unpartheiiſchen
CORRESPONDENTEN.
                                                            Abonnement: Jnſertionsgebühr:                 
18 Mark, für löbl. 5 Schillinge für die                 
Poſtämter 15 Mark.Petit-Zeile.                 
                          
                                       
                                                                           Entwurf
des deutſchen Reichsgrundgeſetzes.Wir bemerken nur vorläufig, daß ein Reichs-
oberhaupt, ein Reichstag und ein Reichsgericht
beſtehen ſollen.                                     Erſterer iſt erblich und reſidirt                                     zu
Frankfurt; er bezieht eine Civilliſte. Jhm                                     iſt
die vollziehende Gewalt unter Mitwirkung                                     ver-
antwortlicher Miniſter, Kriegs- und                                     Friedens-
recht, Berufung und Auflöſung des                                     Reichstags
zugetheilt. Der Reichstag hat ein Oberhaus
von höchſtens 200                                     Mitgliedern: Fürſten oder
deren Stellvertreter, 4                                     Abgeordnete der freien
Städte und 161 wählbare Reichsräthe;                                     und ein
Unterhaus,                                     deſſen Mitglieder für je 100,000 See-
len                                     gewählt werden.                             
Der hohen deutſchen                                     Bundesverſammlung als Gut-
achten der                                     ſiebenzehn Männer des öffentlichen
Vertrauens                                     überreicht am 26 April 1848.                             
Vorwort.                             
Aus einem treulich fortgeſetzten Bemühen iſt uns
am                                 Ende eine Arbeit erwachſen, die der                                 beſonnenen
Pflege und einer zeitigenden                                 Frühlingsſonne gar ſehr
bedarf, wenn aus ihr Etwas                                 zum Heile des Vater-
landes erblühen ſoll.                             
Nicht blos daß wir die ungeheure Kühnheit,                                 ja
Vermeſſenheit empfanden, durch wenige                                 ſcharf ein-
ſchneidende Paragraphen                                 tauſendjährige Schäden hei-
len zu wollen, unter uns                                 ergab ſich, daß wir es nur
geradezu geſtehen, als                                 wir den Hauptorganen der
neuen Staatsbildung nachfragten,                                 mannichfache Mei-
nungsverſchiedenheit, und es                                 ſind hochwichtige Ent-
ſcheidungen allein durch                                 Mehrheiten, überwiegende
freilich getroffen.                             
Was uns indeß immer wieder zu neuer Gemein-
ſamkeit des                                 Eifers zuſammenführte, war unſere                                 volle
begeiſterte Einſtimmigkeit in einem Punkte.                                 Dieſes
Deutſchland, welches die                                 vielhundertjährigen Strafen
ſeiner Entzweiung getragen                                 hat, muß ſeine Volks-
und Staats-Einheit jetzt erreichen,                                 unverzüglich, bevor
noch das zweite Jahrhundert ſeit                                 jenem Frieden ab-
läuft, welcher ſeine Schwäche heilig                                 ſpricht. Niemand
in der Welt iſt ſo                                 mächtig, ein Volk von über 40
Millionen, welches den                                 Vorſatz gefaßt hat, ſich                                 ſelbſt
fortan anzugehören, daran zu verhindern;                                 Niemand
auch dürfte nur wünſchen es zu ſeyn, und                                 wenn durch
Ereigniſſe, in welchen wir Alle die                                 Waltung einer
höheren Hand verehren, Vieles von dem, was                                 früher
allein die Sehnſucht des Vaterlandsfreundes                                 erreichte,
heute in die nächſte Nähe gerückt iſt                                 — wehe der
Staatskunſt, die in ſolchem                                 Augenblicke die alten Netze
der Täuſchung wieder                                 auswerfen wollte. Sie würde
ſich ihr eigenes Grab graben.                                 Darum ſind die Arti-
kel über die Bedeutung des Reichs,                                 über die Grund-
rechte des deutſchen Volks und die                                 Competenz des
Reichsgerichts mit großer Einmüthigkeit                                 genehmigt.                             
Allein die Nothwendigkeit, welche in den Sachen
belegen                                 iſt, führte die Mehrzahl der Verſammlung
einen                                 ſtarken Schritt weiter. Niemand in ihrer Mitte
verbarg                                 ſich, daß in jener Zerſtückelung, welche                                 für
unſer Vaterland ſo traurige Früchte getragen                                 hat,
dennoch zugleich vielfältige Keime verborgen                                 liegen,
welche unzertreten bleiben müſſen, wenn                                 unſere Zu-
kunft fröhlich gedeihen ſoll. Die                                 Bedeutung unſerer
Dynaſtieen iſt durch die                                 Stürme weniger Wochen
nicht entblättert, und eine edle Scham hat                                 uns Deutſche
behütet, denen zur Seite zu treten, welche                                 aus dem
Mißbrauche der Macht, wozu die Verſuchung in                                 jeder
Menſchenbruſt liegt, die Nothwendigkeit                                 folgern wollen,
jede hervorragende Größe als ein Hinderniß der                                 Frei-
heit zu beſeitigen. An unſere                                 Fürſtenhäuſer knüpft
ſich nicht blos die                                 alte Gewohnheit des Gehorſams,
welche ſich                                 durchaus nicht beliebig anderswohin über-
tragen läßt,                                 ſondern in Wahrheit die einzige Möglich-
keit,                                 dieſes weitſchichtige, vielgeſtaltige                                 Deutſchland all-
mählich in die Staatseinheit                                 einzuführen, die ſich aus
höheren Gründen nicht länger                                 entbehren läßt. Wenn
es gewiß iſt, daß eine Einheit in                                 der Art, wie ſie in
anderen europäiſchen Staaten                                 obwaltet, ſich auf deut-
ſchem Boden nur durch                                 eine unabſehliche Reihe von
Gewaltthaten und Freveln,                                 deren Verantwortlichkeit
kein reiner Vaterlandsfreund auf                                 ſich nehmen möchte,
erreichen ließe, ſo würde eben                                 ſo gewiß am erreichten
Ziel das Gefühl einer völligen                                 Verödung und Rath-
loſigkeit die deutſchen                                 Gemüther überwältigen; denn
es wäre ein plötzlicher                                 leichtſinniger Bruch mit unſerer
ganzen                                 Vergangenheit.                             
Steht ſo die Erblichkeit nicht bloß in der                                 Gewiſſen-
haftigkeit und der Geſinnung der                                 Deutſchen, ſondern
auch in ihren                                 politiſchen Ueberzeugungen feſt, ſo                                 hat
ſich doch über die Frage, ob das künftige                                 Oberhaupt
Deutſchlands ebenfalls erblich zu berufen                                 ſey, die Ver-
ſammlung der Siebenzehner nicht zur                                 Einſtimmigkeit
vereinbaren können. Die                                 Auffaſſung der Mehrzahl
aber, die im Fortgange der                                 Berathung ſtärker an-
wuchs, war dieſe:                             
Von der Zeit an, da ein Reichsgrundgeſetz                                 dem
deutſchen Volke die Reichseinheit und ſeinen                                 einzelnen
Staaten eine Fülle der edelſten Freiheiten, wie                                 ſie
noch kein Volk der Erde in ſo kurzem Kampfe                                 er-
warb, gewährleiſtete: Freiheiten, deren noch                                 weiteren
Fortſchritt nichts hemmen wird, es wäre denn                                 die
eigene Beſonnenheit, von dieſer Zeit an muß                                 für jeden
Vaterlandsfreund die Bewahrung ſolcher                                 unſchätz-
baren Güter vor umwälzenden Strebungen die                                 Haupt-
ſache ſeyn. Knüpft ſich nun                                 unſer vielverzweigtes
Volksleben weſentlich an den                                 Fortbeſtand der Dyna-
ſtieen Deutſchlands,                                 ſo darf das Reichsoberhaupt,
welches über dem Ganzen zu                                 walten berufen iſt, eben-
ſalls nur ein                                 gleichartig erbberechtigtes ſeyn.                                 Ver-
laſſen von dieſer Eigenſchaft,                                 welche die Wurzel jeder
menſchlichen Macht bildet, würde                                 es ungleich berech-
tigt denjenigen gegenüberſtehen,                                 welche um der Wohl-
fahrt des Ganzen willen die Verpflichtung                                 anerkannt
haben, ihre Erbwacht ſeiner Hoheit                                 unterzuordnen.
Es würde eben darum, wenn von Haus aus                                 mäch-
tig, das Reichsregiment als eine vergängliche                                 Neben-
aufgabe, nur allenfalls zu Hauszwecken nutzbar,                                 be-
trachten und behandeln; ohne Hausmacht aber an                                 den
höchſten Platz geſtellt, wie konnte ein                                 ſolches, bloß mit
den Fictionen der Macht bekleidetes                                 Reichsoberhaupt
nur anders, als in den erblichen                                 Dynaſtieen ſeine ge-
bornen Gegner erblicken? Je                                 kraftvoller ein ſolches
Reichsoberhaupt auf den ihm                                 übertragenen Rechten
hielte, um ſo gewiſſer                                 ſähe ſich das deutſche
Volk in den                                 verderblichſten inneren Zwieſpalt,                                 den
gefährlichſten Kampf der Pflichten                                 hineingeriſſen. Nicht
unwahrſcheinlich                                 würde die eine und untheilbare Ne-
publik, mit einem                                 Präſidenten an der Spitze, den Sieg

davon tragen,                                 aber ſicherlich nur auf einem mit deut-
ſchem                                 Bürgerblut beſpritzten Pfade, denn es iſt                                 eine
Fabel, die allein in der verzehrenden Unruhe der                                 letzten
Wochen vorübergehenden Glauben finden konnte,                                 als
ſey aus dem Herzen der Deutſchen die Geltung                                 ihrer
Fürſtenhäuſer auf einmal                                 verſchwunden. Dieſe wer-
den vielmehr in dem                                 Volksbewußtſeyn eine um ſo
freundlichere Stätte                                 finden, weil ſie dem allgemeinen
Wohle                                 ſchmerzliche Opfer gebracht haben. Darum
darf der Anfang                                 unſerer neuen Ordnung keineswegs
mit der                                 Beſtellung eines wechſelnden Oberhauptes
gemacht                                 werden, und die Mehrzahl unſerer Verſamm-
lung                                 hat, indem ſie den 5 Paragraphen genehmigte,
mit                                 ſicherer Ueberzeugung jede Rückſicht zu                                 dieſem
Ziele hin aus ihrem Plane entfernt. Denn der                                 Ge-
danke, daß ſich ſpäterhin wohl auf eine Bahn                                 zurück-
kommen laſſe, die man, in                                 ſchwankender Zeit ſchwan-
kend geſinnt,                                 jetzt zu betreten zagt, gehört den ver-
derblichſten                                 aller Täuſchungen an. Was in dieſer
Richtung                                 geſchehen ſoll, muß unverzüglich geſchehen.                             
Wenn Deutſchland’s einträchtiger Fürſtenrath                                 der
großen Mai-Verſammlung zu Frankfurt a. M.                                 einen
deutſchen Fürſten ſeiner Wahl als                                 erbliches Reichs-
oberhaupt zur Annahme zuführt, dann werden                                 Frei-
heit und Ordnung auf deutſchem Boden ſich                                 verſöhnt
die Hände reichen und fürder nicht von einander                                 laſſen.                             
(Fortſetzung folgt.)                             
                                                               
                         Schleswig-Holſt.                                     Angelegenheiten.                                                       
                     * Frankfurt, den 30                             April.                     
Dem Vernehmen nach hat die Bundes-Verſamm-
lung in ihrer                         geſtrigen Sitzung auf die Anzeige Preu-
ßens wegen Aufbringung                         deutſcher Handelsſchiffe durch
däniſche                         Kriegsſchiffe und auf deſſen Antrag                         beſchloſſen,
daß die Bundestruppen in Jütland                         einrücken und
daſſelbe als Sicherheit und bis nach                         Feſtſtellung des
Erſatzes für die gemachten                         Priſen beſetzt halten ſollen.                                  
                                              Rendsburg, den 2                         Mai.                     
Eine Verfügung der proviſoriſchen Regierung vom
1 d.                         beſagt: “Nachdem der Krieg zwiſchen den                         Her-
zogthümern Schleswig-Holſtein und dem                         Königreiche
Dänemark ausgebrochen iſt, wird alle und jede                         Ver-
bindung der diesſeitigen Staatsangehörigen mit                         dem
Feinde hierdurch unterſagt. Namentlich haben die
an den                         Küſten Wohnenden ſich jedes Verkehrs mit
den feindlichen                         Kriegsſchiffen zu enthalten. Die Ueber-
treter dieſes                         Verbotes ſind ſofort zu verhaften, nach
der Feſtung                         Rendsburg zu transportiren und vor
Gericht zu ſtellen, um nach                         Befund der Umſtände mit
der gebührenden Strafe belegt zu                         werden.”                     
Die Armee iſt im raſchen Vorrücken begriffen.
Am 29 April                         befand ſich das Hauptquartier des Ge-
nerals v. Wrangel in                         Apenrade, vorgeſtern wird es
bereits in Hadersleben                         geweſen ſeyn, von wo es eben
ſo raſch die                         Gränzen überſchreiten wird, ſo daß man
es in dieſem                         Augenblick wohl ſchon in Kolding wird
vermuthen können. Jm                         Weſten wird das Haupt-
quartier des Prinzen von                         Auguſtenburg jetzt in Ripen
ſeyn, während General Halkett                         Vorkehrungen zum
Uebergang nach Alſen trifft. (S.-H. Z.)                                  
                                              † Schleswig, den 30                             April.                                          
Heute kehrte eine Freiſchaar, unter der wir Jüng-
linge aus Landau                         in Rheinbayern ſprachen, bereits
nach der Heimath zurück. Wie wir                         vernehmen, wer-
den, da Schleswig frei geworden iſt, die                         Freiſchaaren
nach und nach heimkehren, inſofern ſie                         ſich nicht dem
regulären Militär einrangiren laſſen                         wollen. Geſtern
wurden wiederum neun Todte, die an ihren                         Wunden
geſtorben, beerdigt; auch der preußiſche                         Garde-Capitän
v. Normann iſt für unſere Freiheit                         geſtorben. Der
Adjutant des Herzogs von Braunſchweig, v.                         Fricke,
iſt in eine Privat-Wohnung gebracht. Drei                         Kugeln
haben den Kopf ſchwer verletzt; bei näherer                         Unter-
ſuchung, welche früher unmöglich war, ſoll er                         auch
noch am Körper verwundet befunden ſeyn. Die
Jugendkraft                         kann hier, unter mütterlicher Pflege,
allein helfen. Jn Flensburg hatte                         man an dem Hauſe
des bekannten Kaufmanns                         Chriſtianſen eine weiße Fahne
mit “Tydſke                         Eiendom” aufgeſteckt; ein preußiſcher Offi-
cier                         hat dieſelbe aber entfernen laſſen. Wir haben
einen                         Theil des Kampffeldes in Augenſchein genommen,
und können nun                         über die abgebrannten Häuſer und
den Kampf noch Folgendes                         mittheilen. An dem alten
Wege von Schleswig nach der Haddebyer Kirche                         ſteht
das Haus des Ziegeleibeſitzers Claſen. Das                         ſchöne
und muthige Garde-Regiment Kaiſer Franz                         ſtürmte,
nachdem es nach ſehr ermüdendem Marſche                         eine halbe
Stunde geruht hatte das Dannewerk, indem                         das
Kaiſer-Alexander-Regiment, falls es nöthig,                             demſelben
Hülfe                         leiſten ſollte. Nachdem es bis an Buſtorf                         vor-
gedrungen, nahm ein Theil unter dem Haddebyer Holz
eine                         Poſition ein. Die Dänen hatten jenes Haus in
Beſitz, das                         mit den Ziegelei-Gebäuden in der Nie-
derung vor jenen Höhen liegt, nach                         Schleswig hin
aber durch eine Höhe gedeckt wird, die ebenfalls                         von
den Dänen beſetzt war. Hier entſpann ſich ein                         heißer
Kampf. Das große Wohnhaus und das kleine
Häuschen, welches                         früher als Chauſſeehaus gedient,
gingen in Flammen auf; es                         ſtehen nur die einzelnen
nackten, verbrannten Mauern da. Nun zog                         ſich der
Kampf über die neue Chauſſee in die                         Wieſen hinab.
Die däniſchen Jäger verſuchten den                         beim Eingang
der Chauſſee occupirten Berg zu behaupten;                         allein
ſchon drang die preußiſche Garde mit                         klingendem
Spiel nach dem Buſtorfer Damm vorwärts, als                         die
däniſchen Jäger über die Wieſen in die                         Otternkuhle
getrieben wurden, wo einer ihrer Führer, der                         Lieu-
tenant v. Scharfenberg gefangen genommen ward.
Dagegen hatte                         General Bonin über die Höhen von
Buſtorf auf den                         Rieſendamm zu das 20ſte und 2te
Regiment, auch einen Theil                         des 12ten, wenn wir nicht
irren, geführt. Hier wurde hinter dem Dorfe                         eine
Batterie poſtirt, indem ihr gegenüber auf dem                         Bu-
ſtorfer Damm, ſo daß der Buſtorfer Teich                         zwiſchen
ihnen lag, däniſche Kanonen ſtanden. Durch                         dieſe
wurde das große Wohnhaus des                         Eingeſeſſenen Tams
und deſſen kleines                         Abnahmehaus in Brand geſchoſſen.
Es liegt am                         meiſten weſtwärts, dies war bei dem
ſcharfen                         Oſtwinde ein großes Glück. Alles Vieh mit
Gänſen und                         Hunden, niſtenden Hühnern wurde von
den Flammen verzehrt. Die                         Kugeln ſollen, als die
Leute, durch die Flammen aus dem Keller                         getrieben,
ins Freie getreten, um ſie geregnet haben, wie                         mir
die Poſtenleute ſagten. Die Kanonenkugeln                         der
preußiſchen Batterie dagegen trafen mehrere Dächer
der am                         Eingang des Friedrichsbergs belegenen Häuſer
und                         ſchoſſen die Wand eines Hauſes ein. Die                         Dänen
vertheidigten ſich Anfangs kühn, dann zogen ſie                         ſich
durch die Stadt und jenſeits der Stadt über                         den
Erdbeerenberg, fliehend, aber kämpfend, zurück, nach-

dem                         ſie auf der Höhe des Reeſendamms, welche
Schwertkell im                         Munde des Volks genannt wird, ſich
Anfangs                         feſtſetzten. Die preußiſche Batterie bei dem
Garten                         des Etatsraths Jochims mit den Neuſchateler
Jägern folgten.                         Letztere wurden gedeckt durch die
Knicken; dabei beachteten die Preußen                         die Kriegsliſt,
daß ſie ihre glänzenden                         Tſchako’s neben ſich ſtellten.
Sie zwangen                         die Batterie, ihre Stellung auf der Höhe
links am Wege nach                         Annettenhöhe, einem Sommer-
ſitze der Baroneſſe von                         Brackdorf, aufzugeben. Die
preußiſche Batterie folgte und nahm                         nun weiter nach
Annettenhöhe auf einer feſten Koppel eine                         Stellung
ein, von wo ſie die Pläne des Schloſſes                         Gottorf, die
vor Jahren zu einem Garten eingerichtet waren,                         be-
ſtrich. Von den Zäunen geborgen, rückten die Preußen
und                         das Bracklow’ſche Corps näher, und nun ent-
ſpann                         ſich bei der Pulvermühle, einem Gaſthauſe                         auf
Annettenhöhe, ein ſtarkes Tirailleur-Gefecht. Das
Haus                         wurde zerſchoſſen; die Leute von hier, ſo                         wie
die auf Annettenhöhe flüchteten ſich weiter ins Holz,
in                         den Keller des Pavillon. Jn dem Nebengebäude
des Wohnhauſes der                         Baroneſſe hatten die Dänen aus
dem Strohdache, wo Heu am                         Boden lag, Schieß-
ſcharten gemacht. Dieſes Haus ſo                         wie das hübſche
Wohnhaus wurde arg mitgenommen. Jn dem                         Pa-
villon kam, ermattet vom Kampfe, der Capitän v. Hell-
mundt, aus                         Altona, an. Nur Waſſer konnte man
ihm zur Erquickung                         reichen. Er ſtürzte ſich wieder
raſch in den Kampf.                         Nicht lange darauf wurde er
blutig mit vielen Andern ins Haus gebracht.                         Durch
das Pulverholz hindurch über die Aſchenkoppel bei
der                         Stampfmühle vorbei, zog ſich nun nach Husbye
zu das erbitterte                         Gefecht, in der Husbyer Ziegelei
wurden die Fenſter                         eingeſchoſſen. Bei Churburg                         —
Coloniſtenſtellen am alten Dannewerk, wo der                         alte
Weg durch dieſe Befeſtigung führt — hatten die                         Dänen
12 Kanonen aufgeſtellt, und neben dem alten Wege
noch                         drei neue Wege zum Rückzuge angelegt. Hier
wichen ſie aber, als                         ſich unſre Truppen nahten, na-
mentlich auch                         ſchleswiger Dragoner.                     
Heute Nachmittag fand eine Verſammlung zur Vor-
berathung der Wahl                         eines Abgeordneten zur deutſchen
Nationalverſammlung                         ſtatt. Hr. Dr. Hanſen brachte
fünf Männer in                         Vorſchlag: Hofrath Profeſſor Dahl-
mann, Dr.                         Steindorff, Dr. Gülich, Geh. Juſtizrath
Michelſen,                         Profeſſor Roß. Dahlmann wurde von
Dr. Hanſen,                         Juſtizrath Fedderſen, Dr. Conrector
Lübker, Dr. Heiberg                         und Baron v. Liliencron als
der Mann bezeichnet, der vor Allen am                         würdigſten
ſei, unſern Wahldiſtrict zu                         vertreten. Falls er an-
derswo erwählt werden ſollte, wollte man                         Dr. Stein-
dorff wählen. Empfohlen ſollten für die                         übrigen
Wahldiſtricte werden vorzugsweiſe Dr. Gülich,                         Geh.
Juſtizrath Michelſen. Profeſſor Roß                         Glaubensbe-
kenntniß gab Veranlaſſung, daß man die Wahl                         auf
ihn nicht richten wolle. Statt ſeiner ward                         Regie-
rungspräſident Francke als Beiſtand der                         Hamburger
Abgeordneten namentlich für Flensburg empfohlen.
Man                         meinte aber, daß man keinen Bureaukraten,
kein adminiſtratives                         Talent, ſondern einen politiſchen
Karakter zu wählen habe.                         Bemerkt ward, daß Har-
desvogt Jacobſen, da er in ſeinem                         Diſtricte eine Wahl
annehmen werde, zu empfehlen ſei.                                  
                     * Kiel, den 2                         Mai.                     
Obgleich das Reſultat der Wahl zur National-
verſammlung                         für den 4ten holſteiniſchen Diſtrict
(Kiel, Preetz,                         Plön und umliegende Landdiſtricte) noch
nicht bekannt iſt,                         ſo iſt doch die größte Wahrſcheinlich-
keit, ja                         faſt die Gewißheit vorhanden, daß Prof. Waitz
in Göttingen in dieſem Diſtricte                         gewählt worden iſt.
Nachdem Th. Olshauſen zurückgetreten                         war, konnte
wenigſtens hier in der Stadt und in den                         nahe-
liegenden Landdiſtricten eine große Majorität für
Waitz                         erlangt werden. Nach einer ungefähren
Schätzung ſind hier in der                         Stadt ungefähr 1100 Stim-
men auf ihn gefallen, und in den nahe                         gelegenen
Land-Diſtricten und in Preetz ſoll er                         faſt einſtimmig
gewä                             ht                             hlt                          ſeyn, ſo daß ſchon hiedurch die Wahl                         geſichert
ſeyn dürfte. Außer dem Prof. Waitz kam hier                         in
der Stadt nur der Prof. Stein in Betracht, der gegen
200 Stimmen                         erhalten haben ſoll. Die auf einige
andere Perſonen                         gefallene Stimmenzahl iſt ſo unbe-
deutend, daß                         dieſelbe gar nicht angeführt zu werden
verdient.                     
Daß Dahlmann im ſechsten Diſtrict                         (Segeberg
u. ſ. w.) gewählt wird, iſt wohl gewiß.                     
Droyſen ſoll in Oldenburg u. ſ. w. viele                         Ausſicht
haben und es läßt ſich nicht läugnen, daß es ein                         gro-
ßer Mangel wäre, wenn dieſer eben ſo gelehrte                         als
beredte und ſpirituelle Mann in Frankfurt                         fehlen
ſollte. Gewandte Geſchäftsmänner wird das                         übrige
Deutſchland genug ſenden, ſo daß daran kein                         Mangel
ſeyn wird. Jndeß erfahrern wir erſt in einigen                         Ta-
gen, wie die Wahl ausgefallen iſt.                                  
                     ✕ Kiel, den 1                             Mai.                     
Aus einem, vom 28 April aus Tondern                         datirten
Schreiben mache ich Jhnen folgende                         Mittheilungen:
“Die Freicorps ſind jetzt vom                         äußerſten rechten Flügel
auf den äußerſten linken                         verſetzt. Geſtern marſchirten
wir von Kruſau                         und Umgegend auf der Straße nach
Tondern vorwärts, während das Gros der                         Armee
auf der Straße nach Norden vorging. Viele von uns
haben                         deshalb auch ſchon keine Luſt mehr, hier im
Lande                         herumzuziehen, und haben ſich deshalb Urlaub
geben                         laſſen. Neue Freiſchaaren treffen übrigens                         noch
fortwährend ein. Jn Kurzem werden wir an der
Königsau oder in                         Jütland ſtehen.” — Jn Tondern
hat man unſere                         Truppen, wie wir aus andern Brie-
fen erſehen, ſo                         freundlich aufgenommen, daß die Ein-
wohnerſchaft ihnen entgegen                         geeilt iſt, und die Damen
die Officiere mit Kränzen und Sträußen                         beſchenkt
haben.                     
Die unſern Hafen blockirende Galathea nahm ge-
ſtern einen                         Beſuch von dem ſchwediſchen und                         hollän-
diſchen Conſul unſerer Stadt entgegen, und                         man er-
fuhr in Folge deſſen, daß ſie bisher noch                         nicht Ordre
erhalten, ihre Station zu verlaſſen, jedoch                         ſolche fort-
während erwarte, da ſie bereits ſchon                         ſeit 8 Tagen
ohne Nachrichten und außer Verbindung mit der                         dä-
niſchen Armee ſich befinde. Eine nur geringe                         Be-
ſatzung und wenig Lebensmittel, hörte man auch,                         be-
fänden ſich auf dem Schiffe.                     
Augenblicklich hört man wiederholten Kanonendon-
ner von der                         Feſtung Friedrichsort her. Es wird
dem Vernehmen nach, zur Probe                         mit glühenden Ku-
geln geſchoſſen.                     
Profeſſor Waitz hat, nach den bisher bekannt ge-
wordenen                             Ergebniſſen der Wahl, die                         Ausſicht, mit
großer Stimmenmehrheit hier in der Stadt                         gewählt
zu werden.                     

                                      * Aus dem                                 Lauenburgiſchen, im April.                     
Die unglückliche politiſche Lage, in welche das                         Lauen-
burgiſche gewiß ohne ſein Verſchulden                         gerathen iſt,
giebt leider häufig Veranlaſſung, die                         Vaterlandsliebe
der Lauenburger und ihre Hingebung an die                         deutſche
Sache zu verdächtigen. Nichts iſt                         indeſſen ungerech-
ter. — So wie es im Jahre 1813                         im Befreiungs-
kriege ganz insbeſondere die Stadt Lauenburg es                         war,
die ſich durch ihren Eifer und ihren Muth                         auszeich-
nete, ſo hat dieſelbe auch jetzt den Beweis                         gegeben,
daß ihre Bewohner ſtets bereit ſind, Gut und                         Blut
für die große Sache des Vaterlandes einzuſetzen. Wenn
in                         einem Artikel des Hamb. unpart.                             Correſpondenten
aus Lauenburg geſagt worden, daß                         von hier nur ein
Freiwilliger in den Kampf gegangen ſey,                         ſo beruht
dieſes offenbar auf einem Jrrthum. Wir führen                         hier
nur folgende Freiwillige, die zu dem Heere gegange                             u                             n                         
ſind, an:                     
“Nicht ein Sohn des Kaufmanns Hilliger, ſon-
dern beide                             Söhne deſſelben. (Der Vater opferte
im Jahre 1813                             einen großen Theil ſeines Ver-
mögens für den Freiheitskampf                             auf.) Polytech-
niker Schnobel (der Vater                             ging im Jahre 1813
als Freiwilliger in den Krieg und kämpfte                             ihn
auf eine ehrenvolle Weiſe mit durch). Der Oe-
konom                                 Homburg (der Vater diente im Jahre
1813                             unter dem Kielmannseggeſchen Jägercorps
mit großer                             Auszeichnung). Der Student Horn-
boſtel (der Vater mußte im Jahre 1813, als                             die
Franzoſen Lauenburg wieder einnahmen, flüch-
ten).                             Der Student Wendt. Der Commis Hen-
nings. Der Oekonom Plinck. Der Oekonom
Michelſen, und Andere.”                     
Wir ſind den Eltern dieſer Freiwilligen, von denen
mehrere                         gefallen oder verwundet, andere zu Gefange-
nen gemacht ſind,                         dieſe berichtigende Anzeige ſchuldig.                                  
                                              Altona, den 2                         März.                     
Die Wahl zur deutſchen National-Verſammlung in
den                         verſchiedenen Quartieren der Stadt iſt geſtern
mit                         ſehr überwiegender Stimmen-Mehrheit auf Etats-
rath Francke gefallen, der neben Dahlmann hier
wieder als Candidat aufgeſtellt war;                         dagegen iſt er-
ſterer in den benachbarten                         Ortſchaften ſeinem mächti-
gen Gegner, um den man                         ſich reißen zu wollen ſcheint,
obgleich ſeine Wahl                         im 6ten Wahldiſtrict ſchon ſo gut
wie                         geſichert iſt, eben ſo entſchieden unterlegen.                             (A. M.)                                  
                                              Hamburg, den 2                         Mai.                     
Die Nachricht von dem Einrücken preußiſcher Trup-
pen                         ſcheint verfrüht zu ſeyn, wenigſtens                         wiſſen Be-
richte von der äußerſten                         ſchleswigſchen Gränze noch
nichts davon, obgleich auch                         heute wieder Gerüchte von
der Beſetzung Koldings in Umlauf                         ſind. (Vergl.
oben Frankfurt.)                                  
                 
                                              Kopenhagen, den 1 Mai.                                          
Se. Maj. der König iſt                         vorgeſtern Nachmittag auf
dem Dampfſchiffe Aegir im                         beſten Wohlbefinden hier ein-
getroffen und mit vielem Jubel                         empfangen worden.
Allerhöchſtdieſelben haben                         ſeitdem eine Anſprache an
die Bewohner Kopenhagens                         gerichtet, um ihnen für
die von ihnen bei ſeiner Heimkehr                         dargelegten Be-
weiſe der Zuneigung zu danken, und zu                         verſichern,
daß er Hand in Hand mit ihnen gehen und Glück
und                         Unglück mit ihnen theilen wolle.                     
Ein Kriegsſchiff iſt von hier abgegangen, um vor
der                         Mündung der Elbe zu kreuzen. Zwei andere
ſollen auf der Höhe von                         Skagen ſtationirt werden.
Die Fregatte Havfruen iſt                         ſüdwärts geſegelt.                     
Fädrelandet berichtet aus Helſingör, daß am 29
April der Commandant von Kronborg                         und der Be-
fehlshaber des Wachtſchiffes noch keinen Befehl                         erhal-
ten hatten, hannoverſche, mecklenburgiſche und                         han-
ſeatiſche Schiffe aufzubringen.                     
Die General-Poſtdirection zeigt an, daß die Fahr-
ten der                         Dampfſchiffe Ophelia und Lolland nach Deutſch-
land                         eingeſtellt ſind. Die Verbindung wird daher
nur durch die                         ſchwediſchen Dampfſchiffe Malmö                         und
Nordſtjernan bewerkſtelligt.                     
Der Oberhofmarſchall v. Levetzau iſt auf                         einem
engliſchen Dampfſchiffe, vermuthlich in                         diplomatiſchen
Aufträgen, nach St. Petersburg abgegangen.                     
Orla Lehmann iſt doch in Schweden geweſen und
bei                         ſeiner Abreiſe aus Gothenburg am 25 d. wurden ihm
von                         mehreren hundert Bürgern viele “Sympathieen”
zu Theil.                         Auch ſollen ſich Freicorps daſelbſt bilden.                     
Ueber die vielbeſprochene Unterſtützung                         England’s
und Rußland’s bemerkt Kjobenhavnspoſten. England
werde in dieſem                         Augenblick bereits einen energiſchen
Proteſt gegen das                         Einrücken der deutſchen Truppen
in Schleswig niedergelegt haben,                         um die angebotene
Vermittelung verwirklichen zu können;                         Rußland’s
Hülfe aber müſſe man ſich                         verbitten, um nicht ganz
Europa gegen ſich aufzubringen und nicht                         ein ruſſi-
ſches Außenwerk zu bilden.                     
Am 26 d. fand zu Helſingör ein Auflauf gegen das
Haus des Hrn.                         Borges, Prinzipal des Handelshau-
ſes van Deurs &amp; Co. ſtatt. Selbiger hatte als                         Be-
vollmächtigter einer Hamburger                         Aſſecuranz-Compagnie
derſelben am 19 d.                         mitgetheilt, daß alle deutſche
Schiffe aufgebracht werden                         ſollten, welche Warnung
in der Börſenhalle vom 22 d. bekannt gemacht wurde.
Da jene                         Maaßregel ſich nur auf preußiſche                         Schiffe
erſtreckte, ſo glaubte man darin einen Wink zu                         Gun-
ſten Hamburgs zu erblicken, was für den Pöbel                         hin-
reichte, unter Brüllen und Pfeifen die Fenſter                         einzu-
werfen. Es gelang indeſſen dem                         Polizeimeiſter und
mehreren Bürgern den Hauſen zu                         zerſtreuen und
denſelben von einer ähnlichen                         Demonſtration gegen
Hobbek, wo ſich Graf                         Reventlow-Criminil jetzt auf-
hält, abzulenken.                     
Unſere Blätter enthalten Berichte vom Kriegs-
ſchauplatze                         bis zum 28 vorigen Monats, wo das
Hauptquartier des Generals Hedemann in                         Sonder-
burg war. Sie behaupten, das Heer ſey nach                         allen
ſeinen Heldenthaten und Strapazen einer                         dreifachen
Uebermacht gegenüber in einem verhältnißmäßig                         guten
Zuſtande. Die Dänen ſollen nämlich nur 11-                         bis
12.000, die verbündeten Truppen dagegen 25- bis
30,000 Mann                         betragen haben, Fyenske Avis                         ſpricht
ſogar von 40,000!! Daſſelbe Blatt                         giebt den Verluſt
der Preußen auf 4000 Mann, den der Dänen                         auf
1700 an, darunter einige 50 Officiere, und zwar über
40 Todte                         oder Verwundete; doch iſt officiell hierüber
nichts bekannt. Die                         Stellung auf Alſen wird als
ſehr günſtig                         geſchildert, weil die Kriegsſchiffe                         daſelbſt
mitwirken können. Die Artillerie iſt                         complet, die Ba-
taillons haben 6- bis 700 Waffenfähige. Die von                         den
däniſchen Generalen abgeſandten Parlamentäre                         hatten
nur den Auftrag, ſich nach Gefangenen und                         Verwun-
deten zu erkundigen.                     
Heute ſind hier wieder 200 Gefangene aus Rends-
burg eingebracht                         worden.                     


                                                               Langeſund (Norwegen), den                             25 April.                                          
Es ſind Jngenieure nach den befeſtigten                         norwegiſchen
Seehäfen geſchickt, und es wird die                         Scheerenflotte ſee-
ſertig gemacht. (B.-H.)                                  
                 
                                              * Denkſchrift der proviſoriſchen                             Regierung,
gerichtet an Lord Palmerſton.                                          
Die proviſoriſche Regierung, welche den Auftrag
erhalten                         hat, die Rechte und die Jntereſſen der Her-
zogthümer Schleswig und Holſtein in                         gegenwärtiger
wichtigen Zeit zu ſchützen und zu ſchirmen,                         hält es
für ihre Pflicht, der K. großbrittanniſchen                         Regierung
die Urſache der Begebenheiten darzuſtellen,                         wodurch
ſie ſelbſt ins Leben gerufen worden. Die                         proviſoriſche
Regierung iſt überzeugt, daß eine                         ſolche Darſtellung
genügen wird, um der engliſchen Regierung von                         der
Gerechtigkeit ihrer Sache zu überzeugen und                         nachzu-
weiſen, daß die Aufrechthaltung ihrer Sache weder
den                         Jntereſſen der europäiſchen Mächte im Allgemei-
nen, noch insbeſondere denen                         des Vereinigten König-
reichs von                         Großbrittannien widerſtrebt, daß vielmehr
gerade dieſe                         Jntereſſen an deren Erfolg geknüpſt iſt.
Die                         proviſoriſche Regierung fühlt tief, wie wichtig                         es
ſey, daß die von ihr unternommenen Schritte                             voll-
ſtändig und gerecht                         verſtanden werden. Dieſelben ſind
nicht geeignet,                         den Frieden des nördlichen Europa
und der Dänemark umgebenden Staaten zu                         unter-
brechen, aber es iſt auch wünſchenswerth, daß                         ſie
nicht hinterliſtiger Weiſe die Urſache                         zum Kriege
werden.                     
Die Herzogthümer Schleswig und Holſtein waren
ſelbſt                         in alten Zeiten von Deutſchen bewohnt, von
hier aus war es, daß                         die deutſche Bevölkerung der
brittiſchen Jnſeln                         einwanderte. Selbſt in gegenwär-
tiger Zeit ſind                         ſie ein vorzugsweiſe deutſches Land.
Die                         Nationalität Holſteins hat in der That nie einem
Zweifel                         unterlegen. Als Mitglied des deutſchen Reichs
und des                         deutſchen Bundes ward ſein nationaler                         und
ſtaatlicher Charakter durch ſeine Herzöge und                         das
K. däniſche Haus offen anerkannt. Aber in                         Betreff
Schleswigs iſt es bis jetzt nicht ebenſo                         geweſen. Der
weſtliche Theil des Herzogthums gehört einer rein
deutſchen Bevölkerung                         aus dem Stamme der Frieſen,
der ſüdliche iſt ſtets vom däniſchen                         Einfluſſe frei ge-
weſen, die nördliche Gegend, einſt die Heimath                         der
Angeln, war früher deutſch und iſt es wieder                         gewor-
den. Die Städte ſind durchweg deutſch und                         ſelbſt die
Bewohner der Nordgränze haben deutſche                         Jntereſſen
und Sympathieen. Nichtsdeſtoweniger hat                         das Her-
zogthum bis jetzt nicht dahin kommen können, in                         das
deutſche Reich, oder den deutſchen Bund                         einverleibt
zu werden. Das war in früherer Zeit von geringe-
rer                         Bedeutung, als nationale Verſchiedenheiten weni-
ger Einfluß auf                         den Zuſtand eines Staats ausübten,
als jetzt in unſeren                         Tagen. Ueberdies ſchien das Her-
zogthum Schleswig, unabhängig                         und eng verbunden
mit Holſtein wie es war und dadurch auch mit                         dem
übrigen Deutſchland, jede denkbare Garantie für                         ſeine
Nationalität zu beſitzen. Die politiſche                         Unabhängig-
keit des Herzogthums Schleswig vom Königreich Dä-
nemark                         begann vor 600 Jahren. Seine Verbindung
mit Holſtein hat eine                         Dauer von 400 Jahren. Jn
dieſer Weiſe geſchah es,                         daß ſie Jahrhundert auf
Jahrhundert dahin ſtrebten, ihre                         gemeinſamen Kräfte
zu entwickeln, ihre nationalen Rechte zu                         ſichern, und
in Kraft zu wachſen vermöge der ungetrübten                         Ein-
ſtimmung der Einwohner beider Herzogthümer.                         Die
holſteiniſchen Fürſten beſaßen das                         Herzogthum Schles-
wig Anfangs nur als Lehn, aber ſeit der                         Erhebung
der oldenburgiſchen Familie auf den Thron, ſind                         beide
Länder in eine mehr unmittelbare und genauere Ver-
bindung                         getreten; ſie haben in Gemeinſchaft gehan-
delt und                         erhielten wichtige Urkunden, durch welche
ihnen Unabhängigkeit und                         Untrennbarkeit wiederholt
zugeſichert wurde. Jhre                         gemeinſame Exiſtenz, welche
in jenen Tagen                         entſtand, bleibt weſentlich unverän-
dert,                         ſelbſt die Anſprüche des oldenburgiſchen                         Regen-
tenhauſes beruht jetzt und in Zukunft auf dem                         Ueber-
einkommen, welche damals getroffen wurden. Die
Herzoge des                         Landes waren auch Könige von Däne-
mark, aber wir huldigten ihnen, nicht                         als Königen
von Dänemark, ſondern nur als unſern                         Herzogen.
Eine Verfaſſung, die weſentlich von der                         däniſchen
abweicht, eine getrennte Verwaltung, ein                         beſonderes
Recht und ſpäter auch eine beſondere                         Erbfolge, ſtell-
ten ihre urſprüngliche                         Verſchiedenheit außer aller
Frage. Es war in der That nicht ein                             politiſcher
Körper aus                         verſchiedenen Ländern                         zuſammengeſetzt,
ſondern eine zufällige Verbindung                         mehrerer Gebiete
in einer Hand. Dieſe Länder ſchloſſen zwar Verträge
und                         Bündniſſe mit einander, aber gerade die                         That-
ſache, daß ſie das gethan, beweiſt, daß                         ſie nicht als
Theile eines ganzen und politiſch                         gleichformigen Kör-
pers betrachtet wurden. Auch regierten nicht                         dieſel-
ben Glieder des oldenburgiſchen Hauſes                         ſtets zugleich
in den Herzogthümern und dem Königreich.                         Aber
die Fürſten von Schleswig und Holſtein erhielten                         ihre
Regierung in beiden Ländern                         zugleich. Ein Recht
auf Holſtein galt gleich einem Recht auf                         Schleswig,
die Handlung, wodurch ein Fürſt Souverän in                         dem
einen Herzogthum wurde, war zugleich eine                         Thron-
beſteigung in dem andern. Außerdem war Schles-
wig                         lange ein Lehn der däniſchen Krone, welches der
König ſich                         ſelbſt ertheilte, während er als Herzog                         von
Holſtein das Lehn vom deutſchen Reiche                         erhielt.
Dieſe feudale Abhängigkeit wurde vor 300                         Jahren
aufgehoben in Folge eines nordiſchen Krieges,                         und
damit wurde das letzte Band zerriſſen, das                         Schles-
wig an Dänemark band. Schleswig war von der
Zeit an ein                         ſouveräner Staat, von dem nur ein Theil
einen gemeinſamen                         Herrſcher mit Dänemark hatte,
während es feſt und                         verfaſſungsgemäß mit Holſtein
verbunden blieb.                         Durch ſpätere Begebenheiten, beſon-
ders durch die                             Auflöſung des deutſchen                         Reichs hat
Holſtein eine gleiche Souveränetät erlangt.                         Letzteres
wurde in den deutſchen Bund aufgenommen und                         ſo
öffentlich als ſouveräner deutſcher Staat                         anerkannt.                     
Aber das geſetzliche Verhältniß beider Herzogthümer
zu Dänemark                         blieb ſeitdem unverändert. Die poli-
tiſchen Begebenheiten                         des 18ten Jahrhunderts endeten
die frühern Trennungen des Landes unter                         den ver-
ſchiedenen Gliedern des oldenburgiſchen                         Hauſes. Die
Glücksburger Linie                         (welche gleichsfalls in Dänemark
regierte) erhielt zuerſt den                         Antheil, welcher vorher der
Gottorper Linie angehörte und ſtrebte                         nach einer
Alleinherrſchaft in Holſtein. Die                         deutſchen Fürſten-
thümer, Oldenburg und                         Delmenhorſt, wurden nächſt-
dem für Holſtein                         ausgetauſcht. Dieſe Vorgänge                         be-
ſchloſſen die unglücklichen Theilungen des                         Landes, ſie
beſchwichtigten die Streitigkeiten                         fürſtlicher Familien,
ſie ſtellten den Frieden des                         nördlichen Europas wie-
der her. Und die hauptſächlichſten                         Mächte Europas
trugen durch ihre Garantieen von 1720 und durch
ihren                         Beitritt zu den Verträgen von 1773 zur Wie-
derherſtellung des                         Friedens und der geſetzlichen Ord-
nung in den beiden                         Herzogthümern bei.                     
Die obigen Begebenheiten konnten die nationale Un-
abhängigkeit der                         Herzogthümer als Staaten nicht ge-
fährden. Jhre Verbindung mit Dänemark                         war nicht
inniger, als wie ſie aus dem gemeinſamen                         Herrſcher
und aus den Zeitumſtänden hervorgehen konnte.                         Aber
unter ſich blieben ſie vereint, nicht allein in                         Geſetzge-
bung und Regierung, ſondern auch in jeder                         anderen
Beziehung. Die männliche Erbfolge, welche allein                         in
Deutſchland gilt, blieb in Kraft, und ſie wurde                         oben-
drein beſonders durch die Stände und das                         Privat-
Uebereinkommen der Fürſten beſtätigt. Auch                         der
deutſche Charakter des Herzogthums Schleswig                         blieb
erhalten. Beide Herzogthümer hatten die officielle
Benennung:                         “Des Königs deutſche Lande,” und                         ihre
höchſte Verwaltungsbehörde war “die deutſche                         Kanz-
lei” und dieſe völlig unabhängig von däniſcher Regie-
rung und                         däniſchen Maaßregeln.                     
Aber in dieſer Zeit geſchah es, daß die Regierung
in                         Kopenhagen, deren Sitz ſchon ſie dem                         däniſchen
Einfluß ausſetzte, ſich zu einer genauern                         Verbindung
und endlichen Vereinigung der Herzogthümer und
des                         Königreichs hinzuneigen begann. Die                         politiſchen

Anſichten des 18ten Jahrhunderts, der                         ungehörige
Einfluß, den die damalige Zeit der Einheit des                         Staats-
Oberhaupts beilegte, die verhältnißmäßige Unbedeu-
tendheit,                         in welche die vereinigten Stände beider Her-
zogthümer verſunken                         waren. Dies Alles begünſtigte
einen Plan, welcher in                         langſamen und vorſichtigen
Schritten vorwärts ging, und                         ſich inzwiſchen in eine
ſcheinbare Sorgfalt für die                         pecuniären Angelegenhei-
ten des Landes einhüllte. Daher auch kein                         entſchie-
dener Widerſtand dagegen. Die Nationalität                         übte
ſo wenig bei uns, wie im übrigen Europa, einen
Einfluß                         auf die Entſchließungen der damaligen Poli-
tiker aus. Außerdem                         ſtand der deutſche Charakter
des Landes in keiner                         beſonderen Gefahr, denn das
deutſche Element beſaß                         in Dänemark ſelbſt einen
großen Einfluß.                             (Fortſetzung folgt.)                                                           
                 
                                              Hamburg, den 2 Mai.                                          
Ungefähr 150 Mann des hieſigen Contingents ſind
heute                         Morgen zum Schutz der Küſte nach Cuxhaven
gegangen.                                  
                                              Lübeck, den 28                         April.                     
Die Bürgerſchaft hat auf den desfallſigen Antrag
des Senats                         heute militäriſche Maaßregeln zur Siche-
rung des Hafens und der                         Küſte von Travemünde
zu ergreifen                         beſchloſſen; die Ausführung iſt einer                         aus
zwei Mitgliedern des Senats und zwei Mitgliedern
der                         Bürgerſchaft beſtehenden Commiſſion                         übertragen;
zur Beſtreitung der Koſten iſt                         vorläufig die Summe
von 10,000 Zeichen                             nicht darstellbar, Währungszeichen "Mark" bewilligt. Der Senat                         (welcher in einer
heute Nachmittag gehaltenen Sitzung die                         Antwort
der Bürgerſchaft auf ſeine Propoſition                         entgegengenom-
men) hat bei Gelegenheit dieſer letzten Vorlagen                         an
die Bürgerſchaft dem hieſigen Kaufmannsſtande,                         mit
Rückſicht auf die geſtörten politiſchen Beziehungen,
Vorſicht                         bei ihren Handels-Unternehmungen anempfoh-
len. — Die                         Vorbereitungen zur Ausführung der obi-
gen                         Beſchlüſſe haben, wie wir am Sonnabend melde-
ten,                         bereits begonnen. Geſtern langten hier zwei auf
dem Leuchtenfelde                         bei Travemünde gelegene Kanonen-
läufe, jeder auf einem mit ſechs                         Pferden beſpannten
Wagen an, um zugleich mit zwei andern hier                         befind-
lichen größeren Geſchützröhren in verwendbaren                         Stand
geſetzt zu werden. Jm Zuſammenhange hiermit                         ſteht
eine heute “um etwaniger Beunruhigung                         vorzubeu-
gen”, gemachte Anzeige: daß in den nächſten                         Tagen
beim Probiren von Geſchützröhren einige                             Kanonenſchüſſe
in der Nähe der Stadt fallen werden. (L. Corr.)                                  
                                              Bremen, den 1                         Mai.                     
Aus Carolinenſiel haben wir über die auf der Jahde
angekommene                         angebliche däniſche Cutterbrigg, vor
welcher mehrere Schiffe                         wieder in den Hafen zurück-
gekehrt waren, bis jetzt keinen weiteren                         Aufſchluß er-
halten. Man vermuthet hier, das vermeintliche                         Kriegs-
ſchiff ſey die am 29 v. M. von der Weſer                         ausgelau-
fene däniſche Brigg St. Thomas, Capitän                         Saabje,
geweſen, die nach ihrem Ausſehen wohl zu der                         Ver-
wechſelung mit einem Kriegsſchiffe Anlaß gegeben                         ha-
ben könnte. (W. Z.)                                  
                                              Stettin, den 27                         April.                     
Die Vorſteher der Kaufmannſchaft haben                         geſtern
beſchloſſen, beim                         Staats-Miniſterium folgende Anträge
zu ſtellen: a) Zu erklären, daß der deutſche                         Bund
erſatzlich für alle dem deutſchen Handel durch                         die
Feindſchaft Dänemark’s bereiteten Verluſte                         ſey. b)
Eine Vereinbarung mit der                         engliſchen Regierung dahin
zu treffen, Kreuzer nach dem Canal zur                         Wehrung
unſerer die Oſtſee beſegelnden                         Schiffe zu beordern.
c) Unſern                         commandirenden General in Schleswig an-
zuweiſen, die                         Freilaſſung unſerer däniſcher Seits                         unter
Embargo gelegten Schiffe als eine conditio                             sine qua
non für den Fall eines                         Waffenſtillſtand-Abſchluſſes
feſtzuſetzen.                         Als Deputirte aus der Mitte der Vor-
ſteher ſollen die HH.                             Raben und Schillow                         reſp. in
Schleswig und Berlin dieſen Anträgen Nachdruck                         zu
geben ſuchen. (B. N. d. O.)                                  
                                              Frankfurt, den 26                         April.                     
Die Stimmung in der ganzen Umgegend iſt im
höchſten Grade                         gereizt. Von allen Seiten ſtrömen
Truppen herbei, um die                         republikaniſche Bewegung in
Baden zu unterdrücken, während                         ſich gleichzeitig in
hieſiger Stadt, ſo wie in                         Mainz, Bingen, Hanau,
Offenbach u. ſ. w., Freiſchaaren                         bilden, um den Re-
publikanern in Baden zu Hülfe zu eilen. Wenn                         die
Truppen nicht ſehr bald zurückgezogen werden, dann
haben                         wir in wenigen Wochen einen allgemeinen
Bürgerkrieg in                         Süddeutſchland. (Düſſ.                         Ztg.)                                  
                                              Frankfurt, den 30                         April.                     
Jn der Sitzung des Fünfziger-Ausſchuſſes am 26 d.
verlas                             Heckſcher die Proclamation an das                         badiſche
Volk, welche mit einem Zuſatze von Spatz                         angenom-
men wurde. Wiesner entwickelte den                         Antrag: der
Bundestag möge unverzüglich Vorſorge treffen,                         da-
mit die ſchwarz-roth-goldene Flagge von allen                         See-
mächten, und wo ſie ſich zeigt, gebührende                         Anerken-
nung finde. Gülich dehnt den Antrag                         dahin aus:
der Bundestag möge durch vorbereitende Schritte da-
hin                         wirken, daß die ſchwarz-roth-goldene Flagge in
allen                         europäiſchen und außereuropäiſchen Häſen                         den
Flaggen der begünſtigtſten Nationen                         gleichgeſtellt
werde. Duckwitz                             bekämpft beide Vorſchläge als                         un-
praktiſch. Ein einiges Deutſchland beſtehe                         wohl
in unſeren Herzen, aber noch nicht im See-
und                             Völkerrechte. Er beantragt daher die                         Tages-
Ordnung, die denn auch angenommen wurde.
Venedey entwickelte ſeinen Antrag auf Errich-
tung                         eines Parlaments-Corps. Daſſelbe ſoll
10,000 Mann                         ſtark ſeyn, aus Beſtandtheilen des
Heeres, der                         Landwehr, der Bürgergarde, den Tur-
nern ꝛc. beſtehen und                         ſeine Officiere und Unter-Offi-
ciere ſelbſt                         wählen. Der Fünfziger-Ausſchuß                         oder
das Parlament würde den Befehlshaber ernennen.
Das Corps wäre                         beſtimmt, Ordnung und Frieden
überall zu erhalten, wo ſie                         durch Gewalt geſtört wor-
den. Zwei Mitglieder des                         Ausſchuſſes oder des Par-
lamentes würden in                         dieſem Falle als Friedensſtifter
voranziehen. Der Bund                         ſoll die Koſten tragen und
für Bewaffnung ſorgen.                         Benedey meint, die Bundes-
Truppen ſeyen durch Vorurtheil,                         welches in ihnen
fremde Truppen erblicke, in ihrer Wirkſamkeit                         ge-
gen den Aufruhr gehemmt. Aber auch zum Schutze
des Parlaments                         gegen Angriffe von irgend einer Seite
würde das Corps dienen                         ſollen. Auf die Einwen-
dungen Wippermann’s,                         Wedemeyer’s, v. Cloſen’s
und Anderer gegen                         dieſen Plan erwiedert Venedey
mit Begeiſterung: ein                         Parlaments-Corps würde mehr
Autorität üben, als Kammern, und mit einem                         ſolchen
Heere hätte er binnen 24 Stunden den                         Hecker’ſchen
Aufſtand bewältigt. Seine                         Abſicht ſey, zu verhüten,
daß die Soldaten ſich                         wieder gewöhnen, auf das Volk
zu                         ſchlagen. Auf den Schanzen in Schleswig Holſtein
habe man                         gerufen: Es lebe der Prinz v. Preußen!
Das heiße ſo viel als: Es                         lebe die Reaction!
(Rauſchender Beifall im Auditorium.)                         Vene-
dey’s Antrag wurde an eine Commiſſion                         ver-
wieſen. Jacoby ſtellte                         ſolgenden Antrag: Die
Wiener Zeitung                         enthält in ihrem amtlichen Theile
folgende Erklärung: “Weit                         entfernt, den bevorſtehen-
den Wahlen zum deutſchen                         Volks-Parlament eine be-
ſtimmte Richtung vorzeichnen oder auf                         dieſelbe Ein-
fluß nehmen zu wollen, findet ſich das                         Miniſterium
durch die bereits angeregte Frage, ob                         Deutſchland in
Zukunft ein Bundesſtaat oder ein                         Staatenbund ſeyn
ſoll, veranlaßt, ſeine                         Anſicht auszuſprechen. Es konnte
nie ein gänzliches                         Aufgeben der Sonder-Jntereſſen
ſeiner                         verſchiedenen zum deutſchen Bunde gehörigen
Gebietstheile                         eine unbedingte Unterordnung unter die
Bundes-Verſammlung, ein                         Verzichten auf die Selbſt-
ſtändigkeit der inneren                         Verwaltung mit ſeiner beſon-
deren Stellung vereinbarlich                         finden, und muß ſich die
beſondere Zuſtimmung zu                         jedem von der Bundes-
Verſammlung gefaßten Beſchluß                         unbedingt vorbehal-
ten. Wofern letzteres mit der Weſenheit eines                         Staaten-
bundes nicht vereinbarlich erkannt würde, wäre                         Oeſter-
reich nicht in der Lage, einer ſolchen                         beizutreten.” Dieſe
Erklärung des                         öſterreichiſchen Miniſteriums ſteht                         in
directem Widerſpruche mit der vom                         Vorparlamente
ausdrücklich abgegebenen Erklärung: die                         Beſchluß-
nahme über die künftige Verfaſſung                         Deutſchlands ſey

einzig und allein der vom Volke zu                         erwählenden con-
ſtituirenden National-Verſammlung zu                         überlaſſen.
Es möge daher der Funſziger-Ausſchuß eine                         Com-
miſſion ernennen zu Berathung über die Mittel,                         die
den obigen Widerſpruch zu beſeitigen geeignet                         ſind.
Beſchluß: Dieſen Gegenſtand auf die                         Tages-Ordnung
zu ſetzen. — Jn der Nachmittags-Sitzung                         kamen viele
Anträge über die Polenfrage                         vor; jedoch ward Heck-
ſcher’s                         Antrag, dieſelben an die conſtituirende                         Ver-
ſammlung zu überweiſen, angenommen.                     
Die Wahl eines Mitgliedes zur Vertretung der
freien Stadt Frankfurt bei                         dem bevorſtehenden deut-
ſchen Reichstage, welche in Stadt                         und Gebiet geſtern
zu ihrem Ende gelangte, hat ſolgendes                         Ergebniß ge-
boten: Dr. jur. Jücho gewählt auf                         8611 durch 6650
Stimmen. Von den in dieſe Zahl nicht                         inbegriffenen
Stimmen erhielten Dr. jur. Reinganum 1404, Schöff
Dr.                         Souchay 421 ꝛc.                                  
                                              Mannheim, den 27                         April.                     
Das heutige badiſche Regierungsblatt bringt eine
großherzogl.                             Verordnung, die Wahlen zu der                         “con-
ſtituirenden National-Verſammlung”                         betreffend. Die-
ſelben ſollen ſo geſchehen,                         daß unter Beibehaltung des
Verhältniſſes der                         Bundesmatrikel (von 1816) je nach
50,000 Seelen ein Vertreter,                         alſo für Baden, da es
in der Bundesmatrikel zu 1,000,000 Seelen                         angenom-
men iſt (jetzt hat es etwa 1,400,000 Seelen), nur                         20
Abgeordnete nach den in beſonderer Tabelle                         aufgeſtell-
ten 20 Wahlbezirken gewählt werden.                                  
                                              Mannheim, den 29                         April.                     
Die Mannheimer Abendzeitung iſt nicht                         erſchienen,
hat aber nachſtehendes Flugblatt                         ausgegeben:                     
“Zur Nachricht! Wir ſind verhindert                         geweſen,
heute unſere Zeitung erſcheinen zu                         laſſen, weil der
Redacteur derſelben, Hr. J. P.                         Grohe, verhaftet und
von hier entfernt worden iſt, werden aber                         morgen
unſern Abonnenten gegenüber den                         übernommenen
Verbindlichkeiten in gehöriger Weiſe                         nachkommen.
Außer den ſchon Genannten wurden Buchhändler                         H.
Hoff, Bierbrauer Spieß und Hr. Betz                         Sohn feſtge-
nommen und unter Bedeckung wahrſcheinlich in                         die
Feſtung Raſtatt gebracht.”                                  
                                              Von der Schweizergränze, den 27                             April.                     
Der Brückenkopf auf der                         Schuſterinſel iſt in dieſem
Augenblick noch                         immer in den Händen der von dem
bekannten Heinzen befehligten Truppen,                         ſogenannter
deutſcher Arbeiter. Ein Theil derſelben                         arbeitete geſtern
den ganzen Tag an der Errichtung einer Art                         von
Schanze, und Kriegskundige verſichern, daß die Ar-
beit                         nicht ſo übel ſey. Bei der beſagten Schaar                         ſind
übrigens mehrere Nationen vertreten, und es befin-
den                         ſich namentlich auch Franzoſen aus der Gegend
von Nancy                         unter ihnen, die kein Wort Deutſch ver-
ſtehen, aber wie                         die Uebrigen die deutſche Cocarde ꝛc.
tragen. (Karlsr. Ztg.)                                  
                                              Baſel, den 26                         April.                     
Jmmer iſt noch nichts Entſcheidendes über die                         Her-
wegh’ſche Freiſchaar zu berichten. Nach den                         einen
Berichten hatte ſich dieſelbe aufgelöſt; nach                         andern
würde ſie noch beiſammen ſeyn, deren                         Hauptquartier
auf dem Bürgler Schloß ſich befinden und                         gänzlich
gegen das Rheinthal hin von heſſiſchen und                         baden-
ſchen Truppen eingeſchloſſen                         ſeyn. — Hecker befindet
ſich immer noch auf                             franzöſiſchem Boden.                         Geſtern
wurde den umliegenden badenſchen Dörfern                         bekannt
gemacht, daß das Land in Kriegs-Zuſtand                         erklärt
worden ſey und die Gemeinden für allen Schaden                         zu
haften haben. Da man heute Nacht einen Angriff
der                         deutſchen Bundes-Truppen auf die Schuſter-Jn-
ſel                         erwartete, ſo wurden im Laufe des geſtrigen
Abends entlang                         der ſchweizeriſch-deutſchen Gränze
unſere                         Poſten um das Doppelte vermehrt. Noch
hört man von keinem                         Truppen-Anzug. Jn Folge
hier und in Baſelland getroffener                         Maaßregeln gegen
Durchmarſch Bewaffneter und nunmehr gegen                         Waf-
fen-Tranſporte ſind zwei Wagen mit Waffen                         ange-
halten worden, und die Kunde davon hat den allge-
meineren                         Zuzug zum Stocken gebracht. Viele Arbei-
ter wollen nun den Gedanken auf                         bewaffnetes Ein-
ſchreiten aufgeben und ſich wieder auf                         propagandiſtiſche
Wirkſamkeit für die Republik                         beſchränken. — So
eben geht die Nachricht ein, daß wieder                         neue Frei-
ſchaaren in Kems angelangt ſind und im Laufe                         des
Tages noch einige Züge ankommen werden. (S.                             M.)                                  
                                              Karlsruhe, den 28 April.                                          
Heute Nachmittag ſind, feierlich eingeholt, zwei Ba-
taillone                         kurheſſiſche Jnfanterie hier eingerückt,                         welche,
wie man ſagt, vorläufig hier bleiben werden.                     
Jn der heutigen öffentlichen Sitzung der erſten
Kammer wurde von                         dem Sccretariate die Anzeige
erſtattet, daß Frhr. v. Andlaw in                         der nächſten Sitzung,
welche das hohe Präſidium in                         kürzeſter Friſt anbe-
raumen wolle, einen Antrag folgenden                         Jnhalts zu
begründen gedenke: “Jn einer Addreſſe S.                         K. H. den
Großherzog ehrerbietigſt zu bitten, eine                         Unterſuchung
zu befehlen, ob nicht Mitglieder der oberſten                         Staats-
Behörde oder der Regierung nahe ſtehende                         Männer
thatſächlich die Pläne der Revolutions-Partei im                         Lande
fördern und ſomit entweder des Verrathes an                         ganz
Deutſchland oder einer höchſt ſtrafbaren                         Vernachläſ-
ſigung ihrer Pflichten, wo nicht des                         Eidbruches, ſchul-
dig ſind. Sollte jedoch nur die                         Einſicht und die Be-
fähigung dieſer Männer den                         Anſprüchen des Augen-
blickes nicht genügen, ſo wolle es                         im Hinblicke auf
die allgemeine Gefahr für das geſammte                         deutſche Va-
terland Höchſtdenſelben gefallen,                         dieſe Staatsdiener
ihrer Dienſte zu                         entlaſſen.” (Die Deutſche                             Zeitung
bemerkt bei Mittheilung dieſes Antrages:                         “Wir zwei-
feln nicht, daß Tauſende der beſten                         Bürger in Baden
und in ganz Deutſchland mit dem zweiten Theile                         die-
ſes Antrages, nämlich damit einverſtanden                         ſind, daß
Mangel an Einſicht und Befähigung im                         Verhältniß
zu den Ereigniſſen die Schuld trägt, daß Baden das
bedauerliche                         Schauſpiel darbietet, deſſen wir uns
ſchämen                         müſſen, und daß die ſo nahe liegenden vor-
handenen                         und unerläßlichen Mittel, um den Gräueln
des Bürgerkrieges ein                         raſches Ziel zu ſetzen, nicht an-
gewendet                         werden.”)                                  
                                              Karlsruhe, den 29                         April.                     
Heute Nachmittag um vier Uhr wurde öffentliche
Sitzung gehalten. Der                         Präſident eröffnete ſie mit
der Schilderung der                         verbrecheriſchen Gräuel, welche
die Ehre Badens in der letzten                         Zeit angriffen; er
ſprach den tiefen Schmerz über den Tod des                         edlen
v. Gagern aus, der, mit den ſeltenen Gaben                         des
Geiſtes und Herzens geſchmückt, von der                         öffentlichen
Stimme zum Ober-Feldherrn des Bundes                         beſtimmt,
als Opfer ſeiner Ritierlichkeit und                         ſeines hoch herzigen
Vertrauens auf eine Weiſe fiel, die                         jeden Fühlenden er-
röthen macht. Der                         Präſident lud die Kammer ein,
den Ausdruck der tiefgefühlten                         Theilnahme an dem
Verluſt und zugleich den Ausdruck des                         Abſcheues vor
den Verbrechern, die ſolche Greuel verübten,                         und vor
den Verführern des Volkes durch Aufſtehen                         auszu-
ſprechen. Die ganze Kammer erhob ſich. —                         Nach
dem Schluſſe der Sitzung erfreute die Nachricht,                         daß
Mathy zum Staatsrathe ernannt worden ſei.                     
Die oberländiſchen Briefe und Zeitungen bringen
die Nachricht, daß                         die Herwegh’ſchen Freiſchaaren (27.
April) in der                         Nähe von Schopfheim von den Wür-
tembergern gänzlich zerſprengt                         worden ſind und ſich
unter Jammer und Noth nach der                         Schuſter-Jnſel
flüchten mußten. Unter den Flüchtigen wird                         auch
Herwegh genannt. (Deutſche Z.)                                  
                                              München, den 27                         April.                     
Heute Mittag um 11 Uhr wurde J. Maj. die
Königin von einem Prinzen                         glücklich entbunden; die
hohe Wöchnerin und der Neugeborne befinden                         ſich wohl.                                  
                                              Bamberg, den 22                         April.                     
Geſtern Abend, 7 Uhr, fielen betrübende Auftritte
bei der                         Hauptwache vor. Ein hieſiger Einwohner,
welcher ſich den                         Verdacht zugezogen hatte, die inhu-
mane Behandlung hieſiger                         Committeeglieder in Staf-
felſtein, wo dieſelben eine Volks-Verſammlung                         halten
wollten, aber daran gehindert wurden, bewirkt zu
haben, wurde                         auf dem Wege von der Eiſenbahn nach
der Stadt von                         verſchiedenen Seiten bedroht, die Zahl
der Drohenden mehrte                         ſich lawinenartig und vor der
Hauptwache, wohin ſich der                         Angegriffene geflüchtet
hatte, brach der Sturm los. Dem immer                         nachdrän-

genden Haufen mußte alles weichen, der                         Geflüchtete
wurde herausgezogen und auf eine ſchreckliche                         Weiſe
mißhandelt. Männer, die beruhigen wollten,                         wurden
zurückgewieſen und nur dem gütlichen Zureden                         unſers
geachteten Rechtsraths Reichert, des                         Stadt-Comman-
danten und des Rechts-Anwaltes Titus gelang                         es,
endlich den fürchterlichen Sturm zu beſchwören. Der
Mißhandelte wurde Nachts 1 Uhr von                         der Haupt-
wache in einem traurigen Zuſtande ins                         allgemeine
Krankenhaus gebracht. (Bamb.                         T.-Bl.)                                  
                                              Dresden, den 23                         April.                     
Se. Maj. der König haben dem Geh. Rathe No-
ſtitz und Jänkendorf                         die nachgeſuchte Entlaſſung von
der ihm                         übertragenen Function, unter gnädigſter Aus-
ſetzung eines                         Wartegeldes, genehmigt, und die da-
durch zur Erledigung gekommene                         Stelle eines K.
Bundestags-Geſandten dem zeitherigen                         Bürgermeiſter
Carl Todt übertragen, auch                         demſelben das Prädicat
als Geh. Legationsrath beigelegt.                                  
                                              Königsberg, den 26                         April.                     
Hier iſt es geſtern wieder zu tumultuariſchen                         Auf-
tritten gekommen. Eine große Maſſe,                         größtentheils
Chauſſee-Arbeiter, durchzog lärmend die                         Stadt, führte
Reibungen mit Soldaten und                         Bürgerſchutzmannſchaf-
ten herbei, und ließ ſich                         zum friedlichen Auseinander-
gehen auf keine Weiſe bewegen. Die                         Schutzmann-
ſchaften mußten endlich von den Waffen                         Gebrauch
machen, und hierdurch gelang es, die Ruhe bald wie-
der                         herzuſtellen. Wäre die Bürgergarde, die                         durch
Generalmarſch ſehr ſchleunig                         zuſammengerufen war,
vonvornherein kräftiger                         eingeſchritten, ſo würde der
Crawall raſcher                         beſeitigt worden ſeyn. So eben wird
durch Placate, die vom                         Polizei-Präſidium erlaſſen
ſind, vor                         derartigen Exceſſen gewarnt, und das Um-
herziehen von                         Volksmaſſen mit Fahnen und Muſik
unterſagt.                             (D. A. Z.)                                  
                                              Stralſund, den 25                             April.                     
Auch hier haben Unruhen ſtattgefunden, denen di
Bürgerwehr nicht                         Einhalt zu thun vermochte. Der
conſtitutionelle Club hat einen                         Ausſchuß niedergeſetzt,
um Maßregeln zur                         ſchleunigſten Beſchützung der Kü-
ſten                         vorzubereiten. Der preußiſche Kriegsminiſter
hat                         ſich für den Plan zu einer deutſchen Flotte                         aus-
geſprochen.                                  
                                          # Braunſchweig, den                             1 Mai.                     
Jn Folge der am 29 v. M. ſtattgefundenen Auf-
tritte war man für                         den geſtrigen Abend nicht ohne
Beſorgniß geweſen,                         und hatte ausgedehnte Vorſichts-
Maaßregeln getroffen, denen es                         aber gerade zu ver-
danken ſeyn wird, daß nichts weiter                         vorgefallen iſt. —
Der Hofrath Liebe, expedirender Geh.                         Kanzelei-Secre-
tär, iſt, da der Landdroſt von                         Cramm-Sambleben
die ihm angebotene Stelle abgelehnt hat, heute                         zum
Bundestags-Geſandten in Frankfurt ernannt. —                         Un-
ſere vier National-Vertreter ſind der Advocat                         Hol-
landt hieſelbſt, der Ober-Landesgerichtsrath                         Langer-
feldt in Wolſenbüttel, der Paſtor Jürgens in                         Stadt-
oldendorf und der Kaufmann Friedr. Stulle in                         Holz-
minden.                                  
                                                                                                Hannover, den 26                             April.
(Verſpätet.)                                          
                         Si tacuisses, philosophus                                 mansisses!                                          
Hr. Georg Schulz aus Lüchow, ein Wendtländer,
der                         Commiſſion und Deputation der                         hannoverſchen
Condeputirten Mitglied, ſcheint ſich                         durch unſere Re-
lation in Betreff des                         Condeputirten-Weſens in No.
95 dieſer Zeitung ſo                         unangenehm berührt gefunden
zu haben, daß er in der No. 99 im                         Uebermaaß
ſeiner Gefühle nach allen Seiten Gift und Galle                         ſpeit.
Es war zuerſt unſere Anſicht, auf                         dieſe Expectora-
tion, die ſich ohne allen Commentar                         beurtheilen läßt,
um ſo weniger etwas zu erwiedern, als in                         derſelben
nicht eine Widerlegung, ſondern gerade eine                         Beſtäti-
gung unſeres Berichtes vom 18 d. Mts.                         enthalten
iſt, und auf gemeines Schimpfen natürlich Keiner,                         der
nur etwas auf Anſtand hält, ſich einläßt.                         Jndeſſen
mögen pro colorando                             causa hier einige Bemerkungen,
die theilweiſe                         ſogar Zugeſtändniſſe enthalten, folgen.
Wir                         geſtehen nämlich zu, daß es von einer unermeß-
lichen Fähigkeit                         zeugt, wenn die Verſammlung der
Condeputirten (wir erlauben uns                         dieſen Namen bei-
zubehalten, weil er am bekannteſten                         iſt) in neun Stun-
den ein Wahlgeſetz concipirt,                         debattirt, acceptirt und
expedirt, wozu die Stände-Verſammlung                         wahrſchein-
lich ſich ein paar Wochen Zeit nehmen wird.                         Wir
geſtehen ferner zu, daß man nicht allein für die                         “treff-
liche Haltung”, wie Hr. G. S. meint,                         ſondern für die
unübertreffliche Haltung                         der Verſammlung nur an-
zuführen braucht, daß dieſe die                         Contenance nicht ver-
lor, als ein Condeputirten. College von                         Landgendar-
men aus ihrer Mitte geholt und in das                         Criminal-
Gefängniß abgeführt wurde. Wir geſtehen aber                         nicht
zu, daß die Verſammlnng im                         Legitimations-Punkte
ſo ganz rechtlich und unparteiiſch                         verfahren hat.
Während man, wegen der fatalen Lage, worin                         der
Advocat Weinhogen gerieth, dieſen desavouirte                         und
ſeine Vollmacht ungenügend fand, wurde der wackere
Hr.                         Nölle, deſſen Legitimation von Seiten des Os-
nabrücker                         Magiſtrats öffentlich in Abrede geſtellt iſt,
als                         bevollmächtigt anerkannt. Zur Beurtheilung der
Behauptung, daß der                         Miniſter Stüve ſeine Würde
vergeſſen habe                         und grob geworden ſey, führen wir
das Factum, worauf ſich                         dieſe Behauptung gründet,
hier an, ſo wie es uns von                         Augen- und Ohrenzeugen
mitgetheilt worden iſt. Jn der Unterredung                         der
Deputation mit Stüve ſoll                         nämlich einer der Herren
unter Anderem geäußert haben, daß, nachdem                         der
Bundestag eine Leiche geworden ſey, gleicher                         Weiſe
auch die Stände-Verſammlung eine Leiche                         werden
wüſſe, worauf der Miniſter erwiderte, daß,                         ſo lange
er hier ſey, ſolches nicht                         ſtattfinden werde, darauf der
Deputation den Rücken kehrt und in                         ſein Zimmer
geht. Unzweifelhaft wird man hierin eine ſehr                         ange-
meſſene Erwiderung und recht viel Würde                         finden.
Was nun endlich die “dürren Blätter” anlangt,                         die
vom “mächtigen Stamm” (des Condeputirten-Jnſti-
tuts) “durch das                         kräſtige Hervortreiben junger,                         ſtarker
Sproſſen” abgefallen ſind,                         ſo werden nur drei nam-
haft gemacht; allein es darf                         verſichert werden, daß es
dabei lange nicht geblieben iſt,                         denn viele ſind auf die
Convocation nicht erſchienen,                         waren alſo ſchon früher
abgefallen. Dann aber war eine                         große Anzahl der
noch am Stamme befindlichen ſchon ſo                         außerordentlich
welk geworden, daß ſie jetzt längſt als                         völlig dürre
abgefallen ſind. Man braucht nur die                         Verhaltungs-
weiſe der Condeputirten aus Buxtehude,                         Harburg,
Lüneburg und Celle beachtet zu haben, und die                             ſpä-
ter erſchienenen                         öffentlichen Zeugniſſe zu leſen, um
die                         Ueberzeugung zu gewinnen, daß eine Verſamm-
lung der                         Condeputirten nicht wieder zu Stande kom-
men wird. Einer                         derſelben aus Celle äußerte: “Die
Karre iſt                         ſo tief in den Dreck geſchoben, daß ſie                         nicht
wieder herausgebracht werden kann; ſehen wir nur
zu,                         daß ſie nicht ganz verſinke.” Sie iſt aber                         bereits
verſunken, und damit der mächtige Stamm                         ſammt
ſeinen Sproſſen. Laſſen                         Sie ſich daher, Hr. Redac-
teur, nur nicht bange machen Hat nichts zu bedeuten!; die würdige                         Haltung
eines Blattes ſchlägt nie zum Nachtheile                         deſſelben
aus, und die Condeputirten können nicht mehr ſchaden.                                  
                 
                     ∴ Hannover, den 1                             Mai.                     
Ueber das Ergebniß der Verhöre der Hildesheimer
Gefangenen wird nur wenig                         bekannt. Die Frau des
Advocaten Weinhagen hat die verdächtigen                         Pa-
piere ſämmtlich vernichtet, nachdem ſie die                         Behörden,
welche die Verſiegelung vornehmen wollten, mit                         Hülfe
des zuſammengerufenen Volkes verjagt hat. —                         Es
ſcheint ſich aber immer mehr als gewiß                         herauszu-
ſtellen, daß Weinhagen mit den Republikanern                         im
Badenſchen in Verbindung geweſen; iſt das der                         Fall,
ſo iſt auch kein Zweifel, daß jedes Mittel,                         auch
Meuchelmord, zur Erreichung des Zweckes ange-
wandt ſeyn                         würde. Unbegreiflich iſt es, wie noch jetzt
unter den                         Hildesheimer Bürgern, auch unter                         den
beſſeren, eine Erbitterung gegen die hieſige                         Bürger-
wehr herrſchen kann; dieſe hat ihre Pflicht                         gethan,
als ſie die Hildesheimer verhaftete; ſollte der                         Eine
oder der Andere ſich dabei weniger freundlich                         gezeigt
haben, als ſich gebührt, ſo kann das eben                         ſo wenig


Allen angerechnet                         werden, als die beſſeren Hildes-
heimer es ſich                         gefallen laſſen werden, wenn man ſie
mit Weinhagen                         und Conſorten zuſammenſtellt. Wenn
die Bürger                         unſerer Stadt nicht ihre Beſonnenheit
und                         Geſetzlichkeit bewahrt hätten, ſo würden auch
hier                         ähnliche Elemente, wie die in Hildesheim, ihr
Haupt erhoben haben; jetzt                         haben die Unglücksraben
kaum zu krächzen gewagt.                     
Die Wahlen zum deutſchen Reichstage haben hier
die Gemüther mehr                         beſchäftigt, als erwartet wurde;
die                         verſchiedenartigſten, aber nicht ungeſetzlichen                         Mittel
ſind gebraucht, um Rumann’s Wahl möglich                         zu
machen, während die Gegenpartei auch wohl gewirkt
hat, aber                         weniger offen. Jn der Stadt ſind Rumann,
Detmold, Wachsmuth,                         Stemers, Hantelmann die ge-
nannteſten Candidaten. Der Entwurf zu                         einem Wahl-
geſetze, welchen die Regierung vorgelegt hat,                         findet
ſehr viele Billigung; ſehr zu wünſchen                         iſt, daß die
Mitglieder der erſten Kammer, welche in die                         be-
treffende Commiſſion gewählt ſind, von ihrer                         Tena-
cität ablaſſen mögen, da ſie die Sache durch                         Hart-
näckigkeit noch viel ſchlimmer machen. Der Regie-
rung                         und der öffentlichen Meinung gegenüber ver-
mögen die Herren nichts.                                  
                     * Hannover, den 30                             April.                     
Die geſtrige Morgen-Zeitung berichtet:                         Stadt-
Director Rumann ſey von der                         Regierung, deren An-
ſichten er                             vertrete, zum Landdroſten von Hildes-
heim ernannt. An                         der Nachricht iſt, wie jeder Ver-
nünſtige das auch bei                         nur oberflächlicher Beachtung
der Verhältniſſe                         ſofort einſehen mußte, kein wahres
Wort. Die                         Abſicht erklärt ſich als Wahl-Manöver.
Stadt-Director                         Rumann iſt der Haupt-Candidat für
die hieſige Wahl zum                         deutſchen Parlament. Seine
politiſche Vergangenheit wird                         von ſeinen Anhängern
in der Bürgerſchaft mit dem Schleier                         der chriſtlichen
Liebe bedeckt; bedenklicher aber erſchien                         das Gerücht:
Rumann ſtehe feindſelig gegen die jetzige                         Regierung,
die bekanntlich bei hieſiger Bürgerſchaft                         ſehr beliebt
iſt. Da war die Erfindung: “Rumann                         ſey zum Land-
droſten ernannt”, das                         bequemſte und leichteſte Mittel,
jenes Bedenken zu                         beſeitigen. Die Morgen-Zeitung
war                         vielleicht nur düpirt von einem Rumann’ſchen
Agenten;                         — bis dahin aber, daß die Erfindung als
ſolche bekannt                         wird, iſt die Wahl vorbei.                                  
                                              Hannover, den 1 Mai.                                          
So eben kehrt der Abgeordnete der Volksverord-
neten (alias Condeputirten) Syndicus Büren, von
Frankfurt zurück, und                         berichtet uns über den Erfolg
ſeiner Sendung das                         Nachſtehende:                     
Nach erſtattetem ſchriftlichen Vortrage über die                         Ver-
handlungen und Beſchlüſſe der                         hannoverſchen Volks-
verordneten, inſonderheit die                         Verfaſſungs-Angelegen-
heit betreffend, wurde die                         Legitimation der Volksver-
ordneten von dem                         Fünfziger-Ausſchuſſe mit Ausnahme
von einigen                         Stimmen nicht im Mindeſten bezweifelt
und deshalb eine                         Commiſſion von 5 Mitgliedern (Dr.
Freudentheil, Dr.                         Heckſcher, Dr. Siemens, Dr. Gü-
lich, Paſtor Jürgens) zur                         Bericht-Erſtattung über dieſe
Angelegenheit                         niedergeſetzt. Dieſe wurde mit der Arbeit
erſt am                         29 v. M. fertig und ſtellte folgenden Antrag:                     
Der Fünfziger-Ausſchuß des                         deutſchen Vorparla-
ments wolle die hohe                         Bundes-Verſammlung erſuchen:                     
                         1) der hannoverſchen Regierung dringend anzurathen
und zu empfehlen:
                                 A. Die Thätigkeit der gegenwärtigen                                     Ständever-
ſammlung auf die Erledigung der                                     laufenden
Geſchäfte und die Bewilligung des                                     Budgets
zu beſchränken;                                 
B. ein proviſoriſches,                                     liberales, den Beſchlüſſen                                     des
Vorparlaments entſprechendes Wahlgeſetz                                     zu
erlaſſen und in Gemäßheit der                                     Vorſchriften des-
ſelben die Bildung einer                                     conſtituirenden Ver-
ſammlung zu                                     bewirken.                                                      
2) Aber die hannoverſche Regierung aufzufordern,
in Uebereinſtimmung mit dem                             Beſchluſſe des                             Aus-
ſchuſſes vom 26 April d. J. die Einberufung
der conſtituirenden                             Verſammlung ſo lange aus-
zuſetzen, bis das                             Verfaſſungswerk für Deutſch-
land beendigt                             ſeyn wird.                                          
Dieſer Antrag wurde mit 34 Stimmen gegen 2, mit-
hin faſt                         einhellig, angenommen und zum Beſchluß er-
hoben. Dagegen                         ſtimmten Wippermann und Schwar-
zenberg.                     
Der Berichterſtatter, Dr. Heckſcher,                         ſprach ſich ſehr
warm für die Sache aus, indem er                         darthat, daß
durch die rechtswidrige Aufhebung des                         Staatsgrund-
geſetzes von 1833 und Einführung des                         Landesver-
faſſungsgeſetzes von 1840 trotz der                         erpreßten Reverſe
der Stände-Mitglieder in dem Augenblicke gar                         keine
rechtsgültige Verfaſſung, noch auch rechtsgültige                         Stände
in Hannover exiſtirten, mithin auch dieſen                         Ständen
das neu zu erſchaffende Verfaſſungswerk                         durchaus
nicht anzuvertrauen ſey. Gegen dieſe                         Anſicht ſprach
Reh, für                         dieſelbe Dr. Freudentheil und R. Blum.
(Volksztg.)                                  
                     ▭ Roſtock,                             den 29 April.                     
Es iſt nicht allein hier, ſondern wohl in allen
Städten des                         Landes nur eine Stimme darüber, daß
das Wahlgeſetz, welches von                         der Regierung den Stän-
den zur Berathung vorgelegt iſt, den                         Erwartungen
nicht entſpreche, welche durch die Proclamation                         des
Großherzogs hervorgerufen ſind. Es würde durch
die                         Annahme dieſes Geſetzvorſchlages eine                         Ariſtokratie
des Beſitzes gegründet werden, welche bald                         weit mäch-
tiger ſeyn wird, als diejenige war, deren das                         Land
ſich jetzt entledigen will, und die Städte würden                         durch
daſſelbe auf eine ſo in die Augen                         ſpringende Weiſe in
ihren Jntereſſen                         gefährdet ſeyn, daß ihr Ruin unaus-
bleiblich wäre. Jn beiden                         Mecklenburg ſollen gewählt
werden 100 Abgeordnete, davon in den                         Städten 39,
von den größeren Grundbeſitzern 27 und in den                         länd-
lichen Wahldiſtricten 35. Die Abgeordneten der                         Städte
zu denen des Landes werden ſich alſo verhalten                         wie
39 zu 52, d. h. noch nicht wie 2 zu 3; es ſteht                         alſo
zu erwarten, daß in allen Fällen, wo die                         Jntereſſen
von Stadt und Land mit einander collidiren,                         die
Städter überſtimmt werden. Kommt hierzu nun
noch, daß die                         größeren Grundbeſitzer zwei Mal activ
und paſſiv                         wahlfähig ſind, indem ſie nicht allein in
ihren                         Wahlbezirken directe wählbar ſind, ſondern auch
in den                         Landgemeinden indirecte wählen und gewählt
werden können, ſo                         bedarf die oben aufgeſtellte Be-
hauptung, daß durch                         dieſes Wahlgeſetz nur eine neue
Ariſtokratie des                         Beſitzes gegründet werde, wohl keiner
weiteren                         Auseinanderſetzung. Nach der                         bisherigen
Ständeverfaſſung konnte die Landſchaft                         ſich gegen Be-
nachtheiligung von Seiten der Ritterſchaft                         durch die
itio in partes, durch welche                         gewiſſermaaßen zwei Kam-
mern gebildet wurden, deren jede                         ihren Separatbe-
ſchluß abgab, ſchützen. Dieſe itio in partes ſoll jedoch
in Zukunft                         wegfallen, die Städte ſind alſo rettungslos
verloren, wenn                         ihnen nicht entweder gleichviel oder
doch nahe ſo viele Stimmen,                         wie den vereinigten
Grundbeſitzern und Landgemeinden beigelegt                         werden,
oder wenn nicht an die Stelle des vorgelegten                         Wahl-
geſetzes ein anderes nach allgemeinen Wahlkreiſen                         ge-
ſetzt wird. Jn erſterem Falle müßten alle                         Städte
mindeſtens 1, die größeren dagegen bis 2 bis 4                         Abge-
ordnete ſtellen, was die Zahl derſelben auf 47                         bringen
würde und in letzterem Falle müßte eine Vertretung
nach der                         Kopfzahl, wie ſie das                         Repräſentativſyſtem
bedingt, eintreten. Wir finden                         es ſehr begreiflich,
daß, da Mecklendurg ein Ackerbau treibendes                         Land iſt,
der Grundbeſitz bei dem neuen Wahlmodus                         vornäm-
lich bedacht wird; allein man wird es auch eben                         ſo
erklärlich finden, daß die Städte, und zumal                         Roſtock,
ihre wohl erworbenen Rechte nicht eher                         aufgeben
wollen und können, als bis ſie wiſſen, was                         ſie an
die Stelle des Wegzugebenden erhalten werden.                         Das
Jntereſſe der Städte verlangt es daher im                         höchſten
Grade, daß die Deputirten derſelben auf                         gegenwärti-
gem Landtage von der itio in partes                         ſo lange Ge-
brauch machen, bis ſie günſtigere                         Bedingungen erhal-
ten haben, oder daß ſie, falls dies nicht zu                         erreichen
wäre, ſämmtlich den Landtag                         verlaſſen. Ohne die
Landſchaft kann die                         Ritterſchaft in allgemeinen Lan-
desangelegenheiten keine gültige                         Beſchlüſſe faſſen, wo-
durch die                         Regierung — und dies möchte noch der
beſte Ausweg aus                         dieſem Jrrgarten ſeyn — ſich                         ge-

nöthigt ſehen würde, eine conſtituirende                         Verſammlung
durch freiere Wahlen zuſammen zu berufen. Ob                         dies
durch Zwiſchenwahlen, wie vor Kurzem bei der                         Frank-
furter Deputation, oder durch directe Wahlen                         geſchehe,
möchte am Ende gleichgültig ſeyn, da es                         ſich durch
die letzten Wahlen noch keineswegs als erwieſen                         her-
ausgeſtellt hat, daß Mecklenburg für die directe                         Wahl
ſchon jetzt vollkommen reif iſt; wenigſtens                         würde es
dann die damals beliebten Wahlumtriebe auf eine
ganz andere                         Weiſe aufgenommen haben, als dies
wirklich geſchehen                         iſt. — Eine Schilderhebung der hie-
ſigen                         Schneidergeſellen, welche höheren Lohn und ge-
ringere                         Arbeitszeit begehrten, iſt dadurch beſeitigt, daß
circa 51                         derſelben aus dem Thore gebracht wurden.                                  
                                              ▭ Schwerin, den 30                             April.                                          
Seit dem 26 d. iſt der Landtag für beide Großher-
zogthümer                         Mecklenburg hier eröffnet. Der Groß-
herzog hat die Eröffnung in eigener                         Perſon im hie-
ſigen Dome mittelſt einer die alten                         abtretenden Land-
ſtande belobenden, in jetziger Zeit übrigens                         völlig
inhaltloſen Rede vorgenommen. Die                         Ständeverſamm-
lung ſelbſt hat ſich                         ſeit der Zeit in ihren altherge-
brachten ſchwerfälligen                         Formen bewegt und weſentlich
nicht mehr gethan, als zwei                         Committeen ernannt, die
eine zur Begutachtung des von der Regierung                         vor-
gelegten Wahlgeſetzes, die andere zur Erwägung                         der
Herſtellung von Volksbewaffnung. Außerdem hat
der Landtag                         nur in einer Menge von Petitionen die
Wünſche des Landes auf                         Verwerfung der Regierungs-
Vorlage in Betreff der Wahlen zu einer                         conſtituiren-
den Verſammlung vernehmen                         müſſen und endlich
noch die Aufgabe der drei                         Landesklöſter von Seiten
des Adels in der                         mecklenburgiſchen Ritterſchaft, als
mit der Gerechtigkeit                         und den Zeitforderungen nicht
länger vereinbar, durch den Vortrag eines                         landſchaft-
lichen Mitgliedes angebahnt ſehen                         müſſen. Bei die-
ſer Gelegenheit war es, wo das mit                         lebhaftem Jn-
tereſſe an den Verhandlungen Theil nehmende                         Publi-
cum der Gallerieen durch laute Acclamationen                         ſeinen
Beifall zu erkennen gab, eine in der Geſchichte                         unſe-
rer Landtage wohl noch nicht vorgekommene                         Bege-
benheit, da das Publicum der früheren kleinen                         Land-
tagsſtädte es wohl nicht gewagt hätte, ſeinen                         Beifall
oder ſein Mißfallen der                         “hochanſehnlichen” Landtags-
Verſammlung zu                         ſpenden. Die Reſidenz nimmt ſich,
zu ihrer Ehre                         ſei es geſagt, etwas mehr heraus und
ſucht durch                         tägliche öffentliche Verſammlungen in
einem hieſigen                         geräumigen Locale mittelſt Beſprechun-
gen und                         Discuſſionen, an denen ſich auch viele                         Land-
ſtände betheiligt haben, die Anſichten der letzteren                         über
die auf reine Volksrepräſentation gerichteten                         Wünſche
des Landes aufzuklären. Hoffentlich wird ein                         ähn-
liches Wahlgeſetz wie das neue preußiſche aus                         den
ſchwebenden Verhandlungen hervorgehen,                         wenigſtens
dürfte die Annahme des Regierungsentwurfs                         unmög-
lich geworden ſein, nachdem man erfährt, daß                         die
Landſchaft, um Ruhe uud Zufriedenheit in den Städ-
ten                         hervorzurufen, nöthigenfalls eine itio in                         partes
begehren und ſich als Stand gegen das den                         Städten
ungünſtige Geſetz erklären wird.                                  
                     † Schwerin, den 30                             April.                     
Jn der geſtrigen (vierten) Sitzung des außerordent-
lichen                         Landtages wurden wiederum verſchiedene Pro-
teſte gegen                         den Geſetz-Entwurf zur neuen Landesver-
faſſung                         verleſen. Da dieſelben in den Hauptpunkten,
daß nämlich                         durch denſelben der Grundbeſitz bevor-
zugt und eine neue                         Kaſte gebildet werde, ſo ziemlich
übereinſtimmten,                         ſo können wir uns hier auf die Ein-
zelnheiten                         beſchränken. Die in Schwerin                         verſammelten
Reform-Vereins-Deputirten wollen eine rein                         reprä-
ſentative Verfaſſung und verlangen daher die                         Einbe-
rufung eines conſtituirenden Landtages, aber                         Cenſus
nach liberalen Grundſätzen und                             Zwiſchenwahlen.
Wulfleff-Sternberg begehrt im Namen des Stern-
berger                         Reform-Vereins, deſſen Anſichten er ſich                             per-
ſönlich                         anſchließt, Stimmengleichheit der Städte mit
dem platten Lande.                         Brückner-Neubrandenburg theilt
im Auftrage des Neubrandenburger                         Reform-Vereins
eine Petition an Sereniſſimum Strelitz mit,                         worin
geſagt wird, keine Kaſte müſſe                         bevorzugt werden, das
ſey eine Schmach für Mecklenburg; es                         müſſe ein an-
derer Landtag berufen und das                         Wahlgeſetz gar nicht
berathen werden. Voß-Krakow übergiebt einen                         ähn-
lichen Proteſt des Bürger-Ausſchuſſes,                         in welchem die
gemeinſchaftliche Wahl eines Abgeordneten mit                         Malchow
abgelehnt wird. Der Reform-Verein zu                         Neuſtrelitz,
desgleichen Bürgermeiſter und Rath                         daſelbſt, prote-
ſtirt gegen das Wahlgeſetz,                         weil die neue Verfaſſung
keine rein-repräſentative                         ſeyn würde. Pohle-Schwerin
giebt ein Dictamen zu Protocoll, in                         welchem er die
Grundzüge zu einer neuen Verfaſſung                         aufſtellt. Er
verlangt die Aufſtellung aller Exemtionen,                         eine Kam-
mer aus Volkswahlen, ein verantwortliches                         Mini-
ſterium ꝛc., und beantragt, daß die Stände                         ſich Ga-
rantie zum Schutze der Volksrechte geben                         laſſen ſollen.
(Bravo von den Gallerieen,                         Proteſt dagegen von Seiten
des vorſitzenden Landraths.)                         Hierauf erfolgte die
Verleſung des erſten Berichts der                         Committee zur
Berathung der Reformfrage. Die Committee ertheilt
den                         Anrath, vor Niederlegung der Landſtandſchaft
ein Minimum                         von der künſtigen Stände-Verſammlung
zu gewähren, den                         Rechten von den Landesherren im
Voraus zu bedingen. Jm Uebrigen                         ſtellt der Be-
richt dem Pleno folgende Fragen zur                         Beantwortung:
1) Wollen die Stände ihre Rechte in der Art                         auf-
geben, daß künftig eine Vertretung durch                         gewählte
Repräſentanten eintrete? 2) Wollen die Stände                         das
von den Landesherren proponirte Wahlgeſetz, ſo                         wie
es vorliegt, annehmen? Oder 3) wenn dies abgelehnt
wird,                         ſollen Stadt und Land getrennt vertreten wer-
den? 4) Sollen die                         Wahlen der Vertreter nach Be-
rufsſtänden allein, oder unter                         Mitberückſichtigung von
Jntereſſen                         ſtattfinden? 5) Oder ſoll neben einer ſol-
chen                         Wahl nach Berufsſtanden noch eine Wahl der Ver-
treter nach                         Kopfzahl (gemiſchtes Syſtem) ſtattfinden?                         —
Nach Verleſung dieſes Berichtes erklärten die                         Roſtocker
Deputirten, daß ſie zwar für ihre Perſon bereit ſeyen,
ihre                         Landſtandſchaft aufzuopfern, daß ſie jedoch                         keine
Jnſtruction hätten, ſich ſchon jetzt über                         dieſe Vor-
ſchläge zu erklären. Auch Wismar (durch                         Bürger-
meiſter Schmidt und Fabricius vertreten) will                         durch
Nichts gebunden ſeyn, weil ihm nicht rechtzeitig                         (!!!)
officielle Vorlagen geworden. (NB. Wismar                         wurde
erſt vor 2 Tagen geſtattet, an der                         Landtags-Berathung
Theil zu nehmen.) Nunmehr erfolgte die                         Debatte
über die Frage I., an welcher                         ſich vornämlich Oertzen-
Jürgenſtorff, Meyer-Malchow,                         Langfelde-Güſtrow,
Wulfleff-Sternberg und Ebert-Grevismühlen                         bethei-
ligten. Alle ſtimmten darin überein, daß, bevor                         man
in eine Aufhebung der gegenwärtigen                         Verfaſſung
willige, man der neuen Ständeverſammlung                         als Mi-
nimum diejenigen Rechte durch die Landesherren                         re-
verſiren laſſen müſſe, welche die                         jetzigen Stände beſitzen.
Demnach entwarf der Protocollführer den Beſchluß,
welcher, nach                         einer Modification die Bedingung ad I.,
in                         folgender Faſſung angenommen wurde: Die auf
gegenwärtigem                         außerordentlichen Landtage verſam-
melten Mitglieder der Ritter-                         und Landſchaft verken-
nen nicht, daß die mächtigen Zeitverhältniſſe, welche
ganz                         Deutſchland, alſo auch das engere                         Vaterland
erſchüttern, eine Veränderung in den Staatsverhält-
niſſen wie in                         der Landes-Vertretung erheiſchen. Wenn
ſie ſich                         bewußt ſind, in ihrem früheren Wirkungskreiſe
ſtets                         das Beſte des Landes erſtrebt zu haben, ſo                         ſind
ſie auch jetzt bereit, dem Rufe des Landesherrn                         und
der Zeit zu folgen und ihre Landſtandſchaft zu                         der
Folge aufzugeben, daß eine repräſentative                         Stände-Ver-
ſammlung zuſammentrete; jedoch von der                         Bedingung
abhängig: 1) daß der in dem Committee-Bericht                         an-
gedeutete Revers von den Landesherren in genügen-
der                         Weiſe ertheilt werde, und 2) daß ſowohl über die
oben                         angedeuteten Verhältniſſe als                         über die ſonſt an-
geregten Gegenſtände eine                         definitive Vereinigung zwi-
ſchen den Landesherren und den                         Ständen und zwi-
ſchen den Ständen unter ſich erfolge. Die                         Committee
wird erſucht, über die ad 1)                         angedeuteten Gegenſtände
mit den landesherrlichen                         Commiſſarien in Verhand-
lung zu treten und                         baldmöglichſt der Landtags-Ver-
ſammlung, welche                         ſich auch hier eine unabhängige
Verhandlung reſervirt, zu                         berichten. Den Reſt der

Sitzung nahm die Berathung über die                         Frage des
Committee-Berichtes ad 2), ſo                         wie ein Dictamen v.
Dewitz-Krumbecks in Anſpruch, Letzteres dahin                         gehend,
man möge die Art der neuen                         Vertretung außerhalb
Landtages durch Abgeordnete der Stände mit                         Hinzu-
ziehung von Deputirten aus dem Domanium und von
Männern,                         welche das Vertrauen des Volkes beſitzen,
weiter prüfen                         laſſen. — Die am 28 d. gewählte Com-
mittee wegen                         der Landes-Bewaffnung iſt folgender-
maßen                         zuſammengeſetzt: Mecklenburgiſcher Kreis:
Graf v.                         Oeynhauſen-Brahlſtoff, v.                         Reſtorff-Roſenha-
gen, Meyer-Malchow,                         Timm-Neuſtadt; wendiſcher
Kreis: Graf v. d.                         Oſten-Sacken-Marienhof, Maltzan-
Remplin, Nizze-Ribnitz,                         Engel-Röbel; ſtargardiſcher
Kreis: v. Dewitz-Krumdeck, v.                         Oertzen-Lübberſtorf,
Schröder-Friedland, Wulfleff-Woldegk.                                  
                 
                                              Wien, den 30                         April.                     
Se. K. K. Maj. haben den Kriegs-Miniſter,                         Feld-
marſchall-Lieutenant Zanini, über ſein                         wiederholtes
Anſuchen von dem Amte eines Kriegs-Miniſters                         in
Gnaden zu entheben, und nach Anhörung und über
Antrag des Miniſterrathes den                         Feldzeugmeiſter, Grafen
Baillet Latour                         zum Miniſter des Kriegsweſens zu
ernennen, zugleich aber                         auch zu beſtimmen geruhet,
daß Feldmarſchall-Lieutenant                         Zanini ſeine Dienſte
der Central-Kriegsverwaltung in der                         Art, wie ſein
Amts Nachfolger es ſelbſt                         wünſcht, fortgeſetzt widme.
(Wiener                             Ztg.)                     
Die Wiener Zeitung enthält umſtändliche                         Berichte
aus Krakau vom 27 d., in denen Graf                         Caſtiglione
die Schuld der traurigen Ereigniſſe                         daſelbſt auf die
Volksmaſſen ſchiebt.                         Baron Moltke, der nach deſſen
Verwundung den Befehl                         übernommen, erklärt, es                         ſey
unmöglich geweſen, die Stadt zu behaupten,                         wenn
man nicht noch größeres Blutvergießen habe herbei-
führen                         wollen. Die Truppen verloren 10 Todte und
40 Verwundete und die                         Jnſurgenten ungleich mehr.
Ganz anders freilich lautet ein                         Bericht angeſehener
Polen in der Allg.                             Oeſterr. Zeitung, worin es heißt,
man habe mit                         congreveſchen Raketen auf eine wehr-
loſe (?)                         Maſſe geſchoſſen.                     
Die Wiener Zeitung vom 30 April erklärt das                         Ge-
rücht von einer Kriegserklärung des Papſtes                         gegen
Oeſterreich für unbegründet.                                  
                 
                     Jtalien.                     
                         Die officielle Zeitung von Neapel kündigt an,                             daß
der ſardiniſche Geſandte, Graf Rignon, drei                             Audienzen
bei dem Könige von Neapel gehabt, und daß                             dieſer
ihm zugeſichert habe, ein Geſchwader                             nach dem adria-
tiſchen Meere abzuſenden. Vier                             Dampf-Fregatten
mit 4000 Mann Königl. Truppen unter dem Befehle
des Generals Wilh. Pepe                             ſollen unverzüglich abfahren,
um Venedig zu ſchützen.                             Dieſe Nachricht iſt vom
17 April. (N. Z. Z.)                                          
                         Rom, den 17 April.                         Legations-Rath v. Canitz,
welcher                             erſt vor Kurzem von hier abgegangen war,
um ſich nach                             dem ihm zuerkannten Geſandtſchafts-
Poſten von                             Rio de Janeiro zu begeben, iſt geſtern
Nacht 3 Uhr aus                             Berlin in 8 Tagen wieder hier
eingetroffen, um den hieſigen                             Geſandten, Freiherrn
v.                                 Uſedom, ſchleunigſt nach Berlin zu berufen                             und
ſelbigen hier einſtweilen als                             interimiſtiſchen Geſchäfts-
träger zu                             vertreten. Obwohl über die weitere Be-
ſtimmung des Herrn v.                             Uſedom zur Zeit noch nichts
Specielles verlautet, ſo                             begreift doch Jeder, der dieſen
freiſinnigen und                             talentvollen Staatsmann näher kennt,
wie man ſeiner gerade im                             gegenwärtigen Augenblicke
beſonders benöthigt ſeyn                             wird. Er tritt ſeine Rück-
reiſe ſchon morgen                             an, und wird ſeinen Weg über
Wien nehmen, wobei er genöthigt                             iſt, die Poſten der
Republik Venedig zu                             paſſiren, durch welche auch Hr.
v. Canitz hieher                             gelangt iſt. (Köln. Ztg.)                                          
                         Neapel, den 17 April.                         Es herrſcht hier Verſtim-
mung in allen Kreiſen.                             Die Wahl der Pairs und
Deputirten wird aufs Neue die Gemüther                             erregen
und der Monat Mai ein ſehr ſtürmiſcher                             werden.
Nichts deſto weniger wird der König gleichſam                             ge-
zwungen, 5 Linien- und 3 Cavallerie-Regimenter,                             ſo
wie viel Artillerie in die Lombardei (durch die                             Abruzzen)
zu ſchicken. (Köln.                             Ztg.)                         
Nach Berichten aus Trieſt vom 27 d. hat                             ſich Cer-
vignano den                                  o                                 ö                             ſterreichiſchen Truppen ergeben.                                          
                                                      Paris, den 29 April.                                                  
Das Reſultat der Wahlen für Paris und das De-
partement der                             Seine iſt geſtern Abend um 10½ Uhr
auf dem                             Platze des Stadthauſes, bei Fackelſchein und
unter den                             Fanfaren der Muſik-Chöre der National-
garde, bekannt gemacht                             worden. Von 360,000 Wäh-
lern der Stadt Paris und des Departements                             der
Seine haben ungefähr 300,000 an dem Wahl-Acte
Theil                             genommen, der vom 23 d., 7 Uhr Morgens,
bis zum 28 d., 10½                             Uhr Abends, dauerte und von
der größten Ruhe und Ordnung begleitet                             war. Die
Namen der 34 Deputirten von Paris und der                             Seine
ſind folgende: Lamartine, Regierungs-Mitglied, 25,800
Stimmen;                                 Dupont (de l’Eure),                             Regierungs-Mitglied,
245,083 St.; F. Arago, Regierungs-Mitglied,                             243,640
St.; Garnier-Pogès, Regierungs.                             Mitglied, 240,890 St.;
A. Marraſt. Regierungs-Mitglied,                             229,166 St.; Ma-
rie, Regierungs-Mitglied, 225,766 St.; Cremieux,                             Re-
gierungs-Mitglied, 210 699 St.; Beranger, Dichter,
204,271                             St.; Carnot, Miniſter des Unterrichts, 195,608
St.; Bethmont,                             Handelsminiſter, 189,252 St.; Du                                 ;                                 -                             
vivier, General der mobilen Nationalgarde, 182,175                             St.-
F. Laſteyrie, Ex-Deputirter der Linken, 165,156                             St.;
Vavin, Ex-Deputirter der Linken, 151,103 St.; Ca-
vaignac,                             General-Gouverneur von Algier, 144,187 St.;
Berger, Ex-Deputirter                             der Linken, Maire des zweiten
Arrondiſſements, 136,660                             St.; Pagnerre, General-Se-
cretär der proviſoriſchen                             Regierung, 136,117 St.;
Buchez, Adjunct des Maire von Paris, 135,678                             St.;
Cormenin, Präſident des Staatsraths, 135,050                             St.;
Corbon, Arbeiter und Redacteur des Arelier, 135,043
St.;                                 Cauſſidière, Polizeipräfect, 133,775 St.;                             Albert,
Arbeiter, Regierungs-Mitglied, 133,041 St.; Wo-
lowski,                             Profeſſor am Conservatoire des arts et                                 mè-
tiers, 132,333 St.; Peupin; Arbeiter,                             Uhrmacher,
131,969 St.; Ledru-Rollin,                             Regierungs-Mitglied,
131,587 St.; J. P. Schmith, Arbeiter, 124,383                             St.;
Flocon, Regierungs-Mitglied, 121,865 St.; Louis
Blanc,                             Regierungs-Mitglied, 121,140 St.; Recurt,
Adjunct des Maire von                             Paris, 118,075 St.; Agricol
Perdiguier, Arbeiter, Tiſchler,                                 117,20 St.; J.                             Baſtide,
Unter-Staatsſecretär der auswärtigen                             Angelegenheiten,
110,228 St.; Coquerel,                             proteſtantiſcher Paſtor, 109,934
St.; Garnon,                             Ex-Deputirter, 106,747 St.; Guinard,
Oberſt der Artillerie                             der Nationalgarde, 106,262 St.;
Abbé                             Lamennais 104,871 St.                         
Auch aus den meiſten Departements ſind ſchon                             die
Ernennungen da, ſie ſind größtentheils im                             gemäßigt-
republikaniſchen Sinne ausgefallen, faſt                             alle Deputirte
der früheren Linken ſind wieder gewählt. Jn                             Mar-
ſeille bemerkt man unter den Deputirten neben                             den
Namen des Advocaten Berryer und des Dichters
Barthelemy, den                             Haſen-Laſtträger Aſtoin; Thiers hatte
wenig                             Ausſicht gewählt zu werden. Unter den De-
putirten der                             Departements findet man als Repräſen-
tanten der Arbeit mehr                             Ackerbauer, als induſtrielle
Arbeiter, jedenfalls ſind                             Beſitz und Eigenthum in die-
ſer                             National-Verſammlung mehr als hinreichend ver-
treten; daß                             aber die Vertreter der verſchiedenen                             ſocia-
liſtiſchen Syſteme ſo ganz                             ausgeſchloſſen zu ſeyn
ſcheinen,                             dürfte jedenfalls ein Unglück ſeyn und zu
andern Extremen                             führen.                         
Jn der Mehrzahl der Departements hat während
des Wahl-Actes die                             größte Ruhe geherrſcht, an einigen
Orten jedoch ſind                             arge Ruheſtörungen vorgefallen und
in Rouen ſind                             dieſelben Beſorgniß erregender Art.
Die gemäßigte                             Partei hatte hier einen vollſtändigen
Sieg davon getragen und                             alle ihre, mitunter ſehr
reactionären Candidaten                             durchgeſetzt, dagegen alle Re-
publikaner, Arbeiter und                             Vertreter der demokratiſchen
Jdeen, ſelbſt den                                 Regierungs-Commiſſar                             Deschamps
ausgeſchloſſen. Die                             republikaniſche Partei, hierdurch
erbittert, ſoll                             durch die Nationalgarde provocirt wor-
den ſeyn, und am 27 d.                             entſpann ſich ein                             heſtiges
Straßengeſecht, in dem zahlreiche Barrikaden                             errichtet,

mit der größten Erbitterung vertheidigt und von der
Linie und Nationalgarde                             genommen wurden. Am
Abende des 27 d. ſchickte der                             Militär-Commandant
von Rouen folgende telegraphiſche                             Depeſche an den
Kriegsminiſter: “Es iſt                             Mitternacht; wir ſchlagen
uns ſeit 6 Stunden gegen                             einen beträchtlichen Auf-
ſtand, der unſer Feuer                             erwiedert. Der morgende Tag
wird heiß werden. Schicken ſie                             uns Verſtärkungen,
es iſt dringend.” —                             Eine Depeſche des General-Pro-
curators an den                             Juſtizminiſter (vom 28 d., 4½ Uhr
Morgens                             datirt) ſagt, der Aufſtand ſey unterdrückt
und                             es habe 8 Todte und 15 Verwundete gegeben.
Allein der National, der Regierung nahe                             ſtehend,
ſagt, der Aufſtand habe am 28 d.                             wieder begonnen;
man habe Artillerie gegen die Barrikaden                             anwenden
müſſen, mehrere Fabrikdörfer der Umgegend                             hätten
ſich der Bewegung angeſchloſſen,                             zwei Regimenter
Jnfanterie ſeyen auf der Eiſenbahn von                             Paris nach
Rouen geſchickt worden und die Stadt in                             Belage-
rungsſtand erklärt. Dagegen verſichert das Journal
des Débats, daß geſtern Abend um 6 Uhr, bei                             dem
Abgange des letzten Convois, die Ruhe in Rouen
ganz                             hergeſtellt war.                         
Der Moniteur enthält heute folgende officielle                             Acten-
ſtücke: 1) Decret der proviſoriſchen                             Regierung, wel-
ches die Vereinigung aller Provinzialbanken                             Frank-
reichs (mit Ausnahme der von Bordeaux) mit                             der
Pariſer Bank befiehlt. 2) Decret, die                             Eintheilung
Frankreichs in 17 Militär-Diviſionen betreffend.                             3)
Decret, verordnend, daß das Louvre ſogleich                             ausge-
baut, “Pallaſt des Volkes” genannt und                             künftig zu
den Jnduſtrie-, Kunſt- und anderen                             Ausſtellungen und
zur Unterbringung der National-Bibliothek                             verwendet
werden ſoll. Die Rivoliſtraße wird zugleich                             nach dem
bisherigen Plane bis zum Pont-neuf                             ausgebaut. Alle
Arbeiter ſind eingeladen, ſich bei den                             Arbeiten am
Volkspallaſte zu betheiligen. Die nöthigen                             Expro-
priationen geſchehen augenblicklich durch eine                             Com-
miſſion. 4) Die Kinderbewahr-Anſtalten                             werden aus
Mildthätigkeits-Jnſtituten zu                             Unterrichts-Anſtalten
und erhalten den Namen                             “mütterliche Schulen”.                         
Eine telegraphiſche Depeſche bringt dem                             General
Cavaignac den Befehl nach Algier, ſich                             augenblicklich
nach Paris zu begeben.                         
Briefe aus London melden, daß der Fürſt Met-
ternich                             daſelbſt täglich den ärgſten Jnſulten von                             Seiten
in England lebender Oeſterreicher, Polen,                             Ungarn
und Jtaliäner ausgeſetzt iſt und ſich                             nirgends öffentlich
ſehen laſſen darf. Wir                             leſen in der That im Mor-
ning-Herald vom 27 d., daß ein Oeſterreicher,                             Na-
mens Johann Lhoski, vor das Polizei-Bureau                             von
Marlboroughſtreet gebracht wurde, weil er dem                             Für-
ſten Metternich alle Fenſter eingeſchlagen                             hatte. Bei
dieſer Gelegenheit ſagte der                             Beſitzer des Brunswic-
Hotel als Zeuge aus, daß Metternich                             fortwährend
Jnſulten von Seiten ſeiner Landsleute                             ausgeſetzt ſey.
Lhoski wurde zu 6 sh. Strafe verurtheilt.                         
NS. Wir erhalten vor Poſtſchluß                             noch das Journal
de Rouen von heute. Seine                             Nachrichten gehen bis
3 Uhr Morgens, wo die Emeute im Jnnern                             der
Stadt ganz beſiegt war. Die Zahl der Todten wird
auf                             22 angegeben, die der Verwundeten, viel bedeu-
tender, läßt                             ſich noch nicht ermitteln. 248 Perſonen
ſind                             verhaftet worden, unter ihnen Hr. Durand, De-
putirter und Maire,                             zugleich Präſident eines ſehr
exaltirten Clubs. Rouen                             iſt übrigens nicht in Bela-
gerungsſtand (état de siège), ſondern nur in                             Kriegs-
ſtand (état de guerre)                             erklärt, wodurch die Befugniſſe
des                             Militär-Commandanten bedeutend erweitert wer-
den. — Jn                             Elbeuf ſind die Arbeiter ebenfalls aufge-
ſtanden und                             man ſandte in größter Eile Munition für
die Truppen und                             Nationalgarde dahin. Es ſcheint,
als ob uns ein                             ultra-revolutionärer Aufſtand der in-
duſtriellen                             Norddepartements droht, wo die in
ihren Februar-Erwartungen                             getäuſchten Arbeiter das
Aeußerſte                             verſuchen.                                                       
                 
                                              Vermiſchte                                     Nachrichten.                         
Das Teſtament des kürzlich verſtorbenen Jacob
Aſtor iſt in den Newyorker Zeitungen                             veröffentlicht.
Es verfügt über ein Vermögen von 20 Mill.                             Dollars.
Der Stadt Newyork hat Aſtor 500,000 Doll. für                             eine
öffentliche Bibliothek vermacht; der Enquirer findet
das ſehr knickerig.                         
Die Rheinſchiffer wollen ſich                             nicht zufrieden geben,
und erklären mit Drohungen: “Keine                             Schleppſchiffe
mehr!” Selbſt die Deputation der                                 Fünfziger, an wel-
cher doch                             Volksmänner wie Nobert Blum und Ra-
veaux Theil nahmen, vermochte,                             trotz aller Bered-
ſamkeit, nicht durchzudringen.
                     
                     
                         Wetterbeobachtung vom 1 Mai.                         
                                                              Zeit                                 Therm.                                 Barom.                                 Wind                                 Atmoſphäre                                                          
                                 M. 4 U.                                 — 1.2                                 28, 3.48 ſt.                                 NW 0                                 l. Nbl. u. Reif                                                          
                                 N. 2 „                                 + 9,9                                 „ 3,22 f.                                 „ 3                                 ⊙ u. Schtw.                                                          
                                 A. 6 „                                 „ 7,6                                 „ 3,20                                 „ 4                                 ſonnig                                                          
                                                               
                                                                               * Stadt-Theater.                             
Heute, Mittwoch, beendigt Dem. Lucile                                 Grahn
ihr Gaſtſpiel, welches auch in                                 dieſer trüben Zeit das
jetzt leider ſo oſt                                 ſchlecht beſetzte Haus zu füllen                                 ver-
ſtanden, mit der Aufführung des großen                                 Ballets
“Katharina, oder: Die Tochter des                                 Räubers”, in
welchem ſie vollkommen Gelegenheit                                 hat, ihre Grazie
wie ihre Gewandtheit in den                                 mannichfachſten chore-
graphiſchen und                                 plaſtiſchen Attitüden zu zeigen. Wir
enthalten uns                                 jeder überflüſſigen Anpreiſung                                 eines
Talents, das auch in den letzten Tagen in                                 unſerer
Mitte ſo viele Bewunderung geerntet, und                                 bemerken
nur, daß die junge Dame in dieſer Partie nicht                                 allein
in London, ſondern auch in Jtalien, dem                                 Schauplatze
dieſer überaus intereſſanten,                                 dem Leben Salvator
Roſas entlehnten Darſtellung,                                 als “Banditenkönigin
Katharina” wahrhaft Furore                                 gemacht und alle Her-
zen erbeutet hat.                             
                             
Herausgegeben von Runkel.                                                  
                         
                             Amtliche                                         Bekanntmachungen.                             
                                 Decrete des                                             Senats.                                 
Den 2. Mai: Jn Sachen A. P. H. Kurzmann. —
N. H.                                     Lütgens. — des Vorſteher-Collegiums der                                     hie-
ſigen                                     deutſch-iſraelitiſchen Gemeinde. —                                     J. C. F. Bähr.                                                          
                             
                                                                      Erkenntniſſe des                                             Handelsgerichts.
Zweite                                             Kammer.                                                                  
                                     (Außerordentliche Sitzung.)                                                                  
Den 1. Mai: Jn Sachen S. Heine c. A. D.                                     Pehmöller,
im eigenen Namen und als ꝛc. — C.                                     Reuſcher, in Firma
Reuſcher &amp; Co., c. denſelben.                                     — Frau R., geb. Heine,
des verſtorbenen E.                                     Heine Wwe., als ꝛc., c.                                     denſelben.
— B. Hirſchſeld c. denſelben. — M.                                     Nobinow Söhne c.
denſelben.                                     — L. Hertz &amp; Söhne c. denſelben. — L.                                     M.
Heine c. denſelben.                                                          
                             
                                                                      Falliſſement.                                                                  
Den 2. Mai hat Nehemias Heymann, in Firma
N. Heimann,                                     Kaufmann, wohnhaft erſte Elbſtraße
No. 35, mit Crt. Zeichen nicht darstellbar, Währungszeichen                                         "Mark" 390 und Bco. Zeichen nicht darstellbar, Währungszeichen "Mark"                                     5290 bei dem
Handelsgerichte Jnſolvenz erklärt.                                                                      Wahl der Curat. bonorum:                                                                  
Donnerstag, den 4. d. M., Nachmittags 1½                                         Uhr.                                                          
                             
                                 Brief-Annahme                                 
nach Frankreich, pr. Dampfboot via                                     Havre: heute,
bis 11½ Uhr                                     Vormittags, im Stadt-Poſthauſe.                                 
Hamburg, den 3. Mai 1848.                                     
Stadt-Poſt-Amt.
Fürſtlich Thurn                                                 und Taxis’ſches                                                 Ober-
Poſt-Amt.                                                          
                             
                                 Brief-Beförderung                                 
nach Newyork, pr. Schiff Hamburg: heute.                                 
Hamburg, den 3. Mai 1848.                                     
                                         Stadt-Poſt-Amt.                                                                      
                         


                                                              Schiffs- und                                             Handels-Nachrichten.
Telegr. Bericht.                                 
Hamburg, den 2. Mai. An die Stadt                                     gekommen:
Afra, Capt. Nenneboog, von Rochefort; Fr.                                     Hen-
derika, Capt. Heithoff, von Amſterdam; Martello                                     (D.),
Capt. Cook, von Leity..                                 
Cuxhaven, den 2. Mai. Angekommen, den 1.:
Ann Eliza, Capt. Cook, von St.                                     Domingo; Flora,
Capt. M’Donald; William Henry, Capt.                                     Wright,
und Louis Charles, Capt. Smart, von Cardiff;                                     Pro-
videntia, Capt. Fock, von Firth of Forth;                                     Polydora,
Capt. Chriſtianſen, von Cephalonien;                                     Active, Capt.
Bore, von Havre; Eliſabeth, Capt.                                     Kröger, von
Middlesbro.                                 
Den 2.: Blücher, Capt. Grewe, von Glasgow;
Eliſabeth,                                     Capt. Schade, von Hull; Comet, Capt.
Lindemann, von                                     Middlesbro.                                 
Ferner eingekommen, geſtern: eine holl. Kuff,                                     Capt.
Smits, von Cardiff; Lochindale.                                 
Jn See gegangen, den 2.: 6¾ Uhr,                                     Hammonia
(D.), Capt. Sawyer, nach Hull. — Wind:                                     NNW.                                                          
                             
                                                                                           
                             
                                 Cours der Staatspapiere und                                         Actien.                                 
                                     Hamburg, den                                         2 Mai.                                 
                                                                                                                                                            Briefe.                                         Geld.                                                                                                                   Hamburg. 3½ pCt.                                             Feuerkaſſen-Anl..                                         73                                         72¾                                                                                                                   Hamburg. Staats-Pramien-Oblig...                                         —                                         73                                                                                                                   Hamburg-Bergedorfer Eiſenb.-Actien .                                         —                                         —                                                                                                                   Hamburg-Berliner Eiſenbahn-Actien .                                         58                                         57                                                                                                                   Hamb.-Berl. Prioritäts-Actien, 4½ pCt.                                         —                                         —                                                                                                                   Köln-Mindener Eiſenbahn-Actien ..                                         —                                         64                                                                                                                   Köln-Mind. Prioritäts-Actien, 4½ pCt.                                         —                                         —                                                                                                                   Altona-Kieler Eiſenbahn-Actien ....                                         —                                         78                                                                                                                   Glückſtadt-Elmshorner                                             Eiſenb.-Actien                                         —                                         —                                                                                                                   Kopenhagen-Rothſchild                                             Eiſenb.-Actien                                         —                                         —                                                                                                                   Rendsburg-Neumünſter                                             Eiſenb.-Actien                                         —                                         —                                                                                                                   Mecklenburger Eiſenbahn-Actien ...                                         25½                                         24½                                                                                                                   Magdeb.-Wittenb. Eiſenb.-Quitungsb.                                         —                                         —                                                                                                                   Hanſeat.                                             Dampfſchifffahrts-Geſellſchaft
mit                                             5 pCt. Zinſen o. D.                                         
—                                         
—                                                                                                                   Mecklenburger 3½ pCt., von 1843 ...                                         —                                         —                                                                                                                   Hannov. 5 pCt. Oblig. ........                                         —                                         97½                                                                                                                   „ 3½ „ „ ........                                         —                                         —                                                                                                                   Dän. 3pCt. engl. Anl. 1825 in ₤ pr.                                             Caſſa                                         55                                         —                                                                                                                   Ruſſ. 5 pCt. engl. Anleihe .                                             „                                         83½                                         83                                                                                                                   „ 5pC. Met. in hamb. Cert. „                                         78½                                         —                                                                                                                   „ 4 „ Jnſcr. bei Stieglitz                                             „                                         64                                         63                                                                                                                   „ 4 „ Cert. bei Hope &amp; Co. v. 1840                                         —                                         —                                                                                                                   Holländ. 2½ pCt. Cert. ... pr.                                             Caſſa                                         —                                         —                                                                                                                   Poln. 4 pCt. Schatz-Scheine „                                         —                                         —                                                                                                                   Schwed. 4 pCt. Hyp. Caſſa Anl.                                             „                                         —                                         —                                                                                                                   „ 4 „ Güter-Hyp.-Obl. v. 1846                                         —                                         —                                                                                                                   Portug. 4 pCt. engl. Anl. .                                             pr.Caſſa                                         —                                         —                                                                                                                   Span. 5 pCt., 1020 ₤ ..... „                                          8½                                         —                                                                                                                   „ 3 pCt. Jnländ. o. C. „                                         —                                         —                                                                                                       
B. Hirschfeldt.                                                          
                             
                                                                      Frankfurt, den                                         29 April.                                 
Oeſterr. 5 pCt. Metall. 65, 4 pCt. —.                                     Looſe
von 1834 102½. Bank-Actien o. D.                                     —. — Pr. Präm.-
Scheine 74. —                                     Polniſche Part. —, do. 500 Fl.-
Looſe                                     54. — Span. 5 pCt. Ard. incl. 14                                     C. 9¼.                                                          
                             
                                 Altonaer                                             Viehmarkt.                                 
Am Mittwoch den 19. April waren 153 Stück
großes Hornvieh am                                     Markt, 104 wurden verkauft.                                 
Am Mittwoch den 26. April waren 296 Stück
am Markt, 261                                     wurden verkauft.                                 
Am Freitag den 28. April waren 35 Stück am
Markt, 25 wurden                                     verkauft.                                 
Am Montag den 1. Mai waren 649 Stück am
Markt, 517 wurden                                     verkauft.                                                          
                             
                                 Hamburger Schweinemarkt.                                 
Am Sonntag den 30. April und im Laufe der
Woche waren 180                                     Schweine am Markt, es blieben
einige unverkauft. Die 100 ℔                                     wurden mit 30 — 35 Zeichen                                         nicht darstellbar, Währungszeichen                                     "Mark"
bezahlt.                                                                               
                         
                                                                                           Angekommene Fremde.                                 
                                     Hôtel de l’Europe:                                         Die HH. v. Lützow, Officier, a.
d. Holſtein.; Dr. Müller, Arzt, v. Celle;                                         Marſch-
ner, Advocat, v. Braunſchweig;                                         Sartori, Paſtor,
nebſt zwei Söhnen, v.                                         Nuſſe; Tölcken u. Lorent,
Aerzte, v.                                         Bremen; Günther, v. Jtzehoe; Platner
nebſt Frau,                                         v. Nürnberg, Fiſcher, v. Veracruz, u.
Lücke, v.                                         Lübeck, Kaufl.                                     
Alster-Hôtel: Die HH. M.                                         Krudewig, Baumeiſter,
v. Coblenz; Weishaupt, v.                                         Hanau, u. F. Schnorr,
v. Camenz, Fabrikanten; v. Preuß,                                         Militair, v.
Berlin; C. Luer, Berg-Beamter, v.                                         Freiberg.                                     
Hôtel zum Weidenhof: Die                                         HH. S. Coppel, Banquier,
v. Hannover; A. Jünger,                                         Thierarzt, v. Rends-
burg; Fräul. Wippermann, v.                                         Lüneburg; zwei
Fräul. Moye, v. Freiburg; Fräul. H.                                         Mende, v.
Sulzenburg.                                     
Zingg’s Hôtel: Die                                         HH. C. F. Hager, v. Wismar,
Heerlein, v. Hannover,                                         Hagemann, v. Potsdam,
u. Lüer, v. Weyersleben, Kaufl.;                                         Meltzer, a. Ruß-
land; Kurz, Fabrikant, v. Prag;                                         Strüver, Amt-
mann, a. Sachſen; Römer,                                         Mechaniker, v. Berlin.                                     
Meyer’s Hôtel:                                         Kammerherr v. Ahlefeldt, Gutsbe-
ſitzer, v.                                         Seheſtedt; Hr. Agent Holler, Kfm.,                                         v.
Rendsburg.                                     
Im Holsteinischon Hof: Die HH.                                         Dell, Kfm., u. F.
Helfrich, Fabrikant, v. London;                                         Tönnies, v. Gar-
ding, u. Voß, v. Schwarzenbeck,                                         Oekonome; Klam-
beck, Apotheker, v. Hannover;                                         Peterſen, v. Em-
melsbüll, J. Jngwerſen                                         nebſt Familie, v. Bred-
ſtedt, Eggert, v.                                         Peine, u. Witt, v. Jtzehoe, Kaufl.;
A. Dröger, v.                                         Nienburg; Gegenward, Schreiber,
v. Reinbeck.                                     
Hôtel zum Rheinischen Hof:                                         Die HH. Wickel, Kfm., nebſt
Familie, v. Segeberg;                                             Dr. Conring, v.                                         Hannover.                                                                                           
                             
                                 Proclamata.                                 
Das Niedergericht hieſelbſt hat auf Anhalten                                     Georg
Winter und Johann Franz Chriſtopher                                         Bergeeſt

mand.                                         noie. Arthur Dingwall in Edinburgh als Exe-
cutorum testamenti reciproci                                         defuncti James Ding-
wall und deſſen                                     Ehefrau Anna Sophia Dingwall
geb. Bergeeſt und des                                     genannten Johann Franz Chri-
ſtopher Bergeeſt                                     als Mit-Jnhabers der Firma James
Dingwall, ein Proclam dahin                                     erkannt:                                 
daß nicht nur alle diejenigen, welche dem                                         unter
dem 16. Juni vorigen Jahrs vollzogenen                                         wech-
ſelſeitigen Teſtament des am                                         12. Februar 1848
mit Tode abgegangenen James Dingwall                                         und
deſſen Ehefrau Anna Sophia geb.                                         Bergeeſt, —
welchem zufolge der letzteren,                                         außer einigen zu
ihrer freien Verfügung                                         geſtellten Capitalien, der
Niesbrauch des                                         geſammten Nachlaſſes für                                         ihre
Lebenszeit überlaſſen, zu Erben aber,                                         und nach
Vorabzug einiger Legate, nach deren Ableben                                         zu
gleichen Theilen eingeſetzt worden                                 
1) die Schweſter des Testatoris, Agnes Wittwe
von                                         George Thomſon in Fairley,                                 
2) die Töchter oder eventualiter die                                         einzige
Tochter des Bruders des Testatoris Alexander
Dingwall,                                 
3) die Töchter oder die Tochter des                                         Bruders
des Testatoris Peter                                         Dingwall in Brighton,                                 
4) der Neffe des Testatoris Arthur Dingwall
in                                     Edinburgh,                                 
und zwar alles dies mit                                         gewiſſen Beſchränkungen
und                                         eventuellen Subſtitutionen —                                         widerſprechen
zu können, ſondern daß auch                                         alle die, welche an
den genannten James Dingwall oder                                         deſſen
Nachlaß, ſowie auch                                         namentlich an die ſeit dem
25. Auguſt 1844                                         zwiſchen demſelben und dem
Sr. Johann                                         Franz Chriſtopher Bergeeſt, unter
der                                         Firma von James Dingwall, beſtandene mit
ultimo December vorigen Jahrs                                         aufgehobene So-
cietätshandlung, aus irgend einem Grunde                                         einige
Forderungen und Anſprüche und                                         insbeſonders
auch was den Nachlaß des genannten                                         James
Dingwall angeht, Erbrechte zu haben                                         vermeinen
ſollten, ſolche bis zum 18. September 1848                                         als
einzigem und peremtoriſchen Termine und                                         zwar
Auswärtige durch einen genugſam                                         Bevollmäch-
tigten bei Strafe des                                         Ausſchluſſes und eines
ewigen                                         Stillſchweigens anzugeben ſchuldig                                         ſeyn
ſollen.                                 
Hamburg, den 1. Mai 1848.                                     
Zur Beglaubigung:
G.                                                 Pemöller,Dr.,                                                 Actuarius.                                                          
                             
                                                                  Das Niedergericht hat auf Anhalten Louis Cour-
voiſter                                         execut. noie. defti. Charles                                     Gottlob Jonathan
Seytz und Ami Sandoz &amp; Söhne in La                                     Chaux de
Fonds, Canton Neufchatel in der Schweiz, als                                     Theil-
haber der von dem genannten Verſtorbenen                                     hieſelbſt
unter der Firma Charles Seytz                                     geführten Uhren-
handlung ein Proclam dahin erkannt:                                 
daß alle, welche an den Nachlaß des am 17.                                         Ja-
nuar 1848 zu Hyeres in Frankreich                                         verſtorbenen
hieſigen Bürgers und                                         Kaufmannes Charles Gott-
lob Jonathan Seytz                                         Anſprüche oder Forderungen,
ſey es aus                                         einem Erbrechte oder aus irgend einem
anderen Grunde zu                                         haben oder der Ausführung
ſeines am 27. Mai 1841                                         errichteten, am 28. Fe-
bruar 1848                                         hieſelbſt gehörig publicirten                                         Teſta-
ments widerſprechen zu können                                         vermeinen — ſo
auch alle, welche an die                                         von dem Verſtorbenen
vom 1. Febr. 1829 bis zum                                         31. März 1848 unter
der Firma Charles Seytz                                         hieſelbſt geführte Hand-
lung von Uhren                                         und Uhrmacher-Jnſtrumenten,
bei welcher die                                         mitimplorantiſche Handlung Ami
Sandoz &amp; Söhne                                         zu La Chaux de Fonds im
Canton Neufchatel in der Schweiz                                         zuerſt als ſtille
Compagnons, ſeit                                         dem 9. November 1847 aber
auch öffentlich als Mitinhaber                                         der Firma bethei-
ligt geweſen, Rechte oder                                         Anſprüche irgend einer
Art zu haben vermeinen,                                         — gehalten ſeyn                                         ſollen,
ſolche Forderungen, An- und                                         Widerſprüche bei
dieſem Gerichte bis zum 22. September 1848
als                                         einzigem und peremtoriſchen Termine, —                                         Aus-
wärtige durch hieſige Bevollmächtigte                                         — bei Ver-
meidung des                                         Ausſchluſſes und des ihnen                                         aufzu-
erlegenden ewigen Stillſchweigens,                                         anzumelden
und nöthigenfalls zu                                         juſtificiren.                                 
Hamburg, den 2. Mai 1848.                                     
Zur Beglaubigung:
                                         G. Pemöller, Dr., Actuarius.                                                                                               
                             
                                 Edictal-Citation.                                 
Der Bäckergeſelle Julius Guſtav                                         Adolph
Menzel, den 7. December 1809                                     hierſelbſt geboren,
welcher 1830 in die Fremde                                     gegangen und zuletzt im
Jahre 1832 in Zedenick                                     geſehen worden, ſeitdem                                     aber
verſchollen iſt, ſo wie                                     deſſen Erben, werden aufge-
fordert,                                     ſich vor oder in dem                                 
am 30. October 1848,                                             Vormittags 10 Uhr,                                 
im hieſigen Gerichtslocale anſtehenden Termine                                     zu
melden, widrigenfalls der Abweſende für todt                                     erklärt
und ſein hier zurückgelaſſenes                                     Vermögen den ſich le-
gitimirenden Erben und in deren                                     Ermangelung dem
Fiscus zuerkannt und überwieſen                                     werden wird.                                 
Müncheberg, den 28. November 1847.                                     
Königl. Preuß.                                                 Stadtgericht.                                                          
                             
                                 Edictal-Ladung.                                 
Die Brinkköthnerſtelle des in                                     Concurs geweſenen
Handelsmann Fürchtegott Roſenthal in Fintel wurde
im 3ten Subhaſtations-Termin                                     den 9. September 1843
ſeiner Ehefrau Anna Maria Louiſe Roſenthal,                                     ge-
bornen Toſt, verkäuflich zugeſchlagen,                                     unter Ueber-
nahme der noch anjetzt darauf haftenden                                     erſten hypo-
thekariſchen Forderung des Sandel                                     Levy in Wals-
rode von Acht Hundert Funfzig Thaler Gold.                                 
Nach bewerkſtelligter Ablöſung des gutsherrlichen
Verbandes, hat                                     die Ehefrau Roſenthal ihre                                     Brink-
köthnerſtelle in Fintel laut Contract vom 25.                                     No-
vember 1847 an Adolph Röper aus Seppenſen,                                     Amts
Harburg, verkauft; und                                     Letzterer hat dieſelbe ſchließ-
lich                                     mittelſt Contract vom 10. dieſes Monats ferner-
weit an Georg Friedrich                                     Meyer zu Hanſtedt, Amts
Winſen an der Luhe,                                         verkauft, vorbehältlich der                                     Hy-
pothek-Forderung des Sandel Levy in Walsrode ad
850 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich Währung                                         "Reichstaler" Gold.                                 
Zur Sicherſtellung des letztgenannten Käufers                                     —
Georg Friedrich Meyer zu Hanſtedt —                                     werden nun
Alle und Jede, welche unbekannte dingliche Rechte,
als Eigenthum,                                     Hypothek, Abfindung, Servitut ꝛc. ꝛc.
an die                                         verkaufte Roſenthalſche                                         Brinkköthnerſtelle
in Fintel geltend machen                                     wollen, zu deren Anmeldung
und Klarmachung — bei                                     Vermeidung gänzlichen Aus-
ſchluſſes                                     und Verluſtes derſelben — auf Sonnabend
den 22. Juli (Hundstage                                     Anfang) 10 Uhr, auf hie-
ſige Amtsſtube                                     hiermit verabladet.                                 
Decretum Rotenburg, am 16. April                                         1848.
Königlich Hannoverſches                                             Amt.
G.                                             Hintze.                                                          
                             
                                 Jn Concursſachen der Gläubiger des Bürgers
Claus Dierks zu Hamburg, jetzt in                                     Wiepenka-
then, wird, nachdem in                                         termino den 9. October v. J.
Kaufliebhaber                                     ſich nicht eingefunden haben, inzwiſchen
auch                                     das Seitens des Cridars gegen die den Concurs
erkennende                                     Verfügung eingelegte Rechtsmittel ſeine
Erledigung                                     gefunden hat, anderweiter und letzter Ter-
min zum Verkaufe                                     der in Wiepenkathen, ohnfern
Stade, gelegenen und von dem                                     Domanio meierrecht-
lich relevirenden Kathſtelle des                                     Claub Dierks auf                                 
Sonnabend den 10. Juni d.                                             J.,
Morgens 11 Uhr,                                 
vor hieſiger Königlicher Amtsſtube                                     angeſetzt, wozu
Kaufliebhaber hiedurch geladen                                     werden.                                 
Die Stelle beſteht in einem Wohnhauſe,                                     einer
Scheune, einigen 30 Morgen Garten-, Wieſen-                                     und
Weide-Land und 70 Morgen Moor und Haide.
Nähere                                     Auskunft ertheilt auf Verlangen der Haus-
voigt                                     Garliſch zu Campe, hieſigen Amts.                                 
Stade, den 28. April 1848.                                     
Königlich Hannoverſches Amt Stade-Agathenburg.
                                         Fiſcher. v.                                                 Bothmer. Reinbold.                                                                      

                                                              Erſte                                     Bekanntmachung.                                 
Von Gerichtswegen und bei nachſtehender                                     Warnung
gebiete Jch, Carl Lempfert,                                     Landvogt von Süder-
dithmarſchen,                                 
euch, den Erben, nichtprotocollirten                                         Gläubigern
und Pfandinhabern der verſtorbenen                                             Eheleute
Jürgen Stelling und                                             Catharina Magda-
lena                                             Stelling, früher verheiratheten Clausſen,
geborne Gehrs, in Weſterbelmhuſen,                                 
Da die gedachten Eheleute Jürgen Stelling und
Catharina                                     Magdalena Stelling geb. Gehrs, ohnlängſt
mit Tode                                     abgegangen ſind, und die Erben derſelben
die                                     gerichtliche Regulirung des                                     gemeinſchaftlichen
Nachlaſſes bei dem                                     Herrn Kirchſpielvogt Hedde,                                     in
Brunsbüttel, beantragt haben, ſo habe Jch                                     nunmehr,
auf Jnſtanz des Letzteren, das erforderliche                                     Proclam
bewilligt.                                 
Daß ihr daher eure reſp. Erbrechte, Forderungen
und                                     Pfandrechte, bei Verluſt derſelben, innerhalb 12
Wochen nach der                                     letzten Bekanntmachung dieſes Pro-
clams, in der                                     Kirchſpielſchreiberei zu                                     Brunsbüttel,
Auswärtige nach vorgängiger Actenprocuratur                                     in
dieſem Gerichtsbezirk, angebet und                                     demnächſt das Wei-
tere gewärtiget.                                 
Wornach ihr euch zu achten.                                 
Meldorf, den 25. März 1848.                                     
Zur Beglaubigung: Wagner.                                                          
                             
                                 Erſte                                     Bekanntmachung.                                 
Von Gerichtswegen und mit nachſtehender                                     Warnung
gebiete Jch, Carl Lempfert,                                     Landvogt von Süder-
dithmarſchen,                                 
euch, den Erben, nichtprotocollirten                                         Gläubigern
und Pfandinhabern des verſtorbenen                                             Hofbeſitzers
Eggert                                             Schmielau, in Lehe,                                 
Nach dem ohnlängſt erfolgten Ableben des                                     Hofbe-
ſitzers Eggert Schmielau in Lehe, iſt                                     es wegen eines
unmündigen Miterben nothwendig geworden,                                     den
Nachlaß des Verſtorbenen unter gerichtliche                                     Behand-
lung zu ziehen, und zu dieſem Ende das                                     erforderliche
Proclam auszubringen. Da ich nun dieſes                                     Proclam
auf Jnſtanz des beſtellten Curators                                     der Maſſe,                                     des
Eingeſeſſenen Chriſtian                                     Hinrich Schmielau, in Lehe,
bewilligt habe, ſo                                     ergehet an euch mein Befehl, eure
Erbrechte, Forderungen und                                     Pfandrechte bei Verluſt
derſelben, in 12 Wochen nach der letzten                                     Bekannt-
machung dieſes Proclams, in der                                     Kirchſpielſchreiberei
zu Eddelack, Auswärtige                                     nach vorgängiger Acten-
procuratur in dieſem                                     Gerichtsbezirk, anzugeben, und
demnächſt das Weitere                                     zu gewärtigen.                                 
Wornach ihr euch zu achten.                                 
Meldorf, den 28. März 1848.                                     
                                         Zur Beglaubigung:Wagner.                                                                                               
                             
                                 Erſte                                     Bekanntmachung.                                 
Auf Antrag des Herrn Advocaten Adolph Schmidt,
als                                     Adminiſtrators der betreffenden Maſſe,                                     werden
Alle und Jede, welche aus irgend einem Grunde                                     An-
ſprüche und Forderungen an den Nachlaß des                                     im
Jahre 1820 hieſelbſt verſtorbenen                                     Kaufmanns Jo-
hann Lotharius Laeger                                     und deſſen im vorigen
Jahre                                     verſtorbenen Wittwe Dorothea                                         Catha-
rina Laeger geb. Krafft zu haben vermeinen, von
Gerichtswegen bei                                     Strafe der Ausſchließung aufge-
fordert, ſich                                     damit binnen 12 Wochen nach der                                     letz-
ten Bekanntmachung dieſes Proclams im                                     hieſigen er-
ſten Stadtſecretariate                                     oder ſpäteſtens am 7.                                         Septem-
ber d. J., als dem peremtoriſchen                                     Angabe-Termine,
im hieſigen Obergerichte zu melden,                                     und wenn aus-
wärtig, Procuratur zu den Acten zu                                     beſtellen. Zu-
gleich werden etwanige Leibeserben des                                     als Miterben
der genannten Teſtatoren berufenen, am                                     14. März
1843 zu London im St. Pancras Arbeitshauſe                                     verſtor-
benen Sohnes des Teſtators                                     erſter Ehe, Jacob An-
ton Laeger                                         (James Anthony Ledger), bei
Strafe der                                     Ausſchließung zu Gunſten der übrigen Er-
ben                                     aufgeſordert, ſich binnen gleicher Friſt                                     und unter
Beobachtung des Rechtserforderlichen mit ihren                                     Erb-
anſprüchen zu melden.                                 
Wornach Beikommende ſich zu                                         achten.                                 
Altonaer Obergericht, den 27. April                                         1848.                                     
                                         Ex decreto                                                 Senatus.                                                                                               
                             
                                 Steckbrief.                                 
Der unten ſignaliſirte Verbrecher, Claus Treede
aus Heidrege,                                     iſt geſtern Abend aus dem hieſigen                                     Ge-
fängniſſe entwichen. Demnach werden die                                     reſpectiven
Behörden erſucht, auf den                                     obgedachten Verbrecher
möglichſt vigiliren,                                     denſelben im Betretungsfalle arre-
tiren und mir                                     davon eine Nachricht zugehen zu laſſen.                                 
Rendsburger Amthaus, den 1. Mai 1848.                                     
                                         v.                                                 Coſſel.                                                                                               
                             
                                 Signalement.                                 
Arbeitsmann; 40 Jahre alt; 63½ Zoll hoch;                                     hell-
blondes Haar; blaue Augen; ſpitze Naſe;                                     rundes
Kinn; breites Geſicht; breite Schultern.                                     Beſondere
Kennzeichen: eine Glatze und                                     ſtotternde Sprache.
Kleidung: hellgrau melirte lakene                                     Jacke, dunkelblaue
weite Tuchhoſen und weiße leinene                                     Hoſen, eine dun-
kelblaue tuchene Mütze mit Schirm,                                     ſchwarz und weiß
melirte wollene Strümpſe,                                     ohne weitere Fußbedeckung,
graue Weſte von                                     engliſchem Leder, ein grün und
gelb carrirtes                                     baumwollenes Halstuch, ein leinenes
Hemd ohne Abzeichen.                                                          
                             
                                 Bekanntmachung.                                 
Zwei, als gefunden auf dem hieſigen                                     Polizei-Bureau
eingelieferte, goldene Pettſchafte hat                                     der rechtmäßige
Eigenthümer binnen vier                                         Wochen, vom Tage dieſer
Bekanntmachung an,                                     bei der unterzeichneten Behörde
in Empfang zu nehmen,                                     widrigenfalls darüber, den
Geſetzen gemäß, verfügt                                     werden ſoll.                                 
Harburg, den 30. April 1848.                                     
Königlich Hannoverſche                                             Polizei Commiſſion.                                         
Barckhauſen.                                                          
                             
                                 Am 9. April, im Treffen bei Flensburg, fand auch
mein theurer                                     hoffnungsvoller Sohn und unſer innig
geliebter Bruder                                     und Schwager, Johann                                         Heinrich
Jacobi, im angetretenen 27ſten                                     Lebensjahre, ſein frühes
Grab. — Sanft ruhe                                     ſeine Aſche!                                 
Nahen und fernen Verwandten und Freunden                                     des
Dahingeſchiedenen widmen dieſe Anzeige                                 
die                                                 tiefbetrübte Mutter, die Brüder
und                                                 Schweſtern, Schwäger                                                 und
Schwägerinnen.                                                          
                             
                                 Am 1. dieſes Monats entſchlief ſanft nach                                     einem
kurzen Krankenlager Herr Johann                                         Heinrich Jür-
genſen in ſeinem                                     87ſten Lebensjahre, aufrichtig be-
trauert von                                     ſeinen Verwandten und den Vielen, denen
er im Leben                                     Gutes erwieſen hat.                                 
Den 2. Mai 1848.                                     
                                         Senator Binder, Dr.,
C. W. Bieſterfeld, Dr.,
Executores                                             testamenti.                                                                                               
                             
                                 Das Soolbad Wittekind
in Giebichenſtein bei Halle a. d.                                         S.                                 
eröffnet, nach den bereits in dieſer Zeitung No.                                     98
und 103 gemachten Anzeigen, ſeine diesjährige                                     Sai-
ſon am 10. Mai.                                 
Neben der erwähnten Trinkkur des Wittekind-
Brunnens                                     iſt auch in dieſem Jahre wieder eine                                     Trink-
Anſtalt für alle                                     gangbaren natürlichen                                     Mineralwaſſer
eingerichtet, ſo daß in                                     dieſem, durch die nach Halle
führenden                                     Eiſenbahnen, für viele Gegenden ſo                                     nahe
gelegenen Bade Trinkkuren aller                                     Schleſiſchen, Rhei-
niſchen,                                     Böhmiſchen und anderer Brunnen, eben                                     ſo
Molkenkuren hieſelbſt gehalten                                     werden können.                                 
Halle und Giebichenſtein.                                 
H.                                         Thiele,
Beſitzer des Bades                                     Wittekind.                                 

                                                                                               Die Molken-Heilanſtalt zu Schlangenbad wird
für die                                     bevorſtehende Saiſon am 15. Mai                                     er-
öffnet.                                 
Die                                             Bade-Verwaltung.                                                          
                             
                                 Verkauf einer                                     Buchdruckerei.                                 
Eine ſich gut rentirende Buchdruckerei im Herzog-
thum                                     Holſtein (die einzige im Orte), welche ſich                                     nicht
nur vieler feſten Arbeiten erfreut,                                     ſondern auch den
Verlag eines vielgeleſenen                                     Wochenblattes hat, ſteht,
beſonderer                                     Umſtände halber, ſogleich zum Verkauf.                                     —
Hierauf Reflectirende haben ihre                                     verſiegelten Anfragen
unter A.                                         Z. portofrei an die Expedition dieſer                                     Zei-
tung zur Weiterbeförderung einzuſenden.                                 
                                                                           
                                                      Literariſche                                         Anzeigen.                             So eben iſt erſchienen und in allen                                 Buchhandlun-
gen zu haben:                             
Deutſchlands                                         Wiedergeburt.
Was thut uns                                         Noth,
damit wir Ein Volk                                         werden?
Von
Franz Adolf Marbach.
8.                                     Geh. Preis 24 Ngr.                             
Der unterzeichnete Verleger erlaubt ſich, dieſe                                 Schrift
als eine der hervorragendſten                                 Erſcheinungen der neue-
ren politiſchen Literatur                                 allen Vaterlandsfreunden
dringend zu empfehlen.                             
Leipzig, April 1848.B. G.                                 Teubner.
(Jn Hamburg bei                                     Perthes-Beſſer &amp;                                     Mauke und
in Kiel in der Schwers’ſchen                                 Buchhandlung.)                                                  
                         
                             Jm Verlage der Unterzeichneten iſt erſchienen                                 und
durch alle Buchhandlungen zu beziehen:                             
Das                                             Kaiſerthum
des                                         deutſchen Volkes.
Eine Stimme aus                                     Sachſen von
Karl                                         Steinbach.                             
Jn Octav. Geheftet.Preis ¼ Thaler.                             
Leipzig, 10. April 1848.Breitkopf &amp;                                         Härtel.
(Jn Hamburg durch Perthes-Beſſer &amp; Mauke
und in Kiel durch die Schwers’ſche Buchhandlung.)                                                                           
                         
                                                                                               Dampfſchifffahrt
zwiſchen
Amſterdam                                             und
Hamburg.                                 
Nach Amſterdam                                 
gehen mit einem Brieffelleiſen, Gütern und                                         Paſſagieren
de Beurs van Amsterdam, Capt.                                     K. H.
Viſſer, am                                     Freitage, den 5. Mai, des Morgens
3 Uhr, und Willem de                                         Eerste, Capt. J. H.
Savert, am Mittwoch, den 10. Mai, des Morgens
6                                     Uhr, von hier ab.                                 
Nähere Nachricht ertheilt der Schiffsmakler 
H. W. Pott,                                             Baumwall No. 5.                                                          
                             
                                 Suhr’s optiſche                                         Rundgemälde.
Königſtraße.
Noch acht                                         Tage von 6½ — 9 Uhr.                                 
Mehreren Wünſchen zu genügen, ſind für                                     dieſe
Woche noch die Erinnerungen an die                                     verhängnißvol-
len Maitage 1842 aufgeſtellt. Ferner:                                     Dresden, gan-
zes Panorama. — Paris, die feierliche                                     Proclamation
der Republik am 27. Febr. — Heidelberg.                                     — Frank-
furt a. M. — Linz. — Der                                     Johannisberg am Rhein.
— Das Schlachtfeld von                                     Waterloo. — Der Hafen
in Kopenhagen, mit den                                     Schiffen, worin die Kriegs-
gefangenen jetzt einquartiert                                     ſind. — Die Peterskirche
in Rom. — Die                                     Teufelsbrücke am St. Gotthard in
der Schweiz.                                                          
                             
                                 Stadt-Theater.                                 
                                     Mittwoch, den 3. Mai: (mit aufgehobenem Abonne-
ment)                                         Letzte Gaſtdarſtellung und zum Benefiz                                         des
Fräul. Lucile Grahn,                                         erſten Solo-Tänzerin der K.
italiäniſchen                                         Oper zu London. Zum erſten Male:
Catarina, oder:                                         Die Tochter des Banditen, Ballet
in 2 Aufz., und 5                                         Tableaux, von Hrn. J. Perrot
für Fräul. Lucile Grahn                                         gedichtet. Muſik von
Deldevère. — Fräul. Lucile                                             Grahn: Catarina. —
Vorher, zum                                         erſten Male: Sie ſchreibt an                                         ſich
ſelbſt,                                         Luſtſpiel in 1 Act, nach dem                                         Franzöſiſchen,
von Carl v. Holtey.                                         Hierauf: Die                                         Schauſpielerin
Luſtſpiel in 1 Act,                                         von Friedrich. — Fräul. Weber:
Francoiſe Dumesnil, als                                         Gaſt.                                     
Donnerstag, den 4. Mai: (mit aufgehobenem                                         Abonne-
ment) Fünfte Gaſtdarſtellung des                                         Hrn. Tichatſcheck.
Die                                         Stumme von Portici, große Oper mit Tanz
in 5 Aufz.                                         Muſik von Auber.                                                                                           
                             
                                 Thalia-Theater.                                 
                                     Mittwoch, den 3. Mai: Sechste                                         Gaſtvorſtellung des
Hrn. Hendrichs. Zum zweiten Male: Die                                         Mar-
quiſe von Villette,                                         Original-Schauſpiel in 5 Aufz.,
von Charlotte                                         Birch-Pfeiffer. — Hr. Hendrichs:
Bolingbroke.                                     
Donnerstag, den 4. Mai: (mit aufgehobenem                                         Abonne-
ment) Vorletzte Gaſtvorſtellung                                         und zum Benefiz
des Hrn. Hendrichs. Zum erſten Male:                                         Chriſtoph
Columbus, oder: Die Entdeckung der                                         neuen Welt-
Schauſpiel in 3 Aufz., von Werder.                                         — Hr. Hen-
drichs:                                         Chriſtoph Columbus. — Zum Schluß:
(neu                                         einſtudirt) Wer ißt mit?                                         Vaudeville-Poſſe in
1 Aufz., frei nach                                             Désaugiers, von W.                                         Friedrich.                                                                                           
                             
                                 Tivoli-Theater.                                 
                                     Heute, Mittwoch, den 3. Mai: Die ſchöne                                         Müllerin,
Luſtſpiel 1 Aufz., nach dem                                         Franzöſiſchen. Hier-
auf: Fröhlich,                                         muſikaliſches Quodlibet in 2 Aufz.                                     
Donnerstag, den 4. Mai: Der Fabrikant,                                         Schauſpiel
in 3 Aufz., von Ed. Devrient. Vorher:                                         Nehmt
ein Exempel d’ran, Luſtſpiel                                         in 1 Aufz., von Dr.
C.                                         Töpfer.                                                                                           
                             
                                 Thorſperre:                                 
Anfang Abends 8½ Uhr, Ende Morgens 4½ Uhr.                                                          
                             
                                 Sonne.                                 
Den 3. Mai: Aufg. 4 U. 23 M., Unterg. 7 U. 32 M.                                                          
                             
                                 Neumond:                                 
v. 3. Mai, 7 U. 55 M. M. bis d. 10. Mai, 3 U. 36 M. M.                                                          
                             
                                 Den 3. Mai.                                 
Eintritt der Fluth: 12¾ U., Eintritt der Ebbe: 5 U.                                                                               
                         
                             Meteorol.                                         Beobachtungen vom 2. Mai.                             
                                                                      Thermometer.                                                                                                               Barom.                                     Wind.                                     Atmoſphäre.                                                                  
                                     Mit-
tags.                                     Wärm-
ſter Gr.                                     Kälte-
ſter Gr.                                     Mit-
tags.                                     
Mittags.                                     
Mittags.                                                                  
                                     + 9                                     + 11½                                     + 1½                                     28.4.0                                     NNW                                     Schön.                                                                  
                                                                               Berichtigung.                             
Jn dem in No. 95 dieſer Blätter befindlichen Pro-
clam von                                     Proc. Fisci Namens ꝛc.                                 leſe man bei dem
No. 8 aufgeführten Nachlaß ſtatt:                                 Lindemann Wittwe,
“Lüdemann                                     Wittwe”.                                                  

                         
                             Verlegt und gedruckt von den Grund’ſchen Erben. — Expedition:                                     Große Reichenſtraße No. 43.                                                                                         
      