       

             Anno 1731.                             Num.                   158.
                Stats- u.                   Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CLVIII. Stuͤck / am Freytage / den                   5. Octobr.                          
                        
                             Conſtantinopel, den 16. Aug.                
Man vernimmt, daß allhier eine neue Muͤnze
ſoll aufgerichtet werden, und ſoll                   am Hofe beſchloſ-
ſen ſeyn, den Cours der Venetianiſchen Ducaten
zu                   verbieten, und die Mohriſchen, wovon 100
keine 110 Drachma wiegen,                   einſchmelzen zu laſſen,
und eine neue Muͤnze davon zu ſchlagen; die                   alte
Niederlaͤndiſche Loͤwenthaler und die Acht und
zwanziger, ſo hier                   fuͤr die beſte Muͤnze gehalten
werden, ſollen gleichfalls verschmolzen und in                   des
Groß-Herrn Muͤnze veraͤndert werden. Beym
letzten Brande haben die                   Janitſcharen mehr das
Feuer anzuſtecken als zu loͤſchen geſucht, um ſo                   viel
beſſer rauben und pluͤndern zu koͤnnen, und wie-
wohl der Sultan und                   Groß-Vezier ſelbſt zugegen
waren; ſind ſie doch nicht geſchickt geweſen,                   ihre
Vermeſſenheit zu hemmen, die ſo groß war, daß
einige von ihnen in                   Laͤsterungen ausbrachen, und
ihren Monarchen mit ſeinem erſten Miniſter                   fuͤr
Unglaͤubige ſchalten. Wiewohl nun keine weitere
Veraͤnderungen in der                   Regierung vorgefallen,
und alles von auſſen ruhig zu ſeyn ſcheinet, ſo                   mur-
melt das Volck doch, und drohet auch dem Groß-
Vezier. Inzwiſchen                   ſcheinet dieſer Miniſter dar-
uͤber nicht groß bekuͤmmert zu ſeyn, und iſt                   ver- 
gnuͤgt, daß er von Zeit zu Zeit in der Stille und oh-
ne                   Formalitaͤt diejenige ſtrangulieren und verban-
nen laͤſt, die nur im                   geringſten des Mißvergnuͤgens
oder der Meuterey verdaͤchtig ſind; welche                   Manier
bishero guten Succeß gehabt und das Syſtema
der Regierung im Stande                   gehalten. Der Perſia-
niſche Prinz, der ſeit einiger Zeit bey Scutari                   ſich
enthalten, und von der Pforte wohl traciret und
defrayret worden ,                   iſt nun nach dem Golfo von Sa-
lonichi relegiret; und weil er vorgiebt, der                   aͤlteſte
Bruder des jezt-regierenden jungen Schach Tha-
mas zu seyn, und                   alſo ein Praͤtendent von Perſien:
ſo wird dieſe Sache von der Pforte                   angeſehen, als
ein Vorzeichen des inſtehenden Friedens mit Per-
ſien,                   indem es ſicher , daß die Tuͤrcken dieſes Krie-
ges ganz muͤde ſind, und                   nichts anders ſuchen, als
mit Manier daraus ſcheiden zu koͤnnen.                
                             Copenhagen, den 29 Sept.                
Geſtern iſt gewoͤhnlichermaſſen auf Friedens-
burg Cour-Tag geweſen, auch                   geheimtes Conſeil
gehalten worden. Von den fremden Geſandten
ſind allein                   der Franzoͤſiſche Bohtſchaffter und der
Hollaͤndiſche Reſident, Herr von                   Coymans, da-
ſelbst geweſen. Sonſten vernimmt man: daß
die Koͤnigliche                   Herrſchaften wol nicht laͤnger als


8.                      Tage auf beſagtem Friedensburg verbleiben
duͤrfften.                   Ihro Koͤnigliche Hoheit die Prinzeßin
Sophia Hedewig erluſtigten ſich                   gleichfals annoch
auf Wemmeltofft; man iſt aber dieſelben inſtehen-
de                   Woche wieder hier vermuthen. Aus Fuͤhnen
hat man Nachricht: daß der Herr                   Juſtiz-Raht
von der Maaſe das Ungluͤck gehabt, mit dem Wa-
gen                   umzuwerffen, und das Bein auf zwo Stellen
zu brechen. Es ſoll ſehr gefaͤhrlich                   mit ihm aus-
ſehen, und wird ſogar an ſeinem Aufkommen ge-
zweifelt. Des                   am hieſigen Hofe reſidierenden
Schwediſchen Miniſters Herrn von                   Ehrencrons
Gemahlin vermuhtet man mit dem erſten in dieſer
Stadt; wie dann                   dieſelbe, zufolge Stockholmer
Briefen, bereits vor etlichen Tagen von dannen                   ge-
reiſet , und will man wiſſen, daß dieſelbe hier ver-
bleiben werde.                   Dieſen Morgen ſind die zwey im
Fruͤh-Jahr nach Archangel gegangene                   Rußische
Fregatten auf heftiger Rehde angelanget. Der
Commendant ſelbiger                   Schiffe laͤſſet hieſelbſt eini-
ge Lebens-Mittel einkauffen, und wird, ſo                   bald
Wind und Wetter vortheilhaft ſind, ſeine Reiſe
nach Hauſe                   fortſetzen.                
                                                Lublin, den 15. Sept.                                
Des Herrn Staroſten von Grabowicz Leiche iſt
mit gewoͤhnlichen Ceremonien und                   nicht geringem
Gepraͤnge allhier zur Erden beſtaͤtiget worden.
Der hieſige                   Land-Tag iſt, bey Erwaͤhlung der De-
putirten auf das Cron-Tribunal, wie auch                   der
Commiſſarien auf das Schaz-Tribunal zerriſſen worden.                
                             Kaminiec, den 8. Sept.                
Der Herr Woywode von Lublin, nach dem ſelbiger
einige Zeit allhier ſich                   aufgehalten, hat den ver-
gangenen Montag eine Reiſe nach der Feſtung                   der
Heil. Dreyfaltigkeit gethan, um ein und andere Schwierigkeiten, welche                   ſich sowol Tuͤrckiſcher als
Pohlniſcher Seits auf den Grenzen ereignet,                   abzu-
thun; wannenhero gedachter Herr Woywode, der
Hr. Staroſta Tarlo von                   Inſriesks, mit einem ziem-
lichen Gefolge an den Chocimiſchen Baſchen                   und
den Seraskier abgefertiget, ſo von ſelbigen ſehr
hoͤflich aufgenommen                   und ganzer 2. Tage herrlich
tractiret worden, wobey er mit dieſen                   Verſicherun-
gen ſeine Abfertigung erhalten; daß Tuͤrckiſcher
Seits man                   beſtmoͤglichſt dahin ſehen wuͤrde, da-
mit allem Unfug vorgebeuget, und bey                   vorfallen-
den Angelegenheiten im Justiz-Weſen einemjeden
an die Hand                   gegangen werde. Obgedachter Ba-

ſcha hat den Herrn Staroſten bey bey ſeiner Ruͤck-
kehr mit einem                   ſchoͤnen Tuͤrckiſchen Pferde und an-
deren Praͤſenten reichlich beſchencket,                   auch lezlich
den Herrn Woyewoden die Ehre erwieſen, daß er
mit mehr als                   100. Pferden am Ufer des Fluſſes
Dnieſter gegen uͤber der Pohlniſchen                   Feſtung
Okop heraus geruͤckt und ſein bey sich habendes
Gefolge die                   gewoͤhnliche Kriegs-Uebungen mit
dem Stangen-Werffen verrichten laſſen.                
                                                Mayland, den 10. Sept.                                
Der Herr General Wachtendonck ſteht mit der
Republic Genua in gar guten                   Vernehmen, und iſt
er lezthin von derſelben mit einem reichen Stuͤck
Drap                   d’Or und einem von Drap d’Argenc, nebſt ei-
nigen Galanterien von Gold und                   einem Beutel
mit 400 Duplonen, ſo ſich zusam̃en bey 5000 Rthlr.
belauffen                   regaliret worden, da ihm ſonſt mo-
natlich 400. Gulden zu ſeinem ordinairen                   Tafel-
Gehalt gezahlet werden.                
                             Rom, den 10. Sept.                
Verwichenen Freytag wurde von dem Regie-
rungs-Tribunal derjenige Corporal,                   welcher den
Thuͤr-Huͤter des Polniſchen Miniſters beſchimpffet,
aus dem                   ganzen Kirchen-Staat verbannet, um
dem Koͤnigl. Pohlniſchen Hofe ein Genuͤgen                   zu
thun. Des andern Tages langte der Courier,
welchen der                      Cardinal Alexander Albaniohnlaͤngſt
mit dem Schluß des                   leztern Conſiſtorii nach Turin
abgefertiget, zuruͤck hier an; und verlanget                   man
nun zu hoͤren, was derſelbe fuͤr eine Antwort ge-
bracht hat. Am                   Montag hielte der Pabſt geheimes
Conſiſtorium, oͤffnete in ſolchem den                   Cardinaͤ-
len Aldobrandini und Grimaldi den Mund, und
ertheilte dem erſten                   den Titul der heiligen 4. Croͤ-
nungen, dem andern aber von Santa Balbina.                   Se.
Heiligkeit trugen auch das Erz-Biſchoffthum von
Palermo fuͤr den Pater                   Paretes vor. Es wurden
auch noch von vielen Cardinaͤlen Kirchen                   vorgetra-
gen; ſonſten aber paßirte nichts neues. Am Dien-
ſtag Morgens                   hatte der Spaniſche Miniſter, Car-
dinal Bentivoglio, eine Particulier-Audienz                   bey
dem Pabſt, wegen einiger Commißionen, die er
von ſeinem Hofe empfangen                   hat und die den In-
fanten Don Carlos betreffen. Wie man vernimmt,
ſo                   haben Ihro Eminenz einen Wechſel von 14500.
Scudi empfangen, welches mit denen                   vorhin er-
haltenen 2. Wechſeln eine Summa von 54000.
Scudi betraͤget. Am                   Donnerſtag wurde, auf
Paͤbſtl. Befehl, der Beneventaniſche Cavallier


Raguzzini in Verhafft genommen. Der                   Herzog
von Caſerta muß wegen eines Fiebers das Bett
huͤten. Sonſten iſt                   noch merckwuͤrdiges von hier-
aus zu berichten, daß der juͤngſtens ſchon                   gedach-
te Dom-Herr von der Inſul Corſica, welcher bey
dem hieſigen Hofe                   nichts anders gethan, als daß er
Vorschlaͤge angebracht hat; von der                   Republic
Genua deßwegen ſo ungnaͤdig angeſehen worden
iſt, daß dieſelbe                   demjenigen, ſo ihn lebendig in
ihre Haͤnde liefern wuͤrde, 3000. Thaler, todt                   aber
2000. Thaler zu geben verſprochen hat. Weil er
ſich nun fuͤrchtet, er                   moͤchte wegen dieſes auf ihn
geſezten Preiſes uͤberliefert werden; ſo hat er                   ſich
am Montag Morgens in das Quartier der Soldaten
del Sagro Monte die Pietà retiriret, woſelbſt ſich ei-
nige Corſen,                   ſeine Landsleute, befinden, von
denen er nun bewahret wird. Dieſer Tagen                   duel-
lirten allhier 2. Soldaten mit einander; wie nun
dem einen im                   Gefecht der Degen aus der Hand fiel
ſo warff derſelbe ſich vor ſeinem                   Gegentheil nieder
auf die Knie, und bat um sein Leben; welches ihm
auch                   jener ganz willig ſchenkte, ſo gar, daß, weil er
ihn verwundet zu ſeyn                   glaubte, er ihn von der Er-
den aufrichten wolte. Es zog aber dieſer                   boßhaffti-
ge Mensch ſein Bajonett, und ſtieß es ſeinem Wohl-
thaͤter ſo                   tieff in die rechte Seite, daß er alſobald
todt zur Erden fiel.
                
                                                Rom, den 15. Sept.                                
Der Parmeſaniſche Miniſter allhier hat dem
Papſt notificiret, daß die                   Schwangerſchaft der
Herzogin Wittwe ein Ende habe, welche nunmeh-
ro nur                   auf die Verſicherung der ihr aßignirten
Wittwen-Gelder, und auf die Auszahlung                   derer
vom verſtorbenen Herzog im Teſtament ihr ver-
machten 80000. Doppien                   dringen laͤſſet.
                
                             Parma, den 14. Sept.                
Nachdem die verſchwundene Schwangerſchafft
der verwittibten Herzogin Henrietta                   Durchlauch-
tigkeit, vermittelſt eines Alteſtati, von denen Me-
dicis kund                   geworden; So hat dieſen Morgen der
Graf Carlo Borromeo, oder vielmehr der                   Gene-
ral Graf von Stampa, in deſſen Stelle, auf Kay-
ſerlichen Befehl,                   Poſſeßion von dieſen Staaten,
im Rahmen des Spaniſchen Infantens Don                   Car-
los genommen, und denen Unterthanen ange-
deutet, an denſelben, bey                   deſſen Ankunfft, oder
wer darzu von ihm wuͤrde bevollmaͤchtiget                   werden,
den Eyd der Treue abzuſtatten. Inzwischen ſind
die Miniſtres                   vorjezo in ihren Chargen confirmi-
ret worden, und morgen wird die                   Durch-
lauchtige Herzoginn, wie die Rede gehet, nach
Modena, oder wie                   einige ſagen, nach Colorno
                      abreiſe n.                      abreiſen.                   
                
                             Fortſezung des Inhalts der Articul von dem zu
Dreßden                      zwischen Thur-Sachſen und Thur-
Hannover geſchloſſenen                   Tractat.                
Vermoͤge des ſechſten Articulus koͤnnen, im Fall
der Noht, die                   Huͤlffs-Voͤlcker, in gedoppelter An-
zahl geliefert werden, nachdem man ſich                   daruͤber
ſodann vergleichen wird. Krafft des ſiebenden
muͤſſen die                   Huͤllfs-Voͤlcker innerhalb vier Wochen
geliefert werden. Der achte erfordert                   eine richti-
ge Kriegs-Zucht von dem General, welcher die
Huͤlffs-Voͤlcker                   commandiren wird. Nach dem
neunten ſoll die der Huͤllfs-Voͤlcker benoͤthigte                   Par-
they das Commando keinem General von hoͤhern
Rang anvertrauen, als                   deſſen iſt, welcher die
Huͤlffs-Voͤlcker commandiret. Der zehende                   ver-
ordnet, daß die requirende Parthey die Artillerie
hergeben ſolle.                   Nach dem eilfften muß die ſecouri-
rende Parthey ſeine Huͤllfs-Voͤlcker, die                   er her-
giebt, auf ſeine Koſten unterhalten. Der zwoͤlf-
te erheiſchet                   nach dem Aufbruch eine richtige Ein-
richtung wegen Unterhalts der Trouppen.                   Nach
Anleitung des dreyzehenden ſollen alle unnoͤthige
Durchzuͤge durch                   die beyderſeitigen Laͤnder ver-
mieden werden. Der vierzehende ſezet                   beyder-
ſeitige Pacta Familiæ in Sicherheit. Der                   funfze-
hende betrifft die Dauer dieſes Buͤndniſſes nehm-
lich drey Jahr.                   Der ſechzehende vergoͤnnet die
Aufnahme auch anderer Reichs-Staͤnde in                   dieſes
Buͤndniß. Der ſiebzehende verabſcheidet die
beyderſeitige                   Auswechſelung der Genehmhaltung
innerhalb einer Zeit von ſechs Wochen.                
                             Berlin, den 30. Sept.                
Vorgeſtern Nacht iſt Herr Johann Heinrich
Schluͤter, Koͤnigl. Preußischer                   Geheimer Juſtiti-
en-Ober-Appellations-auch Hof und Cammer-Ge-
richts-Raht                   und Buͤrgermeiſter hieſiger Reſidenzi-
en, wie auch des armen Directorii                   Commiſſarius
und Syndicus der Landſchafft, imgleichen Vice-
Praͤſes der                   Societaͤt der Wiſſenschafften, an einem
vor etlichen Wochen ihm zugeſtoſſenen                   Schlagfluß,
etwa 60. jaͤhrig, verſtorben, welcher wegen ſeiner
beſondern                   Gelehrſamkeit und Capacitaͤt ſehr be-
dauert wird. Der Herr Baron von                   Danckelmann,
des General-Lieutenant von Borck Tochter-Mann,
ſoll als                   Miniſter unſers Koͤniges nach Regenſpurg


gehen, nachdem ſich der Freyherr Coccejus mit
ſeinen geſchwaͤchten                   Leibes-Kraͤfften entſchuldiget,
das ihm aufgetragene Ammt uͤber ſich zu                   nehmen.
                
                                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.             
                Stargardt.                Am 1ſten September Abends um
8 Uhr iſt der Herr D.                   Joh. Wilhelm Zierold, Pa-
ſtor zu St. Marien, und Praͤpoſitus der                   Dioͤces,
des Conſiſtorii Aſſeſſor, und beym Groͤningiſchen
Collegio Theol.                   Prof. Publ. an einem hitzigen Fie-
ber Todes verblichen.
                
                             Leipzig.                Nunmehro hat man die geſammten
Wercke des ehemahligen nun ſeligen Canzlers                   am
Schwarzburg-Rudelſtaͤdtiſchen Hofe in einer tref-
lichen Sammlung an                   das Licht geſtellet.
Der Herr Hof-Raht und Ordinarius der                   Inriſten-Fa-
cultaͤt in Leipzig, Mich. Heinrich Grievner, hat
dieſe                   Sammlung mit einer gelehrten Vorrede be-
gleitet. Wer die Verdienſte des                   Gottesfuͤrchti-
gen, Welt- erfahrnen und trefflichen Fritſchens,
und des                   Herrn Hof-Rahts Griebners edle Ge-
wohnheit: Nichts anzupreiſen, was nicht                   Anprei-
ſens wuͤrdig ; dabey aber auch deſſelben groſſe
Einſicht und                   wichtige Gelehrſamkeit kennet;
(Wer kennet aber dieſelbige nicht?) der muß                   eine
Hochachtung fuͤr dieſe Sammlung haben, welche
folgende Aufſchrifft                   hat: Ahasveri Fritſchii, Jure
Conſulti &amp; Cancellarii                      Schwarzburgici Opuſculta
Varia de felectioribus quibusdam argumentis                      ad
Jus Publicum atque Eccleſiaſticum, Civile item ac
Feudale, nec non                      Hiſtoriam Politicam &amp; Morum
Doctrinam ſpectantibus. Olim ſparſim                      edita;
nunc uno Volumine comprehenſa. Acceſſit de
B. Auctoris Vita;                      Fatisque ac Meritis Commenta-
tio una cum Indice rerum præcipuarum                      locupletiſ-
ſimo &amp; Præfatione Mich. Henr. Gribneri, Poten-
tiſſ.                      Poloniar. Reg. a Conſiliis Aulæ atque Juſtitiæ
&amp; Anteceſſoris Primarii                      in Academia Lipſienſi.
Fol.                
                             Halle.                Lezthin hat Herr Friedrich von Frey-
berg unter Herrn D. Carachs Vorſiz eine                   betraͤcht-
liche Diſſertation de Subſtitutionis directæ                      argu-
mentis in Formula dubia vertheidiget. In dieſer
Diſſertation ſind die Haupt-Kennzeichen angege-
ben,                   nach welchen man in zweydeutigen Formuln
und Redens-Arten die Subſtitutionem directam
vom Fidei-Commiſſo, unterſcheiden kan. In
                      Quarto.                   
Allhier wird auch die zweyte und durchgaͤngig
verbeſſerte Auflage von                   Gottfried Arnolds Leben
der Glaͤubigen aufs Neue in Quart die Preſſe                   ver-
laſſen.                
                             Wernigerode.                Ein Schul. Buͤchlein von der
Art, alſ dieſes iſt, welches allhier                   herausgekom-
men, gehoͤret zwar unter die Buͤcher, deren in ei-
ner                   Nachricht von gelehrten Sachen gedacht wer-
den muß. Inzwiſchen verſprechen                   ſich doch eini-
ge Kenner nach ihrer Art bey der Jugend guten
Nuzen von                   demſelben. Die Aufſchrift ist: Die
wohl-informirte Schreib-Kunſt, welche                   vermit-
telſt kurzen Regeln in Frag und Antwort einem je-
den Liebhaber                   dieſer edlen Kunſt, ſo ſich darinnen
zu uͤben begehret, zu verhofftem Nuzen                   und Un-
terricht einfaͤltig entworffen von Conrad Gier,
Schreib- und                   Rechen-Meiſter. In Duodez.                
                             Berlin.                Bey Ambroſius Hauden ſind aber-
mahls herausgekommen: Sonderbare                   Nationen-
Geſpraͤche, oder curieuſe Diſkurſe uͤber die                   jezigen
Conjuncturen und wichtigſten Begebenheiten;
Acht und zwanzigſte                   Entrevuͤe, zwiſchen einem
Tuͤrcken und einem Maltheſer Ritter; Man                   findet
darinnen 1) Eine Unterſuchung, woher es komme,
daß die Tuͤrcken zu                   unſerer Zeiten auf die Wiſſen-
ſchafften und die Buchdrucker-Kunſt gefallen;                   2)
Nachrichten von dem Studiren der Pagen im Se-
rail, von den Hohen und                   niedrigen Bedienungen
dieſes Hofes, von dem Frauenzimmer, den weiſ-
ſen                   und ſchwarzen Verſchnitten. u. d. 3) Eine
Beſchreibung des Eheſtandes der                   Tuͤrcken und ih-
res Sclaven-Handels; 4) Eine Vergleichung der
weltlichen                   Monarchie des Sultans mit der Geiſtli-
chen des Pabſts; 5) Nachricht von der                   Tuͤrcken
Kriegs-Macht und 6) Ein Urtheil von dem ehema-
ligen General                   Bonneval und izigen Ibrahim
Baſſa u. a. m.                          
                Rinteln.                Allhier hat den 17. Aug. unter dem
Vorſiz Herrn D. Joh. Herm. Fuͤrſtenaus                   Herrn
Daniel Albrecht Foͤrſter Alvenslevico-Magdebur-
gicus, Phyſicus Hamelenſis, &amp; Præſidii                      ibidem
militaris Medicus Ordinarius, pro Licentia. De
uſu &amp; abuſu                      Accidularum in affectibus ſpasmodi-
cis &amp; Hypochondriacis; eine                   gelehrte Diſputa-
tation gehalten.                
                
                                 Diſer Staats- und Gelehrten Zeitungen werden
Woͤchentlich 4.                   Stück gedruckt bey Georg
Chriſtian Grund, neben der Boͤrſe,
In der                   Buchdruckerey.             
          
     