         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1812. (Am Sonnabend, den                         17 October.)                                      No.                             167.                                  
                 
                                                
                                                                           Varsovie, le 8                                 Octobre.                         
On nous promet incessamment des                                 détails
circonstanciés sur l’incendie de Mosçou.                                 Quel-
que révoltante que soit l’image de cette                                 hor-
rible catastrophe, il est dans la nature de
chercher à                                 en connoitre toutes les particula-
rités. Il semble que                                 l’on soulage la peine des
autres, lorsque l’on y                                 porte l’intérêt, qui ac-
compagne toujours les                                 grands malheurs.                         
Il est connu aujourd’hui, que le                                 féroce
Rustopschin est le seul auteur le seul direc-
teur                                 des infernales combinaisons, qui d’une
ville nagnère si                                 florissante, ont fait un mon-
ceau de ruinés, à travers lesquels                                 ne subsiste
plus, que ce que les soins de l’armée                                 victo-
rieuse en ont pu sauver.                         
Ce misérable avait besoin de complices
aussi                                 barbares que lui; il les a trouvé parmi
les malfaiteurs                                 condamnés au dernier sup-
plice, pour des forfaits bien                                 moindres, que
ceux auxquels le premier magistrat les                                 in-
vitait.                         
Le monstre a prété au Grand-duc Constan-
tin,                                 arrivé après la bataille de la Moskowa,
l’idée                                 d’ouvrir les cachots. La grande armée
a repoussé cette                                 supposition. Rustopchin reste
seul chargé de toute                                 l’horreur du projet.                         
L’exécution en était adroitement                                 combi-
née. On ne concevrait point encore, com-
ment la                                 bourse, dont les portes étaient en
fer, comment des milliers de                                 palais bien clos
et inhabités, et d’autres édifices                                 également
crus à l’abri d’un incendie, ont pu                                 s’enflam-
mer spontanément. On en a trouvé la                                 rai-
son, dans des amas de linge et autres matiè-
res                                 combustibles, inbibées de souffre et de
goudron, qu’une                                 fatale prévoyance avait fait
placer dans des greniers, sous des                                 escaliers                                          
                                                      Warſchau, den 8                                 October.                                                  
Man verſpricht uns naͤchſtens                             umſtaͤndliche Nach-
richten uͤber den Brand von                             Moscau. So empoͤ-
rend die Vorſtellung von                             dieſer ſchrecklichen Cata-
ſtrophe iſt,                             ſo natuͤrlich ſucht man alle naͤhere                             Um-
ſtaͤnde davon zu erfahren. Es ſcheint, daß                             man
die Leiden der andern lindert, wenn man die Theil-
nahme                             dabey bezeugt, die große Ungluͤcksfaͤlle                             be-
ſtaͤndig begleitet.                         
Es iſt jetzt bekannt, daß der ſcheußliche                             Roſtop-
ſchin der einzige Urheber, der einzige                             Director der
hoͤlliſchen Combinationen geweſen,                             die eine noch
juͤngſt ſo bluͤhende Stadt                             in einen Haufen von
Ruinen verwandelt haben, unter welchen                             nichts
weiter uͤbrig geblieben, als was die Sorgfalt                             der
ſiegreichen Armee hat retten koͤnnen.                         
Jener Elende bedurfte Helfershelfer, die ſo                             bar-
bariſch, wie er ſelbſt, waren; er fand                             ſie unter
den Miſſethaͤtern, die                             fuͤr weit geringere Verbrechen
zum Tode verurtheilt waren,                             als die Verbrechen,
wozu die erſte obrigkeitliche                             Perſon ſie aufforderte.                         
Das Ungeheuer ſchrieb dem Großfuͤrſten                             Conſtan-
tin, der nach der Schlacht an der Moskwa                             ankam,
den Gedanken zu, die Gefaͤngniſſe zu                             eroͤffnen.
Die große Armee verwarf dieſe                             vorgeſchobene An-
gabe. Alle Abſcheulichkeit des                             Anſchlags faͤllt allein
auf                             Roſtopſchin.                         
Die Ausfuͤhrung deſſelben war                             kuͤnſtlich veran-
ſtaltet. Man ſollte                             ſich kaum vorſtellen koͤnnen,
wie die                             Boͤrſe, deren Eingaͤnge von Eiſen                             waren,
wie tauſende wohl verſchloſſene                             und unbewohnte
Pallaͤſte von ſelbſt                             haben in Flammen gerathen
koͤnnen. Die Urſache davon                             lag in Haufen von
Leinewand und andern brennbaren in Schwefel                             und
Theer eingetauchten Sachen, die mit einer                             hoͤlli-
ſchen Vorſicht auf den Boͤden,                             unter hoͤlzerne Trep-
pen ꝛc. angebracht waren.                             Angeſchwefelte Stricke
communicirten nach außen zu und                             empfiengen das                     


                         en bois etc. Des cordes souffrées                                 communi-
quaient au déhors, et recevaient le feu,                                 qui
pénétrait ainsi, à la fois, dans toutes les ma-
tieres                                 préparées.                         
Les Satellites de Rustopschin lançaient                                 des
fusées incendiaires sur les maisons, où des
foyers                                 n’avaient point été établis.                         
C’es à travers ces hideux préparatifs,                                 qu’un
marchand de Moscou, nommé Werstiaguine,
arrêté, il y a quelques mois,                                 pour avoir im-
prudemment pronostiqué la conquête de                                 la
capitale par les armes de Napoléon, a été ex-
trait des                                 cachots et amené dans la cour du
gouvernement.                         
On cherchait son père, pour le rendre te-
moin du                                 plus barbare sacrifice. Ce vieillard
s’était                             caché.                         
L’infortunée victime a été livrée à la                                 sol-
datesque. Son cadavre trouvé par                                 l’armée
française, au lieu même du                                 supplice, annon-
çait le rafinement des maux,                                 qu’il aura
souffert.                         
Après le récit de tant de malheurs, il                                 est
consolant de pouvoir rassurer sur le sort
d’une                                 population nombreuse, dont la magna-
nimité du vainqueur a                                 garanti l’existence et
satisfait les besoins.                         
Des municipalités sont établies dans Mos-
sou.                                 Les greniers, auxquels les chauffeurs,
dans leur rage delirante,                                 n’ont point songé,
sont pleins, et suffiront pour six                                 mois aux
subsistances de l’armée et des                             habitans.                         
D’autres ressources se découvrent                                 chaque
jour. Une administration économe,                                 éclairée,
paternelle, en dirige l’emploi, la                                 répartition,
et par là en double les quantités.                         
Les paysans, les bourgeois entraînés                                 par
les armées russes, rentrent en foule dans
leurs                                 foyers.                         
Moscou offre l’étrange et unique                                 spectacle
de la civilisation renaissant à travers les                                 rui-
nes, et des bienfaits de la paix, apportés par
les                                 conquérants.                                          
                                                      Extrait d’une lettre de                                     Paris, du 10 Oct.                         
Voici une courte notice sur le général                                 comte
Louis de Montbrun, tué à la bataille de Mos-
kowa.                                 Fils d’un ancien militaire, il était en-
tré trois ans                                 avant la révolution, et en ayant
à peine dix-sept, comme simple                                 soldat, dans
le 7e régiment de chasseurs à cheval, dont                                 il
devint colonel en passant par tous les grades.
Depuis                                 cette époque, il n’avait pas cessé
d’étre en                                 activité. Couvert de blessures, tou-
jours remarqué, toujours                                 cité dans les cam-
pagnes glorieuses de l’Empereur, pour                                 sa bra-
voure et ses talens, on ne peut payer un plus
bean                                 tribut à sa mémoire qu’en disant qu’a-
près la                                 bataille de Wagram, où il servit en
qualité de général de                                 division, S. M. le mit
à la tête de toute la cavallerie                                 de l’armée de
Portugal, et qu’elle le rappela                                 prês d’elle pour
commander le 2e corps de réserve                                 de cavale-
rie à la grande armée.                         
Frappé d’un boulet de canon, il survécut                                 à
se coup horrible. Pendant six heures, il                                          
                         Feuer, welches ſo auf einmal zu allen vorbereite-
ten                             Materialien drang.                         
Die Helfershelfer von Roſtopſchin warfen Brand-
raketen                             auf diejenigen Haͤuſer, in denen man                             keine
feuerfangende Sachen angebracht hatte.                         
Bey dieſen ſcheußlichen Anſtalten ward ein                             Kauf-
mann zu Moscau, Namens Werſtiaguine, der
einige Monate vorher arretirt                             worden, weil er die
Eroberung dieſer Stadt durch die                             Waſſen Napo-
leons unvorſichtigerweiſe                             vorausgeſagt, aus dem
Gefaͤngniſſe                             geholt und nach dem Regierungs-Platz
geſchleppt.                         
Man ſuchte ſeinen Vater auf, um dieſen                             zum
Zeugen der barbariſchſten Aufopferung zu                             machen.
Dieſer Greis aber hatte ſich                             verſteckt.                         
Das ungluͤckliche Schlachtopfer ward der Sol-
dateske                             uͤberliefert. Sein Leichnam, den die                             Fran-
zoͤſiſche Armee an dem Orte der                             Hinrichtung ge-
funden, zeigte das Raffinement der Quaalen                             an,
die er erlitten haben muß.                         
Nach der Erzaͤhlung von ſo vielem Ungluͤck,                             iſt
es troͤſtend, ſich uͤber das                             Schickſal einer zahlrei-
chen Volksmenge beruhigen zu                             koͤnnen, deren Exi-
ſtenz die Edelmuth des Siegers                             garantirt und
ihren Beduͤrfniſſen abgeholfen                             hat.                         
Es ſind nunmehr Municipalitaͤten in Moscau
errichtet.                             Die Kornſpeicher, an welche die Brand-
ſtifter in                             ihrer raſenden Wuth nicht gedacht hat-
ten, ſind voll                             und reichen auf ein halbes Jahr zum
Unterhalt der Armee und der                             Einwohner hin.                         
Andere Huͤlfsquellen werden taͤglich entdeckt.
Eine                             oͤconomiſche, aufgeklaͤrte und vaͤterliche                             Ad-
miniſtration leitet die Anwendung und Ver-
theilung                             derſelben und verdoppelt dadurch ihre
Quantitaͤt.                         
Die Bauern und Buͤrger, die von der Rußiſchen
Armee                             fortgeſchleppt wurden, kehren haufenweiſe
nach ihrer                             Heymath zuruͤck.                         
Moscau bietet das beſondere und                             einzige Schau-
ſpiel der Civiliſation, die aus den                             Truͤmmern wie-
der hervorgeht, und der Wohlthaten des                             Friedens
dar, die von den Eroberern uͤberbracht worden.                                          
                                                      Schreiben aus Paris, vom 10                                 October.                                                  
Folgendes iſt eine kurze Notiz uͤber den Gene-
ral,                             Grafen Louis de                                 Montbrun, der in der
Schlacht an der Moskwa                             getoͤdtet worden; Als
Sohn eines vormaligen Militairs war er                             3 Jahre
vor der Revolution und kaum 17 Jahr alt als ge-
meiner                             Soldat in das 7te Regiment Jaͤger zu
Pferde getreten, wovon                             er Oberſt wurde, indem er
alle Grade durchgieng. Seit                             dieſer Zeit war er
ſtets in Thaͤtigkeit                             geweſen. Bedeckt mit Wun-
den, ſtets bemerkt,                             ſtets angefuͤhrt in den glor-
reichen                             Feldzuͤgen des Kayſers, wegen ſeiner                                 Bra-
vour und ſeiner                             Talente, kann man ſeinem Anden-
ken keinen gerechtern Tribut                             zollen, als wenn man
anfuͤhrt, daß ihn Se. Majeſt                                 a                                 aͤ                             t nach der Schlacht
von Wagram, wo er als                             Diviſions-General diente,
an die Spitze der geſammten                             Cavallerie der Armee
von Portugall ſtellte, und ihn zu                             ſich beriefen, um
das 2te Reſerve-Corps der Cavallerie                             bey der großen
Armee zu commandiren.                         
Von einer Kanonenkugel getroffen, uͤberlebte er                             die-
ſen fuͤrchterlichen Schlag 6 Stunden;                             hiedurch
empfand er und gab den fuͤr einen tapfern Mann                     


                         éprouva,  exprima                                 l’angoisse la plus aiguê
pour un brave, celle de                                 vivre encore et de
ne pouvoir plus combattre les ennemis de                                 son
souverain. Il demanda, et l’on chercha                                 vai-
nement son frère,                                 l’adjudant-commandant
Alexandre de Montbrun. Il voulait                                 le char-
ger de ses derniers adieux pour sa jeune                                 et
intéressanse épouse, que sa tendresse avait
entrainée                                 jusqu’à Varsovie, pour un jeune
enfant qui ne peut sentir                                 encore quel père il
a perdu. Le général comte de                                 Montbrun
n’eut point la consolation qu’il désirait                                 à ses
derniers momens; pendant qu’il mourait pour
son                                 prince, son frère combattait pour lui.                                          
                                                      Mont-de-Marsan, le 3                                 Octobre.                                                  
Des lettres de Valence annoncent que tous
les                                 corps de l’armée d’Andalousie, commandés
par S.                                 Exc. le maréchal duc de Dalmatie, ont
opéré leur jonction avec                                 l’armée sous les or-
dres de S. M. catholique et                                 l’armée de S. Exc.
le duc d’Albufera.                                          
                                                      Vienne, le 3                                 Octobre.                         
Il a été publié au quartier-général du                                 corps
auxiliaire d’Autriche, l’ordre du jour                                 suivant:                         
“Il est annoncé aux troupes                                 l’importante
nouvelle, que S. M, l’Empereur                                 Napoléon
attaqua l’armée Russe près de Mojaisk le 7                                 de
ce mois à 5 heures du matin, et la mit en-
tièrement en                                 déroute a 3 heures d’après-
midi. A cette occasion, des                                 salves de l’artil-
lerie des divisions Siegenthal et                                 Frimont, au-
ront lieu ce soir à 6 heures.                         
Au quartier-général à Goluby, le 17                                     Sept.
1812.”                                          
                                                      De Munic, le 4                                 October,                                                  
S. M. l’Empereur des françois a donné                                 une
nouvelle preuve de sa satisfaction pour la bra-
voure                                 que les troupes bavaroises ont montrée
aux combats de Polotsk                                 dans les journées des
17 et 18 Août, en accordant 80                                 décorations de
la légion-d’honneur aux officiers de ce                                 corps
et 40 aux sous-officiers et soldats.                         
L’Empereur, on apprenant la nouvelle                                 de
ces combats et de la blessure du génèral                                 d’in-
fanterie de Déroi, lui a adressé la lettre                                 sui-
vante:                         
“M. le général de division comte Déroi,                                 je
vous écris cette lettre pour vous témoigner
mon entière                                 satisfaction pour votre conduite
distinguée au combat de                                 Polotsk, et mes re-
grets de vous savoir blessé. Je veux vous                                 in-
former moi-même que je vous ai nommé
comte                                 d’empire et que je vous ai accordé une
dotation de 30000                                 francs transmissible à vos
enfans. Comme je veux assurer le sort                                 de
votre famille, je vous envoie un décret qui
donne une                                 pension de 6000 francs à la com-
tesse Déroi  présente n’étant à autre fin,
je                                 prie Dieu, M. le général comte Déroi, qu’il
vous ait en                                 sa sainte et digne garde.                         
Donné à Slaskowo, le 27 Août                                     1812.                             
                                 Napoléon.”                                                                       
                         bittern Kummer zu erkennen, daß er noch lebe und
die Feinde                             ſeines Monarchen nicht mehr bekaͤm-
pfen                             koͤnne. Auf ſein Verlangen ſuchte man                             ſeinen
Bruder, den Adjut                                 b                                 a                             nt Commandant Alexander von
Montbrun auf. Er wollte ihm das                             letze Lebewohl
fuͤr ſeine junge und                             intereſſante Gemahlin uͤber-
tragen, die bey                             ihrer zaͤrtlichen Liebe bis nach
Warſchau gekommen war, und fuͤr ein                             junges
Kind, das noch nicht empfinden kann, welch einen
Vater es                             verlohren. General, Graf von Mont-
bru                                 nn                                 n                             , hatte nicht den Troſt, den er in                             ſeinem
letzten Augenblick wuͤnſchte.                             Waͤhrend er fuͤr ſei-
nen Monarchen                             ſtarb, kaͤmpfte ſein Bruder                             fuͤr
denſelben.                                          
                                                      Mont de Marſan, den 3                                 October.                                                  
Briefe aus Valencia melden, daß alle Corps
der Armee von                             Andaluſien unter Commando des
Marſchalls, Herzogs von                             Dalmatien, ihre Ver-
einigung mit der Armee unter dem Befehl                             Sr.
Katholiſchen Majeſtaͤt und der Armee des                             Herzogs
von Albufera                             bewerkſtelligt haben.                                          
                                                      Wien, den 3                             October.                         
Jm Hauptquartier des Oeſterreichiſchen K. 
Auxiliar-Corps iſt                             folgendes bekannt gemacht
worden:                         
“Den Truppen wird vorlaͤufig die freudige Nach-
richt                             mitgetheilt, daß Se. Majeſtaͤt, der Kayſer
der                             Franzoſen, die Rußiſche Armee bey Mojaisk
am 7ten d.                             M. fruͤh um 5 Uhr angegriffen und bis
3 Uhr Nachmittags                             gaͤnzlich in die Flucht geſchla-
gen habe, weshalb                             heute Abend um 6 Uhr aus
dem Geſchuͤtze der                             Diviſionen Siegenthal und Fri-
mont Freudenfeuer Statt haben                             wird.                         
Hauptquartier Goluby, den 17ten                                 September
1812.”                                          
                                                      Muͤnchen, den 4                                 October.                                                  
Se. Majeſtaͤt, der Kayſer von Frankreich,                             haben
einen neuen Beweis der allerhoͤchſten                             Zufriedenheit
mit der von den Koͤnigl. Bayerſchen                             Truppen am
17ten und 18ten Auguſt in den Gefechten bey                             Po-
lotsk gezeigten Tapferkeit zu geben geruht, indem
den                             Oberofficiers des Bayerſchen Armee-Corps 80,
den                             Unterofficiers und Soldaten 40 Kreuze der
Ehrenlegion                             beſtimmt wurden.                         
Auch haben Allerhoͤchſtdieſelben auf die                             empfan-
gene Nachricht von jenen Gefechten und der                             toͤdt-
lichen Verwundung des                             Generals der Jnfanterie,
von Deroi, folgendes Handſchreiben                             an denſelben
erlaſſen:                         
“Herr General der Diviſion, Graf Deroi!                             Jch
ſchreibe Jhnen dieſen Brief, um Jhnen meine                             voll-
kommene Zufriedenheit mit Jhrem ausgezeichneten
Betragen                             in dem Gefechte von Polotsk, und mein
Bedauern, Sie verwundet zu                             wiſſen, zu bezeigen.
Jch ſelbſt will Sie                             in Kenntniß ſetzen, daß Jch Sie
zum Reichsgrafen ernannt, und                             Jhnen eine Dota-
tion von 30000 Francs, welche auf Jhre                             Kinder
uͤbergeht, bewilligt habe. Jndem Jch Sie                             uͤber
das Schickſal Jhrer Familie verſichern                             will, ſo
uͤbermache Jch Jhnen ein Decret uͤber                             6000 Francs
Penſion fuͤr die Graͤfin Deroi. Da                             dieſer Brief
keinen andern Zweck hat, ſo bitte Jch                             Gott, daß
er Sie, Herr General Graf Deroi, in ſeinen                             hei-
ligen Schutz nehme.                         
Geſchrieben zu Slaskowo, den 27ſten                                 Auguſt 1812.                             
                                 Napoléon.                                                  


                                                      Extrait d’une lettre de                                     Copenhague,
du 13 Octobre.                                                  
S. M. continue de faire exécuter des ma-
noeuvres                                 par les troupes rassemblées dans
la capitale et les environs.                                 Elles sont toutes
de la meilleure tenue, et se distinguent                                 dans
les évolutions par la plus grande rapidité,
et une rare                                 précision.                         
Le colonel Brandorf, les officiers du                                 corps
d’artillerie, du régiment d’infanterie de                                 Nor-
denfield, du 3e bataillon du régiment                                 d’in-
fanterie de Schlesvic, de la garnison de                                 Fré-
dérichstadt, et des corps de la bourgeoisie                                 de
Toenning, de Husum et de Garding, ont fait
des dons                                 patriotiques à l’état. S. M. leur en
a témoigné sa                                 satisfaction gracieuse.                                          
                                                      Extrait d’une lettre                                     d’Osnabruck,
du 12 Octobre.                                                  
Nous venons de célébrer une fête                                 bien
chère à nos coeurs; c’est celle consacrée                                 aux
actions de grâces et aux réjouissances pour
les                                 victoires remportées par notre immortel
Empereur. A la première                                 nouvelle de la
prise de Moscou une allégresse générale                                 se
repandit parmi toutes les classes d’habitans,
qui                                 spontanément temoignèrent le désir de
pouvoir, par une                                 fête générale, célébrer les
hauts faits de nos                                 compatriotes victorieux.                         
Que serions-nous devenus, se disoit-on,                                 si
l’armée ennemie avoit été animée de la va-
leur de                                 nos phalanges et conduite par le gé-
nie de leur invincible                                 capitaine?                         
C’est donc avec autant de joie, que                                 de
gratitude envers le souverain dispensateur
des bienfaits,                                 que le Te Deum a été chanté
hier dans tous les temples et                                 principalement
à la cathédrale, où les autorités                                 publiques,
réunies d’abord chez Mr. le Préfet,                                 s’étoient
rendues en cortège. Une illumination                                 géné-
rale et des réunions joyeuses parmi toutes
les                                 classes, ont terminé ce beau jour.                         
La même fête a eu lieu dans tout le                                 dé-
partement d’après l’invitation de Mr. le                                 Pré-
fet et de Mr. l’Evêque. Ce respectable                                 Pré-
lat a fait émaner à cette occasion un mande-
ment aux                                 curés de son diocèse, qui respire
des sentimens vraiment                                 évangéliques, l’atta-
chement le plus pur à la personne                                 sacrée de
notre Souverain et l’amour de la                                 nouvelle
patrie qui vient de nous adopter. “Déjà                                 de-
puis quelque tems,” dit-il, “nous sentions                                 le
“désir ardent de donner, par une                                 solemnité
“religieuse un témoignage public de                                 notre
“entier dévouement, ainsi que de celui                                 de
“nos diocésains, à notre Souverain,                                 l’Empe-
“reur et Roi. Ce moment heureux est                                 enfin
“venu. Le passage du Niemen, de la                                 Dwina,
“du Boristhène, les combats de Mohilow,                                 de
“la Drissa, de Polotsk, de Smolensk, enfin                                 la
“bataille de la Moskwa, sont vraiment                                 autant
“de motifs pour adresser des actions de                                 grâces
“au Dieu des armées, et d’attirer                                 par nos
“prières réunies toutes les bénédictions                                 cé-
“lestes sur notre Souverain chéri, que                                 la
“providence a protégé d’une manière si                                 visi-                         

                                                                           Schreiben aus                                 Copenhagen,
vom 13 October.                                                  
Se. Majeſtaͤt laſſen fortdauernd oft die                             Trup-
pen, die in der Hauptſtadt und in der Naͤhe                             der-
ſelben verfammelt ſind, manoͤvriren, und                             dieſe
zeichnen ſich durch die Schnelle und                             Praͤciſion ihrer
Evolutionen aus.                         
Der Oberſt Brandorf und die Officiers vom Ar-
tillerie-Corps,                             vom Nordenfieldſchen Jnfanterie-
Regiment, vom 3ten Bataillon                             des Schleswigſchen
Jnfanterie-Regiments, von der                             Garniſon zu Frie-
derichsſtadt und den                             Buͤrger-Corps zu Toͤnning,
Garding und Huſum                             haben Sr. Majeſtaͤt ihre
Epaulets zu den                             Staatsbeduͤrfniſſen angeboten,
welche ihnen                             dafuͤr Jhre Zufriedenheit hat bezeu-
gen                             laſſen.                                          
                                                      Auszug eines Schreibens aus                                     Osnabruͤck,
vom 12 October.                                                  
Wir haben hier geſtern ein Feſt gefeyert,                             das
unſern Herzen ſehr theuer iſt das                             Feſt des Das
und der Freude uͤber die Siege unſers                             unſterblichen
Kayſers. Bey der erſten Nachricht                             von der Ein-
nahme von Moscau verbreitete ſich eine                             allgemeine
Freude unter alle Claſſen von Einwohnern,                             welche
einſtimmig den Wunſch bezeigten, durch ein                             allge-
meines Feſt die Großthaten unſrer                             ſiegreichen Lands-
leute zu feyern.                         
Was wuͤrde aus uns geworden ſeyn, ſagte                             man
ſich einander, wenn die feindliche Armee von                             der
Tapferkeit unſrer Schaaren beſeelt und von                             dem
Genie ihres unuͤberwindlichen Feldherrn                             angefuͤhrt
worden waͤre?                         
Es wurde alſo mit eben ſo vieler Freude als
Dank gegen                             den hoͤchſten Wohlthaͤter am                             geſtrigen
Tage das Te Deum in allen                             Kirchen geſungen,
beſonders in der Domkirche, wohin                             die oͤffentlichen
Gewalten, nachdem ſie ſich                             vorher bey dem Herrn
Praͤfecten vereinigt hatten, ſich                             im feyerlichen Zuge
begaben. Eine allgemeine Jllumination und                             froher
geſellſchaftlicher Verein unter allen                             Claſſen beſchloſ-
ſen                             dieſen ſchoͤnen Tag.                         
Das naͤmliche Feſt hatte im ganzen                             Departement
ſtatt, zufolge einer Einladung des Hrn.                             Praͤfecten
und des Hrn. Biſchofs. Dieſer                             wuͤrdige Praͤlat
hat bey dieſer Gelegenheit                             einen Hirtenbrief an
die Pfarrer ſeiner                             Dioͤceſe erlaſſen, welcher wahr-
haft                             Evangeliſche Geſinnungen, die reinſte                             An-
haͤnglichkeit an die geheiligte Perſon                             unſers Mo-
narchen und Liebe fuͤr unſer neues                             Vaterland
athmet. “Schon ſeit einiger Zeit,                             ſagte er, fuͤhl-
“ten wir den fehnlichen                             Wunſch, durch eine reli-
“gioͤſe                             Feyerlichkeit einen oͤffentlichen Beweis                             von
“unſerer und unſrer                             Dioͤceſanen gaͤnzlichen Erge-
“benheit                             an unſern Souverain, den Kayſer                             und
“Koͤnig, zu geben. Dieſer                             gluͤckliche Augenblick
“iſt endlich gekommen.                             Der Uebergang uͤber den
“Niemen, die Dwina, den                             Dnieper, die Gefechte
“von Mohilow, der Driſſa,                             von Polotsk, von
“Smolensk und dann die Schlacht an der                             Moskwa
“fordern uns gewiß zum lauten Danke auf                             und
“zum vereinigten Gebete, damit der Himmel,                             deſſen
“Schutz Se. Majeſtaͤt bey                             allen dieſen Gelegenhei-
“ten ſo unverkennbar                             geleitet hat, Jhn, unſern
“geliebten Monarchen auch                             ferner ſchuͤtzen und
“ſegnen                             moͤge. Wir hegen zu ſaͤmmtlichen Pfar-                     


                         “ble dans ces occasions. Nous ne                                 doutons
“point que Mrs. les curés de notre                                 diocèse
“ne s’empresseront à cet effet                                 d’inspirer aux
“fidèles le meilleur esprit, et                                 d’animer par
“conséquent leur zèle à faire en                                 cette occa-
“sion, conformément au précepte du                                 grand
“Apôtre 1 Tim. 2, 1. 2. “des prières                                 et des
“actions de grâces pour tous en commun                                 et
“spécialement pour notre auguste                                 Souverain.”
“Ce sera pour eux un devoir                                 d’autant plus
“doux, que le salut d’un                                 grand nombre de
“leurs frères et amis, combattant sous                                 les
“yeux et à coté de l’Empereur, est                                 étroite-
“ment lié à celui de Sa Majesté                                 etc.”                                          
                         “rern unſers Bisthums das gerechte                             Zutrauen,
“daß ſie ihre Untergebenen mit dem                             Geiſte dieſer
“religioͤſen Feyer                             bekannt machen werden, die ihnen
“deſto wichtiger                             ſeyn muß, jemehr ſie ſich auf                             die
“Weiſung des großen Apoſtels                             gruͤndet; — unſere
“Bitten, Gebete und                             Dankſagungen fuͤr alle uͤber-
“haupt,                             insbeſondere aber fuͤr unſre                             Obrigkeiten
“darzubringen, 1 Tim. 2, 1. 2. — und die                             dann
“auch auf ihre eigenen Gefuͤhle deſto                             wohlthuender
“wirken muß, als mit der Wohlfahrt unſers                             Kay-
“ſers die Wohlfahrt von Tauſenden ihrer                             Bruͤder
“und Freunde, die an ſeiner Seite und                             unter ſei-
“nen Augen kaͤmpfen, unzertrennlich                             verknuͤpft
“iſt u. ſ. w.”                         
                     
                     

                         Schweiz.                         Herr Pauli von Bern, geweſener Hel-
vetiſcher                             Artillerie-Officier, hat eine Flinte erfun-
den, die dem Krieger und                             dem Jaͤger gleichſam eine
neue Epoche                             herbeyfuͤhrt. Die Hauptvorzuͤge die-
ſer                             Flinten ſind, daß ſie doppelt ſo weit                             treiben,
als die gewoͤhnlichen; daß ſie zehn- bis                             zwoͤlfmal
in einer Minute losgeſchoſſen                             werden koͤnnen; daß
ſie weder Feuerſtein noch                             Zuͤndpfannen haben, und
daß ſie von hinten geladen                             werden, keines Ladſtocks
beduͤrfen; daß ſie                             ſich bloß durch eine innere Rei-
bung des Hahns                             entzuͤnden; daß Regen oder Unter-

tauchung im                             Waſſer keineswegs die Wuͤrkung                             des
Schuſſes hindert, mehrerer andrer                             weſentlicher Vor-
theile nicht zu gedenken.                         
                                              Breslau.                          Nach Privat-Nachrichten aus Odeſſa
vom 18ten September                             war ſeit 10 Tagen daſelbſt
eine                             boͤsartige, anſteckende Krankheit ausgebrochen;
viele                             Aerzte erklaͤren ſie fuͤr ein nervigtes                             Faul-
fieber. Es iſt deshalb daſelbſt eine                             Quarantaine
angeordnet worden.                         
Ueber die Einnahme von Moscau ſind zu Paris
bereits mehrere                             Gedichte erſchienen.                                          

                     

                         Reglement de                                 Police
pour le Te Deum, qui sera                                 chanté le 18 Oc-
tobre à une heure de                                     relevée à l’église
catholique pour célébrer les                                     victoires rem-
portées sur les Russes par les armes                                     de
Sa Majesté l’Empereur et Roi.                         
Art. 1. Les voitures de ceux qui se ren-
dront à                                 l’église catholique, pour assister au
Te Deum, ne                                 pourront y arriver que par la
Dusternstrasse et le                                 Herrengraben.                         
Art. 2. Les voitures iront ensuite se placer
à la                                 file dans la Michaelisstrasse, Mühlen-
strasse etc., et                                 s’écouleront en descendant par
la Dusternstrasse et le                                 Herrengraben.                         
Art. 3. Tout autre passage de voitures, dans
les                                 rues aboutissantes à cette église, sera inter-
dit depuis                                 midi.                         
Art. 4. MM. les Commissaires de Police                                 sont
chargés de surveiller l’exécution du                                 présent
réglement, et le public devra se                                 conformer
exactement à leurs dispositions.                         
Hambourg, le 16 Octobre                                 1812.                             
Le Maire Abendroth.                         

                                              Polizey-Reglement
fuͤr das Te Deum, welches den 18ten October
um 1 Uhr Nachmittags zur Feyer der Siege,
welche                                 die Waffen Sr. Maj. des Kayſers und
Koͤnigs                                 uͤber die Ruſſen erfochten haben, in
der                                 Katholiſchen Kirche geſungen werden wird.                         
Art. 1. Die Wagen derer, welche ſich nach                             der
Katholiſchen Kirche begeben werden, um dem Te
Deum beyzuwohnen, koͤnnen nur von                             der Seite
der Duͤſternſtraße und des                             Herrengrabens dahin
gelangen.                         
Art. 2. Die Wagen werden darauf in der Mi-
chaelisſtraße und                             Muͤhlenſtraße in Einer Reihe hal-
ten und ihren                             Ruͤckweg durch die Duͤſternſtraße                             und
den Herrengraben nehmen.                         
Art. 3. Jede Wagenpaſſage in                             entgegengeſetzter
Richtung iſt von 12 Uhr an in den                             der Kirche zu-
naͤchſt gelegnen Straßen                             unterſagt.                         
Art. 4. Die Herren Polizey-Commiſſairs                             ſind
beauftragt, uͤber die Befolgung dieſes                             Reglements
zu wachen, und das Publicum muß ihren                             Verfuͤ-
gungen genaue Folge leiſten.                         
Hamburg, den 16ten October 1812.                             
                                 Der Maire Abendroth.                                                                       
                 
                 
                                              Lundi le 19 Octobre                                     1812.                         
∴ d∴                                     A∴ d∴ l∴ ✠. d∴ N∴ au                                         1r∴ G∴ à 6 h∴                                     préciſe.
Banq∴ à 9 h∴                         
                         

                                              Theater beym                             Gaͤnſemarkt.                         
October 1812.                                                      Sonntag, den 18ten: Der arme Poet, Schauſpiel
in 1                                 Aufzuge. Hierauf: Rudolph Blaubart,
Singſpiel in 3                                 Abtheil.                                                  

                             Montag, den 19ten: Die Jungfrau von Orleans,
Trauerſp.                                 in 5 Abtheil.                             
Dienſtag, den 20ſten: Welcher iſt mein                                 Vetter,
Luſtſpiel in 1 Aufzuge. Hierauf: Die                                 Wilden,
Singſpiel in 3 Abtheil.                                                  


                                              Wechsel- und                                     Geld-Course.                         
Hamburg,                                     den 16 October.                         
                                                                                                   Amsterdam Bco. 34\frac{3}{8} St.                                     dito Cassa 106\frac{3}{4} fl.                                                                  kurze Sicht.                                                          
                                                                      dito Bco. 34\frac{9}{16}                                         St.                                     
dito Cassa 107 fl.                                     
Bordeaux ‒ ‒ ‒                                                 26\frac{3}{16}                                             S.                                     
Paris ‒ ‒ ‒                                             ‒ 26\frac{3}{16} S.                                     
Basel ‒ ‒ ‒                                             ‒ —                                                                  2 Monat dato.                                                                                           
                                     Genua ‒ ‒ ‒                                             ‒ 83 gr.                                     
Livorno ‒ ‒ ‒                                             89                                                                  1½ Uso von 3 Monat
dato.                                                          
Breslau in Banco 42\frac{13}{16} ßl. 6 Wochen dato.                                                  
per 100 Rthlr. Bco.                         
                             Copenh. Cour. — — Rthlr. kurze                                     Sicht.                             
dito — — — 2 Monat                                     dato.                             
                                                                      Prager Cour. Br. 208                                         Rthlr.                                     
Wien C. pr. Cassa Br. 208                                         Rthlr.                                     
Augsburg. Cour. 142¾                                             Rthlr.                                                                  6 Woch. dato.                                                                               
Geld-Cours.                         
                             Schlesw. Holst. Spec. 4 besser                             
                                                                      Hamburger Cour. —                                     
Dän. gr. Cour. ‒                                             20½                                     
Schillinge ‒ ‒ ‒                                             —                                     
Neue ⅔ Stücke ‒                                                 24\frac{8}{4}                                     
Preussisch Cour. —                                         pC.                                                                   schlechter als Banco.                                                          
Louis- u. Frd’or. 11 Mk. 11½ ßl.                                     das St. in Bco.                             
Louis- u. Frd’or. 14 Mk. 1\frac{1}{4} ß. das St. in                                     Cour.                             
Neue ⅔ Stücke 30 ßl. 11 pf. das St. in                                     Cour.                                                                   
                     
                                                      Einberufung von Conſcribirten.                                                  
                             Der Alt-Vater Johann Ludolph Koͤhlert in Bar-
dowick,                                 Cantons Bardowick, fordert ſeinen Sohn,
Chriſtoph                                 Nicolaus Koͤhlert, auf, ſich eiligſt                                 nach
Hauſe zu begeben, um der Conſcription                                 Genuͤge
zu leiſten.                                                  
                         
                             Jch fordre meinen Sohn, Friedr. Auguſt                                 Janſen,
welcher bereits 4½ Jahre abweſend                                 iſt, hiemit auf,
ſich ſofort einzufinden                                 und der Conſcription Genuͤge
zu                                 leiſten.                             
Bremen, den 28ſten Sept. 1812.                                 
                                     Heinr. Chriſt.                                             Janſen.                                                                                   
                         
                             Jch fordere meinen Sohn, Joh. Died. von Seg-
gern,                                 Conſcribirten der Claſſe von 1812, auf,                                 ſich
ſofort bey mir einzufinden, um der                                 Conſcription
Genuͤge zu leiſten.                             
Delmenhorſt, Departements der                                     Weſer-Muͤn-
dungen, den 9ten October                                     1812.                                 
                                     Joh. Fried. v.                                             Seggern.                                                                                   
                         
                             Meinen Sohn Reinhard, welcher im April 1810
in die Fremde                                 gegangen und ſeitdem keine                                 Nach-
richt von ſeinem Aufenthalt gegeben hat,                                 fordere
ich hiemit dringend auf, zu ſeinen Eltern                                 zuruͤck
zu kommen und der Conſcription von 1812                                 Genuͤge
zu leiſten.                             
Arſtedt, bey Hagen, im Departement der                                     We-
ſermuͤndungen, den 11ten October                                     1812.                                 
                                     Claus                                         Woltmann.                                                              
                             

                                                      Detje Hamm und Barthold Hinck werden von
ihren Eltern                                 erſucht, ſchleunigſt nach Hauſe                                 zu
kommen, um der Conſcription Genuͤge zu                                 leiſten.                             
Mairie Steinkirchen, Gruͤnendeich, den                                     16ten
October 1812.                                 
                                     Hinrich Hamm und                                             Hinck.                                                                                   
                         
                             Joſeph Lucas Chriſtian Rode, der uͤber 5                                 Jahre
von hier abweſend iſt, wird von                                 ſeiner Stiefmutter
aufgefordert, ungeſaͤumt                                 zu Hauſe zu kommen, um
der Conſcription                                 Genuͤge zu leiſten und drohendes
Ungluͤck                                 abzuwenden.                             
Hamburg, den 13ten October 1812.                                                  
                         
                             Meinen Sohn, Johann Jacob Soltau, der ſich
den                                 31ſten December 1811 entfernt hat, fordre ich
hiedurch                                 auf, ſich ſogleich einzufinden, um der                                 Con-
ſcription Genuͤge zu leiſten.                             
                                                                      Jacob Soltau.                                                                                                                                 
                     
                         Allen unſern Verwandten und Freunden haben
wir die Ehre,                             hiemit den fuͤr uns traurigen To-
desfall unſers                             geliebten Vaters, des ehemaligen
Erb-Land-Droſten Gothard Ludewig von Bar
bekannt zu machen;                             ſein Tod erfolgte am 6ten, in
ſeinem 86ſten                             Lebensjahre, nachdem er am 4ten
dieſes von einem Schlagfluß                             war befallen worden.
                         Haus Barenaue ohnweit Osnabruͤck, den                                 8ten
October 1812.                             
                                 Auguſt von                                     Bar,
im Namen meiner                                     ſaͤmmtlichen
Geſchwiſter.                                                                       
                     
                         Sanft entſchlief nach ſechsmonatlichen Leiden
zu einem                             beſſern Leben am 7ten October d. J. un-
ſere                             innigſt geliebte Tochter Magdalena                                 Lucia
von Buchwaldt, Stifts-Dame des adelichen                             Stif-
tes Jtzehoe, im 28ſten Jahre ihres Alters.                             Sol-
ches zeigen wir tief gebeugte Eltern der Verewig-
ten                             unſern ſaͤmmtlichen Verwandten und Freun-
den,                             unter Verbittung der Beyleidsbezeugungen,
hiedurch                             ſchuldigſt an.                         
Helmsdorf, den 10ten October 1812.                             
                                 C. v. Buchwaldt.
F. S.                                         v. Buchwaldt, geb. Graͤfin
v. Moltke.                                                                       
                     
                         Am 14ten October ſtarb meine innigſt geliebte
Tochter,                                 Anna Margaretha Wunder, verwitt-
wete                                 Gaevers, in ihrem 34ſten                             Lebensjahre. Jhre
2 unmuͤndigen Kinder beweinen mit mir                             dieſen
herben Verluſt.                         
Borgeſch, 1812.                             
                                 Sel. F. D. Wunder                                     Wwe.                                                                       
                     
                         Heute ward meine Frau von einem geſunden
Maͤdchen                             entbunden.                         
Hamburg, den 13ten October 1812.                             
                                 J. Heine,
in Firma                                     Gebruͤder Heine.                                                                       
                     
                         Heute gebahr meine liebe Frau, geb. Vers-
mann, mir eine geſunde Tochter.                         
Hamburg, den 13ten October 1812.                             
                                 Auguſt                                     Schwarz.                                                      


                                              Geſtern ward meine Frau, geb. Oldenburg,                             von
einem geſunden Knaben gluͤcklich entbunden.                         
Hamburg, den 13ten October 1812.                             
                                 Johann Nicolaſ                                         Schmilinsky.                                                                       
                     
                         Den 16ten October gebahr meine Frau ein
Maͤdchen.                         
Behrmann,                                     Notaire.                                          
                     
                         Unſere am heutigen Tage vollzogene eheliche
Verbindung zeigen                             wir hiedurch allen unſern hieſi-
gen und                             auswaͤrtigen Freunden und Bekannten
ergebenſt an.                         
Hamburg, den 7ten October 1812.                             
                                 Emannel Jſaac                                         Getting.
Doris Oppenheim.                                                                       
                     
                         Jn meinem ſeit 18 Jahren beſtehenden pharma-
ceutiſch-chemiſchen Jnſtitut                             wird naͤchſte Oſtern
ein neuer Curſus eroͤffnet. Wer mit                             antreten
will, beliebe ſich bald bey mir zu melden.                             Der
Plan der Einrichtung dieſer Lehr-Anſtalt                             iſt bey
Friedrich Perthes, Buchhaͤndler in Hamburg,                             ein-
zuſehen.                         
D. Johann Bartholmaͤ                                     Tromsdorf,
Hofrath und Profeſſor zu                                     Erfurt.                                          
                     
                         Jn Erfurt iſt eine der vorzuͤglichſten                             Apotheken,
die in dem beſten Rufe ſteht und mit einem                             com-
pleten Waarenlager verſehen iſt, aus freyer                             Hand
zu verkaufen. Nachricht davon giebt die                             Hen-
ningsſche Buchhandlung in Erfurt.                                          
                     
                         Bey Herold und Wahlſtab in Luͤneburg und in
allen                             Buchhandlungen ſind nun ganz vollſtaͤndig
zu                             haben:                         
Draͤſeke’ns
Predigten
fuͤr
denkende Verehrer Jeſus.
5 Baͤnde in gr.                                 8.
Mit dem Bildniſſe des Herrn                                 Verfaſſers.
6 Rthlr. 4 Ggr.                         
Jn einem Zeitalter, wie das unſrige, muß jedes
Buch doppelt                             hochgeſchaͤtzt werden, welches das
ſtill aber                             maͤchtig ſich regende Beduͤrfniß aͤcht                             re-
ligioͤſer Erbauung erweckt, erhaͤlt und                                 befriedigt,
und dem Herzen, das                             nach dem Hoͤhern duͤrſtet,
Beruhigung,                             Troſt und Staͤrkung darbietet. Daß
eine große Menge                             chriſtlicher Leſer dieſe geiſtvolle
in                             allen Zeitſchriften geprieſene                             Erbauungsſchrift
als ein Buch dieſer Art                             anſiehet, bewei-
ſet der Umſtand, daß der                             erſte Theil ſchon eine
zweyte Auflage erlebt hat, und                             ſoll die Stimme
des Einzelnen, wie billig, wenn er ein Kenner                             iſt,
etwa gelten, ſo koͤnnen wir das Urtheil                             des jetzt
ſchon verewigten Oberhofpredigers Reinhard aus
einem Brief vom Auguſt                             d. J., der vor uns                             liegt,
anfuͤhren, welcher von dieſen Predigten                             verſichert:
“Sie haͤtten ihm auf ſeinem                             Krankenlager zur Er-
bauung gedient und er habe ſich                             maͤchtig erquickt

gefuͤhlt durch den                             aͤchten Geiſt des Evangelii, der
in dieſen                             Predigten walte, ſo, daß er ſie                             nach
Jnhalt und Form unter die beſten, welche ihm                             be-
kannt geworden, zaͤhlen                             muͤſſe.”                                          
                     
                         Von demſelben Verfaſſer und in demſelben                             Ver-
lage iſt auch noch eine neue Sammlung von                             Pre-
digten aus der neueſten Zeit, hoͤchſt                             intereſſanten
Jnhalts, unter dem Titel:                         
Hinweiſungen auf das Eine, was Noth                                 iſt,
erſchienen. 482 S. in gr. 8. Preis 1                             Rthlr. 12 Gr.                                          
                     
                         Welthiſtoriſches
Erinnerungs-Blatt.                             
gr. 8. Brochirt 8 ßl.                         
Zu einer gruͤndlichen und                             zuſammenhaͤngenden
Geſchichts-Kenntniß                             ſind Namen und Zahlen die
nothwendige Grundlage und                             gleichſam der Rahmen
(Cadre), in                             welchem die Begebenheiten eingeſchich-
tet werden                             koͤnnen. Wie ſchwer aber das Behal-
ten                             derſelben dem Gedaͤchtniſſe faͤllt,                             iſt bekannt,
und jedes Erleichterungs-Mittel muß                             willkommen
ſeyn. Es ſcheint daher ein                             gluͤcklicher Gedanke in
dieſem Blatte                             ausgefuͤhrt zu ſeyn, wenn wichtige
Begebenheiten, die                             gleich weit von Chriſti Geburt
entfernt ſind,                             zuſammengeſtellt werden, wodurch
dem                             Gedaͤchtniß das Behalten erleichtert, und dem
Nachdenken                             manche Betrachtung zugefuͤhrt wird.
Die Jahrszahl                             ſteht in der Mitte der beyden Col-
lumnen; und ſo                             befinden ſich Napoleon (als                             Kay-
ſer) und Ninus, oder das                             Groß-Aſſyriſche Reich,
bey der Zahl 1804;                             — Cadmus und Vasko                                 de
Gama bey 1598; Joſua in                             Canaan und die Os-
mannen in Conſtantinopel bey 1453. Man                             ver-
gleiche Aehnlichkeit und Verſchiedenheit! —                                          
                     
                         Daß am 1ſten October ſeine Tuch-Handlung im
Laden in                             dem Eckhauſe an der Zuchthausſtraße, an
der                             Alſter, No. 139, eroͤffnet hat, zeiget                             ſeinen
Freunden und Bekannten ergebenſt an
                         Hermann                                         Riemann.                                          
                     
                         Meine Wohnung iſt jetzt: kleine Reichenſtraße
No.                             124.                         
Daniel                                         Schnelle,
Avoné am                                     Kayſerlichen Gerichtshofe.                                          
                     
                         Von der bekannten Amſinckſchen Fabrik ſind                             alle
Sorten Meßingdrath zu den billigſten Preiſen                             zu
haben, bey Zimbert Joachim Steetz, Kehrwieder
No. 11. C. 3.                          Hamburg, den 15ten October 1812.                                          
                     
                         Bekanntmachung und Aufforderung
an                                 Stappſche Schuldner.                         
Demnach unterm 18ten September d. J. uͤber
den Nachlaß des                             weyland Kaufmanns, Spediteurs
und                                 Bierbrauers Johann Jacob Stapp, zu                             Celle,
der Concurs erkannt und der unterzeichnete Pro-
curator                             zum Curator bonorum interimistico                             vom
Koͤnigl. Diſtricts-Tribunale                             hieſelbſt beſtellt iſt,
ſo                             fordert derſelbe alle und jede, die dem verſtor-


benen Kaufmann Johann Jacob Stapp aus                             irgend
einem Grunde ſchuldig ſind, hiedurch auf,                             ſich bin-
nen Sechs Wochen, vom heutigen Dato an, ſo                             gewiß
mit ihm abzufinden, als er im Gegentheil                             ſofort
gerichtliche Klage gegen die ſaͤumigen                             Schuldner
zu erheben ſich gezwungen ſehen wird.                         
Celle, im Aller-Depar                                     c                                     t                                 ement des Koͤnigreichs
Weſtphalen, am                                 9ten October 1812.                             
                                 Der Procurator S. P.                                         Gans,
als Stappſcher Curator bonorum in-
terimistices und Curator ad lites.                                                                       
                     
                         Auf Anſuchen der Wittwe Dorothea Maria Haͤ-
deler zu                             Hamburg wird die derſelben zuſtaͤndige
volle                             Hofe im Dorfe Fiſchbeck, Amts Tremsbuͤttel,
mit dem                             dabey befindlichen voͤlligen Jnventario,
am 10ten November                             dieſes Jahrs, iſt Dienſtag
nach dem                             24ſten Trinitatis-Sonntage, als der Mar-
tini-Tag,                             oͤffentlich, alternative, zur Verpachtung
auf mehrere Jahre                             und zum Verkauf aufgeboten
werden.                         
Liebhaber dazu koͤnnen ſich beregten Tages,                             Vor-
mittags 10 Uhr, auf der Koͤnigl. Amtſtube                             zu
Tremsbuͤttel einfinden, auch die Bedingungen 14
Tage                                 ante terminum daſelbſt und                             auf dem Hofe
einſehen, ſo wie auch auf dem letztern                             Gelegen-
heit und Anweiſung zur Beſichtigung gegeben                             wer-
den wird.                         
Reinbeck in Praefectura, den                                 30ſten Septem-
ber 1812.                             
                                 von Lowtzow.                                                                       
                     
                         Die vom Moskowiſchen Adelichen                             Vormund-
ſchafts-Gerichte beſtaͤtigten                             Vormuͤnder der Nach-
laſſenſchaft und                             Kinder des in Frankreich verſtor-
benen Capitains Nicolay von                             Luginin laden hie-
mit alle diejenigen, denen obgemeldeter                             Capitain
von Luginin fuͤr ſeine eigene Perſon                             ſowol, als
durch Buͤrgſchaft ſchuldig                             verblieben ſeyn koͤnnte,
ein, ſich mit ihren in                             Haͤnden habenden Schuld-
ſcheinen und Documenten                             binnen dem nach den
Geſetzen anberaumten Termine bey dem Herrn
wuͤrklichen                             Staats-Rath und Ritter Joachim von
Koͤnecke, wohnhaft im                             Moskowiſchen Fuͤndlings-
Hauſe, zu melden. Alle                             abſeiten des verſtorbenen
Nicolay von Luginin gegebene                             Vollmachten werden
hiemit foͤrmlich annullirt.                                          
                     
                         Nachricht.                         
Von der jetzt im Zuge begriffenen und bis zur
naͤchſt                             bevorſtehenden Woche beendigt werdenden
letzten                             Claſſe der 111ten Kayſerl.                             Hollaͤndiſchen
Claſſen-Lotterie                             ſind bereits Funfzig Ziehungs-Li-
ſten, mit Jnbegriff                             der ganzen Tagesziehung vom
12ten d. M., bey uns eingetroffen. Jn                             Folge
deſſen ſind die Haupt-Gewinne von 200000                             Fl.,
80000 Fl., 25000 Fl., 20000 Fl., 15000 Fl.,
12500 Fl., 2                             von 10000 Fl., nebſt mehrern bedeu-
tenden Praͤmien                             und Gewinnen noch im Gluͤcks-
rade befindlich.                         
Qualificirtes und privilegirtes                                     Bureau
Kayſerl. Hollaͤnd.                                     Claſſen-Lotterie,
Moͤnkedamm No.                                         87.
Heine Sohn et Co.                         

                                              Die fruͤher angezeigte Auction                             verſchiedener
Baͤume, Geſtraͤuche                             ꝛc. der Flottbecker Baumſchule
wird am 26ſten                             October, Morgens um 9 Uhr,
ihren Anfang nehmen, ſo wie an                             folgenden Tagen,
wovon die Verzeichniſſe in Hamburg                             bey Herrn
H. Vernunfft, Muͤhlenbruͤcke No. 41, in                             Altona
bey Herrn J. H. Reincke, Seſtermannsſtraße                             No.
281, und in der Baumſchule ſelbſt zu                             bekommen
ſind.                         
                                                              James Booth.                                                                                                
                     
                         Am Freytag, den 30ſten October, ſoll im                             Roͤ-
dingsmarkt W. S. No. 29, des Morgens um                             10½
Uhr, eine kleine Parthey neuen Malth. Cumin                             in
bequemen Cavelingen in Auction verkauft werden,
durch die                             Makler Schaͤfer, J. H. L. Moller, Hop-
pius, Kaliſch,                             Haupt und Oehrens.                                          
                     
                         Friederich Franz, von                                 Gottes Gnaden ſouverainer
Herzog zu                                     Mecklenburg ꝛc.                         
Wir haben zum öffentlich meiſtbietenden                                 Verkauf Unſers
im ritterſchaftlichen Amte Crivitz                                 belegenen, incamerirten
Guts Friederichsruh mit dem Bauerndorf Golden-
bow, einen abermaligen und letzten Termin auf                                 den
10ten November d. J. beraumet. Citiren daher die                                 Kauf-
liebhaber, ſich gedachten Tages, früh um 10 Uhr,                                 hieſelbſt
vor Unſerer Cammer einzufinden,                                 ihren Bot und Ueberbot
zu Protocoll zu geben, und zu gewärtigen,                                 daß dem ir-
gend annehmlich Meiſtbierenden der                                 Zuſchlag wird ertheilt
werden. Zugleich wird als eine                                 unabläßige Bedingnug be-
merkt, daß ein Zehntel des Kaufgeldes                                 in baarem Gelde
berichtigt werden muß, die übrigen Neunzehntel                                 aber in
Schuldentilgungs-Caſſe-Papieren berichtigt                                 werden kön-
nen. Die hohe und Mittel-Jagd auf der                                 Guts-Feldmark
wird von dieſem Verkaufe                                 ausbeſchieden und bleibt zur Be-
nutzung Unſerer                                 Jagd- und Forſt-Bedienten reſervirt. Die
Tradition                                 des Guts wird gleich nach Unſerer höchſteige-
nen                                 Genehmigung des Zuſchlags, und nachdem von dem
Käufer die                                 erſte Zahlung geſchehen iſt, erfolgen. Die                                 Ein-
ſicht der Kaufbedingungen kann 3 Wochen vor dem                                 Termin
in Unſerer Cammer-Regiſtratur                                 geſchehen, auch werden
ſolche abſchriftlich                                 für die Gebühr mitgetheilt. Wornach
Kaufliebhaher ſich zu                                 richten. Gegeben auf Unſerer Feſtung                         
Schwerin, den 22ſten September                                     1812.                             
                                     Ad Mandatum                                             Sereniſſimi proprium.
Herzogl.                                         Mecklend. Cammer.
W. v. Brüning.                                                                           
                     
                         Der hieſige Tiſchlermeiſter                                 Johann Greger hat ſich
für inſolvent erklärt und                                 es iſt daher unterm heutigen
Dato der Concurs erkannt                                 worden.                         
Solchemnach werden von Bürgermeiſter und Rath                                 die-
ſer Stadt alle und jede, welche an die Haabe und                                 Güter
des gedachten Tiſchlermeiſters Johann Greger                                 als Gläu-
biger oder ſonſt aus irgend einem Grunde                                 Anſprüche zu
haben vermeynen, imgleichen alle, die                                 demſelben mit Schul-
den verhaftet ſind, oder                                 etwas pfandweiſe von ihm be-
ſitzen, und zwar                                 erſtere bey Strafe der Präcluſion,                                 letztere
reſp. bey Strafe doppelter Zahlung und                                 Verluſt des Pfand-
rechts, hiemit ein- für allemal,                                 mithin peremtoriſch gela-
den, daß ſie, die                                 Einheimiſchen, am 10ten November, die
Auswärtigen aber,                                 unter Beſtellung eines Procuratoris
ad acta, am 18ten December d. J.                                 hierſelbſt auf dem Rath-
hauſe ſich                                 gehörig angeben, die zur Begründung ihrer An-
ſprüche                                 dienenden Documente in Original produciren und
davon beglaubte                                 Abſchriften bey den Acten zurücklaſſen,
mit                                 der Verwarnung, daß gegen diejenigen, welche                                 ſolches
verabſäumen, die Strafe reſpective                                 der Präcluſion, des
ewigen Stillſchweigens, der                                 doppelten Zahlung und ſonſt
den Rechten gemäß                                 werde erkannt werden.                         Wornach ſich zu achten.                         
Decretum Kiel in                                         Curia, den 4ten Sept. 1812.                             
                                 Bürgermeiſter und Rath der Stadt                                     Kiel.                                                                                    
               