         

                                                               Staats und                         Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen unpartheiiſchen
CORRESPONDENTEN.
                                  
Anno 1832.Am Mittewochen, den                         6 Juni.                                      No. 133.                                  
                 
Verlegt von den Grundſchen                         Erben.                 
                 
                                                
                                                                           Paris, den 30                             Mai.                         
Leider haben die Unruhen in der Vendee einen                             ſo
ernſtlichen Charakter angenommen, daß das                             Syſtem
der Schonung und Zurückhaltung, welches bisher
von                             der Regierung gegen die Carliſten beobachtet
und von der                             Oppoſition ſo heftig getadelt wurde,
aufgegeben werden                             muß. Daß nicht länger ge-
zögert werden durfte, beweiſen die                             Berichte im
heutigen Moniteur, woraus man                             erſieht, daß am
26 v. M. zwei förmliche Treffen                             zwiſchen den
Truppen und den Chouans vorgefallen ſind. Das
erſte fiel                             beim Schloſſe la Vezouzière, unweit
Bierné,                             vor. Eine Bande von 150 Mann wurde
mit einem Verluſte von 50                             Mann und 2 Gefange-
nen zerſprengt; die Anzahl der                             Verwundeten muß
ſehr groß ſeyn; die Trümmer der Bande                             wurden
unerbittlich verfolgt. Das andre ereignete ſich                             bei
Chanay, unweit Chateau-Gontier; die Chouans,
etwa 300 Mann                             ſtark, verloren ihren Anführer und
20 Todte. Beim                             erſten Treffen blieb ein Soldat,
beim zweiten drei. Die                             Chouans rekrutiren die
jungen Landleute mit Gewalt; ſie                             ſind mit ſchlech-
ten Gewehren bewaffnet. Die                             Nationalgarde von
Laval zeigte bei der Muſterung den größten                             En-
thuſiasmus; patriotiſche Freiwillige melden                             ſich in
großer Anzahl: 150 waren bereits                             abmarſchirt.
Vier Adelige ſind verhaftet worden. Jm                             Jlle-und-
Vilaine-Departement hat ſich auch Gährung                             ge-
zeigt. Man hat Artillerie und Verſtärkungen                                 nach
Vitré geſchickt. Jn                             der Nähe dieſer Stadt ſoll
ſich eine Bande                             gezeigt haben, worauf die Garniſon
ihr entgegen rückte.                             Oberſtlieutenant Berthois, der
gerade der Wahlen halber                             anweſend war, ſtellte ſich
an ihre Spitze. Man                             hat die Chouans indeſſen
nicht auffinden können. Jm                             Maine-und-Loire-De-
partement herrſcht Aufregung, doch                             iſt noch kein
Schuß daſelbſt gefallen: es wurde                             indeſſen zum 28

v. M. ein Aufſtand                             daſelbſt verkündet; man nannte
die HH. v. Escars, v.                             Mesnars, v. Bourmont
als Anführer, aber Niemand zeigte ſich.                             Ange-
ſehene Eigenthümer verließen jenes Departement                             und
begaben ſich nach Paris. Jm                             Sarthe-Departement
erboten ſich alle Liberale zum                             Beiſtande. Ein be-
rüchtigter Chouan, der eingebracht wurde,                             wäre vom
Volke beinahe ermordet worden. Am Schluſſe                             be-
ruhigt der Moniteur über den Ausgang                             dieſer Er-
eigniſſe: allerdings ſey die                             Chouannerie thätiger ge-
worden, aber es ſey darum noch keine                             Vendee von
1793. — Weit bedenklicher lauten die Berichte                             in
den Provinzial-Blättern und die Privatbriefe in
den                             hieſigen Zeitungen. Ein Privat-Schreiben aus
Angers vom 27 v. M. im Meſſager meldet: “Jn
dieſem                             Augenblicke dürften die Sturmglocken in
allen Dörfern der Vendee                             ertönen. Angeſehene
Männer in großer Anzahl befinden                             ſich daſelbſt und
organiſiren den                             Aufſtand. Jn den Schlöſſern und
Bauerhöfen                             werden Verſammlungen gehalten, und
Geld mit vollen Händen                             ausgeſtreut. Statt der zer-
ſtreuten Haufen von 15 bis                             50 Mann, zeigen ſich jetzt
Banden von 3- bis 400. Eben                             ſo verbreitet ſich die
Jnſurrection im ganzen                             Maine-und-Loire-Departe-
ment. Bei Salbé hat ſich ein Haufe von 400
Mann unter                             Waffen gezeigt; ein angeſehener Ad-
liger iſt                             daſelbſt verhaftet worden. Jn vielen an-
dren                             Gemeinden erwartet man jeden Augenblick den
Ausbruch. Die                             Operationen ſind zuſammenhängend
und gehen von einem                             Central-Punkte aus. An der
Spitze dieſer Bewegung muß ein                             bedeutender Mann
ſtehen, wofür man den Marſchall                             Bourmont hält;
ein Sohn deſſelben iſt kürzlich                             in dieſer Gegend er-
blickt worden. Die Carliſten                             haben außerordent-
liche Opfer gebracht, ſich                             ſelbſt Steuern aufgelegt
und ihre Güter                             belaſtet. Einer von ihnen, der zu
ſchwanken                             ſchien, wurde durch Drohungen gezwun-


gen, 300,000 Fr. herzugeben. Grüne Bänder,                             fal-
ſche Münzen mit dem Bildniſſe Heinrich V., Pro-
clamationen an die Soldaten,                             unterzeichnet: “Ma-
rie Caroline, Regentin von                             Frankreich”, werden in
Maſſe                             ausgeſtreut. Hr. de Labourdonnaye, der ſich
bisher                             beſtändig auf ſeinem Landgute aufhielt,                             war
ſeit einigen Tagen nach Angers zurückgekehrt,                             woraus
man ſchloß, daß er dieſen Aufſtand                             mißbillige. Die
Nationalgarden in den Städten waren auf                             ihrer
Hut und beſtändig in Uniform; ihr Benehmen                             wird
ſehr gelobt. Jn dem Treffen bei                             Chateau-Gontier
ſollen 20 Mann von beiden Seiten geblieben                             ſeyn. —
Ein Schreiben aus Mans vom 26 v. M. ſpricht
von dem Erſcheinen                             anſehnlicher Banden in dieſer
Gegend. Der Präfect                             hatte die Nationalgarden aus
mehreren kleineren Städten aufgeboten,                             die mit dem
größten Eifer herbeieilten. Auf allen Straßen                             und
öffentlichen Plätzen hörte man die Marſeillaiſe                             und
die Pariſienne ſingen. Die Freiwilligen ließen                             ſich
nicht halten und zogen noch in der Nacht nach Vallon                             ab.
Jn der Ferne hörte man ein ſtarkes Gewehrfeuer. Am
27                             v. M. ſoll es zu einem förmlichen Treffen zwiſchen
den                             Rebellen und den vereinigten Linientruppen und
Nationalgarden                             gekommen ſeyn, in welchem die Er-
ſteren nach einer                             6ſtündigen ſehr hartnäckigen Ge-
genwehr, wobei eine                             große Menge von ihnen den
Tod fand, aufs Haupt geſchlagen                             wurden. Eine
Proclamation des Befehlshabers der königlichen, d.                             h.
carliſtiſchen Armee, der ſich aber nicht                             nennt, for-
dert die Nationalgarde von Luçon auf, die Waffen
abzugeben, bei Strafe über die                             Klinge zu ſpringen.
Zehn der reichſten Revolutionäre                             ſollen eine außer-
ordentliche Contribution von 200,000 Fr.                             hergeben,
und alle übrigen nach Maaßgabe ihrer Mittel.                             Alle
Militärs, die ſich unter die                             Legitimitäts-Fahne
ſtellen, erhalten einen zehntägigen Sold                             und Zulage,
desgleichen die Arbeiter. Eine andre                             Proclamation,
im Namen der Herzogin v. Berri an die guten                             Ven-
deer, verſpricht jedem Freiwilligen 25 Centimen                             täg-
lichen Soldes, und ihren Frauen oder Eltern täglich
50                             Centimen; auch werden viele Penſionen ꝛc.                             ver-
ſprochen. Es ſoll eine Königl. Garde, jeder                             Mann
mit einem Solde von 1 Fr. 50 C., errichtet wer-
den.                             — Jn Nantes herrſchte die tiefſte Ruhe:                             alle
Arbeiter waren bereit, nöthigenfalls gegen die                             Car-
liſten zu marſchiren. General Solignac hatte                             in
einer Menge von Schlöſſern Unterſuchungen                             anſtel-
len laſſen, die viele Verhaftungen zur                             Folge hatten.
Jn der Gegend von Luçon hat man eine Liſte des
Generalſtabes                             des carliſtiſchen Vendee-Heeres gefun-
den. An der                             Spitze der Banden ſtehen viele alte
Officiere. — An                             der Börſe war das Gerücht in
Umlauf, die Stadt Mans                             ſey in die Hände der
Vendeer gefallen, welches ſich                             indeſſen hoffentlich
nicht beſtätigen wird.                             Allgemein iſt man der Mei-
nung, daß man, wenn General                             Lamarque den
Oberbefehl in der Vendee behalten hätte, wo er
die                             erſten Unruhen ſo glücklich beſchwichtigte,                             der
traurigen Nothwendigkeit überhoben ſeyn würde,
Gewalt                             mit Gewalt zu vertreiben. Leider liegt
dieſer ausgezeichnete                             Patriot in den letzten Zügen,
und man hat keine Hoffnung mehr, ihn                             zu ret-
ten. Seine geiſtige Kraft iſt übrigens                             unge-
ſchwächt: geſtern äußerte er fortwährend                             ſein Be-
dauern, zu ſcheiden, ohne für Frankreich                             kämpfen
zu können. Geſtern Abend empfing er                             Hrn.
Laffitte, und drückte ihm die Hand mit den Wor-
ten:                             Erhalten Sie ſich für das Vaterland! Er

wollte noch mehr                             ſagen, aber die Kräſte verließen
ihn. Hr. Laffitte                             überreichte ihm den an demſelben
Abend zu Stande gekommenen                             Rechenſchafts-Be-
richt der Oppoſition, den er mit                             zitternder Hand fol-
gendermaßen unterzeichnete: Lamarque (mourant).                         
N. S. Bis heute Nachmittag iſt General                             La-
marque noch am Leben. — Auch aus Algier ſchreibt
man von carliſtiſchen                             Umtrieben, worüber ſich Nie-
mand wundert, da die Regierung                             außerordentlich
viele Carliſten hingeſchickt hat.                             — Aus Lyon und
von andern Punkten gehen bedenkliche Berichte                             ein. —
Marſchall Soult und Graf Sebaſtiani                             ſcheinen ſich
ausgeſöhnt zu haben. Man glaubt,                             der Letztere
werde bald austreten, aber zuvor den                             Marſchalls-
ſtab erhalten. — Auch hier in Paris                             ſcheint man
Unruhen zu beſorgen: alle Linientruppen                             ſind bei
der Militärſchule verſammelt, um zu                             exerciren, und
gegen 5 Uhr wurden ſämmtliche                             Municipalgarden
und Polizeibehörden aufgeboten.                                          
                         Folgendes iſt der von 41 Deputirten unterzeich-
nete Rechenſchafts-Bericht der                                 Oppoſition:                             
An unſre                                     Committenten.                         
Die unterzeichneten, in Paris anweſenden Depu-
tirten, von den                             Gefahren eines Syſtems überzeugt,
welches die Regierung mehr                             und mehr von der Re-
volution entfernt, der ſie ihren                             Urſprung verdankt,
erachten es in der gegenwärtigen Lage                             Frankreichs
für die heiligſte ihrer Pflichten, ihren                             Conſtituenten
Rechenſchaft über ihre Grundſätze                             und ihre Abſtim-
mungen abzulegen. Wenn es nicht in ihrer                             Macht
geſtanden, die Regierung auf die Bedingungen                             ihrer
Selbſterhaltung zurückzuführen, ſo ſteht                             es minde-
ſtens in ihrer Macht, die Gefahr zu                             verkünden.
Unſre Revolution von 1830 iſt                             verſchiedentlich ge-
würdigt worden. Die Einen erblicken                             darin nur
eine Begebenheit, eine Modification der                             Reſtaura-
tion, und folgern daraus, die Männer und die                             Grund-
ſätze der Reſtauration müßten auch die Männer                             und
die Grundſätze der neuen Regierung bleiben.                             Der
Einfluß dieſer Anſicht äußerte ſich in                             allen Erſchei-
nungen der langen und unfruchtbaren                             Seſſion, die
nunmehr beendigt iſt. Man hat                             ſie in den Debat-
ten über die Civil-Liſte, über die                             Erblichkeit der
Pairie, über die Organiſation des Heeres                             erkannt;
ſie lag der Budgets-Discuſſion zu                             Grunde; ſie lei-
tet die Verwaltung des Reichs und                             beſtimmt deſſen
Stellung dem Auslande                             gegenüber. Die Andern,
und zu dieſer Anzahl gehören die                             Unterzeichneten,
haben in der Juli-Revolution die definitive                             Heili-
gung der von der großen Revolution von 1789                             aus-
geſprochenen Grundſätze und Rechte begrüßt.                             Dieſe
Grundſätze, dieſe Rechte bilden die                             umfaſſende und
gewaltige Baſis, worauf                             ſie den Thron begründet
ſehen möchten: ihre Reden,                             ihre Abſtimmungen,
waren ſtets Folgerungen aus                             dieſem Gedanken. So
haben wir bei der                             Discuſſion über die Civil-Liſte
geglaubt, das                             neue Königthum habe andere Bedin-
gungen der Kraft und des                             Daſeyns, als den Prunk
und die Verderbniß der alten                             Monarchie: ſtark durch
ſeinen populären                             Urſprung und die Beiſtimmung der
öffentlichen                             Anſicht, bedürfe daſſelbe weder des                             Eindrucks
der Pracht auf die Einbildungskraft, noch                             erkaufter
Anhänglichkeit. Jn der nämlichen Discuſſion,                             als
das Miniſterium darauf beſtand, in unſrer                             Sprache
und in unſrem Staatsrechte den                             Feudal-Ausdruck
“Unterthan” herzuſtellen, haben                             wir Proteſt einlegen
müſſen. Die Debatte über                             die Conſtituirung der
Pairie eröffnete ein weites Feld, wo                             die Anhänger


der Lehren der                             geſtürzten Regierung ſowohl ihre
Wünſche als                             ihr Bedauern zu erkennen gaben.
Wollte man ſie hören,                             ſo gab es nichts Heiligeres,
als die vor der Revolution                             beſtandenen Privilegien,
und kein Staat, keine                             Geſellſchaft war ohne erbliche
Pairie denkbar. Dieß                             war ein Gedanke aus der
Reſtauration. Wir, dem                             Grundſatze der Gleichheit
und der National-Souverän                                 e                                 i                             tät getreu, haben den
Wunſch Frankreichs                             durchgeſetzt und die Erblichkeit
wurde abgeſchafft.                             Wir wollten mehr: wir ver-
langten, daß die legislative Gewalt auch                             in der an-
dern Kammer von einer Delegation des Souveräns,
d. h.                             der Nation, ausginge. Wir wollten nicht,
daß gewiſſe                             Pairs ſich legitimer nennen könnten,
als der König. Die                             Revolution, ſo bedünkte uns,
mußte ihre Geſetzgeber                             wählen, wie ſie ihre Richter
hätte einſetzen                             ſollen. Anders hat die Majorität
entſchieden:                             zwiſchen ihr und uns werden Zeit und
Erfahrung                                 entſcheiden.(Fortſetzung folgt.)                                          
                                                      Straßburg, den 30 Mai.                                                  
Cardinal v. Rohan, Erzbiſchof von Beſançon, der
ſeit der Juli-Revolution nicht in                             ſeiner Diöceſe er-
ſchienen war, ſondern                             ſich unterdeſſen als Geſandter
Carls X. zu Rom aufhielt, iſt am 24 d.                                 nach
Beſançon zurückgekehrt. Am                             nämlichen Abend
ſtrömte eine Menge von Bürgern nach dem                             erz-
biſchöflichen Pallaſt und brachte                             demſelben eine Spott-
muſik; an den beiden folgenden                             Tagen wurde die-
ſelbe wiederholt, ohne daß jedoch                             Unordnungen hier-
aus entſtanden wären. Die Truppen traten                             unter
die Waffen; allein Gewalt wurde nicht                             gebraucht,
ſondern der Auflauf zerſtreute ſich                             nach dem Chari-
vari und der Anfpflanzung der dreifarbigen                             Fahne
auf dem erzbiſchöflichen Pallaſte. Zwei oder                             drei
Betrunkene, deren Reden zur Unordnung reizten,
wurden                             angehalten. Allgemein ertönte der Ruf:
“Wir wollen nicht, daß der Erzbiſchof                             zu Beſançon
bleibe: er gehe                             fort, er iſt ein Carliſt!”                                          
                                                      Freiburg, den 28 Mai.                                                  
Von mehreren Zeitungen, welche unbezweifelt un-
ter dem                             Einfluſſe von gewiſſen Cabinetten                             ſtehen,
wird ſeit einiger Zeit das Gerücht                             mitgetheilt, daß
in der Nähe von Hüningen und weiter hinab                             am
Rheine eine beträchtliche franzöſiſche                             Truppenmacht
ſich gleichſam als                             Obſervationscorps concentrire, mit
welcher noch dazu von                             deutſcher Seite Communica-
tion gepflogen werde. Man                             ſetzt hinzu, daß es bei
ſo bewandten Umſtänden                             nöthig erſcheine, in die be-
drohten Gegenden von Seiten des                             deutſchen Bundes
eine bedeutende Truppenmacht zu legen, um                             Deutſch-
land vor etwanigen Anfechtungen hinlänglich                             zu
ſchützen. Wir wollen nicht auf eine                             Unterſuchung
der jedenfalls trüben Quelle eingehen, aus                             welcher
dieſe beunruhigenden Gerüchte fließen, wollen                             auch
nicht von der Abſicht reden, die ihnen allenfalls                             zum
Grunde liegt, ſondern glauben nur, als                             Reſultat
deshalb eingezogener, zuverläſſiger                             Erkundigungen,
mitttheilen zu müſſen, daß von einer                             Zuſammenzie-
hung franzöſiſcher Truppen am                             Rheine auch nicht
die geringſte Spur vorhanden iſt. Jn                             der Nähe
der deutſchen Gränze am Oberrheine ſtehen                             keine an-
dren franzöſiſchen Truppen, als die                             gewöhnlichen
nur unbedeutenden Garniſonen in den Städten,                             die
nicht verſtärkt worden ſind: von einer                             Bedrohung
der badiſchen Gränze, wenigſtens von Seiten                             Fran-
reichs, kann demnach keine Rede ſeyn. (Freiſinnige.)                                          
                                                      Mainz, den 26 Mai.                                                  
Das hieſige Militär-Gouvernement, welches ver-

möge der                             beſtehenden Verträge die hohe Polizei im
Gebiete der                             Bundesfeſtung ausübt, hat an die hieſige
Großherzogl.                             Regierung die Anzeige ergehen laſſen,
daß die                             “revolutionäre Partei” Cocarden von Roth,
Schwarz und                             Gold verfertigen laſſe, welche das
Emblem eines                             vereinigten deutſchen Reiches ſeyn
ſollten. Das                             Militär-Gouvernement ſpricht dabei
aus, daß es das Tragen des                             erwähnten Abzeichens
im Rayon der Feſtung nicht dulden werde,                             und for-
dert zu gleichem Zwecke die Mitwirkung der Regie-
rung                             auf. Wie man vernimmt, haben ſich auch
wirklich ſchon                             einige Fremde mit jenen Cocarden
öffentlich gezeigt. Von letztern                             ſollen über 16,000,
ſo wie auch dreifarbige Bänder in                             Unzahl verfertigt
worden ſeyn. Noch bedeutender                             erſcheint das Ver-
theilen von politiſchen Katechismen                             an die Soldaten
der hieſigen Garniſon. Dieſe in                             Frage und Ant-
wort abgefaßten Katechismen ſind                             überſchrieben:
“Despotismus und Liberalismus.”                             Heute und in
den letztverfloſſenen Tagen ſind                             einige hundert Be-
wohner von hier nach Hambach abgereiſt.                             Unter
den patriotiſchen Wallfahrern ſollen ſich                             auch mehrere
naſſauiſche Deputirte,                             ſodann Hr. v. Jtzſtein, der
hieſige                             Gerichts-Präſident Mohr ꝛc. befinden. Meh-
rere                             tauſend Bewohner hatten ſich dieſen Morgen
in                             aller Frühe vor dem Stadtthore auf der Straße
nach Hambach                             verſammelt, um die Abreiſenden zu
ſehen und zu                             begrüßen, ohne ſich durch die Gegen-
wart eines Theils der                             unter die Waffen getretenen
Garniſon irre machen zu                             laſſen. Das Militär-
Gouvernement hatte alle Wachen                             verdoppelt und
zahlreiche Pikete ausgeſtellt. Doch zeigte                             ſich dieſe
Vorſichts-Maaßregel als unnöthig.                             Auf dem Lande
ſollen ganze Gemeinden nach Hambach                             wandern.
                         (A. Z.)                                          
                                                      Mainz, den 27 Mai.                                                  
Geſtern fielen unruhige Auftritte hier vor. Eine
Zahl von                             vielleicht 1000 Menſchen zogen durch unſre
Stadt, um                             dem Feſte auf dem Schloſſe Hambach
beizuwohnen.                             Außer mehreren Exceſſen, die ſie be-
gingen,                             verſuchten ſie die dreifarbige Fahne auf                             dem
Feſtungs-Rayon aufzupflanzen und ſich mit                             Gewalt
durch das Neuthor zu drängen, ſo daß das                             hieſige
Militär ſich genöthigt ſah, dem Unfuge                             zu ſteuern;
dem Fahnenträger, welcher der Aufforderung                             des
commandirenden Majors, die Fahne abzugeben,
nicht Genüge                             leiſten wollte, wurde dieſe von ei-
nem Lancier mit                             Gewalt entriſſen. Der Haufe
zog indeſſen                             ruhig weiter, und erſt außerhalb der
Werke fing der Lärm                             wieder an, der indeſſen unbe-
achtet blieb. Es                             ſollen mehrere Unruhſtifter bereits
in die Citadelle                             gebracht worden ſeyn.                         (Rh. u.
Moſ. Ztg.)                                          
                                                      Mainz, den 30 Mai.                                                  
Gelegentlich des Hambacher Conſtitutionsfeſtes,
woran                             auch von hier circa 150 — 200 Perſonen An-
theil                             nahmen, und wobei, der Feſtordnung gemäß,
jeder Theilnehmer                             eine deutſche Cocarde zu tragen
hatte (ſchwarz, roth                             und Gold), fielen einige Arre-
ſtationen von Seiten der                             Militärbehörde vor, die
ſolche Perſonen betreffen,                             welche in dem hieſigen Fe-
ſtungsrayon (gewiß mehr aus                             Spaß und Unkennt-
niß eines desfallſigen Verbots, als aus                             irgend einer
andern böſen Abſicht) — mit                             ſolchen Cocarden be-
kleidet betroffen wurden. Jn einem                             ſolchen Tu-
mult wurde auch ein hieſiger ganz                             unſchuldiger acht-
barer Bürger, der an das Tragen einer                             Cocarde gar
nicht dachte, mitarretirt, welches allſeitig                                 bedauert


wurde. Unſere                             Ortsbehörde nahm aus dieſen Vor-
fällen                             Veranlaſſung, nachſtehendes Publicandum zu
erlaſſen, welches, ſo                             wohlgemeint es auch jetzt noch
erſcheint, nur bedauern macht,                             daß es nicht 5 Tage
früher zur allgemeinen Kenntniß gebracht                             worden
iſt, weil hierdurch allen dieſen, gewiß auch                             der Mi-
litärbehörde unangenehmen Maaßregeln, welche
nichts                             deſtoweniger unſere Stadt in Schrecken                             ſetz-
ten, vorgebeugt worden wäre. — Dieſe                             Bekannt-
machung lautet, wie folgt: “Jn den letzten                             Tagen
haben ſich mehrere Perſonen mit                             ungewöhnlichen
Cocarden und andern Abzeichen öffentlich ſehen                             laſ-
ſen, wodurch wirklich Veranlaſſung                             zu einigen un-
angenehmen Auftritten gegeben worden iſt. Da                             das
Tragen aller ſolcher, vom Staate nicht                             authoriſirter
Vereinigungszeichen durch die                             diesſeitigen Geſetze
ausdrücklich verpönt iſt,                             ſo wird jedermann vor
einem ſolchen Mißbrauche                             ernſtlich gewarnt, und
zwar bei Vermeidung der durch den Art.                                 IX. des
noch in Kraft                             beſtehenden Geſetzes vom 27 Germi-
nal IV. feſtgeſetzten Strafen, wonach                             ein ſolches
Delict mit einer Gefängnißſtrafe von 1 bis                             2 Jah-
ren belegt werden ſoll. Alle rechtlichen Bürger                             füh-
len, wie nothwendig es iſt, in dieſer                             ſchwierigen
Zeit Alles zu vermeiden, was nur irgend die                             öffent-
liche Ordnung ſtören, oder auch nur                             Veranlaſſung
zu Mißhelligkeiten geben könnte, welche                             unter den
obwaltenden Verhältniſſen dem                             wohlverſtandenen
Jntereſſe und dem ſtets                             bewährten guten Rufe un-
ſerer friedlichen Stadt                             höchſt nachtheilig werden
könnten. Der Unterzeichnete zählt                             auf die thätige
Mitwirkung aller Bürger, um unſere Ruhe,                             die
öffentliche Ordnung, und insbeſondere das gute                             Ein-
vernehmen mit dem Militär fortwährend zu erhal-
ten.                         Der Bürgermeiſter, F. C.                                     Macke.”                                          
                                                      St. Wendel, den 30 Mai.                                                  
Geſtern Morgen ſind 250 Mann Preußen in St.
Wendel                             eingerückt, wahrſcheinlich auf Anſuchen                             der
coburgiſchen Regierung. 2000 Mann ſtehen                             noch
auf den Gränzen. Vorigen Sonntag wurde in St.
Wendel ein                             Freiheitsbaum gepflanzt, Nachmittags
auf einer Anhöhe, eine halbe                             Stunde von der Stadt,
unter einem außerordentlichen Zulaufe von                             Men-
ſchen aus St. Wendel und der Umgegend. Der
Prediger                             Juch hielt dabei eine Rede; Abends wurde
der Baum in die Stadt                             gebracht, in den Straßen
herum getragen und dann in der Stadt                             aufgepflanzt.
Am Montag Mittag ſtand er noch.                                          
                                                      Wien, den 29 Mai.                                                  
Zwölf Bataillone Jnfanterie und zwei Regimen-
ter Cavallerie                             ſind auf dem Marſche aus Gallizien
nach Steyermark                             begriffen. Mehrere öſterreichiſche
Regimenter                             ſollen an der tyroliſchen Gränze                             zuſam-
mengezogen werden, dagegen hat die                             Mehrzahl
unſrer Truppen das römiſche Gebiet                             verlaſſen.                         
Ueber den eigentlichen Zeitpunkt der Räumung
von Ancona iſt noch nichts beſtimmt, da die                             erſten
für die römiſche Regierung geworbenen                             Schweizer
erſt bis zum 15 Juni in Ferrara eintreffen,                             und
von dem Oberſten Baron Salis ihre                             Organiſation
erhalten ſollen.                         
Die Unterhandlungen über die Angelegenheiten des
Freiſtaats                                 Krakau nähern ſich ihrer Beendigung,                             ſo
daß bald etwas Näheres über deſſen künftigen                             Be-
ſtand bekannt gemacht werden dürfte. Die                             Com-
miſſarien der drei Mächte, unter deren                             gemeinſchaft-
lichem Schutze er ſteht, haben täglich                             Conferenzen,

und ſind mit dem Krakauer Senate in                             häufiger
Correſpondenz.                         
Bald werden alle polniſchen Officiere, die ſich                             zeit-
her noch auf öſterreichiſchem Gebiete                             aufhielten, und
von der ruſſiſcher Seits                             bewilligten Amneſtie keinen Ge-
brauch machen wollten, die                             diesſeitigen Staaten ver-
laſſen haben, um nach                             Frankreich zu gehen.                         
Es heißt, die Pforte beſtehe auf der Räumung
von Algier, und habe deshalb an Hrn.                             Stratford
Canning eine Note gerichtet, worin ſie                             erkläre,
daß die definitive Ausgleichung der über                             Griechen-
lands Gränzen obſchwebenden Unterhandlung                             da-
durch bedingt werde.                                          
                                                      Alexandria, den 16                                 April.                                                  
Bereits am 30 v. M. ſegelte die ägytiſche Flotte
mit                             zwei aus neugeworbenen Soldaten beſtehenden
Regimentern von                             hier nach Kandia ab, wo ſie die-
ſelben                             ausſchiffen und zwei andre Regimenter alter
Truppen für                             Syrien an Bord nehmen wird. Ein
Linienſchiff von 100 Kanonen                             kreuzt fortwährend
vor unſrem Hafen; noch im Laufe d. M. wird                             ein
zweites und im folgenden ein drittes                             Linienſchiff
ſegelfertig.                         
Die Regierung hat folgendes Bulletin                             ausgeben
laſſen: “Den 8 des Monats Zilkade 1247                             (8 April).
Bulletin der Armee in Syrien. Der Ober-Gene-
ral Sr.                             Hoh. Jbrahim Paſcha war, wie Jeder
weiß, mit der Belagerung                             von St. Jean d’Acre be-
ſchäftigt, ohne etwas Andres                             zu beabſichtigen, als
den Auſtrag, der ihm ertheilt                             worden war. Osman
Paſcha, der von Haleb in Latakia (Laodicea)                             ange-
kommen war und Unruhen im Lande erregte, hatte
ſich                             mit einigen tauſend Mann verſchiedener                             Trup-
pengattungen nach Mineth, 1½ Stunden von Tri-
poli,                             begeben, in der Abſicht, die Stadt anzugreifen;
er machte in                             der That zwei Angriffe, aber die Trup-
pen des Platzes und die                             Druſen, die ſich daſelbſt be-
fanden,                             trieben ihn zurück und brachten die Solda-
ten in Unordnung. Beim                             Anblicke deſſen, was vor-
ſiel, ſetzte                             ſich der Oberſt Dries Bei, welcher mit
der                             Vertheidigung des Hafens beauftragt war,                             fort-
geriſſen von einem blinden Eifer, mit einem                             Ba-
taillon von 5- bis 600 Mann in Marſch, ohne Be-
fehl                             dazu zu haben. Das ganze Corps Osman Pa-
ſcha’s,                             Reiterei und Jnfanterie, griff an, der Oberſt
ergriff die                             Flucht und verurſachte ſo durch ſeine                             Un-
vorſichtigkeit den Verluſt des Bataillons.                             Osman
Paſcha, durch dieſen Erfolg ermuthigt, griff                             vier oder
fünf Tage ſpäter Tripoli von Neuem an.                             Dieſelben
Tapfren, welche dieſen Platz bereits                             vertheidigt hat-
ten, machten einen kräftigen Ausfall, fielen mit                             Un-
geſtüm auf den Feind, tödteten die meiſten                             Anfüh-
rer, und nöthigten den Paſcha, ſich in                             ſein Lager
zurückzuziehen. Der Ober-General,                             aufgebracht
über das feindliche Benehmen dieſes                             Paſch’s, ſetzte
ſich, um dem Uebel                             Einhalt zu thun, mit einer hin-
reichenden Anzahl regulärer Reiterei                             und Jnfanterie
von ſeiner unter den Mauern von St. Jean                             d’Acre
gelagerten Armee und mit einer Abtheilung                             Bedui-
nen-Reiterei in Bewegung. Als ſich die                             Nachricht
von ſeiner Ankunft plötzlich verbreitete, ergriff                             Os-
man Paſcha, überzeugt von der Unmöglichkeit, ge-
gen                             die Tapferkeit und militäriſchen Talente des
Ober-Generals zu                             kämpfen, und von Schrecken er-
faßt, plötzlich die Flucht während                             der Nacht, und
gab Alles, Zelte, Munition, Artillerie,                             Lebensmit-
tel ꝛc., ſo wie die Verwundeten Preis.                             Seine Sol-
daten zerſtreuten ſich, jeder nahm den Weg,                             der ihm


gut däuchte. Was ihn                             ſelbſt betrifft, ſo weiß man
nicht, welche                             Richtung er eingeſchlagen hat. Dieſe
aus dem Tagebuche                             der Armee in Syrien ausgezoge-
nen Nachrichten ſind von der                             unbeſtreitbarſten Glaub-
würdigkeit. Alle, welche man                             künſtig empfangen
wird, werden, wie dieſe, nach                             Maaßgabe, wie ſie an-
kommen, bekannt gemacht                             werden.”                         
Spätere Nachrichten aus dem Hauptquartiere
Jbrahim                             Paſcha’s vom 12 April melden:                             “Der
Verluſt des ägyptiſchen Heeres iſt                             nicht ſo bedeu-
tend, als man denſelben angiebt. Nicht                             ein Ba-
taillon, ſondern eine einzige zum Tirailliren                             ver-
theilte Compagnie iſt von der feindlichen                             Reiterei
umzingelt worden. Nach der Zerſtreuung des                             Corps
von Osman Paſcha hat Jbrahim Paſcha eine                             Ab-
theilung von 1000 bis 1200 Mann zur Beſetzung
von                             Latakia abgeſandt, während er ſelbſt mit                             der
Haupt-Armee auf Hama und Homs aufbrach. Beim
Abgange des                             Couriers war er nur noch zwei Stun-
den davon entfernt. Das Corps                             der vereinigten
Paſcha’s wird auf nicht mehr als 4000                             Mann ge-
ſchätzt. Man zweifelte nicht, daß Jbrahim                             Paſcha,
nach Vernichtung dieſes Corps, wenn                             ſich daſſelbe
nicht von ſelbſt                             zerſtreuen ſollte, unverzüglich auf
Aleppo losgehen                             und ſich dieſer Stadt bemächtigen
werde.”                                          
                                                      Konſtantinopel, den 5                                 Mai.                                                  
Der ottomanniſche Moniteur enthält                             Folgen-
des: “Der Ex-Statthalter von Aegypten,                             Mehemed
Ali, hat die zahlloſen Wohlthaten und hohen                             Gunſt-
bezeugungen, womit er von der Regierung                             und
namentlich von Sr. Hoh. dem Sultan überhäuft
ward, nur mit                             Undank gelohnt. Die Handlungen,
welche er in dieſer letzten                             Zeit zu unternehmen wagte,
waren von Betheuerungen begleitet, deren                             Trug
die wahren Geſinnungen eines verderbten                             Gemüths
nicht zu verſchleiern vermochte; ſie konnten                             das
durchdringende Auge des Reichsoberhauptes                             nicht
täuſchen. Aber die Erinnerung an Beweiſe                             von
Eifer, welche Mehemed Ali zu einer Zeit abgelegt
hatte, wo                             er noch allein im Namen und unter der
Leitung der Regierung                             handelte, machte, daß mit
der Züchtigung noch eine Weile gezögert                             wurde.
Die ausgezeichnetſte ſeiner                             Dienſtleiſtungen, die er
wohlgefällig geltend macht,                             war die Unterwerfung
der Wechabiten. Dieſe Expedition aber,                             welche
damals einer aufrichtigen Hingebung für das                             Wohl
ſeines Souveräns zugeſchrieben wurde, war                             offenbar
nur ein erſter Schritt, um zur Empörung zu                             ge-
langen, nur ein von ſeinem unerſättlichen                             Ehr-
geiz ihm vorgeſpiegeltes Mittel, um das weite                             Land
von Hedjaz ſeiner unterdrückenden Hand zu                             unter-
werfen. Deſſenungeachtet wurde Alles                             aufgebo-
ten, um ihn zur Reue und zur Aufgebung                             ſeiner
thörichten Pläne zu bewegen. Der Sultan, in                             ſei-
ner Großmuth, zögerte mit der Ehrloserklärung                             eines
Greiſes, der in den Staatsgeſchäften ergraut                             iſt;
vor Allem aber bekümmerte es ihn, daß er die                             Ruhe
ſeiner Unterthanen ſtören ſolle. Je mehr                             aber Se.
Hoh. Mäßigung und Geduld bewies, um deſto                             mehr
Fortſchritte machte Mehemed Ali in ſeinen                             Ver-
brechen und beharrte in der Empörung. Der Augen-
blick                             iſt nun gekommen, wo die anfangs nur für
einen möglichen Fall                             getroffenen Maaßregeln in Aus-
führung gebracht werden                             ſollen. Durch einen Groß-
herrlichen                                 Beſchluß wird Mehemed Ali ſeiner
Würde als                                 Statthalter von Aegypten und Kreta
und ſein Sohn Jbrahim                                 Paſcha derjenigen als

Statthalter von Abyſſinien für verluſtig                                 erklärt.
Derſelbe Beſchluß ernennt den                             Feldmarſchall von
Anatolien, Huſſein Paſcha, zum Statthalter                             dieſer
drei Provinzen. Vorgeſtern, am 3 d. M.,                             wurde
der Geſchäftsträger des Oberbefehlshabers, der                             Sitte
gemäß, mit der Jnveſtitur beehrt. Die                             Großherr-
liche Flotte iſt unter Segel gegangen, um die                             Ope-
rationen der Land-Armee zu unterſtützen. An                             den
Feldmarſchall, an die Behörden von Arabien, an
alle                             Paſcha’s, Mirimirans, Diviſions- und                             Brigade-
Generale, an die Befehlshaber auf den Jnſeln                             und
Küſten ſind in Gemäßheit des von dem Mufti                             und
ſeinen drei Vorgängern im Amte, von den Kadiles-
kers                             und Oberſten des Corps der Ulemas unterzeich-
neten                             Ausſpruchs der heiligen Geſetze die nöthigen
Befehle                             ergangen. Dieſe Befehle verordnen die Voll-
ziehung des gegen                             Mehemed Ali und ſeinen Sohn
erlaſſenen Edicts.                             Allen Geſandtſchaften der be-
freundeten Mächte                             iſt in derſelben Beziehung eine
amtliche Erklärung                             eingereicht worden.”                         
Der Moniteur giebt ſodann den an den                             Feld-
marſchall gerichteten Ferman des Großherrn,                             worin
zugleich das Fetwa oder die Achts-Erklaͤrung ent-
halten                             iſt; die an das diplomatiſche Corps von Sei-
ten der                             Pforte gerichtete Erklärung verſpricht er in
der                             nächſten Nummer ſeines Blattes mitzutheilen.
Folgendes                             iſt die erwähnte Achts-Erklärung:                         
“Frage. Da die Vertilgung der Urheber                             und
Begünſtiger eines Aufſtandes als eine Pflicht                             gebo-
ten iſt, und das oben auseinandergeſetzte                             Benehmen
des Amr (dieß iſt ein fingirter Name, der in                             dem
Schema dieſer Acte für den Schuldigen geſetzt                             iſt)
die Empörung und Aufforderung zu dieſem                             Ver-
brechen zum Zweck hat, wird demnach der Tod des
Amr und                             ſeiner Mitſchuldigen durch die Geſetze                             ge-
boten, für den Fall, daß es unmöglich wäre, den
Aufruhr                             anders zu unterdrücken, als durch gänzliche
Vertilgung und                             Vernichtung der Zuſammengerotte-
ten? Antwort. Sie ſind Empörer, und ihre Ver-
tilgung                             iſt heilige Pflicht des Sultans der Muſel-
männer und                             aller Gläubigen. F. Da nun diejeni-
gen,                             welche aus eigenem Antriebe und mit vollkom-
men freiem Willen die                             Partei des Empörers Amt
ergriffen und den Kampf zu beginnen gewagt                             haben,
als Anfrührer, und                             diejenigen, welche erklären, daß
es ungerecht ſey, die                             Anſtifter der Empörung mit
dem Schwert zu unterwerfen, als                             Gottloſe, die den
Vorſchriften des Korans trotzen,                             betrachtet werden
müſſen, wird demnach der Tod                             dieſer beiden Par-
teien durch die Geſetze geboten?                                 A. Ja. F.                             Wenn
alſo der Sultan der Muſelmänner, um die                             Empö-
rung zu erſticken, gegen ſie zu kämpfen                             befiehlt, ſind
dann diejenigen, welche dieſen Befehl                             erhalten, heilig
verpflichtet, ſich                             demſelben zu unterwerfen? A. Ja.
F. Da nun die Großherrlichen Truppen zur                             Be-
kämpfung der Rebellen abgeſandt ſind, ſind                             demnach
diejenigen, welche den Rebellen den Tod geben,                             als
geſetzlich befugte Sieger, und diejenigen, welche                             von
den Rebellen getödtet werden, als Märtyrer zu be-
trachten?                                 A. Ja.”                                          
                                                      London, den 1 Juni.                                                  
Jm Unterhauſe erklärte am Mittwochen                                 Lord
Milton, daß er die                             Korn-Geſetze ſobald als möglich
zur Sprache bringen                             wolle. Hr. Hume dachte aber,
es wäre viel                             beſſer, erſt die Reform-Bill zu beendigen,
ehe                             man was Neues anfinge. (Beifall.) Hr. Maryatt
überreichte eine Bittſchrift von der                             Jnſel Grenada,
die im Parlament repräſentirt zu werden                                 verlangt,


und                             ſelbſt eine mehr populäre Repräſentation                             zu
haben wünſchte. Lord Howick bezog                             ſich auf die
über die Colonieen der Krone publicirten                             Docu-
mente. Auf Hrn. Hunt’s Anfrage                             erwiederte er,
daß mehrere Colonieen ſich geweigert hätten,                             Taxen
zu bezahlen. — Die Bill wegen Abſchaffung der                             To-
desſtrafe erzeugte lange Debatten. Sir Robert Peel
hielt dieſelbe für                             nachtheilig. Hr. Hume pries                             das
nord-amerikaniſche Syſtem. Die Bill ging                             durch
die Committee. — Der Ausſchuß in Betreff der                             Colo-
nial-Sclaverei wurde hierauf ernannt, und                             beſtand
aus 23 Mitgliedern, worunter Lord John                             Ruſſell,
Sir R. Peel, Sir D. Graham, Sir G.                             Murray,
Hr. Goulburn, Alderman Thomſon, die Lords                             San-
don, Ebrington, Howick, Chandos ꝛc. —                             Sodann
kam der Geſetz-Entwurf über die Privilegien                             des
Parlamentes zur Verhandlung. Hr. Baring                             wurde
von Hrn. Lennard unterſtützt,                             der denſelben mit auf
das Oberhaus ausgedehnt zu ſehen                             wünſchte. So
lange das Geſetz beſtehe, wodurch                             ein armer Gentle-
man ins Geſängniß geworfen werden könne,                             gezieme
es nicht, Ausnahmen zu machen, und irgend                             einer
Klaſſe das Privilegium zu ertheilen, ihre                             Gläubiger
zu betrügen. Er hoffte daher, Hr. Baring werde
das                             Geſetz auch auf die Peers ausdehnen. Hr. Hunt
und Hr. Ruthven                             ſprachen in demſelben Sinne.
Bei der Abſtimmung                             wurde die zweite Verleſung mit
34 gegen 4 Stimmen                             genehmigt.                         
Jm Oberhauſe zeigte der Herzog v. Wellington
um Mittwochen an, er werde                             nächſten Donnerſtag
eine Bittſchrift der                             Beamten und andrer Einwoh-
ner der Queen’s County in Jrland                             vorlegen, in
welcher das Haus erſucht werde, den                             Zuſtand Jr-
lands in Erwägung zu ziehen, weshalb er eine                             Ein-
berufung des Hauſes wünſchte, was auch                             zugeſtan-
den wurde. Graf Munſter (vormals Georg Fitz-
Clarence) bat um                             Vergebung, daß er die Nachſicht
des Hauſes für                             ſeine Perſönlichkeit in Anſpruch
nehmen                             müſſe, wozu er ſich durch gröbliche                             Ent-
ſtellungen ſeines Benehmens veranlaßt fühlte.                             Er
bemerkte, ſeine Anſichten wären immer liberal                             ge-
weſen, und ſchon im Oct. 1830 habe er ſich                             für eine
gemäßigte Reform ausgeſprochen; allein der                             umfaſ-
ſende Charakter der Bill habe ihn allerdings                             er-
ſchreckt, die er indeſſen im Hauſe,                             aus Rückſicht auf
ſeine perſönliche Stellung zu                             Demjenigen, dem er
Alles verdanke, unterſtützt habe. Die                             Verläumdun-
gen, die im Publicum gegen ihn ausgeſprengt                             wor-
den, hätte er anfangs unter ſeiner Würde                             gehalten,
zu beachten, indeſſen wären ſie                             ſo allgemein verbrei-
tet, daß er einige Worte darüber                             ſagen müſſe. Man
hatte ihm vorgeworfen, auf                             eine unredliche Weiſe
durch Jntriguen die                             Adminiſtration des Grafen Grey
ſtürzen zu wollen;                             ſeit ſechs Wochen ſey es ihm je-
doch,                             beſonderer Umſtände halber, unmöglich                             geweſen,
nur Ein Wort über dieſen Gegenſtand zu                             äußern. —
Was der edle Graf hiemit meinte, iſt nicht                             recht
klar; auch blieb Alles, Whig und Tory, bei                             ſeiner
Apologie ſtumm. Jm Publicum hat ſie                             jedoch wenig
Glück gemacht; ſelbſt der höfliche Courier frägt,
wie er es denn mit                             ſeinem Gewiſſen abgemacht habe,
24 Stunden nach                             der Reſignation des Grafen Grey
zur Bildung eines                             antiliberalen Miniſteriums mit-
zuwirken? Ueber die erwähnten                             “Umſtände” äußert
er, es würde                             ſchwerlich anſtändig ſeyn, ſie dem                             Pu-
blicum vorzulegen, ohne daſſelbe noch mehr zu                             er-
bittern. Die Times machen nicht                             ſo viele Um-
ſtände; ſie meinen, für die Dauer                             der Monarchie

gebe es kein drohenderes Symptom, als wenn                             Leute
in der Lage des Grafen Munſter auf die Regie-
rung                             Einfluß haben könnten, und mindeſtens ein
Jahrhundert                             ſollte verſtreichen, ehe das Daſeyn                             einer
ſolchen Perſon ſich öffentlich beurkunden                             dürfe; denn
nur der Nimbus der Zeit könne den Urſprung                             die-
ſes Namens wohlthätig verhüllen, und                             deſſen Jn-
haber, wie achtbar er auch ſeyn                             möge, einen Rang
in der guten Geſellſchaft                             verſchaffen; dieß ſey für
jetzt nicht der Fall.                             — Die Liſten A und B der Re-
form-Bill wurden in                             derſelben Sitzung mit wahrhaft
reißender Schnelligkeit                             abgemacht; an Abſtimmung
war nicht zu denken; bloß Graf Haddington ſprach
von Proteſt                             gegen die Annahme, da er wohl wiſſe,
daß                             Oppoſition zu nichts führen würde. Wirklich
vergleicht das                             Sonntags-Blatt der Tories, the Age,
die                             ganze Verhandlung mit einer Farce, und führt
die handelnden                             Perſonen förmlich auf, meint aber,
das Stück werde am Ende                             ausgepfiffen werden.                         
Geſtern im Unterhauſe kam es, bei                             Gelegenheit
der Ueberreichung von Bittſchriften gegen das                             mi-
niſterielle Syſtem der irländiſchen                             National-Erzie-
hung, in welchem die Proteſtanten ſich                             hintangeſetzt
glauben, weil nicht die ganze Bibel in den                             Volks-
ſchulen geleſen werden darf, um den                             Katholiken
keinen Anſtoß zu geben, zu einem ſehr                             unziemlichen
Wortwechſel zwiſchen Hrn. O’Connell und Capi-
tän Gordon. Der Erſtere machte ſich                             über die
ſchottiſche Ausſprache des Letzteren                             luſtig, und fragte,
ob man von deſſen “eddication” (wie der                             Capitän
ſtatt education                             ſagte) etwas Vernünftiges erwar-
ten könne? Capitän Gordon war außer ſich vor
Wuth; das                             Haus habe ihn bisher immer verſtan-
den, und wenn er kein                             ſo großer Engländer (not
so competent a                                 master of the King’s English)
ſey, wie das                             ehrenwerthe Mitglied aus Jrland, ſo
ſey es doch                             wenigſtens nicht ſeine Sitte, wie                             dieſes
Mitglied, die Gemeinheit eines                                 Gnadenbrod-Eſſers
(the                                 vulgarity of a pauper) und die Unverſchämt-
heit                             eines Demagogen in den Debatten anzubringen.
(Hört! hört! Zur                             Ordnung!) Der Sprecher
machte den erboßten                             Schotten auf die Ausdrücke auf-
merkſam, die ihm                             entſchlüpft wären; offenbar ſey
die Ordnung dadurch                             gröblich verletzt. Capitän
Gordon wollte                             ſich gern bei dem Hauſe entſchuldi-
gen, aber                             auch nur bei dem Hauſe: denn ein Mit-
glied habe nicht das                             Recht, dem andren ſeinen Ac-
cent vorzuwerfen. Hr. O’Connell ſchwieg ganz                             ſtill,
und man erinnert ſich, daß er alle Duelle                             förmlich ver-
ſchworen hat, vermuthlich aus der nämlichen                             Rückſicht,
die ihn beim Ausbruche der Cholera ſo                             plötzlich aus
Dublin vertrieb. — Auch bei der Debatte über                             den
Zuſtand der dramatiſchen Kunſt kam Manches                             von
Jntereſſe vor. Der Antragſteller, Hr. E. L. Bul-
wer, beſchwerte                             ſich über das den beiden großen
Theatern, Drury-Lane und                             Covent-Garden, zuſte-
hende Monopol, zumal da eine hohe                             Gerichts-Behörde
neulich alle andren Theater, Marionetten- und                             Pul-
cinello-Theater ausgenommen, für geſetzwidrig                             er-
klärt habe. Freilich aber wird hierauf wenig                             Rück-
ſicht genommen, denn der Lord-Oberkammerherr,                             ob-
wohl Ober-Jntendant der K. Theater, beehrt die
kleineren                             Theater mit ſeiner perſönlichen Gegen-
wart. Auch                             fragte er, worin denn das Verdienſt
der großen Theater                             beſtehe? Welchen Shakeſpear
und Ben Johnſon                             ſie denn erzeugt hätten? Die
Cenſur wurde ſehr                             übel mitgenommen; das Publi-
cum ſollte eigentlich                             Cenſor ſeyn. Auch wies der


Redner darauf hin, daß die großen Theater keines-
weges, wie                             in Frankreich und Belgien, einigermaßen
für die                             Schriftſteller ſorgten. Wenn Shakeſpear
noch                             lebte, würden die Schauſpieler Tauſende und                             die
Theater-Directoren Zehntauſende verdienen, er                             ſelbſt
aber vemuthlich in einem Dachſtübchen                             verhungern.
Dagegen meinte Sir Ch.                                 Wetherell, in Paris habe
man 13 oder 14 Theater, die                             zuſammen jetzt keinen
Corneille oder Racine                             aufzuweiſen hätten. Jn-
zwiſchen irrte er ſich                             in einer Citation, indem er eine
Komödie von Steele mit                             Addiſſon’s Cato verwech-
ſelte, was Hr.                                 Sheil aufgriff, und ſich                             wunderte,
wie der ehrenwerthe Baronet, ſelbſt eine Art                             von
Tory-Cato, ſich ſo verſehen könne, wobei er                             zum
großen Gelächter des Hauſes den verfallenen                             Burg-
flecken Boroughridge, für welchen der Herzog                             v.
Newcaſtle Sir Ch. W. in’s Parlament ſandte,                             mit
dem alten Utica verglich. Uebrigens wurde der                             dra-
matiſche Ausſchuß ernannt.                                          
                                                      Schreiben aus                                 Kopenhagen,
vom 2 Juni.                                                  
Die Arbeiten der holſteiniſchen und                             ſchleswigſchen
“erfahrnen Männer”                             ſind jetzt vollendet, und ſie
werden ſich                             eheſtens nach Hauſe begeben. Dagegen
werden die beiden                             Kanzler der Obergerichte, Brock-
dorf und Spieß, vorläufig noch hier                             bleiben, um
im Sinne der jetzt abtretenden Notabeln bei                             der
definitiven Ausarbeitung dieſes wichtigen                             Werkes
mitzuwirken.                         
Der 28 Mai, der Jahrestag der Verordnung, in
welcher die Einführung                             der Provinzial-Stände ver-
heißen war, iſt auf der                             hieſigen Schützengilde durch
ein Mittagsmahl gefeiert worden.                             Unter den aus-
gebrachten Toaſts wurde der Wunſch, daß                             unſer
allgeliebter König noch die Früchte ſeines                             ſchönen
Werkes erleben, ſo wie, daß ſein                             präſumtiver Nach-
folger auf dem gelegten Grundſteine                             weiter bauen
möge, mit beſondrem Enthuſiasmus                             aufgenommen.
Mit großem Jubel ward auch der Preßfreiheit und
dem                             hochverehrten und geliebten General-Procureur
Ørſted                             ein Lebehoch gebracht. Dieſes gänzlich impro-
viſirte                             Nationalfeſt, woran eine beträchtliche Anzahl
von Civil- und                             Militär-Beamten, Kaufleuten, Uni-
verſitäts-Lehrern und Andre                             Theil nahmen, gibt
wiederum einen Beweis davon, daß, wenn das                             däni-
ſche Volk im unerſchütterlichen Vertrauen auf                             den
König und deſſen Regierung den Früchten der                             ſocia-
len Reform, die mit beſonnener Ruhe und                             Umſicht
unter uns vorbereitet wird, in ſtiller                             Erwartung ent-
gegen ſieht, es darum nicht weniger tief und                             lebhaft
für die Belebung des Gemeingeiſtes und die                             Ent-
wickelung der politiſchen Freiheit fühlt.                         
Prinz Ferdinand und ſeine Gemahlin, die                             Prin-
zeſſin Caroline, ſind am 26 v. M. in                             Aarhuus an-
gekommen, und am 28 v. M. traf die                             Schweſter
unſrer Königin, Prinzeſſin                             Juliane Louiſe Amalia
von Heſſen, mit dem                             Dampfſchiffe Kiel hier ein.                         
Profeſſor Hanſen, Director des                             Erneſtinſchen Ob-
ſervatoriums Seeberg bei                             Gotha, und der Kattun-
fabrikant v. Lengerke in Wandsbeck                             ſind zu Rittern
vom Dannebrog-Orden 4ter Klaſſe                             ernannt.                         
Man ſpricht davon, daß das ſchöne und                             bequeme
Dampfſchiff, Friedrich der Sechste, künftig                             zwei
Mal wöchentlich nach Kiel und von da nach Kopen-
hagen                             gehen werde, die Fahrt auf Lübeck einem an-
dren Dampfſchiffe                             überlaſſend.                                          
                                                      Schreiben aus Rendsburg, vom                                 3 Juni.                                                  
Geſtern, am Tage nach der Entlaſſung des                             Kanz-

leiraths Lornſen aus ſeiner Haft, hatte                             ſich eine Ge-
ſellſchaft von                             Schleswig-Holſteinern zu einem pa-
triotiſchen                             Feſtmahle im hieſigen Gaſthofe                             “Stadt
Kopenhagen” verſammelt, zu welchem er,                             der nun-
mehr wiederum freie Mann, eingeladen worden
war. Eine                             Deputation der Kieler Studenten, welche
ſich hier eingefunden                             hatte, um ihn zu begrüßen,
wohnte gleichfalls dem Feſte bei.                             Heute Morgen iſt
der Kanzleirath von hier nach Sylt                             abgereiſet.                         
                         
Herausgegeben von Runkel.                                                       
                 
                                              Die Jnhaber von Pfandbriefen des Mecklenbur-
giſchen                             ritterſchaftlichen Credit-Vereins, deren                             Zins-
abſchnitte mit dem bevorſtehenden                             Trinitatis-Ter-
mine erloſchen ſind, werden                             erſucht, förderſamſt bei
mir die Aufgabe der                             Nummer ihrer Pfandbriefe ein-
zureichen, zur Einforderung der neuen                             Zins-Bogen.                         
Hamburg, den 1ſten Juni 1832.                             
                                 Peter Godeffroy.                                                                       
                     
                         Der Mecklenburgiſche Wollmarkt zu                                 Güſtrow
wird, zufolge Allerhöchſter                             Beſtimmung, in dieſem
Jahre am 27ſten,                             28ſten, 29ſten und 30ſten Juni
gehalten.                         
Vor Anfang des Marktes wird ſchon alle                             Wolle
gelagert ſeyn, ſo daß die Käufer den ganzen                             Vor-
rath ſogleich überſehen können.                         
Güſtrow, den 17ten März 1832.                             
                                 Bürgermeiſter und                                         Rath.                                                                       
                     
                         Ein Wohllöbl. Niedergericht hat Frau                                 Catharina
Dorothea Henriette, geb. Grüſchau, defti. Geo. Wilh.
Spannuth Wwe. c.                                     Curat., als zufolge Decrets Eines
Hochpreisl.                                 Obergerichts den 30ſten April d. J. ange-
nommene                                 Beneficial-Erbin ihres Sohnes Martin Julius
Spannuth, um die                                 Erkennung eines öffentlichen Pre-
clams geziemend gebeten und                                 iſt daſſelbe Gerichesſeltig
dahin                                 erkannt:                         
                             “Daß alle und jede, welche an die mit dem                                 1ſten Febr.
1829 etablirte und mit dem 30ſten Juni                                 1831 wieder
aufgehobene Societäts-Handlung unter der                                 Firma
Spannuth et Luck, ſo wie                                 an das von dem am 11ten
März d. J. verſtorbenen Martin                                 Julius Spannuth
unter ſeines Namens Firma                                 fortgeſetzte Geſchäft, oder
auch an                                 deſſen Verlaſſenſchaft aus einem                                 Forderungs-
oder Erbrechte oder aus irgend einem                                 ſonſtigen Grunde
Anſprüche machen zu können                                 vermeinen, bis zum
19ten October 1832, als dem                                 peremtoriſch angeſetzten
Termine, ihre etwanigen                                 Anſprüche in dieſem Wohl-
löbl. Niedergerichte,                                 und zwar Auswärtige durch ge-
hörig Bevollmächtigte, bei Strafe                                 des Ausſchluſſes
und der Auferlegung eines                                 ewigen Stillſchweigens
anzumelden und rechtlicher Art                                 nach darzuthun ſchul-
dig ſeyen.”                                                  
Solches wird hiemit vom implorantiſchen                                 Anwalde be-
kannt gemacht.                             
Hamburg, den 30ſten Mai                                     1832.                                          
                     
                         Auf geziemendes Jmploriren von J. A. Wagner,
hat                                 Ein Wohllöbl. Niedergericht hieſelbſt das                                 gewöhnliche
Pfand-Proclam dahin erkannt: Daß alle                                 diejenigen,
welche bei dem Jmploranten, laut beigebrachten                                 Ver-
zeichniſſes, vom 17ten Febr. 1829 bis den                                 28ſten April 1830,
Pfänder geſetzt, und nach                                 Ablauf der Pfand- und Pro-
longations-Termine                                 uneingelöſet gelaſſen haben,                                 ſel-
bige bis zum 19ten October d. J., als dem einzig                                 perem-
toriſch anberahmten Termine, einzulöſen                                 oder ſich ſonſt
mit dem Jmploranten                                 abzufinden ſchuldig ſeyen, in Entſte-
hung                                 deſſen aber Jmplorant befugt werden ſolle,                                 dieſe
Pfänder öffentlich zu verkaufen, und ſich                                 daraus wegen
Hauptſchuld, Zinſen und Koſten                                 bezahlt zu machen; wel-
ches hiemit öffentlich bekannt gemacht                                 wird.                         
Hamburg, den 30ſten Mai                                     1832.                         


                                              Veränderte Wohnung.                         
C. Schröder,
Gänſemarkt No. 101.                                          
                     
                         Heute feierten wir den frohen Tag unſrer                             ehelichen
Verbindung.                         
Den 5ten Juni 1832.                             
Johannes                                         Geffcken, Prediger.
Maria Pauline Geffcken,
geborne Danckert.                                          
                     
                         Geſtern wurde meine liebe Frau, geb. Hüſing,
glücklich von einem geſunden Mädchen                             entbunden.                         
Bremen, den 4ten Juni 1832.                             
                                 Joh. Heinr.                                     Hobach.                                                                       
                     
                         Geſtern wurde meine Frau, geb. Leſſing, zwar
ſchnell, doch leider                             von einem während der Geburt
geſtorbenen Mädchen                             entbunden.                         
Altona, den 4ten Juni 1832.                             
                                 Auguſt                                         Stuhlmann, Oberger. Advocat.                                                                       
                     
                         Plötzlich und unerwartet entſchlief hieſelbſt am                             4ten
dieſes Monats Frau Anna                                 Catharina, geb. Bin-
demann, des                             früher verſtorbenen Herrn Peter Ger-
hard                                 Schröder Wittwe, im 62ſten Lebensjahre;
welches den                             Verwandten und Freunden der Verſtor-
benen hiedurch angezeigt                             wird von deren Teſtaments-
Vollſtrecker,
                                                          J. P. Bennecke,                                     Notar.                             
Hamburg, den 6ten Juni 1832.                                          
                     
                         Lefebure Wwe. &amp; Sohn beehren ſich anzuzeigen,
daß                             ſie noch bis Martini dieſes Jahrs in der                             erſten
Fehlands-Straße, vom neuen Jungfernſtiege                             rechts
im zweiten Hauſe wohnen, und daſelbſt                             das Geſchäft
des verſtorbenen mechaniſchen                             Zahnarztes J. J. G.
Lefebure ganz, wie bisher,                             fortſetzen.                                          
                     
                         Für jeden Pferdebeſitzer.                         
Bei G. Baſſe in Quedlinburg, ſo wie in                             allen
übrigen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu                             haben:                         
Heinr. Möller: Der erfahrne                                 Haus-Pferdearzt.
Oder                                 Darſtellung aller innerlichen und äußer-
lichen                                 Pferdekrankheiten und gründlicher Un-
terricht, ſie zu                                 erkennen, zu verhüten und zu
heilen. Nebſt                                 Anweiſung, das Alter eines
Pferdes genau und                                 ſicher zu erkennen, und einem
Anhange, welcher die in                                 dieſem Buche vorkom-
menden Recepte enthält. Ein                                 Hülfsbuch für
jeden Pferdebeſitzer, beſonders für                                 Landwirthe,
Thierärzte, Schmiede ꝛc. Vierte verb.                                 Aufl.
8. Preis 16 Gr.                         
(Jn Hamburg bei Perthes und Beſſer.)                                          
                     
                         Stadt-Theater.                         
                             Mittewoch, den 6ten: Die Jungfrau von Orleans,
Tragödie in 5                                 Aufz., von Schiller. — Demoiſelle
Hildebrand, vom                                 Kaſſeler Hoftheater: Johanna
d’Arc, als                                 Gaſtrolle.                             
Donnerſtag, den 7ten: Der Carneval von Vene-
dig,                                 Ballet in 1 Aufz. Muſik von Millon.
Gegeben vom Hrn.                                 Carelle (Schüler Mazürier’s
in Paris und erſter                                 Komiker des Brüſſeler Bal-
letts) und von mehreren                                 Tänzern des Herzogl.
Hof-Theaters zu Braunſchweig.                                 Vorher: Der
Mann meiner Frau, Luſtſp. in 3                                 Aufz.                                                  

                                              Hamburg, den 5 Juni.                         
Cours der                                         Staats-Papiere.                         
                                                                                               Br.                                 Geld.                                                          
                                 Oesterr. 5 pCt.                                         Metalliques .... pr. Cassa                                 88⅝                                 88⅜                                                          
                                 ’ ’ ’ ... pr.                                         ultimo                                 88⅝                                 88⅜                                                          
                                 ’ 4 pCt. ’ ... pr.                                         Cassa                                 77⅝                                 77⅜                                                          
                                 ’ ’ ’ ... pr.                                         ultimo                                 77⅝                                 77⅜                                                          
                                 ’ Bank-Actien ........ pr.                                         Cassa                                 —                                 —                                                          
                                 ’ ’ ’ ....... pr.                                         ultimo                                 1161                                 1159                                                          
                                 ’ ’ ’ ......... pr.                                         Juli                                 1165                                 1163                                                          
                                 Preuss. 4 pCt.                                         Engl. Anl. ..... pr. ultimo                                 —                                 —                                                          
                                 Dän. 3 pCt. Engl.                                         Aul. 1825 in ₤. pr. Cassa                                 66                                 65¾                                                          
                                 ’ ’ ’ ’ ’ pr. ultimo                                 66                                 65¾                                                          
                                 ’ 4 pCt. Obligat. .... ...... pr.                                         Cassa                                 —                                 —                                                          
                                 ’ ’ ’ in Cert .....                                         pr. Cassa                                 —                                 —                                                          
                                 Russ. 5 pCt. Engl.                                         Anleihe ...... pr. Cassa                                 96⅛                                 96                                                          
                                 ’ ’ ’ ’ ..... pr. ultimo                                 96⅛                                 96                                                          
                                 ’ 6 pCt. Metall. in Cert ...... pr.                                         Cassa                                 —                                 —                                                          
                                 ’ 5 pCt. ’ ’ .....                                         pr. Cassa                                 87½                                 87⅜                                                          
                                 ’ ’ ’ ’ ... pr. ultimo                                 —                                 —                                                          
                                 ’ Neue Anl. à 5 pCt. Inscr                                         .. pr. Cassa                                 —                                 —                                                          
                                 ’ ’ ’ ’ ’ pr. ultimo                                 87                                 86¾                                                          
                                 ’ 6 pCt. Pap. Inscript. .... pr.                                         ultimo                                 —                                 —                                                          
                                 Polnische 4 pCt.                                         Pfandbr. w. pr. ultimo                                 —                                 —                                                          
                                 ’ Part. Obligat. ..... pr.                                         Cassa                                 —                                 —                                                          
                                 ’ ’ ’ .... pr.                                         ultimo                                 110½                                 —                                                          
                                 ’ ’ ’ ...... pr.                                         Juli                                 —                                 —                                                          
                                 Norw. 6 pCt.                                         Anleihe ......... pr. Cassa                                 103                                 102¾                                                          
                                 Französ. Rente                                         à 5 ’ ...... pr.                                 —                                 —                                                          
                                 ’ ’ à 3 pCt .......                                         pr.                                 —                                 —                                                          
                                 Hannöv. Anleihe 5                                         pCt. ..... pr. ultimo                                 100¾                                 100½                                                          
                                                                  Joh.                                 Veit.                                                          
                                                                                            Hamburg, den 5 Juni.                         
                                                                                                                                                                           

                 
                     Langhoffſche Buchdruckerei.                                  
               