
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1789. (Am Dienſtage,
                     den 1 September.)
                 
                 
                     Num. 139.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                             Schreiben aus Paris, vom 24
                         Auguſt.
                         
                     
Jn den Sitzungen der Nationalverſammlung wird
eifrigſt an
                         dem erſten Capitel der Conſtitution, uͤber
die
                         Rechte des Menſchen, gearbeitet. Die bereits
                         veſt-
geſetzten Artikel wollen wir am Ende dieſes
                         Schreibens
liefern.
                     
Jn der Sitzung vom 21ſten dieſes wurden 2
                         Aus-
ſchuͤſſe, jeder von 15 Gliedern
                         ernannt, welche die
Sachen in Ordnung bringen ſollen, die
                         ſich auf die
Guͤter der Geiſtlichkeit und auf die
                         gerichtlichen Aemter
beziehen. — Zu Marienburg, in Hennegau,
                         hatten
die Einwohner ihre Municipal-Officiers abgeſetzt,
                         und
andere ernannt. Der dortige Commandant, Graf
                         von
Eſterhazy, hatte 4 Particuliers arretiren
                         laſſen, die
beſonders bey der Ernennung der neuen
                         Bedienten be-
ſchaͤfftigt geweſen waren. Die
                         Nationalverſammlung
hat befohlen, daß die Gefangenen wieder in
                         Freyheit
geſetzt werden, und daß die Sache unterſucht
                         werden
ſoll. Es fehlte nicht viel, ſo waͤre der
                         Graf des Ver-
brechens der beleidigten Nation ſchuldig
                         erklaͤrt worden.
                     
Jn der Sitzung vom 22ſten waren ſtarke
                                 Debatten
uͤber die Artikel der Conſtitution,
                                 welche die Freyheit
der gottesdienſtlichen Meynungen, und
                                 die dem oͤffent-
lichen Gottesdienſt
                                 gebuͤhrende Ehrfurcht betreffen; es
ward aber noch nichts
                                 ausgemacht, und die weitere
Unterſuchung derſelben
                                 ward bis zu der außerordent-
lichen Sitzung auf den Sonntag
                                 ausgeſetzt. — Hierauf
ward ein Brief des Herrn
                                 Necker vorgeleſen, worinn
dieſer Miniſter
                                 die Nationalverſammlung erſuchte,
                                 ſie
moͤchte uͤber die
                                 Jntereſſe der zu machenden Anleihe,
wozu der Graf
                                 Mirabeau am vorigen Mittewochen einen
Vorſchlag gethan,
                                 noch nichts beſchlieſſen, er wolle
am
                                 26ſten ſelbſt in der Verſammlung
                                 erſcheinen. Ob-
gleich einige Glieder behaupteten, daß
                                 ihre Delibera-
tionen durch das Schreiben des Miniſters
                                 nicht auf-
gehalten werden muͤßten, ſo ward doch
                                 zuletzt beſchloſſen,

daß man vor dem
                                 26ſten nichts uͤber die Anleihe
                                 ent-
ſcheiden wolle.
                     
Jn der geſtrigen ſonntaͤglichen Sitzung ward
                                 ein
Werk des Herrn Briſſot de Warwille, unter dem
                                     Titel,
le Patriote François,
                                 denoncirt. Es befindet ſich in
ſelbigem ein Brief
                                 an den Herrn Delaunay, der in der
Baſtille gefunden
                                 ſeyn ſoll. Der Verfaſſer dieſes
                                 Brie-
fes kuͤndigt dem Gouverneur der Baſtille
                                 einen Gefan-
genen an, von dem er ſich, (wie er
                                 ſich ausdruͤckt,) in
8 Tagen los machen
                                 ſoll; und aus der nachherigen
Frage des Gouverneurs,
                                 unter welchem Namen er den
Gefangenen ſolle begraben
                                 laſſen, erhellet, daß das
Verlangen des
                                 Briefſtellers erfuͤllt worden. Die
                                 Na-
tionalverſammlung war der Meynung, daß die
                                 Unter-
ſuchung von dergleichen Brochuͤren ihre
                                 Arbeit nicht
unterbrechen muͤſſe. —
                                 Nachher ward uͤber die Theu-
rung des Korns deliberirt,
                                 — endlich nahmen die
Deliberationen uͤber die
                                 Rechte des Menſchen ihren
Anfang, wovon das weitere
                                 unten.
                     
Am Sonnabend konnte man nur mit Muͤhe Brodt
bey den Beckern haben.
                         Jeder Becker hatte eine Wache,
um einem Tumult zuvorzukommen.
                         Geſtern und heute
fruͤh dauern dieſe
                         Schwierigkeiten noch fort, und man
nimmt denen, die auf der Straße Brodt
                         tragen, das
Brodt weg. Korn haben wir genug aber wenig Mehl,
da die
                         Fluͤſſe, der trockenen Witterung wegen, ſo
                         nie-
drig ſind, daß nicht hinlaͤnglich gemahlen werden
                         kann.
Der Koͤnig hat befohlen, daß alles Mehl, was
                         fuͤr
ihn zu Paſteten gebraucht worden, zu Brodt
                         ange-
wandt werden ſoll.
                     
Man ſpricht von der Verfertigung eines National-
Papiergeldes, um das Deficit vors erſte
                         wieder gut
zu machen, welches die bisherige Hinderung der Ein-
nahme
                         der Abgaben, ꝛc. verurſacht hat.
                     
Zu Valenciennes iſt das Volk ſehr unzufrieden, daß
der
                         Commandant ein fremdes Regiment an die Stelle


des Regiments von Orleans dahin kommen laſſen.
                         Jn-
deſſen haben die Officiers und Soldaten ſchon
                         an vie-
len Orten den neuen Eid der Treue der Nation,
                         dem
Koͤnige und dem Geſetze geſchworen.
                     
Die Ruhe ſtellt ſich nun immer mehr wieder ein,
nachdem zur
                         Wiederherſtellung und Aufrechthaltung
derſelben die
                         beſten Anſtalten getroffen worden.
                     
Zu Rennes hat man bey Gelegenheit der am 4ten
dieſes in der
                                 Nationalverſammlung veſtgeſetzten
                                 bekann-
ten Artikel große Freudensbezeugungen angeſtellt.
                                 Jn
einigen andern Provinzen iſt man mit ſelbigen
                                 nicht
voͤllig zufrieden.
                     
Am vorigen Freytag wurden zu Rennes der Advocat
Jourdain und der Comoediant beym Theater der
                                 ſoge-
nannten Varietés
                                     amuſantes du palais Royal a Paris,
Namens Bordier, gehenkt. Dieſer Acteur
                                 befand ſich
am 13ten und 14ten Julii zu Rouen, und
                                 ſetzte ſich
mit dem Advocaten Jourdain an die
                                 Spitze der Tumul-
tuanten, die er anreizte, den Jntendanten,
                                 Herrn
Maußion, umzubringen, der aber gluͤcklich
                                 entkam,
worauf deſſen Haus gepluͤndert
                                 ward. Herr Bordier
war ein ſehr beliebter Acteur, und man
                                 hat ſich viele
Muͤhe gegeben, ſeinen Pardon
                                 zu bewirken. Der
Siegelbewahrer hatte auch einen Aufſchub
                                 der Execu-
tion bewilligt, aber der Magiſtrat machte
                                 Vorſtellung
dagegen, und befuͤrchtete einen
                                 allgemeinen Aufſtand
in der Stadt, wenn der
                                 Schauſpieler nicht gehenkt
wuͤrde, weshalb denn
                                 der Siegelbewahrer ſeinen Auf-
ſchub wieder
                                 einzog. Beyde wurden vorher auf die
ordentliche und
                                 außerordentliche Tortur gebracht, um
ihre Gehuͤlfen und
                                 Rathgeber anzugeben.
                     
Man glaubt, daß die Nationalverſammlung heute
mit ihrer
                         Declaration uͤber die Rechte des Menſchen
zu Stande kommen
                         werde, damit ſie dem Koͤnige
morgen, als am
                         Ludwigsfeſte, dieſes erſte Kapitel
                         der
Conſtitution uͤberreichen koͤnne. Was bisher
                         uͤber die
Rechte des Menſchen in den oͤffentlichen
                         Blaͤttern ge-
leſen worden, waren nur projectirte Artikel;
                         die fol-
genden ſind, nach vielen Debatten, wirklich von
                         der
Nationalverſammlung veſtgeſetzt und als zur Conſti-
tution
                             gehoͤrig angenommen worden:
                 
                 

                     Erklaͤrung der Rechte des Menſchen
                             in
Geſellſchaft.
                     

                     1) Die Menſchen werden frey und gleich an Rechten
gebohren, und
                         bleiben es. Die Unterſcheidungen
muͤſſen
                         bloß auf den gemeinſchaftlichen Nutzen gegruͤn-
det
                         ſeyn.
                     
2) Der Zweck aller Geſellſchaft muß in der Erhal-
tung der
                         natuͤrlichen und der Verjaͤhrung nicht unter-
worfenen
                         Rechte des Menſchen beſtehen. Dieſe
                         Rechte
ſind die Freyheit, das Eigenthum, die
                             Sicherheit
und der Widerſtand gegen
                             Unterdruͤckung.
                     
3) Der Grund aller Souverainitaͤt
                                     reſidirt we-
ſentlich in der Nation. Kein Corps, kein Jndividuum
kann eine
                                     Gewalt ausuͤben, die nicht ausdruͤcklich
                                     dar-
aus herfließt.
                     
4) Die Freyheit beſteht darinn, daß man alles thun
kann,
                                     was dem andern nicht ſchadet. Alſo hat
                                     die
Ausuͤbung der natuͤrlichen Rechte eines
                                     jeden Menſchen
keine andere Grenzen, als diejenigen,
                                     welche den uͤbri-
gen Menſchen einen freyen
                                     Gebrauch eben dieſer Rechte

verſichern.
                                     Die Grenzen koͤnnen nur durch das
                                     Geſetz
beſtimmt werden.
                     
5) Das Geſetz muß nur diejenigen Handlungen ver-
bieten, welche
                         der Geſellſchaft ſchaͤdlich ſind.
                         Alles,
was nicht verboten iſt, kann nicht gehindert
                         werden;
und Niemand kann gezwungen werden, dasjenige zu
thun, was
                             das Geſetz nicht befiehlt.
                     
6) Das Geſetz iſt der Ausdruck des allgemeinen
Willens.
                         Alle Buͤrger haben Recht, perſoͤnlich, oder
durch
                         ihre Repraͤſentanten, zur Formation des
                         Geſetzes
mitzuwirken. Es muß eben daſſelbe
                         fuͤr alle ſeyn, es
mag beſchuͤtzen oder
                         beſtrafen. Da alle Buͤrger in den
Augen
                         deſſelben gleich ſind, ſo
                         muͤſſen ſie auch zu allen
Wuͤrden,
                         Plaͤtzen und oͤffentlichen Aemtern, nach
ihrer
                         Faͤhigkeit, zugelaſſen werden, ohne andere
                         Unter-
ſcheidung, als diejenigen ſind, welche ihre
                             Tugenden
und ihre Talente an die Hand geben.
                     
7) Kein Menſch kann angeklagt, gefangen geſetzt,
noch
                         gefangen behalten werden, als in dem Falle, der
durch das Geſetz
                         beſtimmt iſt, und nach den Formen,
die es
                         vorgeſchrieben hat. Diejenigen, welche will-
kuͤrliche
                         Befehle erbitten, ausfertigen, in Ausfuͤhrung
bringen, oder
                         ſie ausfuͤhren laſſen,
                         muͤſſen beſtraft
werden. Ein jeder
                         Buͤrger, der kraft des Geſetzes
apellirt oder ergriffen
                         wird, muß dem Augenblicke folg-
ſam ſeyn. Er wuͤrde
                             ſich durch Widerſetzung ſtrafbar
machen.
                     
8) Das Geſetz muß nur Strafen veſtſetzen,
                         die
durchaus und offenbar nothwendig ſind; und Niemand
kann
                         geſtraft werden, als kraft eines veſtgeſetzten
                         und
noch vor dem Verbrechen bekannt gemachten und ge-
hoͤrig
                             angewandten Geſetzes.
                     
9) Da man einen jeden Menſchen ſo lange fuͤr
                         un-
ſchuldig haͤlt, bis er verurtheilt worden, ſo
                         muß alle
Strenge, die zur Verſicherung ſeiner
                         Perſon, wenn er
durchaus arretirt werden muß, nicht nothwendig
                         iſt,
durch das Geſetz aufs ſchaͤrfſte
                             zuruͤckgehalten werden.
                     
                     
Jn der geſtrigen ſonntaͤglichen
                             außerordentlichen
Sitzung der Nationalverſammlung ward
                             uͤber die
folgenden Artikel debattirt:
                     

                         1) Da das Geſetz die heimlichen Verbrechen nicht
treffen kann,
                         ſo muß die Religion und die Moral an
deſſen Stelle
                         treten. Es iſt alſo fuͤr die gute Ordnung
der
                         Geſellſchaft nothwendig, daß beyde in Ehrfurcht
gehalten
                             werden.
                     
2) Die Aufrechthaltung der Religion erfordert einen
oͤffentlichen
                         Gottesdienſt. Die Ehrfurcht fuͤr den
oͤffentlichen
                             Gottesdienſt iſt alſo nothwendig.
                     
3) Jeder Buͤrger, der den etablirten Gottesdienſt
nicht
                             ſtoͤhret, muß nicht beunruhigt werden.
                     
                     Als man uͤber die beyden erſten Artikel genug debat-
tirt,
                         aber nichts entſchieden hatte, gieng man zu dem
dritten, der
                         folgendermaßen veraͤndert, und ſo veraͤn-
dert, als
                         ein Artikel der Conſtitution von der Natio-
nalverſammlung
                         decretirt ward:
                     
“Kein Menſch muß in ſeinen
                             Meynungen, ſelbſt
auch in den
                             gottesdienſtlichen (religieuſes) beunruhigt
werden, wenn ihre oͤffentliche
                             Aeußerung (manifeſta-
tion) die oͤffentliche, durch das Geſetz
                             veſtgeſetzte Ord-
nung nicht
                             ſtoͤhrt.” Dieſer letzte Artikel fand
                         viele
Schwierigkeiten, und iſt auch jetzt noch vielen
                         Critiken
unterworfen. Es waren am Sonntage nur wenige


Glieder von dem Adel und von den Gemeinen gegen-
waͤrtig,
                         deſto mehr aber von der Geiſtlichkeit, und
dieſe
                         letztere wollte den Artikel ſo abgefaßt haben.
Der Graf von
                         Mirabeau widerſetzte ſich aus allen
Kraͤften, aber
                         es half nichts. Herr von Clermont
Tonnere vergoß ſelbſt
                         Thraͤnen uͤber die Delicateſſe
ſeines
                         Amts bey dieſer Gelegenheit, und bat um
                         ſeinen
Abſchied. Man haͤtte den Artikel gerne
                         ſo gehabt, als
ihn Herr Caſtellanne vorſchlug, nach
                         welchem er alſo
lautete: “Kein
                             Menſch muß wegen ſeiner gottes-
dienſtlichen
                             Meynungen beunruhigt, noch in der
Ausuͤbung ſeiner
                             Religion geſtoͤhrt werden.” Aber
er ward
                         in dieſer Form verworfen.
                 
                     
                 

                     
                         Luͤttich, den 24 Auguſt.
                     
Die gute Ordnung dauert hier noch fort. Der Ma-
giſtrat hat die
                         Truppen entwaffnen laſſen, welche die
Citadelle bewachten;
                         er will einen Theil derſelben in
Sold nehmen, und
                         Buͤrgermiliz daraus machen. Vor-
geſtern begab ſich
                         eine Deputation des Magiſtrats zum
Fuͤrſt
                         Biſchof nach Serain. Das Conſeil hat durch
eine Ordonanz
                         bekannt gemacht, daß, nach ſeinem
erſten Grundſatz,
                         das Eigenthum eines Jeden geſichert
ſeyn ſoll, und
                         alſo diejenigen Perſonen, deren Aemter
etwa aufgehoben
                         werden ſollten, dasjenige dafuͤr wie-
der erhalten
                         ſollen, was ſie gekoſtet haben, ꝛc.
                 
                 

                         
                             Wien, den 22
                                 Auguſt.
                         
                         
Von dem Befinden Sr. Kayſerl. Majeſtaͤt giebt
                             die
heutige Hofzeitung folgende Nachricht: “Se.
                             Maje-
ſtaͤt, der Kayſer, befinden ſich
                             nach den Umſtaͤnden ſo
gut, als moͤglich
                             iſt, ſind ohne Fieber, aber noch
                             bett-
laͤgerig.”
                         
Jn dem Treffen vom 3ten beym Boczaner Paſſe
ſind
                             396 Tuͤrken auf dem Wahlplatze begraben wor-
den, worunter
                             ſich auch der Seraekier, Suͤlejmann,
Paſcha von
                             2 Roßſchweifen, befand. Die Beute un-
ſerer
                             Mannſchaft iſt ſehr betraͤchtlich
                             geweſen. Unter
andern ſind uns 200 Pferde zu Theil
                             worden. Unſer
Verluſt beſteht in 74 Todten und
                             16 Verwundeten.
Der Rittmeiſter Jmgarten iſt
                             gefangen.
                         
Nach Berichten aus Fokſan ſteht der nunmehrige
General
                                 Karaiczay mit den Vorpoſten in Rimnick,
und die Patrouillen gehen bis
                             Buzeo. Die Tuͤrken
ſind groͤßtentheils
                             uͤber die Donau gefloͤhen. Man
ſchaͤtzt
                             die Beute der Unſrigen auf 1 Million Gulden.
Unter den 96
                             Gefangenen, die nach Herrmannſtadt
gebracht worden, befindet
                             ſich auch ein Aga. Der
Hoſpodar der Wallachey,
                             Mavrojeni, hat ſich, auf er-
haltene Nachricht von dem
                             verlohrnen Treffen, ſchleu-
nig nach Bukareſt
                             begeben.
                         
Jn Syrmien iſt noch alles ruhig. Der
                             Feldmarſchall
Laudon iſt bereits in Weißkirchen
                             eingetroffen. Der
Commandant von Belgrad hat eine Depeſche an
                             un-
ſern Hof, nach Wien, geſchickt.
                         
Der Kayſer hat den ſaͤmmtlichen Officiers in
                             den
Niederlanden, bey den jetzigen Umſtaͤnden, eine
                             Gratis-
gage bewilligt.
                         
Jn Gallizien ſind wieder 8000 Rekruten ausgehoben.
                     
                 

                     
                         Schreiben aus Wien, vom 22
                         Auguſt.
                     
Man will jetzt wiſſen, daß die Belagerung von Bel-
grad
                         gegen den 10ten kuͤnftigen Monats eroͤffnet
werde. Noch
                         iſt man von allen Seiten
                         außerordentlich
beſchaͤfftigt, ſchweres
                         Geſchuͤtz und Munition nach Sem-
lin zu bringen. Nach dem
                         entworfenen Plan wird

Laudon die zur Belagerung beſtimmten
                         Truppen auf
2 Seiten nach Servien uͤberfuͤhren; die
                         Croatiſchen
und einige bisher bey Semlin geſtandene
                         Regimenter
gehen bey Schabaz uͤber die Sau, und ruͤcken
                         gegen
die Veſtung vor; die Hauptarmee wird bey
                         Panczowa
uͤber die Donau gefuͤhrt, in 2 Corps getheilt,
                         eines
iſt zur Belagerung Belgrads mitbeſtimmt, die
                         andern
lagern ſich zwiſchen Semendria und Belgrad, um
                         den
Entſatz zu verhindern, wenn der Großvezier dem
                         be-
lagerten Platze zu Huͤlfe kommen wollte. Unter
                         dem
Commando des Feldzeugmeiſters Clairfait bleiben
36000
                         Mann im Bannat, welche dem Vordringen
der Tuͤrken
                         hinlaͤnglich Einhalt thun koͤnnen, um ſo
mehr, da
                         ſich das Coburgiſche Corps d’Armee immer
weiter in
                         die Wallachey gegen die Donau herabſenkt.
Die Tuͤrken in
                         Belgrad ſcheinen ſich ihrer Seits zum
Widerſtand
                         ernſtlich vorzubereiten. Man rechnet, daß
die Garniſon
                         ſeit Anfangs bis Mitte dieſes Monats
mit 3000 Mann
                         vermehrt worden ſey, welche zugleich
einen anſehnlichen
                         Vorrath von Lebensmitteln mit ſich
gebracht haben. Der
                         Feldmarſchall-Lieutenant, Fuͤrſt
von
                         Anhalt-Coͤthen, iſt heute zur Armee
                         abgegangen;
ſein Gefolge iſt nicht nur zahlreich,
                         ſondern auch praͤch-
tig. Außer den Wagenpferden
                         ſind 70 Reitpferde zum
Gebrauch des Fuͤrſten
                         abgeſchickt worden.
                     
Man erhaͤlt aus dem Bannat ſowol, als aus Syr-
mien, die
                         traurige Nachricht, daß ſich nun wieder die
gewoͤhnlichen
                         Krankheiten unter den Truppen zu zeigen
anfangen. Der
                         Feldmarſchall Laudon hat daher die
Spitaͤler naͤher
                         herbringen laſſen.
                 
                 

                     
                         Aus dem Hauptquartier der
                             Rußiſch-Kayſerl.
Armee zu Oliopol, vom 9
                         Auguſt.
                     
Unſere Armee, welche bisher bey Oliopol, jenſeits
des Bugs,
                         campirt hat, iſt geſtern aufgebrochen, und
der
                         Fuͤrſt Potemkin wird ſelbiger heute oder
                         morgen
folgen.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Warſchau, vom 22
                         Auguſt.
                     
Von der Ukrainiſchen Grenze wird unter dem 11ten
dieſes
                         gemeldet, daß der Feldmarſchall, Fuͤrſt Potem-
kin,
                         dieſelbe Nacht nach der Krimm gegangen, und
daß er uͤber
                         Oczakow ins Quartier bey Jaſſy zuruͤck
kehren
                         werde. Bey Bender iſt ſonſt nichts
                         beſonders
vorgefallen, als kleine Scharmuͤtzel. Das
                         Proviant
wird der Rußiſchen Armee bey Bender ſtark
                         nachge-
ſchickt, ſo wie auch die ſchwere
                         Artillerie.
                     
Eine anſehnliche Tuͤrkiſche Flotte iſt nach der
                         Krimm
geſegelt.
                     
Die unter Rußland ſtehenden Krimmer Tartarn haben
ſich zum
                         Dienſt gegen die Schweden angeboten.
                     
Die Penſion von 40000 Gulden, welche laut der
Conſtitution
                         von 1775 und 1776 dem Fuͤrſten Sapieha,
General der
                         Litthauiſchen Artillerie, und jetzigem Lit-
thauiſchen
                         Confoͤderations-Marſchall, auf einige in
Litthauen
                         befindliche Guͤter verſichert worden, iſt
mit einer
                         neuen Conſtitution bekraͤftiget. Die kuͤnfti-
gen
                         Generals der Litthauiſchen Artillerie werden aber
nach dem
                         Abſterben oder Avancement des jetzigen nur
30000 Gulden,
                         ſo wie die Generals der Kron-Artillerie,
aus dem
                         Litthauiſchen Schatze erhalten.
                     
Die Chargen der General-Jnſpecteurs in Litthauen
werden, nachdem
                         ſie vacant geworden, ſo wie die in
der Krone,
                         aufhoͤren.
                     


Zweyen General-Lieutenauts iſt jedem 18000 Gulden,
und 4
                         General-Majors iſt jedem 12000 Gulden
                         jaͤhrlich
veſtgeſetzt.
                     
Nach eingegangenen Berichten von der Rußiſchen
Armee hat
                             ſich der General Suwarow, der erhaltenen
Ordre zufolge, nach
                             dem Vorfall bey Fockſan, wieder
von dem Coburgſchen
                             Corps getrennt, und ſich zur
Armee des Prinzen von Repnin
                             gefuͤgt, gegen den der
Großvezier mit ſtarken
                             Schritten avancirt, da es denn,
allem Anſehen nach, bald zu
                             einer Bataille kommen
duͤrfte.
                     
Ehegeſtern ſoll Nachricht eingegangen ſeyn, daß
                         ein
Corps Ruſſen dem Koͤnige von Schweden in den
                         Ruͤcken
gekommen waͤre, wovon nun die Folgen zu
                         erwarten
ſind.
                     
Der Fuͤrſt Primas wird zur Herſtellung ſeiner
                         Ge-
ſundheit in die Baͤder gehen, man ſagt auch
                         nach Rom.
                     
Die innerlichen Unruhen in Pohlen ſind jetzt voll-
kommen wieder
                         geſtillt. Die große Thaͤtigkeit des
Herrn General-Majors
                         von Bielhak und des Herrn
Majors von Liszewski haben mit ihren
                         Cavallerie-De-
taſchements nicht wenig dazu beygetragen.
                 
                 

                     
                         Neu-Fahrwaſſer, den 18
                         Auguſt.
                     
Der nach Stockholm beſtimmte Pohlniſche
                         Geſandte,
Herr von Potocki, hat ſich ein eigenes Schiff
                         fuͤr
200 Ducaten gemiethet, um mit ſelbigem nach
                         Stock-
holm abzugehen.
                 
                 

                     
                         Straßburg, den 22 Auguſt.
                     
Hier iſt nun die Ruhe wieder hergeſtellt. Das Re-
giment
                         Heſſen-Darmſtadt, welches wegen einiger mit
den
                         uͤbrigen Regimentern der hieſigen Garniſon
                         gehab-
ten Streitigkeiten, aus der Stadt gezogen war, iſt
                         am
17ten dieſes mit aller Ehre und Pracht wieder
                         einge-
zogen, und am 20ſten hat die ganze Garniſon der
                         Na-
tion, dem Koͤnige und den Geſetzen einen neuen
                         Eid
der Treue geſchworen.
                     
Herr von Axter iſt hier angekommen. Er floh vor
3000 Bauern, die
                         gegen Offenburg anmarſchirten, um
Papiere zu holen, die
                         ſie intereßiren. Die Thore von
Offenburg ſind
                         geſchloſſen.
                 
                 

                     
                         Frankfurt, den 25 Auguſt.
                     
Jn Muͤmpelgardt, wo die Wuͤrtembergiſchen
                             Unter-
thanen auch unruhig waren, iſt durch die weiſe
                             Ver-
anſtaltung des Herzogs die Ruhe wieder
                             hergeſtellt.
                     
Die Buͤrgerſchaft zu Landau zwang den
                         dortigen
Magiſtrat, ihr die Schluͤſſel zur
                         Kanzeley zu uͤberliefern,
und nun werden die darinn befindlichen
                         Documente
von einigen faͤhigen Buͤrgern unterſucht.
                         Die Raths-
herren ſind aller Nebenaͤmter, als
                         Baumeiſter, Ein-
nehmer, ꝛc. entſetzt.
                     
Jn Genf ſoll ſich der Geiſt des Aufruhrs
                         abermals
zeigen.
                     
Die ſaͤmmtlichen Staatsſchulden Frankreichs haben
im
                         Jahr 1788. 5220 Millionen Livres betragen; mit
der letzten Anleihe von
                         420 Millionen fuͤr die Jahre
1788 bis 1791 betragen
                         ſelbige 5640 Millionen. Die
Engliſchen
                         Staatsſchulden betragen nicht voͤllig 5000
Millionen
                         Livres.
                     
Am 19ten ſind der Prinz von Conde, die Herzoͤge von
Bourbon
                         und Enghien, ꝛc. mit ihrem Gefolge von
Stuttgardt, wo ſie
                         der Herzog von Wuͤrtemberg 2 Tage
bewirthet hatte, nach
                         Schafhauſen abgegangen.
                     


                 
                     
                         Livorno, den 15 Auguſt.
                     
Die hier vor Anker gelegene Spaniſche Flotte iſt den
12ten
                         wieder abgeſegelt, und hat, wie man vermuthet,
ihren Lauf nach
                         Mallaga genommen.
                     
Aus Rom meldet man, die Dreyzehn vereinigten
Staaten von America
                         haͤtten an den Pabſt geſchrieben,
und ihn
                         erſucht, daß er fuͤr die in den 13
                         Provinzen
taͤglich zahlreicher werdende Katholiken einen
                         Biſchof
ernennen moͤge, wobey ſie dem
                         Paͤbſtlichen Stuhl das
Ernennungsrecht auf ewige Zeiten
                         uͤbertragen haͤtten.
Der Pabſt ſoll
                         dieſes Anerbieten mit vieler Freude an-
genommen, aber
                         fuͤr dieſesmal das Ernennungsrecht
der
                         Americaniſchen Geiſtlichkeit uͤberlaſſen
                         haben.
                 
                 

                     
                         Breslau, den 26 Auguſt.
                     
Geſtern trafen des Koͤnigs Majeſtaͤt mit Sr.
                         Koͤnigl.
Hoheit, dem Kronprinzen, uͤber Brieg und
                         Neiſſe hier
ein. Heute fruͤh hielt der Monarch
                         uͤber das von
Tauenzienſche und von
                         Wendeſſenſche Jnfanterie-Re-
giment, wie auch
                         uͤber das Cuͤraßier-Regiment von
Dolfs, die
                         Special-Revuͤe.
                     
Der Graf von Luccheſini, Koͤnigl. Geſandte in
                         War-
ſchau, iſt hier eingetroffen, von da her auch die
                         beyden
Fuͤrſten von Radziwill, der General Lieutenant
                         von
Judyky, der General Lieutenant, Graf v. Morewski,
                         ꝛc.
nebſt einer großen Suite, angekommen ſind.
                         Auch
befinden ſich der Fuͤrſt Carl Biron aus
                         Wartenberg,
der Erbprinz von Schoͤnaich Carolath aus
                         Kuttlau,
der Fuͤrſt von Coͤthen aus Pleß, und eine
                         große Anzahl
noch anderer vornehmer Cavaliere hier.
                     
Zu Glogau ſind am 22ſten 4 Haͤuſer, das
                         Domini-
kanerkloſter, die Kirche, das Hoſpital,
                         nebſt dem
Salon des Koͤnigl. Schloſſes,
                         abgebrannt.
                 
                 

                     
                         Berlin, den 29 Auguſt.
                     
Der Courier, Herr Chinetti, iſt aus Venedig hier
eingetroffen.
                     
Der Erbprinz von Oranien hat der Schuͤtzengilde zu
Potsdam, bey
                         deren diesjaͤhrigen Koͤnigs-Scheiben-
ſchießen
                         fuͤr Selbigen der naͤchſte Schuß in
                         die
Stechſcheibe gemacht worden, ein Geſchenk von
20
                         Friedrichsd’or gemacht, worauf die Schuͤtzengilde
das am
                         24ſten dieſes eingefallene Geburtsfeſt des
                         Prin-
zen feyerlichft begangen hat.
                     
Der Schwediſche Courier, Herr Muͤller, iſt
                             von
Hamburg hier eingetroffen. (Er iſt heute ſchon
                             wieder
durch Hamburg zuruͤckpaßirt.)
                     
Bey dem neulich erwaͤhnten Gewitter hat der Blitz
auch die
                         hieſige Sophienkirche getroffen, aber
                         gluͤcklicher
Weiſe nicht gezuͤndet.
                     
Zu Potsdam iſt der Kriegsrath und Poſtmeiſter,
                         Herr
Schlinke, im 82ſten Jahre ſeines ruhmvollen
                         Alters
geſtorben.
                     
Der hier eingebrachte Chriſtian Lenz, welcher ſich
des vor
                         einiger Zeit zugetragenen Poſtmordes verdaͤchtig
gemacht,
                         ſitzt auf der Hausvoigtey.
                     
Daß unſer Herr Profeſſor Ramler
                         jetzt ſeine Mytho-
logie, an der er bereits ſeit vielen
                         Jahren gearbeitet
hat, herausgiebt, muß der gelehrten Welt gewiß
                         eine
ſehr erfreuliche Nachricht ſeyn. Sie wird im
                         Verlage
des hieſigen Buchhaͤndlers Maurer gedruckt, und An-
fangs kommenden Jahrs, mit Kupfern
                         verſehen, im
Publicum erſcheinen.
                     

                     
(Hierbey folgt eine Beylage.)
                     



                     
                 
                     
                         
                             
                                 
                                     
                                         Beylage
zu
Nr. 139. des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
                                                 Correſpondenten.

                                     
                                     
Am Dienſtage, den 1 September 1789.
                                     

                                 
                                 

                             
                                 

                                     
                                     Aus dem Oldenburgiſchen, vom 14
                         Auguſt.
                     
Geſtern Nachmittag lief beym Vareler Siel ein
kleines Schiff unter
                         Engliſcher Flagge ein. Am Bord
deſſelben befanden
                         ſich der Herr Graf William Bentink,
und der Herr Hawkins,
                         Equire, beyde See-Capt-
tains in Koͤnigl.
                         Großbritanniſchen Dienſten. Das
Schiff iſt von
                         vorzuͤglicher Bauart, hat in der Laͤnge
14 Fuß, in der
                         groͤßten Breite 8 Fuß, und fuͤhret zwey
Maſten. Wie
                         man vernimmt, werden die beyden
Herren noch eine Reiſe in die
                         Oſtſee machen.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Stockholm, vom 21
                         Auguſt.
                     
Nun iſt auch hier ein Brief aus Carlskrona mit der
Nachricht von
                                     dem am 26ſten des vorigen Monats
vorgefallenen
                                     Seetreffen durch den Druck bekannt ge-
macht. Es erhellet
                                     aus ſelbigem, daß der Contre-
Admiral Liljehorn an dieſem Tage
                                     wirklich 16 Signale
erhalten, die er auch wiederholt hat,
                                     denen er aber
nicht gefolgt iſt. Die Rußiſche
                                     Flotte beſtand aus
22 Linienſchiffen und 6
                                     Fregatten, von der Schwedi-
ſchen Flotte aber
                                     konnten, eben des obengedachten Vor-
falls wegen, nur 12
                                     Linienſchiffe und 4 Fregatten ge-
braucht werden. Das
                                     Schwediſche Großadmiralsſchiff
mit
                                     ſeinen beyden Secundanten paßirten 7
                                     feindliche
Schiffe, und beſchaͤdigten das
                                     Schiff des Admirals
Spiridow anſehnlich, ſo
                                     daß es ſich retiriren mußte.
Auf dem
                                     Schwediſchen Schiffe, Dreiſtigkeit, von
                                     60
Kanonen, ſprang eine Kanone, wodurch 2 Mann
                                     ge-
toͤdtet und 3 verwundet wurden. Wir haben
                                     nur
wenig Todte auf unſerer Flotte gehabt, worunter
                                     ſich
der Capitain Hoͤkenflyger befindet.
                     
Wegen des Sieges bey Parkumaki, welchen der Ge-
neral Major von Stedingk
                         erhalten, iſt ein Te Deum
in allen
                         Kirchen abgeſungen, und ein eignes Dankge-
bet abgelen
                         worden.
                 
                 

                                 
                                     Copenhagen, den 25
                                         Auguſt.
                                 
                                 
Jhro Koͤnigl. Hoheit, die Kronprinzeßinn, werden
dem
                                     Vernehmen nach mit Jhrem Durchl. Gemahl
waͤhrend dem
                                     Campement von Auguſtenburg nach
Schleswig gehen, und
                                     ſich einige Tage daſelbſt aufhal-
ten.
                                     Das Campement wird den 1ſten September
                                     ſei-
nen Anfang nehmen, und es heißt, es werde nicht
                                     be-
ſtaͤndig an einem Orte bleiben,
                                     ſondern wandelbar
ſeyn. Außer den Regimentern,
                                     welche dieſen Sommer
ſchon in den
                                     Herzogthuͤmern cantonnirt haben, ſind
noch das
                                     Aalborgſche Nieborgſche und Juͤtſche
                                     Jnfan-
terie-Regiment befehliget, aus ihren Standquartieren
                                     in
Juͤtland nach den Herzogthuͤmern
                                     aufzubrechen, und
die naͤheren Befehle des Prinzen
                                     Carls von Heſſen zu
erwarten. Wenn
                                     dieſe 3 Regimenter zu denen ſtoßen,
aus
                                     welchen das Campement beſtehen wird, ſo
                                     werden
9 Jnfanterie, 3 Cavallerie Regimenter, nebſt
                                     der Ar-
tillerie und dem Schleswigſchen
                                     Jaͤger-Corps, in allen
18000 Mann beyſammen
                                     ſeyn.
                                 

Die Flotte wird dem Vernehmen nach den 1ſten
September
                                     in den Baum legen.
                                 
Der Großbritanniſche Miniſter, Herr Elliot,
                                     hatte
geſtern das Ungluͤck, in einer Allee vor
                                     der Stadt mit
dem Pferde zu ſtuͤrzen, und den
                                     einen Arm an zwey
Stellen zu zerbrechen.
                             
             
             

             

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                                 Bibliotheca Roloffiana, Pars I. II.
                                         Berolini 1789.
43 Bogen in 8.
                                 
Dieſe aus mehr denn 5000 Baͤnden
                                     beſtehende
Bibliothek des verſtorbenen
                                     Predigers Roloff hat
                                     eine
derſelben wuͤrdige Beſtimmung
                                     dadurch erhalten, daß
ſie von Sr. Preußiſchen
                                     Majeſtaͤt fuͤr eine
                                     anſehnliche
Summe gekauft, und der
                                     oͤffentlichen Koͤnigl. Bibliothek
einverleibt
                                     worden. Sie unterſcheidet ſich durch
                                     viele
Schriften, die in den erſten Zeiten der
                                     Buchdruckerey
erſchienen ſind, ſo wie
                                     durch eine Menge anderer der
ſeltenſten und
                                     merkwuͤrdigſten Buͤcher. So z. E.
                                         ein
ſpeculum humanæ
                                         ſalvationis, die erſte Ausgabe
                                         des
Julius Caͤſar
                                     zu Rom 1475, und mehrere Original-
Editionen
                                     claßiſcher Autoren; die aͤchten Ausgaben
                                         von
Serveti dialogis und de tria. erroribus, eine
                                     große
Anzahl ſeltener Bibeln, theologiſcher
                                     und hiſtoriſcher
Werke, wie auch einige
                                     Handſchriften, z. E. des Bodini
colloquium heptoplomeres, u. ſ. f.
                                     Das in ſechszehn
Abſchnitte eingetheilte
                                     raͤſonnirende Verzeichniß iſt
vom Herrn
                                     Jnſpector Auguſtin und Herrn Prediger
Schweid
                                     ſorgfaͤltigſt ausgearbeitet, und durch
                                     uͤberall
angebrachte litterariſche Bemerkungen
                                     brauchbar ge-
macht worden. Auch iſt die
                                     typographiſche Geſtalt
des Buches ſo,
                                     wie man ſie von der beruͤhmten Un-
gerſchen Officin erwarten kann. Jn der
                                     ſchoͤn ge-
ſchriebenen
                                     Lateiniſchen Vorrede des Herrn Jnſpectors
Auguſtin wird gemeldet, daß der
                                     ehemals am Berliner
Hofe geſtandene Kayſerl.
                                     Geſandte, Graf von
                                         Re-
wyitzky, dieſe Bibliothek mehrmals in
                                     Augenſchein ge-
nommen, und den Beſitzer
                                     ermuntert habe, ein Ver-
zeichniß von den Seltenheiten
                                     derſelben herauszugeben,
welcher Beyfall eines
                                     ſo competenten Richters fuͤr die
Empfehlung
                                     derſelben ſehr wichtig iſt. Der
                                     Catalogus
iſt in der Voßiſchen Buchhandlung zu Berlin, wie
auch
                                     in der naͤchſten Michaelis-Meſſe zu
                                     Leipzig auf
Schreibpapier fuͤr 1 Rthlr. 12 Gr. und
                                     auf Druck-
papier fuͤr 1 Rthlr. zu haben.
                             
                 

                 

                     Hamburg. Vorigen Mittewochen erhielt Herr
Enslen, durch Auffliegung
                                     ſeiner aͤroſtatiſchen
                                     Luft-
jagd, von dem zahlreich verſammelten Publicum
                                     den
allgemeinen Beyfall. Der Hirſch, welchen 2
                                     Hunde
verfolgten, ließ ſich auf dem Felde bey Gleen,
                                     2 Meilen
von hier, nieder. Den Bauern flog der
                                     Hirſch, als
ſie die Hunde
                                     losgeriſſen hatten, wieder davon,
                                     wor-
uͤber ſie ſo erſchracken,
                                     daß einige ſich die Augen zu,


hielten und anfiengen zu beten. Den andern Tag
wurde
                                     der Hirſch von einigen Herren, die auf die
                                     Jagd
giengen, zwiſchen Moͤlln und Lauenburg, 6
                                     Meilen
von hier, gefunden. Das wilde Schwein mit
                                     ſeinen
Hunden ließ ſich zwiſchen
                                     Stenwoor und Stello nieder,
und der Jaͤger zu Pferde
                                     fiel bey Reinheck.
                 
             
                 

                 

                 
                     Anzeige eines Verkaufs von geſammelten
                             Cabinetten,
beſonders ſchoͤnen Natur- und
                             Kunſtſachen,
unter der Hand.
                     
Der Mackler Pierre Laporterie macht dem
                                     hieſigen
und auswaͤrtigen geehrten Publico,
                                     vorzuͤglich aber
den Liebhabern der Natur- und
                                     Kunſtſachen, hiemit
bekannt, daß er
                                     geſonnen iſt, ſeine ganzen Cabinette
curioſorum, ganz,
                                     oder auch fachweiſe, unter der
                                     Hand
abzuſtehen; nur macht er die Bedingung dabey,
                                     daß
Auswaͤrtige ihn desfalls mit allem
                                     Briefwechſel
                                     guͤtigſt
verſchonen, und den Ankauf der
                                     ihnen gefaͤlligen Stuͤcke
durch hieſige
                                     Commißionairs beſorgen laſſen.
                     
Dieſe Cabinette beſtehen: 1) Aus beſonders
                                     ſeltenen
Gemaͤhlden, welche durch die
                                     hiſtoriſche Beſchreibung,
ſo er
                                     uͤber einen Theil derſelben Anno 1783 in der
                                     Franzoͤ-
ſiſchen Sprache abgedruckt
                                     herausgab, ſchon in etwas
bekannt ſind. 2) Aus
                                     einer eben ſo edlen Sammlung
Handzeichnungen in
                                     Portefeuille. 3) An Mineralien,
a)
                                     aus circa 1000 Stuffen Cobolte,
                                     meiſtens ſeltenen
Stuͤcken aus dem
                                     alten Saͤchſiſchen Vorrath. b) Aus
eben ſo viel
                                     Hornſteinen, in fleißig-polirten Tafeln
und
                                     Bloͤcken, mit gediegen Silber, ſo uͤbrigens
                                     die
ganze Schule der Metallen und Halbmetallen
                                     vor-
ſtellen, auch meiſtens vom alten Vorrath
                                     her. c) Aus
ſehr vielen
                                     Parade-Stuffen von cryſtalliniſchen
                                     Roth-
guͤlden, ſehr vielen von Glas-Erz,
                                     ſeltenen Weißguͤlden,
gediegen Silber,
                                     ꝛc. d) Aus einer
                                     ſonderbaren Samm-
lung Horn-Erz, (Luna cornea
                                         criſtalliſata) in einem
weiten und
                                     ungewoͤhnlichen Umfang. e) Aus
                                     einer
Sammlung von circa 100
                                     Stuffen Bley-Feder- und
Saͤulenſpath;
                                     meiſtens von Gluͤcksrad. f) Aus einer
Sammlung angeſchliffener und
                                     ſauber polirter Roch-
litzer und Chemnitzer Achaten,
                                     ꝛc. wovon in einer
Beſchreibung der
                                     Sternſteinen aus Ceylon zuletzt in
einer Note
                                     erwaͤhnt worden iſt. g)
                                     Aus einer Samm-
lung der ganzen Schule des
                                     Sternſteins, welcher aus
dem verwandelten Saphir
                                     herſtammt, (ſiehe das vom
Eigener
                                     ſelbſt uͤber die Ceylonſchen Steinen
                                     Ao. 1786
im Druck erſchienenes Werk) in einem
                                     faſt unbegreif-
lichen Umfang. h) Aus einer anſehnlichen
                                     intereſſan-
ten und
                                     ſyſtematiſch catalogiſirten Sammlung
                                     roher ver-
ſteinerter Hoͤlzer, welche den
                                     Urſprung des Stern- und
Staarenſtein aus
                                     ſich ſelbſt beweiſen.
                 
                 

                 

                     Hamburg, den 28ſten Auguſt
                         1789.
                     
Anno 1784 eroͤffneten wir dem reſpectiven Publicum
unfern
                         erſten Entwurf einer Rathsertheilung und
                         Ver-
haltungsvorſchrift uͤber eingeſandte
                         Krankheits-Nach-
richten, welche wir ſowol in unſerm
                         Wochenblatt,
die Aerzte und
                             Geſundheits-Zeitung betitelt, als
auch privatim (weil
                         ſehr viele dieſes lieber
                         wuͤnſchten)
ausfuͤhrten; da ſo viele Briefe
                         von einer nicht geringen
Anzahl geretteter Leidenden, z. B. der Ouanie,
                         Zehrung,
Scharbock, veneriſchen Uebel, ꝛc. die
                         Fortſetzung dieſes
Plans wuͤnſchen;
                         ſo werden wir ununterbrochen fort-
fahren, jedem, der uns
                         ſeine Krankheit nur irgend

umſtaͤndlich
                         beſchreibt, privatim und unentgeldlich
unter dem Siegel der
                         Verſchwiegenheit unſern Rath
mitzutheilen. Briefe an uns
                         wolle man durch ein
Couvert an den hieſigen Churhannoͤveriſchen
                             Poſt-
ſchreiber, Herrn Schilling, ergehen laſſen: An die
Aerzte, Verfaſſer der Deutſchen
                             Geſundheits-
Zeitung.
                 
                 

                 

                     Hiemit habe ich meinen auswaͤrtigen und einheimi-
ſchen
                         Freunden bekannt machen wollen, daß ich meine
Handlung unter meiner
                         eigenen Firma fuͤhre, und er-
ſuche alſo, alle an
                         meiner Handlung gehenden Briefe
mit unterzeichneter
                         Addreſſe zu notiren. Luͤneburg,
den 28ſten
                         Auguſt 1789.
                     
Friedr. Wilh. Scheller.
                 
                 

                 

                     Befehl Jhro Kayſerl. Majeſté, der
                         Selbſtherrſcherinn aller
Reußen, ꝛc.
                         ꝛc.
                     
Aus dem Walckſchen Stadtmagiſtrate,
                         auf Anſuchen der
Curatoren bonorum des
                         Herrn Rathmann Carl Martin
Sparwart und des
                         Herrn Rathmann Otto Joh. Voigdt,
ergehet
                         hiemittelſt an alle und jede Creditores des
                         geweſenen
Walckſchen Rathmanns und Jnſpectoris des
                             Volks-Schule,
Carl Peter Berg, da
                         ſich ſelbiger unterm 24ſten Maͤrz d.
                         J.
gerichtliche Fallit angegeben, und foͤrmlich ad Concurſum pro-
vociret hat,
                         dieſe Convocation, daß ſich diejenigen, welche
Schulden
                         halben oder auch anderweitige Anſpruͤche an
                         dem
Vermoͤgen des Herrn Rathmanns und
                             Schul-Jnſpectorie,
Carl Peter Berg,
                         haben, binnen 6 Monaten a dato hujus
Proclama
                         anhero mit ihren Forderungen in duplo, und
                         wie’s
mehr geſetzlich vorgeſchrieben iſt,
                         angeben, ihre Forderungen
verificiren, und ſodann entweder in
                         Perſon oder durch einen
Bevollmaͤchtigten mit Beobachtung
                         der Prozeßform den Aus-
ſchlag Rechtens abwarten ſollen,
                         mit der ausdruͤcklichen Ver-
warnung, daß wer ſich in
                         dieſem Termino und denen
                         darauf
folgenden, 3 Anſchlaͤgen von 14 Tagen zu 14 Tagen
                         nicht ge-
meldet hat, mit ſeinen Anſpruͤchen
                         praͤcludirt und nicht
weiter gehoͤret werden wird;
                         desgleichen werden alle diejeni-
gen, ſo dem Debitori com. beſchuldiget ſind, aufgefordert,
                         bin-
nen 6 Wochen a dato ihre Schuld allhier im
                         Magiſtrate zum
Beſten der Concursmaſſa
                         abzutragen, weil man ſonſten ge-
noͤthigt
                         ſeyn wird, auf Koſten des Saͤumigen gerichtlich
                         zu
verfahren. Walck, im Stadtmagiſtrat, den 2ten May 1789.
                     
(L. S.)Carl Guſtav
                             Frantzenn, Buͤrgermeiſter.
J. H. Czwalina, Secretair.
                 
                 

                 

                     Een zeker Jongeling, bruin van Uytzigt en Haar, ge-
naamt A. A. S. zig op
                                         den 4. Julii paſſato geabſenteert
                                         heb-
bende van een Dorp, geleegen in de Provintie
                                         Overyſſel, en
waar van bekend is, dat hy
                                         zig te Hamburgh ophoud of heeft
opgehouden, of waar hy
                                         zig thans bevind, word erſogt, tot
zyne bedroefde
                                         Ouders en Famielje te rug te koomen, of
ten
                                         minſten per eerſte Poſtdag Bericht van
                                         zyn Verblyff aen
Imand hunner te geven, kunnende by
                                         verſeekert zyn, dat
hy nog van zyne Famielje nog
                                         met Betrekking tot zyn Poſt
eenige Hindernis of Onaengenaemheid te
                                         wagten heeft.
                 
                 

                 

                     Bekanntmachung.
                     
Montag, den 7ten September, ſoll auf dem
                                         Börſenſaale,
auf Ordre Herren Curatores bonorum, für Rechnung,
                                         wem
es mag angehen, ein außerordentlich reiches Pfand,
                                         aus einer
Fallit-Maſſa entſtehend,
                                         durch die Mackier Reimarus, Texier
und Schöen öffentlich
                                         an den Meiſtbietenden gegen baare Be-
zahlung
                                         verkauft werden, beſtehend in Brillanten,
                                         Roſenſteine,
Smaragden, Saphiren, Rubinen,
                                         Chriſtophras Ringe, mit
und ohne
                                         Carmoſirung, Brillanten und Roſenſtein
                                         Ohrge-
hänge, Halsſchleifen, Pretenſionen,
                                         Braceletten, Haar- und
Bruſtnadeln, extra
                                         ſchöne 7 und ein halb Gräner auch mittel
Sorten
                                         ächte Perlen, looſe Brillanten,
                                         Roſenſteine, Smarag-
den und Rubinen,
                                         goldene Tabatieren, mit und ohne Brillan-
ten, einen
                                         goldenen Stockknopf, worinn eine Uhr verbor-
gen, u. a.
                                         m. Benannte Sachen ſind Mittewochen und
                                         Don-
nerſtag vorher, als den 2ten und 3ten
                                         September, auf der
alten Wallſtraße, Nr. 16,
                                         Vormittags von 10 bis 12, und
Nachmittags von 3 bis 5
                                         Uhr, in beliebigem Augenſchein zu
nehmen.
                                         Gedruckte Verzeichniſſe hiervon ſind
                                         bey obbenannte
Mackler, den Armen zum Beſten, für
                                         2 Schilling zu haben.
                 
                 
                      
                         
                     
                     

     
 