         

                                      Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                         Freyheit.                 
                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen                                 unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                                       
Anno 1801. (Am Freytage,                     den 23 Januar.)                                      Num. 13.                                                   
             
                      
                                                                                            Wien, den 14                             Jan.                         
(Aus der Hofzeitung.)                         
Kriegsbegebenheiten.                         
Da bis jetzt die Waffenſtillſtands-Verhandlungen                             in
Jtalien noch nicht zum Schluß gebracht werden konn-
ten,                             mithin die Kriegs-Operationen in dortigen Gegen-
den ihren Fortgang                             haben, ſo zeiget der die Armee
commandirende General der                             Cavallerie, Graf von
Bellegarde, aus Montabello unterm 6ten dieſes                             an,
daß der Feind ſchon am 4ten, unter                             Beguͤnſtigung der
Nacht, gegen unſere                             Avantgarde und Stellung bey
Colognola, da er zugleich den rechten                             Fluͤgel der Avant-
garde durch das Gebuͤrge zu umgehen                             ſuchte, einen
Angriff unternommen hat.                         
Da der General der Cavallerie den Schluß gefaßt
hatte, vor der                             Vereinigung mit dem Corps des F. M.
L. Vukaſſovich in kein Haupttreffen ſich                             einzulaſſen,
ſo zog die Avantgarde, unter                             beſtaͤndigem Gefechte,
langſam, in Ordnung und                             mit ſehr unbedeutendem                             Ver-
luſte, ſich zuruͤck, bis nahe an die                             Stellung von Cal-
diero, und als der Feind nun auch dieſe                             Stellung an-
greifen wollte, ließ der General der Cavallerie die                             vor-
derſte Spitze der feindlichen Colonne durch den                             Ober-
ſten Mesco mit dem ſiebenten                             Huſaren-Regiment an-
fallen, der in dieſelbe einhieb,                             viele Feinde nieder-
ſaͤbelte, 80 derſelben zu                             Gefangenen machte, und dieſe
feindliche Colonne auf eine                             betraͤchtliche Entfernung
zuruͤck warf.                         
Waͤhrend dieſer Zeit ſetzte der General der                             Cavalle-
rie die Armee nach und nach in Marſch, lagerte                             ſel-
bige in der Ebene bey Villa nuova, und die                             Avant-
garde, welche vom Feinde nur ſchwach verfolgt                             ward,
ſetzte ſich zwiſchen Soave und                             Caſtelletto.                                          
                                                      Schreiben aus Wien, vom 14                                 Jan.                         
Nachſtehendes iſt das Handbillet von Sr.                             Kayſerl.

Majeſtaͤt an den Erzherzog Carl, wodurch Se. K. H.
zum K. K.                             Feldmarſchall und                             Hof-Kriegsraths-Praͤ-
ſidenten ernannt worden:                         
                             “Die unwiderlegbarſten Beweiſe, welche Euer Lieb-
den von der                                 liebevolleſten Anhaͤnglichkeit fuͤr                                 meine
Perſon, von dem eifrigſten Beſtreben                                 zum Beſten des
Staats, von erprobter Klugheit und tiefer                                 Einſicht
bey unzaͤhlbaren Gelegenheiten gegeben                                 haben, und nun
in dem entſcheidenden Zeitpunct                                 ſelbſt mit Aufopferung
Dero Geſundheit,                                 bekraͤftigen, haben Euer Liebden,
als meinem                                 vielgeliebteſten Bruder, und beſten Diener
des                                 Staats, meine innigſte Dankbarkeit und                                 mein
unbegraͤnztes Vertrauen in volleſtem Maaße                                 erworben.
Zu einem Merkmaale deſſen ernenne Jch                                 Euer Liebden
zum Feldmarſchall und                                 Kriegs-Praͤſidenten.                                 Dieſe
Hofſtelle, mit allen ihren                                 unterſtehenden Branchen, iſt
von nun an Euer                                 Liebden anvertrauet; Euer Liebden
ſind hierin allein von                                     Mir abhaͤngig, und nur zwi-
ſchen Uns ſoll alles                                     verhandelt werden. Jch habe
die angenehme Ueberzeugung,                                 daß Euer Liebden ſich
in die vollſtaͤndige                                 Kenntniß dieſer Hofſtelle und ihrer
Branchen                                 alsbald ſetzen, und daß Dieſelben ſtrenge
darauf ſehen, damit                                 die Geſchaͤffte gehoͤrig verhandelt,
dann                                 alle Verfuͤgungen und Anſtalten auf das                                 zweck-
maͤßigſte getroffen werden. Auch                                 verſpreche ich Mir
in kurzem einen ausgebreiteten Plan                                 zur Regulirung
des Militair-Syſtems in Meiner Monarchie                                 von Euer
Liebden zu erhalten.                             
Wien, den 8ten Januar 1801.                                 
                                     Franz.”                                                                                   
                             Das Hauptquartier der Deutſchen Armee iſt zwar
noch                                 in Schoͤnbrunn, aber ſeit der Ernennung des                                 Erz-
herzogs Carl zum Kriegspraͤſidenten werden                                 fuͤr den-
ſelben in der Hofkriegskanzley die                                 Wohnungen, aus
24 Zimmern beſtehend, mit vieler                                 Eilfertigkeit zuge-
richtet. — Am 11ten dieſes hat                                 der Erzherzog Carl


die                                 Gluͤckwuͤnſche zu ſeiner neuen                                 Wuͤrde angenommen.
Dieſer                                 menſchenfreundliche Held hat in jeder Woche
den                                 Donnerſtag zu einer allgemeinen Audienz, und                                 dazu
beſtimmt, die Klagen des gemeinen Mannes wie                                 jene
der Generals ſelbſt anzuhoͤren.                             
Die Kriegs-Anſtalten haben hier jetzt ſehr                                 nachge-
laſſen; ſelbſt der General                                 von Zoph, welcher beſtimmt
geweſen iſt, die                                 ſaͤmmtlichen Vertheidigungstruppen in
Wien zu                                 commandiren, iſt von Sr. Kayſerl.                                 Majeſtaͤt
in den Penſionsſtand                                 geſetzt worden. Desgleichen ha-
ben Se. Kayſerl.                                 Majeſtaͤt auch den Feldzeugmeiſter
Lauer in                                 den Penſionsſtand geſetzt.                             
Von hier aus wird noch immer ſehr viel grobes                                 Ge-
ſchuͤtz und Munition nach den Veſtungen                                 in Maͤhren,
Boͤhmen und nach Ungarn                                 abgefuͤhrt.                             
Außer dem, daß die Franzoſen dem Gouvernement
in                                 Oberoͤſterreich 8 Millionen Contribution                                 auferlegt
haben, ſetzen ſie noch ein jedes Stift                                 oder Kloſter be-
ſonders in Contributi                                     n                                     o                                 n; ſo haben ſie z. B. dem                                 Praͤ-
laten des Benedictiner-Kloſters zu                                 Seitenſtaͤtten
150000 Fl., innerhalb 8 Tagen, bey                                 militairiſcher Exe-
cution, zu bezahlen auferlegt.                             
Am 11ten dieſes haben die Franzoſen den                                 angeſehe-
nen Einwohnern zu Linz einen praͤchtigen                                 Freyball ge-
geben.                                                                   
                                                      Ein andres Schreiben aus Wien,                                                  
                             vom 14 Januar.                                                  
Der Waffenſtillſtand in Jtalien hatte ſich bisher                             des-
wegen verzoͤgert, weil der Franzoͤf. General                             Brune zu
uͤbertriebene Bedingungen und außer Mantua und                             Pe-
ſchiera noch andre Abtretungen verlangt hatte.                             Heute
heißt es, der Waffenſtillſtand ſey                             endlich zu Stande
gekommen und die Kayſerl. Armee                             wuͤrde ſich aus
Jtalien nach Kaͤrnthen                             zuruͤckziehen und Mantua und
Peſchiera raͤumen;                             officiell iſt hieruͤber aber noch nichts
bekannt.                         
Da der Cabinets-Courier Laforet von Luneville hie-
her                             zuruͤckgekommen, ſo hieß es dieſer Tage auch,                             daß
die Friedens-Praͤliminarien ſchon unterzeichnet                             und von
der Franzoͤſ. Regierung ratificirt                             waͤren; aber auch die-
ſes bedarf noch naͤherer                             Beſtaͤtigung.                         
Als der Erzherzog Carl bey der Deutſchen Armee
ankam, traf er                             unterwegs Verwundete an, die aus
Mangel an Wagen und Pferden mit                             Muͤhe von ihren
Cameraden fortgeſchleppt wurden.                             Sogleich befahl der
edle Prinz, die Pferde von einigen Kanonen                             abzuſpan-
nen, um die Verwundeten zu tranſportiren,                             indem
dieſe, wie er aͤußerte, doch wohl mehr werth                             waͤren,
als einige Kanonen. Als Moreau dieſe                             menſchenfreund-
liche Handlung erfuhr, gab er Ordre, jene                             Kanonen
nicht wegzunehmen, indem er, nach ſeiner                             Aeußerung,
keine Artillerie haben moͤchte, die in Folge der                             edel-
ſten Geſinnungen der Menſchenliebe im                             Stich ge-
aſſen worden waͤre.                         
Bey Sr. Kayſerl. Majeſtaͤt hat ſichs der                             Erzherzog
Carl ausgebeten, den Erzherzog Johann                             beſtaͤndig an
der Seite behalten zu                             duͤrfen.                         
Se. K. K. Majeſtaͤt haben den beym                             Hofkriegsrath
angeſtellten Montours-Jnſpector,                             Generalmajor Stangl,
zum Feldmarſchall-Lieutenant                             ernannt.                         
Uebermorgen wird hier im großen Redouten-Saale,
unter der eigenen                             Direction des Capellmeiſters Joſeph
Haydn, das große                             Oratorium: die Schoͤpfung,                             auf-
gefuͤhrt. Die Einnahme iſt zum Vortheile der                             ver-

wundeten Soldaten. Der Eintrittspreis iſt 2                             Gulden;
jedoch will man (wie es in dem Anſchlagszettel                             heißt)
der mildthaͤtigen Menſchenliebe hiedurch keine                             Graͤnzen
ſetzen.                         
Jn Oberoͤſterreich haben die Franzoſen auch eine                             Re-
quiſition von 10000 Paar Schuhen, eben ſo                             vielen
Beinkleidern, 20000 Centnern Mehl ꝛc.                             ausgeſchrieben.                                          
                                                      Mayland, den 7 Januar.                                                  
Vorgeſtern Abends ward hier im großen Theater
Brune’s                             Einzug in Verona dem Publico officiell an-
gezeigt. Der                             Miniſter Petiet erließ folgendes Schrei-
ben an die                             Regierung:                         
“Jch habe dieſe Nacht einen Courier vom General
en Chef                             Brune erhalten. Er ſchreibt mir am 3ten um
Mitternacht von                             Verona aus: Wir ſind in Verona;
wir haben Berge                             uͤberſtiegen, welche man in dem letz-
ten Feldzuge                             fuͤr unuͤberſteiglich hielt; der Feind                             war
umgeben, und hielt es nicht fuͤr rathſam, uns zu                             er-
warten.” — Der General en Chef, faͤhrt der                             Miniſter
Petiet in ſeinem Schreiben fort,                             ſpricht weder von
Frieden, noch von                             Waffenſtillſtand; folgendes aber
ſchreibt mir                             mein Sohn an demſelben Tage: Die
Oeſterreicher                             ſchickten uns vorgeſtern verſchiedene                             Parle-
mentairs zu, um uns anzuzeigen, daß zwiſchen                             der
Franzoͤſ. und Kayſerl. Armee in                             Deutſchland ein Waffen-
ſtillſtand                             geſchloſſen worden ſey, und daß der                             Praͤlimi-
nar-Friede bereits unterſchrieben                             ſeyn muͤſſe. Der Ge-
neral ließ ihnen                             antworten: daß er ſeine Operationen
weiter fortfetzen wolle,                             bis er von der Franzoͤſ. Regie-
rung Ordre erhalte, in                             ſeinem Marſch Halt zu machen.                         
Noch hat man auch hier nicht vernommen, daß der von
Deutſcher                             Seite dem General Brune angetragene Waf-
fenſtillſtand                             zu Stande gekommen. Dieſer ruͤckte von
Verona gegen                             Vicenza vor, waͤhrend Macdonald vom
ſuͤdlichen                             Tyrol her den Kayſerlichen in die linke Flanke
kam. Jn                             Mantua, welches blokirt iſt, befindet ſich
eine                             ſtarke Kayſerl. Beſatzung. An den                             Commandan-
ten von Coni iſt Ordre ergangen, die                             Belagerungs-
Artillerie vorruͤcken zu                             laſſen.                         
Ehe die Kayſerlichen Verona raͤumten, hatten                             die
Franzoſen noch mehrere Haubitz-Granaten in die                             Stadt
geworfen.                         
Am 11ten December hat man zu Rom, Frascati
und in der daſigen                             Gegend ein leichtes Erdbeben ver-
ſpuͤrt.                         
General Murat, der die neue Reſerve-Armee                             her-
beygefuͤhrt hat, iſt am 5ten von hier zu der                             Haupt-
Armee abgegangen.                         
Der Verfaſſer eines hier gedruckten Blatts,                             worin
angefuͤhrt ward, daß General Moreau einen                             Waffen-
ſtillſtand geſchloſſen                             und die Friedens-Praͤliminarien zu
Linz unterzeichnet habe,                             auch daß die Generals Brune
und Macdonald nun ihre Operationen                             einſtellen muͤßten,
iſt arretirt worden.                                          
                                                      Schreiben aus Augsburg, vom                                 15 Jan.                                                  
Der Churfuͤrſt von Bayern hat fuͤr den                             General
Moreau eine praͤchtige Huthſchleife, (Agraffe)                             24000
Gulden an Werth, verfertigen laſſen.                         
Vorgeſtern iſt eine Abtheilung der Moreauſchen                             Leib-
Garde zu Muͤnchen eingetroffen. Auch Moreau                             wird
daſelbſt mit ſeinem Hauptquartier                             erwartet.                         
Das Condéiſche Corps ſteht jetzt                             in der Gegend von
Graͤtz.                         
Die Schlachten in Jtalien am 25ſten und 26ſten Dec.


werden in Briefen von                             Militairperſonen, welche den-
ſelben beywohnten, als                             die hartnaͤckigſten in dieſem
Kriege                             geſchildert. Bey mehrern Corps, wo man am
26ſten nach                             lange unterhaltenem Kampfe keine Patro-
nen mehr hatte, griff man                             einander mit dem Bajon-
nette an, ſchlug ſodann auf                             einander mit dem Gewehr-
kolben, und wenn dieſer                             zerſchlagen war, zog man bey
den Haaren einander auf dem                             Schlachtfelde herum.                         
Am 1ſten Januar iſt die Feſtung Braunau                                 conven-
tionsmaͤßig von                             den Franzoſen beſetzt worden.                         
Es iſt der General Lecourbe, welcher ſein                             Haupt-
quartier zu Leoben hat.                         
Die Tyroler Paͤſſe und Graͤnzpoſten                             ſind nun von den
Franzoſen beſetzt.                         
Das Truppen-Corps des Generals Hiller iſt                             ſchon
groͤßtentheils aus Tyrol nach Kaͤrnthen                             abgezogen.                         
750 Franzoſen mit einem General, und eben ſo                             viele
Kayſerliche, unter dem General Chateller, ſind                             als
Sauvegarde in Tyrol eingeruͤckt.                         
Da die Feindſeligkeiten in Jtalien bisher noch fort-
dauerten,                             ſo iſt die Jtalieniſche Poſt nicht                             angekommen.                         
Schwaben ſoll nun die anfangs auferlegten Contri-
butionen                             gaͤnzlich bezahlen.                                          
                                                      Schreiben aus Frankfurt, vom                                 17 Jan.                         
Gen. Augereau iſt geſtern in Offenbach eingetroffen,
wo                             er wieder ſein Abſteigequartier im                             Mertzlerſchen
Hauſe nahm. Von der hieſigen                             Franzoͤſiſchen Garniſon
ſind 36                             Mann Grenadiers als Leibwache dahin abge-
gangen. Auch von Seiten                             unſers Magiſtrats hat ſich
der Schoͤff                             Schweizer dahin begeben, um denſelben zu
complimentiren.                             Morgen wird er hier erwartet. Jn
einigen Tagen geht er nach                             Paris.                                          
                                                      Ein anderes Schreiben aus                                     Frankfurt,
vom 17 Januar.                         
Bey der Franzoͤſiſch-Bataviſchen Armee                             iſt nun auch
das Complott gegen den erſten                             Conſul und die nahe Be-
ſtrafung der Schuldigen,                             ſo wie die Siege des Gene-
rals Brune, der im Vordringen                             gegen Venedig war,
in den Armee-Befehl geſetzt. Der                             Brigade-General
Mallere kommt von                             Franzoͤſiſcher Seite als neuer
Stadt-Commandant                             hierher. General Andreoßi kommt
nicht wieder zur Armee                             zuruͤck, ſondern bleibt als Ge-
neral-Jnſpector                             der Artillerie im Jnnern. An ſeine
Stelle iſt General                             Commes der Chef des Generalſtaabs
geworden; Commes iſt                             ein Schwager von Augereau.                                          
                                                      Schreiben aus Hanau, vom 17                                 Januar.                                                  
Der General d’Allaglio ſpeiſete bey der                             Durchreiſe
zu Nuͤrnberg bey dem                             Franzoͤſ. Diviſions-General
Barbou zu Mittage.                             Er erhielt dort die Nachricht
von ſeiner Ernennung zum                             Feldmarſchall-Lieutenant.                         
General Augereau hat die Ausfuhr des Getraides
aus den Rheingegenden                             nach Holland verboten, weil
von dort vieles nach England gehet.                                          
                                                      St. Petersburg, den 6                                 Januar.                                                  
Am 25ſten Dec. ward, zufolge der Hofzeitung,                             nach-
ſtehender Allerhoͤchſter Befehl Sr.                             Kayſerl. Majeſtaͤt
bey der Parole ertheilt:                         
“Es ſollen 3 Armeen formirt werden, naͤmlich                             die
erſte unter dem Commando des Generals von der                             Ca-
vallerie, Grafen von der Pahlen, bey                             Breſt in Lit-
thauen, die zweyte unter dem Commando des                             Gene-
rals von der Jnfanterie, Goleniſchtſchew-Kutuſow,
bey Wladimir                             in Vollhynien, und die dritte unter dem

Commando des                             Feldmarſchalls Grafen Saltuͤkow                             2. bey
Vitebsk:                         
Erſtere, unter dem General von der Cavallerie,
Grafen von der Pahlen, beſteht aus 9                             Cavallerie-
Regimentern, aus 5 Grenadier-, 14 Musketier- und
aus                             4 Jaͤger-Regimentern, ferner aus 10 Grenadier-
Bataillons,                             aus 3 Artillerie-Regimentern, aus 3 Com-
pagnien reitender                             Artillerie, aus 3 Pionnier-Compag-
nien, nebſt Mineurs und                             Sappeurs, und aus 6 Co-
ſacken-Regimentern.                         
Die zweyte Armee unter dem Commando des Ge-
nerals von der                             Jnfanterie, G. Kutuſow, beſteht                             aus
12 Cavallerie-Regimentern, aus 24 Jnfanterie-Regi-
mentern,                             ferner aus 6 Jaͤger-Regimentern, aus 11
Grenadier-Bataillons,                             3 Artillerie-Regimentern, zwey
Compagnien reitender Artillerie, 3                             Compagnien Pion-
niers, nebſt Mineurs und Sappeurs, und 7                             Coſacken-
Regimentern.                         
Bey der dritten Armee unter dem Commando des
Feldmarſchalls                             Grafen Saltuͤkow 2 ſind 3                             Cavallerie-
Regimenter, 7 Jnfanterie-Regimenter, ein                             Grenadier-
Bataillon und 2 Artillerie-Regimenter.                         
Bey Pinsk wird der General von der Cavallerie,
Orlow 1, mit 20                             Regimentern Donſcher Coſacken
ſtehen.                         
Unter dem Commando des Generals von der Ca-
vallerie, Grafen von der                             Pahlen, befindet ſich unter
andern in Goldingen das Corps des                             General-Lieute-
nants Eſſen 1, in Reval das Corps des                             General-Lieu-
tenants Saken 1; von dem Huſaren-Regiment,                             Graf
Pahlen 2, werden in Libau zwey Escadrons, in Riga
drey                             Bataillons vom Bulgakowſchen Garniſon-Regi-
mente                             ſtehen ꝛc. Das Jaͤger-Regiment Barclai de
Tolli                             wird von Libau bis Dondangen den Cordon zie-
hen. Zu                             Cronſtadt, Wiburg, Friedrichshain ꝛc. liegt
eine                             verhaͤltnißmaͤßige Anzahl von Truppen. An                             den
Kuͤſten von Finnland ſollen 5 Stuͤck                             vom 1ſten Artil-
lerie-Regiment und 9 Stuͤck von den                             Artillerie-Garni-
ſon-Compagnien zu Roggershalm, alſo                             in allem 24
Artillerie-Stuͤcke, aufgepflanzt werden.                         
Bey der Armee des Generals von der Cavallerie,
Grafen von der Pahlen, werden 30 Generals                             ſtehen,
unter andern der General von der Cavallerie,                             Prinz
Alexander von Wuͤrtemberg, die General-Majors                             Fuͤrſt
Dolgorukoi 4, Graf Pahlen 3, Gersdorf, Prinz                             Carl
von Mecklenburg ꝛc.; bey der Armee des Generals
Kutuſow zuſammen 41 Generals,                             unter andern von
der Cavallerie die General-Lieutenants, Graf Subow                             3,
Bauer, Eſſen 2, von der Jnfanterie die                             General-Lieu-
tenants Graf Langeron, Forſter, General-Major                             Milo-
radowitſch ꝛc., und bey der Armee des                             General-Feld-
marſchalls, Grafen Saltuͤkow, zuſammen 9 Generals.                         
Der General-Lieutenant Knorring 2 hat einen                             noch
umſtaͤndlichern Bericht uͤber den Sieg                             eingeſandt, wel-
chen bekanntlich die in Gruſinien                             befindlichen Rußiſchen
Truppen uͤber den Omar, Chan                             der Avaren, erſochten
haben. Die Anzahl der Truppen des Omar                             Chan und
ſeiner Mitgenoſſen, die in                             Gruſinien eingefallen waren,
und die zum Theil gegen Tiflis                             vorruͤcken wollten, be-
ſtand wenigſtens aus                             15000 Mann. Die Feinde ver-
lohren gegen 2000 Mann an                             Getoͤdteten und 11 Fah-
nen. Der Omar Chan ward                             ſelbſt verwundet. Bey
der Bataille wurden                             verſchoſſen 13031 Gewehr- und
8006                             Stutzer-Patronen, 60 Kanonen-Patronen ꝛc. Den


Officiers, die ſich bey der Bataille                             ausgezeichnet haben,
ſind mehrere Belohnungen, Orden des                             heil. Johannes
von Jeruſalem und jedem Gemeinen 1 Rubel                             geſchenkt
worden.                                          
                                                      Schreiben aus Stockholm, vom                                 13 Jan.                                                  
Vorgeſtern um 11 Uhr des Vormittags hatten wir
die Freude,                             unſern verehrten Monarchen von ſeiner
Rußiſchen                             Reiſe wieder hier eintreffen zu ſehen. Da
der                             Koͤnig bey der Ankunft zu Abo vernahm, daß                             die
Paſſage uͤber das Alandiſche Meer                             der Jahrszeit ohn-
geachtet noch offen war, ſo                             entſchloſſen ſich Se.                             Ma-
jeſtaͤt, dieſen kuͤrzern Weg hierher                             zu nehmen. Die
Ueberfahrt geſchah von Abo auf mehrern                             Poſtboͤten,
und weil man widriger Winde und                             ſtuͤrmiſcher Witte-
rung wegen nicht nach                             Griſſelhamn kommen konnte, ſo
wurde directe auf                             die hieſigen Scheeren zu geſteuert,
wo Se.                             Majeſtaͤt zu Capellskaͤr gluͤcklich                             landeten, und
von da in einer Privarkutſche hieher kamen.                             Die
Seereiſe iſt nicht ohne Gefahr vor ſich                             gegangen. Eines der
Poſtboͤte ſtrandete auf                             einem Felſen. Die Paſſagiers, wor-
unter                             ſich der Graf von Loͤwenhjelm, Herr von                             Moͤller-
ſwaͤrd, Baron von Lagerbjelke, Graf                             Gyllenſtolpe und der
Leibmedicas von Rung befanden, wurden                             gerettet, ſind
aber noch nicht hier angelangt. Gleich nach                             der Ruͤck-
kunft Sr. Majeſtaͤt                             loͤſeten Hoͤchſtdieſelben die                             verord-
nete Regierung auf, und gaben Tags darauf eine Cour,
die                             ſehr glaͤnzend und aͤußerſt zahlreich war.                             Bey die-
ſer Gelegenheit nahmen Se. Majeſtaͤt                             wegen Dero
Ruͤckkunft die Gluͤckwuͤnſche                             von den ſaͤmmtlichen Col-
legien und Corps entgegen,                             und als ſich Hoͤchſtdieſelben
mit Dero                             Gemahlin des Abends nach dem Schauſpiel
begaben, ſo                             wurden ſie ſowol unterwegs, als bey der
Ankunft im                             Opernhauſe, mit dem lauteſten Frohlocken
des Volks                             empfangen.                         
Noch ehe unſer Koͤnig am 27ſten Dec. von St.                             Pe-
tersburg wieder abreiſete, ernannte er zum                             Comman-
deur vom großen Kreuze des Schwerdt-Ordens                             den
erſten General-Adjutanten Sr. Ruß. Kayſerl.                             Majeſtaͤt,
General-Lieutenant Grafen von Liewen.                         
Vor der Abreiſe des Grafen von Haga von St. Pe-
tersburg ward                             demſelben noch eine goldne                             Medaille
uͤberliefert, und unter deſſen                             Gefolge ausgetheilt, die
auf Befehl des Kayſers, und zwar in                             Ruͤckſicht auf den
Aufenthalt des Grafen zu St.                             Petersburg, geſchlagen
worden. Dieſe Medaille                             ſtellt auf der Vorderſeite das
Bruſtbild des                             Koͤnigs mit der Umſchrift in Rußiſcher
Sprache:                                 Guſtav Adolph IV. der Koͤnig Schwe-
dens, vor. Auf der                             Ruͤckſeite lieſet man: den                                 29ſten
November 1800, als nach der                             Griechiſchen Zeitrech-
nung der Tag der Ankunft des Grafen zu                             St. Pe-
tersburg. Am 26ſten Dec. ernannte noch des                             Kayſers
Majeſtaͤt zum Commandeur des Ordens des                             heil. Jo-
hannes von Jeruſalem den Kammerherrn und                             Oberſten
Grafen von Loͤwenhjelm, welcher von hier als                             Courier
an den Koͤnig nach St. Petersburg abgeſchickt                             wor-
den war.                         
Die Neutralitaͤts-Acte der Nordiſchen Maͤchte                             iſt
zu St. Petersburg ſowol von dem Rußiſchen                             Kayſer,
als von unſerm Monarchen, auf der Stelle                             ratificirt
worden.                         
Bey uns iſt dieſen Winter noch gar kein                             Schnee
gefallen.                                          
                                                      Berlin, den 20 Januar.                                                  
Der fuͤr die Koͤnigl. Preußiſchen Staaten ſo                             merk-
wuͤrdige Kroͤnungstag Koͤnig Friedrichs I. iſt am 18ten

dieſes                             bey Hofe und in der Stadt mit vieler Theil-
nahme und Freude                             feyerlich begangen worden. Se.
Majeſtaͤt der                             Koͤnig gaben ein großes Souper und dar-
auf einen Ball, wozu                             nicht nur der hieſige hohe Adel,
ſondern auch mehrere                             Officiers der Potsdamſchen Gar-
niſon eingeladen                             waren. Jn der Stadt hatten ſich
viele Familien und                             geſchloſſene Zirkel zur Feyer des
Tags                             vereinigt, und durch die Guͤte Sr. Majeſtaͤt                             des
Koͤnigs wurde derſelbe noch vielen andern                             Perſonen zu
einem herzlichen Freudenfeſt gemacht. Se.                             Majeſtaͤt
hatten naͤmlich nach Dero bekannten                             menſchenfreund-
lichen Denkart eine anſehnliche Summe                             anzuweiſen ge-
ruhet, damit die Mitglieder des                             Koͤnigl. Cadetten-
und Jnvaliden-Corps und die in den                             hieſigen wohlthaͤ-
tigen, dem Koͤnigl.                             Armen-Directorium zur Aufſicht
untergebenen Anſtalt                             befindlichen Perſonen den Tag
auf eine ungewoͤhnlich                             frohe Art begehen konnten. Jm
Koͤnigl. Cadettenhauſe                             wurde des Mittags große Tafel
und des Abends ein großer Ball                             gegeben. Jm Jnva-
lidenhauſe waren fuͤr jeden Mann 1                             Thlr. 12 Gr. an-
gewieſen, welche die Verheiratheten ganz                             baar erhiel-
ten, damit ſie nebſt Weibern und Kindern                             ſich nach
eignem Gefallen einen frohen Tag machen                             moͤchten.
Die Unbeweibten erhielten nur 1 Thlr. baar,                             wurden
aber dafuͤr mit einer großen Mahlzeit und Wein                             oͤf-
fentlich bewirthet. Eine gleiche Veranſtaltung                             war in
dem großen Buͤrgerhoſpital getroffen, wo jeder                             Hoſpi-
talit bey der fuͤr 12 Gr. die Perſon                             veranſtalteten
Mahlzeit einen Thaler unter dem Teller fand.                             Auf
dem Koͤnigl. Theater wurde das vom Herrn                             Profeſſor
Rhode zum Eintritt des neuen Jahrhunderts                             verfer-
tigte und vom Herrn Muſik-Director Weber                             vortref-
lich in Muſik geſetzte Vorſpiel: Die                             Feyer des Jahr-
hunderts, mit allgemeinem Beyfall ſehr                             paſſend wie-
derholt und das                             Ritterſchauſpiel: Ludwig der Sprin-
ger, gegeben.                         
2000 Armen zu Koͤnigsberg laͤßt der Koͤnig alle 6                             Tage
bis zum 1ſten Julii ein ſechspfuͤndiges                             Brodt gegen
die geringe Bezahlung von 2 guten Groſchen                             reichen.                         
Die regierende Herzogin von Sachſen-Hildburghau-
ſen                             iſt von Mecklenburg-Strelitz und der General-
Lieutenant von                             Ruͤchel von Potsdam hiet angekommen.
Der Fuͤrſt                             und die Fuͤrſtin von Radzivil K. H. ſind
nach                             Rheinsberg abgegangen.                         
Der Jnſpections-Adjutant bey dem                             General-Feld-
marſchall, Herrn von Moͤllendorf,                             Capitain von Hake,
iſt zum Major ernannt.                         
Der als vorzuͤglicher Kanzelredner bekannte                             erſte
Prediger an der heil. Geiſtkirche zu Magdeburg,                             Herr
Ribbeck, iſt zum Conſiſtorialrath                             daſelbſt ernannt
worden.                                          
                                                      Schreiben aus Hannover, vom                                 18 Januar.                                                  
Der Koͤnig hat unterm 9ten dieſes die                             Oberſtlieute-
nants Loͤw von Steinfurt,                             Jſenbart, von Reitzenſtein,
Pflueg, von Schmidt, von                             Wenkſtern, von Linſingen,
Schnering, von Dincklage,                             Benton, den Prinzen Carl
von Schwarzburg-Sondershauſen und                             Braun zu Ober-
ſten ernannt.                                                       
                 
                                              Den 25ſten und 26ſten Februar                                 ſoll allhier eine
beträchtliche Parthey Virginia- und                                 Maryland-
Blätter und Engliſchen Cardus-Toback                                 in
Auction verkauft werden.                                          
                                  
(Mit einer Beylage.                                                          )                                          
             

                                                                                                                                                                  Beylage zu No. 13. des Hamb.                                         unpartheyiſchen Correſpondenten.                                                                                           
                                 Am Freytage, den 23 Januar 1801.                                                          
                                                  
                                              
                                                                                                   Schreiben aus                                             Anſpach, vom 16 Januar.                                                                  
Der Herzogl. Wuͤrtembergiſche                                     Generallieutenant,
Kriegsraths-Praͤſident und                                     Großkreuz des Verdienſt-
Ordens, Freyherr von                                     Nicolai, begiebt ſich als außer-
ordentlicher                                     bevollmaͤchtigter Miniſter des Herzogs,                                     von
Berlin, weiter nach St. Petersburg. Am 6ten                                     ſind
die Herren von Seckendorf und Normann als                                     Wuͤr-
tembergiſche Geſandte nach Paris                                     abgereiſet. (Sie ſind
ſchon durch                                     Luneville paßirt.)                                 
Zwiſchen den Vorpoſten der                                     Franzoͤſiſch-Bataviſchen
Armee                                     und denen des Generals Simbſchen iſt auf                                     der
ganzen Linie ein neutraler Zwiſchenraum von                                     einer
Stunde Weges offen gelaſſen. Die                                     Kayſerlichen haben
ſich in der Gegend von                                     Nuͤrnberg zum Theil auf dem
Preußiſchen Gebiet                                     einquartirt. Von Anſpach aus
hat man ſich                                     dagegen verwahrt.                                                          
                                                                      Leipzig, den 19                                         Januar.                                                                  
Nach einem oͤffentlichen Blatt ſoll Moreau die                                     zu
Steyer am 25ſten December                                     abgeſchloſſene                                         Waffenſtill-
ſtands-Convention durch außerordentliche Couriers                                     auch
nach St. Petersburg und Conſtantinopel                                     geſandt haben.                                 
Der Engliſche General Abercromby iſt, nach                                     einigen
Nachrichten, mit 18000 Mann Landtruppen an                                     den
Kuͤſten von Syrien gelandet, um in                                     Verbindung mit
den Tuͤrken gegen die Franzoſen                                     in Aegypten zu agiren.                                                          
                                                                      Schreiben aus Paris,                                         vom 13 Januar.                                                                  
Ein Courier, den General Sprengtporten nach St.
Petersburg                                     abgeſandt hatte, iſt hier jetzt                                     zuruͤckgekom-
men. Die Depeſchen, die er                                     mitgebracht, ſollen in
Ruͤckſicht der                                     Verhaͤltniſſe zwiſchen Rußland und                                     Frank-
reich fuͤr letzteres guͤnſtig                                     ſeyn.                                 
Das Geruͤcht, daß ſich Arena im Gefaͤngniß                                     ent-
leibt habe, iſt ungegruͤndet. Er,                                     Ceracchi, Demerville
und Topino-Lebrun haben wegen des gegen                                     ſie gefaͤll-
ten Todes-Urtheils an das                                     Caſſations-Tribunal ap-
pellirt. Die 4 zum                                     Tode Verurtheilten ſitzen jetzt in
Bicetre.                                 
Diejenigen Kaufleute, welche von jetzt an bis gegen
Ende                                     Aprils Wein, Branntewein, Oel, Seife und
Toback aus den                                     Franzoͤſ. Haͤfen nach Aegypten                                     fuͤhren,
ſollen eine Praͤmie von 40                                     Procent fuͤr alle wuͤrkliche
in Aegypten                                     eingefuͤhrte Quantitaͤten erhalten, und                                     die
Praͤmie ſoll nach dem Preiſe jener                                     Waaren in Frank-
reich berechnet werden.                                 
Nachrichten aus Madrid zufolge, iſt der Ritter                                     Az-
zara wieder zum Spaniſchen                                     Ambaſſadeur bey der
Franzoͤſ.                                     Republik ernannt. Der bisherige hieſige                                     Spa-
niſche Ambaſſadenr, Marquis de                                     Musquiz, iſt von ſei-
nem Monarchen zum                                     Staatsrath ernannt.                                 
Das Manuſcript Rouſſeau’s, welches                                     neulich geoͤffnet
worden, iſt ſchon                                     1780 zu London gedruckt erſchienen.                                 
General Deſſolles wird dieſer Tage von der                                     Rhein-
Armee hier erwartet; (er iſt ſchon                                     durch Straßburg
paßirt.) — Der Mord-Anſchlag                                     gegen den Oberconſul
iſt der                                     Moreauſchen Armee bey der Parole bekannt
gemacht                                     worden.                                 
Es heißt, daß nach dem Frieden auch in der Schweiz
eine                                     Regierungsform wie die Franzoͤſiſche                                     eingefuͤhrt,

und daß das Schweizer-Militair auf                                     25000 Mann ge-
bracht werden ſolle.                                                          
                                                                      Schreiben aus                                             Bruͤſſel, vom 15 Januar.                                                                  
Nachrichten aus Luneville zufolge, erwartet man                                     da-
ſelbſt auch in kurzem den Marquis von                                     Luccheſini oder
einen andern Preußiſchen                                     Bevollmaͤchtigten. Taͤglich
werden                                     daſelbſt zwiſchen dem Grafen von Cobenzl                                     und
Joſeph Bonaparte Conferenzen gehalren, die 3                                     bis
4 Stunden dauern. Erſterer hat kuͤrzlich                                     Depeſchen
von dem Kayſerl. Geſandten,                                     Grafen von Starhem-
berg, zu London, erhalten, deren Jnhalt                                     er dem Fran-
zoͤſiſchen                                     Bevollmaͤchtigten mittheilte. Zu Luneville
wird zur                                     Eroͤffnung eines groͤßern Congreſſes                                     alles in
Stand geſetzt, da man an dem baldigen                                     Abſchluß des
Friedens zwiſchen                                     Oeſterreich und Frankreich nicht zwei-
felt. Ueber                                     das Geruͤcht, daß zu Bruͤſſel der                                     Friedens-
Congreß des Deutſchen Reichs gehalten                                     werden ſolle,
hat man noch nichts Naͤheres                                     vernommen.                                 
Jn unſerm Lande erwartet man mit Ungeduld, was
in                                     Abſicht der Schuldforderungen, die man noch an
das                                     Haus Oeſterreich macht, in dem neuen                                     Friedens-
ſchluß wird ſtipulirt werden.                                     Antwerpen allein macht
eine Schuldforderung von 80 Millionen                                     Gulden, und
ſo im Verhaͤltniß andre                                     Belgiſche Staͤdte. Mehrere
abweſende                                     Belgier haben ſich an den Grafen von Co-
benzl zu                                     Luneville gewandt, damit er ihr Beſtes wahr-
nehmen                                     moͤge.                                 
Der General d’Alaglio, welcher die Citadelle                                     von
Wuͤrzburg ſo tapfer vertheidigt hat, und                                     ſein Freund
und Gehuͤlfe, der Major Graf Turco                                     Mataloni, waren
beyde vormals in Belgien; letzterer                                     iſt aus                                     Bruͤſſel
gebuͤrtig. Eben                                     daſelbſt iſt der jetzige Bataviſche                                     Ge-
neral Dumonceau gebohren, der die Citadelle                                     von
Wuͤrzburg belagerte. Vor der Revolution war                                     er
Steinhauer. Jn der Citadelle von Wuͤrzburg                                     befan-
den ſich 156                                     Artillerieſtuͤcke.                                 
Das Straßburger Geruͤcht, daß in Cisalpinien                                     ein
Erbconſulat fuͤr Bonaparte und                                     deſſen Familie einge-
fuͤhrt werden                                     ſolle, beruht bis jetzt auf unſichern                                     Ver-
muthungen.                                                          
                                                                      Schreiben aus dem                                             Haag, vom 17 Jan.                                                                  
Hier hatte man dieſer Tage das Geruͤcht, daß                                     zu
Emden, ſo wie in den andern Preußiſchen                                     Haͤfen, auf
alle Engliſche Schiffe ein Embargo                                     waͤre gelegt wor-
den; allein es iſt                                     ungegruͤndet, und ſcheint durch                                     eine
ſpecielle Sache, die einen Engliſchen                                     Capitain zu Em-
den betroffen hat, veranlaßt worden zu                                     ſeyn.                                 
A                                         n                                         u                                     s Emden wird gemeldet, daß in Oſtfrießland                                     die
Ausfuhr aller Lebensmittel verboten worden;                                     diejenigen
Schiffe indeſſen, welche bisher                                     ſchon Erlaubniß und
Paͤſſe dazu                                     hatten, koͤnnen mit ihren Ladungen                                     ab-
ſegeln.                                 
Da bisher, ſo viel man weiß, die                                     Friedenspraͤliminarien
noch nicht unterzeichnet                                     worden, und da man auch die An-
gaben von dem                                     unverzuͤglichen Abſchluß des                                     Definitiv-
Friedens zwiſchen Frankreich und                                     Oeſterreich uͤbertrieben
hatte, ſo                                     ſind die Bataviſche nach dem Frieden                                         zahlbaren


Reſcriptionen, ſo wie die Obligationen auf                                     die Wiener
Bank, zu Amſterdam wieder etwas gefallen.                                     Auch
tragen hiezu die ungewiſſen                                     Ausſichten im Norden bey.                                 
Das Verb                                         s                                         o                                     t der Ausfuhr des Kaͤſe iſt am                                     14ten
von unſerm geſetzgebenden Corps nun                                     wieder aufgeho-
ben, und die Ausfuhr aller Arten                                     deſſelben von neuem
erlaubt worden. Die                                     Ausfuhr der Butter, des Specks ꝛc.
iſt aber                                     fortdauernd verboten und die Strafe wegen
der Ausfuhr der                                     Lebensmittel an den Feind, zu welchem
auch kein                                     Kaͤſe gefuͤhrt werden darf, bleiben in                                     ihrer
voͤlligen Kraft, ſo wie auch die                                     uͤbrigen Beſtimmungen
in der Publication vom                                     24ſten Sept. 1800, wodurch
die A                                         n                                         u                                     sfuhr der Victualien                                     verboten wurde.                                 
Das Poſtweſen in unſrer Republik ſoll                                     nun von
5 Commiſſarien dirigirt werden.                                 
Unſer ehemalige Miniſter in Schweden, Dedem                                     tot
Gelder, der von unſrer Regierung mit einem                                     beſondern
Auftrage nach Paris geſandt war,                                     iſt vorgeſtern von
da wieder hieher                                     zuruͤck gekommen.                                 
Jn unſerm geſetzgebenden Corps ſollen nun                                     die Be-
rathſchlagungen von neuem daruͤber                                     anfangen, die Taxen
und Abgaben, welche bisher noch                                     ſo wie vor der Re-
volution in unſern                                     Departements verſchieden geweſen
ſind,                                     in der ganzen Republik auf einem gleichfoͤrmigen
Fuß                                     einzurichten. — An die Stelle des Directors                                     van
Haersolte hat geſtern der Director van Swinden                                     zum
zweytenmale das Praͤſidium unſers                                     Directoriums bis
zum 17ten Februar angetreten.                                 
Jm vorigen Jahre ſind zu Leyden gebohren                                     1023
Menſchen, begraben 1155, und getraut 292 Paar;                                     zu
Middelburg gebohren 560.                                 
Jn die Maas und Goree ſind im vorigen Jahre                                     611
Schiffe eingelaufen und 589 ausgeſegelt,                                     alſo 471 mehr
eingelaufen als 1799. Die Schiffe, die                                     von Hamburg,
Altona, Bremen und Emden uͤber die                                     Wadden kom-
men, ſo wie die von Rotterdam, Dordrecht                                     ꝛc. ſind in
jener Angabe nicht                                     mitgerechnet.                                                                               
                                                                                                   Vermiſchte Nachrichten.                                                                  Dem Vernehmen nach iſt der Geſandte Ludwigs
XII, Graf von Caraman, von St.                                     Petersburg ab-
gereiſet.                                 
Das Geruͤcht, daß in den Engliſchen Haͤfen                                     Embargo
auf die Daͤniſchen Schiffe gelegt                                     waͤre, beruht bis jetzt
bloß auf muͤndlicher                                     Ausſage eines von London gekom-
menen und durch                                     Cuxhaven gegangenen Expreſſen, und
verdient                                     alſo noch naͤherer Beſtaͤtigung.                                                          
                             
                                 Zu wiſſen, daß am Dienſtage nach dem dritten                                     Sonn-
tage Epiphanias, wird ſeyn g. G. der                                     27ſte Januar d.
J., des Morgens um 9 Uhr, ein                                     Nothdeichding und
Verlaſſung von Hamm und Horn                                     in der bey dem
Hammerbaum belegenen Voigtey werde geheget                                     und
gehalten werden.                                                          
                                 Am 19ten Januar ſtarb Herr Johann                                         Herrmann
Vogel, Med. Dr. et Vicar. imm. rev.                                         Capit.
Hamburgenſ., im 61ſten Jahre                                     ſeines thaͤtigen Le-
bens an einem Stickfluß                                     nach einem kaum 2taͤgigen
Krankenlager. Tief gebeugt                                     durch dieſen unerwarteten
Verluſt ihres                                     theuren Gatten und Vaters machen die
Unterſchriebenen                                     ihr trauriges Loos ihren Anverwand-
ten und Freunden                                     bekannt, und verbitten ſich alle                                     Bey-
leidsbezeugungen, die ihren Schmerz nur                                     vermehren
wuͤrden.                                 
                                                                              Des Verſtorbenen Gattin und                                             Pflegekinder.                                                                                                                                

                                 Jch erfuͤlle hierdurch die traurige Pflicht,                                     meinen
ſaͤmmtlichen Verwandten und Freunden                                     den in der
letzten Nacht erfolgten unerwarteten aber                                     ſanften Tod
meines guten, innigſt geliebten                                     Mannes, Gottlieb
Haab, bekannt zu                                     machen.                                 
Hamburg, den 21ſten Januar 1801.                                     
                                         Anna Cornelia                                                 Haab, gebohrne
Becker.                                                                                               
                             
                                                                      Monatliches Verzeichniß
der                                             neueſten
Deutſchen, Franzoͤſiſchen                                             und Engliſchen
Buͤcher,                                                                  
                                     welche in der Campeſchen Buchhandlung                                         zu Ham-
burg, in der Bohnenſtraße, zu bekommen                                             ſind.
Januar                                         1801.                                                                  
Dieſes Verzeichniß, welches immer das Neueſte                                     aus
der Litteratur Deutſchlands, Frankreichs und                                     Englands
enthalten ſoll, wird regelmaͤßig                                     fortgeſetzt und zu An-
fang eines jeden Monats                                     unentgeldlich ausgegeben.
Auswaͤrtigen                                     Literaturfreunden, denen damit gedient
ſeyn                                     koͤnnte, wird es jedesmal auf dem zu                                     beſtimmen-
den Wege zugeſandt werden, wenn Sie                                     ſich deshalb
an obige Handlung wenden.                                                          
                             
                                 Auf Befehl Sr. Kayſerl.                                         Majeſtaͤt, des Selbſtherrſchers                                             aller
Reußen ꝛc.                                             ꝛc. ꝛc.                                 
Wird von Em. Magiſtrate der See- und                                         Handelsſtadt Win-
dau, im Curlöndiſchen                                         Gouvernement, der von hier gebürtige
Johann Wilhelm                                         Goebel, welcher im Jahr 1772 nach Lübeck
und von dort                                         nach Hamburg gereiſet, ſeit dem Jahre                                         1784
aber von ſeinem weitern Aufenthalt und Leben                                         keine Nachricht
gegeben, und dem Gerüchte nach eine                                         Reiſe nach America un-
ternommen haben                                         ſoll, oder im Falle derſelbe verſtorben                                         wäre,
deſſen etwanige unbekannte Erben und                                         Erbnehmer, auf gezie-
mendes Anhalten                                         deſſen Bruders, des Edlen und                                         Achtbaren
ehemaligen Bürgermeiſters und Kaufmanns                                         dieſer Stadt, Hein-
rich Ludolph Goebel, kraft                                         dieſes Proclamatis dahin vorgela-
den und                                         beſchieden, von Data einem Jahr und ſechs                                         Wochen,
ſpäteſtens den 14ten December des                                         1801ſten Jahres, oder falls
dieſer Tag ein                                         Feſttag ſeyn ſollte, am                                         nächſtfolgenden Gerichts-
tage ſich beym                                         hieſigen Magiſtrate gebührend zu melden                                         und
anzugeben, und zwar in Betref einer dem                                         abweſenden Johann
Wilhelm Goebel zugefallenen                                         Erbſchaft, welche bis Dato von
benanntem                                         ſeinem Bruder adminiſtriret worden, und der                                         auch
bereits im Jahre 1784 eine gerichtliche Vorladung                                         des Abwe-
ſenden hat veranſtalten                                         laſſen, ohne daß derſelbe oder                                         irgend
einer ſeiner etwanigen Erbnehmer                                         ſich gemeldet habe. Es wird
demnach der oder die                                         hierin Vorgeladenen aufgefordert, in zu-
vorbemeldetem                                         peremtoriſchen Termin entweder perſönlich                                         oder
durch genugſam zuläßige Bevollmächtigte                                         unausbleiblich vor
dieſem Stadtmagiſtrat                                         erſcheinen und ihr etwa habendes                                         Erb-
ſchaftsrecht gehörig und rechtsgültig                                         deduciren und nachweiſen,
widrigenfalls der                                         Abweſende für todt und deſſen                                         unbekannte
Erben ihres Erbrechts, in wie fern Rechtens,                                         verluſtig erklärt
werden ſollen, und                                         ſolchergeſtalt dagegen das durch                                         provocan-
tiſchen Heinrich Ludolph Goebel                                         adminiſtrirte Vermögen dem-
ſelben zur                                         unbeſchränkten Diſpoſition übergeben                                         werden wird.
Wornach alſo diejenigen, welche es                                         angehet, ſich zu achten ha-
ben. Urkundlich unter                                         eines Magiſtrats der See- und                                         Handels-
ſtadt Windau Jnſiegel und der                                         gewöhnlichen Unterſchrift.                                 
So geſchehen und                                             gegeben auf dem Rathhauſe zu Windau,
am                                             1ſten November 1800.                                     
(L. S.)
Ulrich                                                 Ernſt                                             Brendel,
Bürgermeiſter.
J. C. C.                                             Hoffmann
Secretair.                                                                                                                                              

               