         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1812. (Am Sonnabend, den 3                         October.)                                      No.                             159.                                  
                 
                                                
                                                                           Varsovie, ce 23                                 Sept.                         
D’après les récits des voyageurs et les                                 let-
tres particulières, le dèsastre de Moscou a
causé des                                 pertes irréparables à l’armée russe.                         
L’ennemi, craignant d’exciter                                 l’indignation
et le soulèvement d’une immense                                 population,
s’il laissait pénétrer ses exécrables                                 projets, a
attendu jusqu’au 14, pour les mettre à                                 exécu-
tion. Peut-être aussi ne connoissait-il                                 point
assez, malgré les plus sevères leçons,                                 l’in-
croyable vitesse, avec laquelle l’armée                                 fran-
çaise, animée par la présence de                                 l’Empereur,
poursuit ses succès, après des victoires                                 déci-
sives, comme celle de la Moskwa.                         
Quoiqu’il en soit, le soin de sauver                                 les
bataillons fugitifs de l’armé russe, ou                                 plutôt
celui, d’anéantir une superbe ville, celle                                 dont
un empire immense tire sa gloire, son indus-
trie et sa                                 prospérité, fut laissé au gouverneur
Rustophein et au directeur                                 de la police.                         
Le 14 Sept. au matin, la bourse,                                 l’hôpital,
le riche bazard, furent livrés aux                                 flammes.                         
Dans le même instant, une bande de                                 mal-
faiteurs, dignes exécuteurs de ces hautes
oeuvres, se                                 repandirent dans la ville, et
mirent à la fois le feu dans 500                                 endroits dif-
férents.                         
Tous les blessés de l’armée russe, au                                 nom-
bre de 30000, ont été consumés.                         
Une population immense, composée de
vieillards,                                 de femmes, d’enfants se précipita
au devant de                                 l’armée victorieuse, et vint
chercher dans ses rangs, un                                 asile contre la
mort et la misère, à laquelle ses                                 prétendus
défenseurs la livraient de sang froid.                         
Mais la providence veillait pour tout ce
peuple.                                 Les maisons en bois, promptement                         

                                                                           Warſchau, den 23                                 September.                                                  
Wie Reiſende erzaͤhlen und Privatbriefe melden,
hat das                             Ungluͤck von Moscau der Rußiſchen Armee
einen                             unerſetzlichen Verluſt verurſacht.                         
Da der Feind beſorgte, den Unwillen und den
Aufſtand                             einer ungeheuern Volksmenge zu erregen,
wenn er ſeine                             abſcheulichen Anſchlaͤge kund werden
ließe,                             ſo wartete er bis zum 14ten, um ſelbige                             in
Ausfuͤhrung zu bringen. Vielleicht kannte er                             auch,
ohnerachtet der erhaltenen derben Lectionen,                             die
unglaubliche Schnelligkeit noch nicht genug, womit
die                             Franzoͤſ. Armee, durch die Anweſenheit                             des
Kayſers beſeelt, nach ſo                             entſcheidenden Siegen, wie
der an der Moskwa, ihre                             Fortſchritte verfolgt.                         
Wie dem auch ſey, ſo ward die Sorge, die flie-
henden                             Bataillons der Rußiſchen Armee zu retten,
oder vielmehr die                             Sorge, eine praͤchtige Stadt zu
vernichten, eine Stadt, die                             den Ruhm, die Jn-
duſtrie und die Wohlfahrt eines ungeheuren                             Reichs
ausmacht, dem Gouverneur Roſtopſin und                             dem
Polizey-Director uͤberlaſſen.                         
Am 14ten September, des Morgens, wurden die
Boͤrſe, das                             Hoſpital und der reiche Packhof den
Flammen                             uͤberliefert.                         
Jn demſelben Augenblick verbreitete ſich eine
Bande von                             Verbrechern, die wuͤrdigen Vollzieher
dieſer Unthaten,                             in die Stadt und legten an
500 verſchiedenen Orten zugleich                             Feuer an.                         
Alle Verwundeten der Rußiſchen Armee, 30000
an der Zahl,                             ſind von den Flammen verzehrt
worden.                         
Eine ungeheure Menge Menſchen, aus Greiſen,
Weibern und                             Kindern beſtehend, eilten der ſieg-
reichen Armee                             entgegen und ſuchten bey ihr Schutz
gegen Tod und Elend,                             denen ſie von ihren angeb-
lichen Vertheidigern mit kaltem                             Blute Preis gege-
ben worden.                         
Die Vorſehung aber wachte uͤber dies                             geſammte
Volk. Die hoͤlzernen Haͤuſer                             giengen ſchnell in                                          


                         consumées, laissèrent intactes les caves et ca-
veaux, dans lesquels, par                                 un pressentiment
et une heureuse prévoyance, les                                 habitans
avaient caché et enterré leurs meilleurs effets
et                                 tontes leurs provisions.                         
Moscon est très approvisionné en pain,
légumes,                                 vins, eaux de vie, sucre, café.                         
La viande est également abondante.                         
L’armée se remet de ses fatigues. Elle                                 a
trouvé une grande masse de pélisses, qui lui
seront du                                 plus grand sécours.                         
L’ennemi fuit en dèsordre sur la route                                 de
Casan; sans magasins, sans service de santé,
sans la                                 ressource des énormes approvisionne-
ments en tous genres,                                 qu’il avait réuni pen-
dant deux ans, et surtout depuis                                 la guerre,
pour les répartir de Moskou, sur toutes                                 les
lignes d’opération.                         
L’avant-garde française était le 16, à                                 20
werstes en avant de Moskou, sur la trace                                 de
l’armée russe, marquée par des cadavres et
des                                 hommes tombés de lassitude, et préférant
la mort à une plus                                 longue retraite.                         
Une autre avant-garde était sur la route                                 de
Pétersbourg, où l’ennemi n’a personne.                         
On a fusillé une centaine des incendiaires.                                          
                                                      Londres, le 18                             Sept.                         
Une lettre de Palerme, du 24 Juillet, an-
nonce                                 que la veille le parlement s’étoit as-
semblé pour                                 délibérer sur la situation dange-
reuse du pays. Lord Bentinck a                                 été nommé
lord-chancelier; ainsi, le pays est                                 tout-à-fait
sous influence anglaise. La reine est venue
en                                 ville avec une grande suite, croyant que
tout se traiteroit au                                 parlément selon ses
voeux, et qu’elle reprendroit encore                                 une fois
les rénes du gouvernement; mais quand elle
a vu                                 qu’il n’en étoit point ainsi, elle est                                 re-
repartie pour la campagne.                                          
                                                      Paris, le 26                             Septembre.                         
Des lettres de Valence, en date du 9 de ce
mois,                                 portent qu’à cette époque le quartier-
général du duc                                 d’Albufera étoit à Alcira en
avant de Valence; le général                                 Harispe étoit
avec sa division, formant l’avant-garde,                                 à
Elche, à peu de distance d’Alicante.                         
Le centre de l’armée ennemie dans la                                 glo-
rieuse affaire du 7 Septembre étoit commandé
par le                                 général Kutusow, général en chef; les
généraux Bagration et                                 Barclay-Tolly com-
mandoient les ailes gauche et                             droite.                                          
                     
                                                      Rapport de M. le maréchal duc                                     de Raguse,
au ministre de la guerre.                                                  
(Voir les Num. 156, 157 et 158 de ce Journ.)                         
Il m’est difficile, M. le duc, de vous                                 ex-
primer les divers sentimens qui m’ont agité
au                                 moment où la fatale blessure que j’ai
reçue                                 m’a éloigné de l’armée. J’aurais                                 échangé
avec délices cette blessure contre la certitude
de                                 recevoir un coup mortel à la fin de la
journée, pour conserver                                 la faculté du com-
mandement, tant je connaissais                                 l’importance
des événemens qui allaient se passer, et                                 com-                         

                             Feuer auf; allein die Keller und Gewoͤlbe                                 blieben
unverſehrt. Eine gluͤckliche Ahnung und                                 Vorſicht
hatte die Einwohner bewogen, in dieſe                                 ihre beſten
Sachen und allen ihren Proviant zu                                 verſtecken und
zu vergraben.                             
Moscau iſt mit Brodt, Huͤlſenfruͤchten,                                 Wein,
Branntewein, Zucker und Caffee wohl                                 verſehen.
Auch Fleiſch iſt im Ueberfluß                                 vorhanden.                             
Die Armee erholt ſich von ihren Strapazen.
Sie hat eine                                 Menge Pelze gefunden, die ihr ſehr
dienlich ſeyn                                 werden.                             
Der Feind flieht in Unordnung auf der Straße
nach Caſan und zwar ohne Magazine, ohne                                 An-
ſtalten fuͤr Kranke, und ohne das                                 Huͤlfsmittel der
ungeheuern Vorraͤthe aller Art,                                 die er ſeit zwey
Jahren und beſonders ſeit                                 dem Kriege geſammelt
hatte, um ſie von Moscau nach                                 allen Operations-
Linien zu vertheilen.                             
Die Franzoͤſ. Avantgarde befand ſich am                                 16ten
20 Werſte jenſeits Moscau auf der Spur der                                 Rußi-
ſchen Armee, die mit Leichnamen und mit                                 Men-
ſchen bedeckt war, welche vor Ermattung                                 niedergefal-
len und den Tod einem laͤngern                                 Ruͤckzuge vorge-
zogen.                             
Eine andre Avantgarde befand ſich auf der Straße
nach St.                                 Petersburg, wo der Feind gar keine Trup-
pen hat.                             
Ein hundert Mordbrenner ſind fuͤſelirt                                 worden.                                                  
                                                              London, den 18                                     September.                                                          
Ein Schreiben aus Palermo vom 24ſten Julii
meldet, daß                                 ſich das Parlement am Tage vorher
verſammelt                                 hatte, um uͤber die gefaͤhrliche Lage
des Landes                                 zu berathſchlagen. Lord Bentinck iſt
zum Lord                                 Kanzler ernannt; mithin beſteht das
ganze Land unterm                                 Engliſchen Einfluß. Die Koͤ-
nigin iſt mit                                 einem großen Gefolge zur Stadt ge-
kommen, indem ſie                                 glaubte, daß im Parlement
alles nach ihren                                 Wuͤnſchen gehen und daß ſie                                 die
Zuͤgel der Regierung wieder uͤbernehmen                                 wuͤrde;
allein wie ſie ſahe, daß dem nicht                                 ſo war, ſo be-
gab ſie ſich aufs                                 Land zuruͤck.                                                  
                                                              Paris, den 26 Sept.                                                          
Briefe aus Valencia vom 9ten dieſes melden,
daß das                                 Hauptquartier des Herzogs von Albufera
um dieſe Zeit zu                                 Alcira vorwaͤrts Valencia war.
General Harispe war mit                                 ſeiner Diviſion, welche
die Avantgarde ausmacht,                                 zu Elche, in der Naͤhe
von Alicante.                             
Das Centrum der feindlichen Armee in der
Schlacht am 7ten ward                                 von dem General Kutuſow,
als General en Chef commandirt.                                 Die Generals
Bagration und Barclay de Tolly commandirten
den                                 linken und rechten Fluͤgel.                                                  
                         
                                                              Bericht des Herrn Marſchalls, Herzogs                                     von
Raguſa, an den Kriegs-Miniſter.                                                          
                                 (M. ſ. No. 156, 157 u. 158 dieſer                                     Zeitung.)                                                          
Jch kann Jhnen, Herr Herzog, die Gefuͤhle                                 nicht
beſchreiben, die mich in dem Augenblick, da                                 meine
ungluͤckliche Verwundung mich von der Armee                                 ent-
fernte, erſchuͤtterten. Mit Freuden                                 haͤtte ich dieſe                                                  


                             bient en ce moment, où le choc des                                     deux
armées semblait se préparer, la présence du
chef                                     était nécessaire pour donner l’ensemble
au mouvement                                     des troupes, et pour en diri-
ger l’action.                             
Ainsi un moment de malheur a détruit                                     le
résultat de six semaines de combinaisons sa-
ges, de                                     mouvemens méthodiques, dont                                     l’issue
jusqu’alors paraissait certaine, et                                     dont tout
nous faisait présager de recueillir le                                 fruit.                             
Le 23, l’armée fit sa retraite                                     d’Alba de Tor-
mès, sur Penaranda, en prenant sa                                     direction
vers le Duero, toute la cavalerie                                     ennemie
atteignit notre arrière garde, composée                                     de
cavalerie de la lre division. Cette cavalerie
se                                     replia, et laissa la division trop engagée,
mais elle forma                                     ses carrés pour resister à
l’ennemi. Un d’eux                                     fut enfoncé, les autres
resistèrent, et celui du 69e                                     notamment tua
200 chevaux à l’ennemi, à coups de                                     bayon-
nettes; depuis ce tems il n’a fait aucune                                     ten-
tative sur nous.                             
Le général Clausel a le commandement                                     de
l’armée et prendra les mesures que les                                     cir-
constances exigeront. Je vais me faire                                     trans-
porter à Burgos, où j’espère qu’avec du                                     repos
et des soins, je pourrai me guérir des bles-
sures                                     graves que j’ai reçues, et qui                                     m’affligent
plus par l’influence funeste                                     qu’elles ont eue
sur le succès de l’armée, que                                     par les souf-
frances qu’elles me font                                 éprouver.                             
Je ne saurais trop faire l’éloge de la                                     va-
leur avec laquelle les généraux et colonels
ont                                     combattu, du bon esprit qui les a animés
dans cette                                     circonstance difficile. Je dois faire
mention                                     particulièrement du général Bonnet,
dout au surplus la                                     réputation est faite depuis
long-tems. Je dois également                                     nommer le gé-
néral Taupin qui commandait la 6e                                     division;
le général Clauzel, quoique blessé, n’a                                     pas
quitté le champ de bataille, et a                                     donné
l’exemple d’une grande bravoure et a                                     payé
de sa personne jusqu’à la fin. Le                                     général
d’artillerie Tirlet et le colonel Dijeon,                                     com-
mandant la réserve d’artillerie, se sont                                     parti-
tulièrement distingués.                             
Dans cette journée, toute                                     malheureuse
qu’elle est, il y a eu une multitude de                                     traits
dignes d’être cités, et qui honorent le                                     nom
Français. Je m’occuperai à les faire                                     recueil-
lir, et je solliciterai de S. M., des                                     récompen-
ses pour les braves qui s’en sont rendus                                     di-
gnes. Je ne dois pas différer de citer la                                     belle
conduite du sous-lieutenant Guillimat, du
118e                                     régiment, qui s’est élancé dans les rangs
ennemis                                     pour y enlever un drapeau dont il
s’est emparé, après                                     avoir coupé le bras de
celui qui le portait; il a rapporté                                     ce drapeau
dans nos rangs, malgré plusieurs coups                                     de
bayonnettes qu’il a reçus.                             
Nous avons à regretter la perte du général
de                                     division Ferey, mort de ses blessures, du
général Thomières,                                     tué sur le champ de ba-
bataille, et du général Desgraviers.                                     Les géné-                                                  

                             Wunde mit der Gewißheit nach Beendigung des
Tagewerks, den                                 Todesſtreich zu empfangen, ver-
tauſcht, um nur                                 das Commando fortſetzen zu koͤn-
nen; ſo                                 ſehr war ich von der Wichtigkeit der                                 be-
vorſtehenden Ereigniſſe                                 uͤberzeugt, und wie noth-
wendig die Gegenwart des                                 Oberhaupts in dieſem
Augenblick, wo das                                 Gegeneinanderſtoßen beyder
Heere vorbereitet wurde,                                 fuͤr das Ganze in den
Bewegungen und fuͤr die                                 Leitung des Gefechts ſey.
So hat ein                                 ungluͤcklicher Augenblick die Frucht                                 von
ſechswoͤchentlichen weiſen                                 Combinationen von kunſt-
vollen Bewegungen vernichtet,                                 deren Erfolg ſicher
ſchien und da alles uns einen                                 gluͤcklichen Ausgang
erwarten ließ.                             
Am 23ſten machte das Heer uͤber Penaranda                                 ſei-
nen Ruͤckzug auf Alba de Tormes, indem es                                 ſich
nach dem Duero wandte. Die ganze                                 feindliche
Reuterey erreichte unſern Nachtrab, der aus                                 der
Reuterey der 1ſten Diviſion beſtand.                                 Dieſe zog
ſich zuruͤck und zwang die                                 Diviſion, ſich in einen
Kampf                                 einzulaſſen; aber ſie bildete ſogleich                                 Vier-
ecke gegen den Feind, von denen eins                                 durchbrochen
wurde, die uͤbrigen leiſteten                                 Widerſtand und na-
mentlich toͤdtete das                                 69ſte Regiment dem Feinde
200 Pferde durch                                 Bajonettſtiche. Seitdem hat er
uns nicht weiter                                 angegriffen.                             
General Clauſel hat den Oberbefehl uͤber die                                 Ar-
mee und wird ſeine Maaßregeln nach den                                 Umſtaͤn-
den nehmen. Jch werde mich nach Burgos                                 brin-
gen laſſen, wo ich durch Ruhe und Sorgfalt                                 von
den ſchweren erhaltenen Wunden, die mich                                 mehr
ſchmerzen wegen des ungluͤcklichen                                 Einfluſſes, den
ſie auf den Erfolg des                                 Heeres gehabt, als durch
die Leiden, die ſie mir                                 verurſachen, mich heilen
laſſen werde. Jch                                 kann den Muth nicht genug er-
heben, mit welchem die Generals                                 und Oberſten ge-
kaͤmpft haben, und den guten                                 Geiſt, der ſie unter
dieſen                                 ſchwuͤrigen Umſtaͤnden beſeelte.                                 Beſonders
muß ich den General Bonnet anfuͤhren,                                 deſſen Ruf
ſchon außerdem ſeit                                 langer Zeit begruͤndet iſt;
auch den General                                 Taupin, der die 6te Diviſion
befehligte, muß ich nennen.                                 General Clauſel ver-
ließ, obgleich er verwundet war, das                                 Schlachtfeld
nicht, gab ſtets das Beyſpiel eines                                 hohen Muths
und bot ſein Leben bis ans Ende den                                     groͤßten Ge-
fahren                                 Preis. Der Artillerie-General Tirlet und
der Oberſt                                 Dijeon, der das Reſerve-Geſchuͤtz                                 com-
mandirte, haben ſich beſonders                                 ausgezeichnet.                             
An dieſem ungluͤcksvollen Tage gab es doch                                 eine
Menge Zuͤge, die angefuͤhrt zu werden                                 verdienen
und die den Franzoͤſ. Namen ehren. Jch                                 werde
ſie ſammeln laſſen und Se.                                 Majeſtaͤt um Beloh-
nungen fuͤr diejenigen                                 bitten, die ſich deren wuͤr-
dig gemacht. Doch                                 darf ich nicht vergeſſen,                                 die
ſchoͤne Handlung des Unterlieut. Guillimat                                 vom
118ten Regiment anzufuͤhren, der ſich in die                                 feind-
lichen Glieder ſtuͤrzte, um ſich                                 einer Fahne zu be-
maͤchtigen, nachdem er dem                                 Fuͤhrer derſelben den
Arm abgehauen; er brachte                                 ſie in unſre Reihen
zuruͤck, obgleich er                                 viele Bajonettſtiche erhalten.                             
Wir haben den Verluſt des Diviſions-Generals
Ferey,                                 der an ſeinen Wunden geſtorben, des Gene-
rals                                 Thomieres, der auf dem Schlachtfelde getoͤd-
tet worden,                                 und des Generals Desgraviers zu be-                                                  


                             raux Bonnet et Clausel, et le général de                                     bri-
gade Menne, ont été blessés.                             
Je prie V. Exc. de recevoir l’assurance                                     de
ma haute considération.                             
                                 Signé: (de la main gauche) le                                             maréchal
duc de Raguse.                                                                               
                                                              Barcelonne, le 12                                     Sept.                                                          
L’expédition anglo-espagnole qui a                                     débar-
qué à Alicante sous les ordres du                                     général
Maitland, et qui, à en croire les journaux                                     de
l’insurrection, devoit s’emparer                                     sur-le-champ
de Valence, est encore loin d’avoir                                     rempli
ses hautes destinées. Voici les dernières                                     nou-
velles que nous en avons reçues:                                     Aussitôt
que le duc d’Albufera eut appris son                                     arrivée,
il réunit son armée sur le Xucar, et                                     marcha
au-devant d’elle; mais à son approche                                     l’en-
nemi, qui avoit fait mine de s’avancer,                                     rétro-
grada sur-le-champ, et depuis cette époque                                     il
s’est tenu constamment sous la protection                                     du
canon d’Alicante. Cependant le roi                                     d’Espagne
arrivait à Valence, à la tête de                                     l’armée du
centre, qui se trouve ainsi avoir fait sa                                     jonc-
tion avec celle du duc d’Albufera. D’un                                     au-
tre côté, le duc de Dalmatie manoeuvre                                     pour
s’y réunir, et tout annonce que cette                                     concen-
tration de nos forces, si redoutée par les                                     An-
glais, ne tardera pas à être effectuée.                                     Plus
de vingt mille Espagnols ont quitté Madrid
avec le                                     Roi.                             
Il est certain que les Espagnols qui                                     tien-
nent à quelque chose, et principalement                                     les
habitans des villes, sont fatignés d’une                                     guerre
intestine qui n’est profitable qu’aux                                     bandits
et aux voleurs de grands chemins; et                                     qu’à-
près de si longues agitations, tous                                     aspirent
au repos et à la tranquillité.                             
Les habitans de Madrid ont été parfaite-
ment                                     accueillis par leurs compatriotes de Va-
lence.                                     L’instant n’est pas éloigné sans doute
où ils                                     rentreront dans leurs foyers, et où ils
recueilleront le                                     prix de leurs souffrances et
de leur dévouement. (Journal de                                     l’Emp.)                                                  
                                                              De Munic, le 23                                     Septembre.                                                          
S. M. notre Roi est parti aujourd’hui                                     de
Mymphenbourg pour Lindau accompagné de
M. le ministre                                     d’état comte de Montgelas, à
l’effet de                                     vioiter les travaux du nouveau port.                             
Une cérémonie funèbre a en lieu                                     aujour-
d’hui dans l’église Notre-Dame, pour                                     le gé-
néral d’infanterie, comte Deroy, mort de                                     ses
blessures an combat de Polotzk. Les autori-
tés                                     civiles et militaires, ont assisté à                                 cette
solennité.                                                  
                                                              Koenigsberg, le 23                                     Sept.                                                          
Le glorieux événement de la prise de                                     Mos-
cou, a été annoncé ici par une salve générale
de                                     l’artillerie, et il y a eu illumination dans
toute la                                     ville.                                                  
                                                              Copenhague, le 29                                     Septembre.                                                          
Une nouvelle frégate, nommée la Venus,
a été                                     lancée à l’eau ces jours çi.                                                  
                         

                             dauern. Die Generals Bonnet und Clauſel und
der                                 Brigade-General Menne ſind verwundet.                             
Jch bitte Ew. Excellenz ꝛc.                             
                                 Unterz. (mit der linken Hand)                                     
Marſchall, Herzog von Raguſa.                                                                               
                                                              Barcelona, den 12                                     Septembre.                                                          
Die Engliſch-Spaniſche Expedition, die                                 unter
Commando des Generals Maitland zu Alicante
gelandet                                 iſt, und die, nach Anfuͤhrung der                                 Jnſur-
rectionsblaͤtter, auf der Stelle Valencia                                 einneh-
men ſollte, iſt noch weit entfernt, ihre                                 hohe Be-
ſtimmung erfuͤllt zu haben. Folgendes                                 ſind die
letzten Nachrichten, die wir davon erhalten                                 haben.
Sobald der Herzog von Albufera die Ankunft                                 die-
ſer Expedition erfahren hatte, vereinigte er                                 ſeine
Armee am Xucar und marſchirte                                 derſelben entge-
gen. Allein bey ſeiner                                 Annaͤherung zog ſich der
Feind, der Mine gemacht                                 hatte, vorzuruͤcken, ſo-
gleich zuruͤck,                                 und ſeit dieſer Zeit hat er ſich                                 be-
ſtaͤndig unter dem Schutz der Kanonen von                                 Ali-
cante gehalten. Jndeß kam der Koͤnig von                                 Spa-
nien an der Spitze der Armee des Centrums zu
Valencia                                 an und vereinigte ſich mit der Armee
des Herzogs von                                 Albufera. Andrerſeits manoͤ-
vrirte der Herzog von                                 Dalmatien, um ſich mit
dieſer Armee zu vereinigen,                                 und alles kuͤndigt an,
daß dieſe Concentrirung                                 unſrer Macht, welche die
Englaͤnder ſo                                 ſehr fuͤrchten, bald erfolgen wird.
Ueber 20000                                 Spanier haben Madrid mit dem Koͤ-
nige                                 verlaſſen.                             
Es iſt ſicher, daß die Spanier, die Familien                                 und
Geſchaͤfte haben und beſonders die                                 Einwohner der
Staͤdte, eines innern Krieges muͤde                                 ſind, der nur
den Banditen und Straßenraͤubern                                 nuͤtzlich iſt,
und daß ſich alle nach                                 ſo langen Bewegungen nach
Friede und Ruhe                                 ſehnen.                             
Die Einwohner von Madrid ſind von ihren
Landsleuten zu                                 Valencia aufs beſte empfangen wor-
den. Unſtreitig                                 iſt der Augenblick nicht weit ent-
fernt, in welchem                                 ſie nach ihrer Heymath zuruͤck-
kehren und den                                 Lohn ihrer Leiden und ihrer Er-
gebenheit einerndten werden.                                                  
                                                              Muͤnchen, den 23                                     September.                                                          
Se. Majeſtaͤt der Koͤnig ſind heute in                                 Beglei-
tung des Staatsminiſters, Grafen von                                 Montge-
las, von Nymphenburg nach Lindau abgereiſet,                                 um
die Arbeiten an dem daſigen neuen Hafen in                                 Au-
genſchein zu nehmen.                             
Heute wurden in der Pfarrkirche zu Unſer-Lie-
ben-Frau die                                 Exequien fuͤr den an ſeiner Wunde
zu Polotzk in                                 Rußland verſtorbenen Koͤnigl. Ge-
neral der                                 Jnfanterie, Reichsgrafen von Deroy, mit
vieler Feyerlichkeit                                 gehalten, welchen die Civil-
und Militair-Autoritaͤten                                 und viele andere Perſo-
nen beywohnten.                                                  
                                                              Koͤnigsberg, den                                     23 Sept.                                                          
Die glorreiche Begebenheit der Einnahme von
Moscau iſt                                 hier durch Artillerie-Salven und eine
allgemeine Erleuchtung                                 gefeyert worden.                                                  
                                                              Copenhagen, den 29                                     Sept.                                                          
Dieſer Tage iſt hier eine neue Fregatte, die
Venus                                 genannt, vom Stapel gelaſſen worden.                                                  
                         


                             Le bateau canonier No. 105, commandé par
le                                     Lieutenant de flotille Landas, en croisière
à                                     l’embouchure de l’Ems oriental, prit, après
4                                     heures de chasse et une canonnade assez
vive, deux                                     bàtiments, dont l’un armé d’une
caronade,                                     d’une pièce de deux, de deux
espingoles et monté de                                     huit anglais armés de
fusils, sabres et pistolets, et                                     commandé par
un officier, l’autre un Lougre Goelette,                                     chargé
de marchandises coloniales, ayant pour équi-
page                                     trois marins hollandois, et escorté par
le premier.                             
Après avoir bien amarré les onze                                     prison-
niers dans la cale et pris toutes les mesures
de                                     précaution nécessaires, il fit route avec ses
deux prises                                     pour Delfzyl, n’ayant plus à son
bord que douze                                     hommes d’équipage, dont la
majeure partie de jeunes                                     conscrits. Les pri-
sonniers, hommes robustes et de taille                                     colos-
sale, l’élite de l’équipage d’un                                     Brick, déter-
minés à tout et ayant remarqué la foiblesse                                     de
cet équipage, parvinrent à se démarrer,                                     se
précipitérent sur le pont, s’emparerent                                     de
quelques armes, et sautérent sur les                                     français.
L’officier anglais se porta sur le                                     jeune Capi-
taine Landas qui, malgré le desavantage                                     de
sa taille, parvint à le renverser, et pouvant
alors                                     faire usage de l’arme que son ennemi
avait vainement                                     cherché à lui arracher, il lui
fit plusieurs blessures, dont                                     il est mort.                             
Le combat était engagé sur le pont homme
à                                     homme. Après une boucherie sanglante, les
revoltés reduits,                                     le capitaine fit tout ce qu’il
put pour                                     arrêter l’effusion de sang; mais son
équipage                                     combattoit avec tant d’acharnement
qu’il eut                                     de la peine à y parvenir.                             
Le resultat de cette affaire est un                                     officier
tué, six anglais blessés, dont deux morts                                     de
leurs blessures et un condamné.                             
Les trois marins hollandois n’ont pris                                     au-
cune part à la revolte, et il n’y eut                                     qu’un
français blessé.                                                  

                             Das Kanonierſchiff No. 105, welches unter Com-
mando des                                 Flottillen-Lieutenants Landas an der
Muͤndung der                                 Oſt-Ems kreuzte, nahm nach                                 einer
4ſtuͤndigen Jagd und einer ziemlich                                 lebhaften Ka-
nonade zwey Fahrzeuge, wovon eines mit                                 einer
Karonade, mit einem 2-Pfuͤnder und 2                                 Donnerbuͤchſen
bewaffnet und mit 8                                 Englaͤndern beſetzt war, welche
Flinten,                                 Saͤbel und Piſtolen bey ſich hatten,                                 und
von einem Officier commandirt wurden. Das an-
dere                                 Schiff war eine Gaelette, mit Colonialwaa-
ren beladen, die von                                 erſterm escortirt wurde und
3 Hollaͤnder zur                                 Beſatzung hatte.                             
Nachdem die 11 Gefangnen in dem Raum
des Schiffs wohl feſt                                 gebunden und alle noͤthigen
Vorſichts-Maaßregeln                                 getroffen waren, ſegelte der
Lieutenant mit ſeinen                                 beyden Priſen nach Delfzyl.
Die ganze Beſatzun                                     e                                     g                                  ſeines Schiffs beſtand nur
noch aus 12                                 Mann, wovon die meiſten junge Con-
ſcribirte                                 waren. Als die Gefangnen, welche ro-
buſte und                                 coloſſaliſch große Leute, der Kern                                 der
Beſatzung einer Brigg und zu allem                                 entſchloſſen
waren, die Schwaͤche                                 der Franzoͤſiſchen                                 Beſatzung
bemerkten, ſo wußten ſie                                 ſich loszumachen, ſtuͤrzten
auf das                                 Verdeck, bemaͤchtigten ſich einiger Waffen
und                                 fielen uͤber die Franzoſen her. Der                                 Engliſche
Officier gieng auf den jungen Capitain                                 Landas
los. Obgleich von kleinerem Wuchs, ſtieß                                 dieſer
den Englaͤnder zu Boden, und da er nun den                                 De-
gen brauchen konnte, den ihm der Feind verge-
bens zu                                 entreißen geſucht hatte, ſo brachte er                                 dem
Engliſchen Capitain mehrere Wunden bey,                                 woran
derſelbe geſtorben.                             
Der Kampf ward auf dem Verdeck Mann gegen
Mann gefuͤhrt.                                 Nach laͤngerm Blutgemetzel er-
hielt man uͤber die                                 Meuterer die Oberhand und
der Capitain wandte alles an, dem                                 weitern Blut-
vergießen ein Ende zu machen; allein ſeine                                 Be-
ſatzung focht mit ſolcher Erbitterung, daß er                                 Muͤhe
harte, es dahin zu bringen.                             
Das Reſultat dieſer Affaire iſt: 1 Officier                                 ge-
toͤdtet, 6 Englaͤnder verwundet, wovon 2 an                                 ihren
Wunden geſtorben und einer verurtheilt worden.                             
Die 3 Hollaͤndiſchen Seeleute nahmen an                                 der
Empoͤrung keinen Theil, und nur ein Franzoſe                                 iſt
verwundet worden.                                                  
                         

                                              Wien.                         Johanna R., ein Maͤdchen von 5 Jah-
ren, leuchtete am Abend                             des 19ten Sept. einem
andern Maͤdchen mit einer gemeinen                             Haus-Laterne
in den Garten. Ungluͤcklicherweiſe war                             eines der
Seitenglaͤſer gebrochen. Das Licht flackerte                             hin
und her und ergriff das kammertuchene Kleid des
Kindes, das                             ſogleich in Flammen aufloderte. Das
Feuer wurde zwar                             gedaͤmpft, aber zu ſpaͤt, und die
Arme gab nach                             acht Stunden unter den namenlo-
ſeſten Schmerzen den                             Geiſt auf.                                          
                         Poſen.                         Der Praͤfect unſers Departements hat
unterm 17ten Sept.                             bekannt gemacht, daß die Aus-
fuhr des Weizens, Roggens, Hafers und                             der Fou-
rage jetzt gaͤnzlich, nach Berichtigung der                             ordinai-
ren Evections-Zollabgaben, frey ſteht.                                          
                                                      Breslau, den 23 Sept.                         Herr Gely-Latour.
genannt l’Espagnol, giebt ſeit einigen                             Tagen dem
hieſigen Publicum das ſeltene                             Schauſpiel, in einen

bis auf 130 Grad Reaumur (50 Grad                             heißer als
ſiedendes Waſſer) geheizten Ofen zu                             ſteigen, darin
zu bleiben, bis ein Stuͤck                             Rindfleiſch gebraten und
Eyer hart geſotten                             ſind, oder auch darin eine voll-
kommene Mahlzeit zu                             verzehren. Mehrere male
ſchon haben einige Herren Chemiker                             dieſer Stadt
die Temperatur des Ofens unterſucht, und                             ihn 130
Grad Hitze gefunden. Ein hieſiger                             Einwohner
wollte ſich ſelbſt uͤberzeugen                             und in den Ofen mit
ihm ſteigen; die Hitze aber war ſo                             groß, daß er
ſogleich wieder zuruͤckſprang.                                          
                     
                         Der Kreml iſt die eigentliche                             Feſtung von
Moscau. Er hat die hoͤchſte Lage,                             iſt mit hohen
dicken Mauern und Thuͤrmen und tiefen                             Graͤben
umgeben. Er hat anderthalb Stunden im                             Umfang.
Hier iſt das alte Kayſerl.                             Reſidenzſchloß, und die
Cathedralkirche zur                             Himmelfahrt Maria, wo der
Kayſer gewoͤhnlich                             gekroͤnt und geſalbt wird.                         


                                                                                                     Avis au                             Commerce.                         
Le Directeur des Douanes s’empresse                                 de
porter à la connaissance de M. M. les Négo-
cians des                                 départemens anséatiques, que Son
Excellence le Ministre des                                 Manufactures et
du Commerce a décidé, le 21 du mois                                 der-
nier, que les cuirs secs en poil qui seraient
justifiés                                 par des certificats d’origine provenir
de ces départemens                                 pourraient être admis en
Hollande, sous le payement des                                 droits.                         
Hambourg, le 2 Octobre                                 1812.                             
Pour le Directeur en                                         congé                                 
l’Inspecteur                                         principal                                 
Pyonnier.                         

                                              Nachricht an die Kaufleute.                         
Der Douanen-Director eilt, den Herren Kauf-
leuten der                             Hanſeatiſchen Departements anzuzeigen,
daß Se.                             Excellenz, der Miniſter der Manufacturen
und des Handels,                             unterm 21ſten v. M. beſtimmt hat,
daß die trocknen                             haarigten Haͤute, von welchen
durch                             Urſprungs-Certificate dargethan wird, daß
ſie aus                             dieſen Departements herruͤhren, unter Be-
zahlung der                             Rechte in Holland eingefuͤhrt werden
koͤnnen.                         Hamburg, den 2ten October 1812.                             
Fuͤr den auf Urlaub                                     abweſenden Director:                                 
Der Jnſpecteur Principal,
Pyonnier.                                          
                     
                         Theater beym                             Gaͤnſemarkt.                         
                             October 1812.                             
Sonnabend, den 3ten: Großes Vocal-,                                     Jnſtru-
mental- und Declamations-Concert, zum                                     Beſten
des Herrn Gerber.                             
Sonntag, den 4ten: Rodrigo und                                     Chimene,
Trauerſp. in 5 Abtheil. Hierauf: der                                     Anti-
quitaͤtenſammler, Singſpiel in 1                                     Aufzuge.                             
Montag, den 5ten: Don Juan, Singſpiel                                     in
4 Abtheil.                             
Dienſtag, den 6ten: Der Jude,                                     Schauſpiel in
5 Abtheil. Hierauf: Die                                     reſpectable Geſell-
ſchaft,                                     Luſtſpiel in 1 Aufzuge.                                                                   
                     
                         Wechsel- und                                     Geld-Course.                         
Hamburg, den 2 October.                         
                                                                                                   Amsterdam Bco. 34\frac{5}{16}                                         St.                                     
dito Cassa                                                 106½ fl.                                                                  kurze Sicht.                                                                                                                                dito Bco.                                                 34½ St.                                     
dito Cassa                                                 106¾ fl.                                     
Bordeaux ‒ ‒ ‒                                             26¼ S.                                     
Paris ‒ ‒ ‒                                             ‒ 26¼ S.                                     
Basel ‒ ‒ ‒                                             ‒ —                                                                  2 Monat dato.                                                                                                                                Genua ‒ ‒ ‒                                             ‒ 83 gr.                                     
Livorno ‒ ‒                                         ‒ 89                                                                  2½ Uso von 3 Monat
dato.                                                          
Breslau in Banco 42⅞ ßl. 6 Wochen dato.                                                  
per 100 Rthlr. Bco.                         
                             Copenh. Cour. — — Rthlr. kurze                                     Sicht.                             
dito — — — 2 Monat                                     dato.                             
Prager Cour. 222 Rthlr.                             
Wien C. pr. Cassa 222 Rthlr. 6 Woch.                                     dato.                             
Augsburg. Cour. 142¾ Rthlr.                                                  
Geld-Cours.                         
                             Schlesw. Holst. 3⅝ besser.                             
                                                                      Hamburger Cour. —                                     
Dän. gr. Cour. ‒                                             20¾                                     
Schillinge ‒ ‒ ‒                                             —                                     
Neue ⅔ Stücke ‒                                         24¾                                     
Preussisch Cour. 45½                                         pC.                                                                  schlechter als Banco.                                                          Louis- u. Frd’or — Mk. —                                     ßl. das St. in Bco.                             
Louis- u. Frd’or — Mk. —                                     ß. das St. in Cour.                             
Neue ⅔ Stücke 31 ßl. — pf. das                                     St. in Cour.                                                                   
                     
                         Einberufung von                             Conſcribirten.                         
                             Auguſt Peter Rehder, aus Luͤbeck gebuͤrtig,                                 wel-
cher im April 1811 ins Ausland gereiſet, wird                                 von
ſeiner Mutter und ſeinen Vormuͤndern                                 hiemit

dringend aufgefordert, der Conſcription                                 Genuͤge zu
leiſten.                                                  
                         
                             Die Conſcribirten:                             
                                 Diedrich Blanck, Sohn von Jacob und                                     Adelheit
Stoͤlter;                                 
Hinrich Baack, Sohn von Claus und Cathrine
Mette v.                                     Ahn;                                 
Dittmer Tiedemann, Sohn von Chriſtoph und
Adelheit                                     Goos;                                 
Juͤrgen Nicolaus Kroͤncke, Sohn von Claus                                     und
Anne Margrethe Raap;                                 
Claus Goos, Sohn von Franz Conrad und Engel
Gronau;                                                          
ſaͤmmtlich zur Conſcription von 1792                                 gehoͤrend,
werden hiedurch aufgefordert, aus der Fremde                                 und
zu ihren Angehoͤrigen zuruͤck zu kehren, um                                 der
Conſcription Genuͤge zu leiſten, und                                 ihren Eltern
die unausbleibliche Strafe und vielen                                 Unannehm-
lichkeiten zu erſparen.                             
Oberndorf an der Oſte, im Departement der                                     Elb-
muͤndungen, den 26ſten Sept.                                     1812.                                 
Der Maire A. C.                                             Suͤßmann.                                                  
                         
                             Der Conſcribirte, Conr. Heinr. Boͤker, aus                                 Nien-
burg im Weſer-Departement, welcher vor                                 einiger
Zeit von dort gegangen, ohne Nachricht von                                 ſeinem
Aufenthaltsorte zu geben, wird hiedurch                                 aufgefor-
dert, unverzuͤglich nach Nienburg                                 zuruͤck zu kehren,
um den Geſetzen der                                 Conſcription ein Genuͤge zu
leiſten.                             September, 1812.                                                  
                         
                             Meinen Sohn, Carſten Jacob Stuͤben, aus Bar-
dowick                                 gebuͤrtig, welcher ungefaͤhr vor anderthalb
Jahren                                 von Luͤneburg aus als Boͤttchergeſelle                                 in
die Fremde gegangen, fordre ich hiedurch auf,                                 durch
eilige Zuruͤckkunft in ſeine Heymath der                                 Conſcrip-
tion Genuͤge zu leiſten, um mir                                 dadurch alles Un-
angenehme zu erſparen.                             
Chriſtian Stuͤben.                                                  
                         
                             Der 1811 ult. Januar von hier in die Fremde
gewanderte, und in                                 Luͤbeck gebohrne Malergeſelle,
Namens Jacob                                 Diederich Haaſe, wird von                                 ſeinen
Vormuͤndern aufgefordert, ſich                                 baldigſt einzuſtellen,
um der Conſcription                                 Genuͤge zu leiſten.                             
Luͤbeck, den 25ſten Sept.                                     1812.                                                  
                         
                             Meinen Sohn, den Baͤckergeſellen Heinr.                                 Weißel-
burg, von deſſen Leben und Aufenthalt ich                                     ſeit


zwey und einem                                 halben Jahre keine Nachricht habe
fordere ich hiedurch auf,                                 eiligſt nach Hauſe zu kom-
men und der                                 Conſcription Folge zu leiſten.                             
Nienburg, im Weſer-Departement, den                                     24ſten
September 1812.                                 
Wilhelm                                                 Weißelburg.                                                  
                         
                             Meinen Sohn Carl Gottlieb Meyer, gebohren
im Jahre 1792, welcher                                 ſeit mehrern Jahren ab-
weſend und                                 deſſen Aufenthalt mir unbekannt, for-
dere ich                                 hiemit auf, in ſeine Heymath zuruͤck zu
kehren, um                                 der Conſcription Genuͤge zu leiſten.                             
Hoya, den 28ſten Sept. 1812.                                 
Johann Valentin                                             Moyer.                                                  
                         
                             Mein Sohn Johann von Bremen, der ſeit dem
28ſten                                 April 1811 als Maurergeſell ohne                                 mein
Wiſſen und Willen von hier gereiſet,                                 muß unver-
zuͤglich nach ſeiner Vaterſtadt                                 zuruͤckkommen, um
der Conſcription                                 gebuͤhrende Genuͤge zu leiſten,
und                                 ſeine Eltern von einer ihnen obliegenden Exe-
cution, die                                 ihre gaͤnzliche Verarmung nach ſich
zoͤge,                                 zu befreyen.                             Bremen, den 28ſten Sept. 1812.                                 
Johann von                                                 Bremen.                                                                   
                     
                         Es wird ein junger Menſch auf einen Monat
geſucht, der                             eine huͤbſche und currente Schrift
ſchreibt und                             Franzoͤſiſch verſteht. Das Naͤhere                             in
der Expedition dieſer Zeitung.                                          
                     
                         Sanft entſchlummerte dieſen Mittag um 12 Uhr,
nach                             gaͤnzlicher Entkraͤftung, unſere innigſt                             ver-
ehrte Mutter und Großmutter, die verwittwete
Frau                             Etatsraͤthin Maria Catharina von                                 Luͤb-
bers, auf Stockelsdorf, gebohrne Bauer, vormals
verehelichte Wiebeking, in ihrem 77ſten                             Lebens-
jahre. Jn unſern Herzen lebt auf ewig das                             An-
denken ihrer Sanftmuth, Guͤte und Liebe.                         
Stockelsdorf, den 26ſten Sept. 1812.                             
                                 Die Kinder und Enkel                                             der
Verſtorbenen.                                                                       
                     
                                                  Heute Nachmittag um 4 Uhr endigte ein ſanf-
ter Tod die langen                             Leiden meiner mir unvergeß-
lichen Frau Margaretha Chriſtina, gebohrnen
Holn. Sie ſtarb an einer gaͤnzlichen                             Entkraͤf-
tung, im 48ſten Jahre ihres Alters und im                             29ſten
unſerer gluͤcklich gefuͤhrten                             Ehe. Tief gebeugt
ſtehe ich am Sarge dieſer Gerechten                             und empfinde
mit meinen Kindern den harten Verluſt der                             beſten
Gattin und Mutter. Friede ſey mit ihrer                             Aſche!                         
Billwaͤrder an der Bille, den 28ſten                                 Septem-
ber 1812.                             
Johann David                                             Wendler.                                          
                     
                                                  Heute ward meine Frau, gebohrne Ebert,                             von
einem geſunden Maͤdchen gluͤcklich                             entbunden.                         
Hamburg, den 27ſten Sept. 1812.                             
Joh. Geo.                                             Heiſe.                                          
                     
                                                  Jhre Verlobung zeigen hiedurch an                         
J. G. Suhrberg.
M. E.                                     Zeyſing.                         
Emden, den 23ſten Sept. 1812.                                          

                         Fuͤr eine Glas-Fabrik in den neuen Departe-
ments des                             Franzoͤſiſchen Reichs wird unter                             ſehr
vortheilhaften Bedingungen ein geſchickter                             Glas-
ſchleifer geſucht, der allen Arten des                             Glasſchleifens
mit Fertigkeit vorzuſtehen im Stande                             iſt. — Nur
derjenige, der guͤltige                             Beweiſe ſeiner Geſchicklich-
keit und                             Rechtſchaffenheit beyzubringen vermag,
kann ſich                             melden; wo? erfaͤhrt man in der Expedi-
tion dieſer                             Zeitung.                                          
                     
                                                      Aus dem Proceß-Verbal                                                  
des Hinrich Ortgies Prigge, proviſoriſch                             geſchwor-
nen Audienz-Huißiers beym Tribunal erſter                             Jn-
ſtanz zu Hamburg, Departements der                             Elbmuͤndun-
gen, vom drey und zwanzigſten Junii                             Achtzehnhun-
dert und Zwoͤlf, einregiſtrirt 1) den                             ſieben und
zwanzigſten deſſelben Monats                             im Bureau des Hrn.
Nieberg, Receveurs des Enregiſtrements und                             der
Domainen zu Hamburg, 2) im Hypotheken-Bureau
zu Hamburg am                             neun und zwanzigſten deſſelben
Monats, 3) den                             zehnten Julii Achtzehundert Zwoͤlf
im Greffe beſagten                             Tribunals erſter Jnſtanz zu
Hamburg, und wovon die                             Copie ſowol dem Herrn
de Chapeauronge, erſtem                             Maire-Adjoint zu Ham-
burg, wie auch dem Herrn Burchard, Greffier                             beym
Friedens-Gericht des ſechsten Cantons zu Ham-
burg,                             uͤbergeben worden;                         
Erhellet, das ein Haus nebſt Speicher, belegen
im Breitengange                             zwiſchen No. 9 und 13, im Um-
fange des ſechsten                             Cantons zu Hamburg, Depar-
tements der Elbmuͤndungen;                         
Auf Anſuchen des Herrn Jacob Albrecht von
Sienen, Dr., wohnhaft zu Hamburg, Krayenkamp
No.                             23, welcher zu ſeinem Avoué                             beſtellt hat: Jo-
hann Caspar Kling, Avoué beym obgenannten                             Tri-
bunal, wohnhaft zu Hamburg bey der heil.                             Geiſt-
Kirche No. 25;                         
Gegen Johann Joachim Benſe, Patent unbe-
kannt, wohnhaft zu                             Hamburg in der Kurzenſtraße
in Hamanns Hof, Littera E, mit Beſchlag                             belegt
worden.                         
Nachdem nun auf die geſetzlich                             vorgeſchriebene
Weiſe am Dienſtage den                             22ſten September dieſes
Jahrs, Mittags um                             zwoͤlf Uhr, in der Audienz
des Tribunals erſter                             Jnſtanz die dritte Publica-
tion der Kaufs-Bedingungen des                             obgedachten Grund-
ſtuͤcks geſchehen, und zur                             Annahme der Ueberge-
bote des Einſatzpreiſes von 2000                             Mark Species
geſchritten worden, iſt ſelbiges                             dem obgedachten
Herrn Jacob Albrecht von Sienen, Doctor,                             fuͤr
die meiſtbietende Summe von 6300 Mark                             Species
oder circa 11655 Franken als Kaͤufer unter den                             in
den Kaufs-Bedingungen vorgeſchriebenen                             Ver-
pflichtungen zugeſchlagen, und ſoll nunmehro                             zum
definitiven Zuſchlage in der Audienz am Montage
den                             23ſten November dieſes Jahrs, Mittags um
zwoͤlf                             Uhr, geſchritten werden, wobey angezeigt wird,
daß die                             alsdann noch Statt habenden Uebergebote
gleichsfalls nur durch die                             beym obgedachten Tri-
bunal angeſtellten Avoué’s                             geſchehen koͤnnen.                         
Hamburg, den 1ſten October 1812.                             
                                 J. C. Kling, Avoué.                                                                       


                         Aus dem Proceß-Verbal                         
des Hinrich Ortgies Prigge, proviſoriſch                             geſchwor-
nen Audienz-Hußiers beym Tribunal erſter                             Jnſtanz
zu Hamburg, Departements der                             Elbmuͤndungen,
vom drey und zwanzigſten Junii                             achtzehnhundert
zwoͤlf, einregiſtrirt: 1) den                             ſieben und zwanzigſten
deſſelben Monats                             im Bureau des Herrn Nieberg,
Receveurs des Enregiſtrements                             und der Domainen
zu Hamburg; 2) im Hypotheken-Bureau zu                             Ham-
burg am neun und zwanzigſten deſſelben                             Monats;
3) den zehnten Julii achtzehnhundert zwoͤlf                             im
Greffe beſagten Tribunals erſter Jnſtanz zu                             Ham-
burg, und wovon die Copie ſowol dem Herrn                             De
Chapeaurouge, erſtem Maire Adjoint zu Ham-
burg, wie                             auch dem Herrn Lorenzen, Doctor, Gref-
fier beym Friedensgericht des                             fuͤnften Cantons zu
Hamburg, uͤbergeben worden;                         
Erhellet, daß ein Haus, belegen in der Kirchen-
ſtraße No 23,                             im Umfange des fuͤnften Cantons
zu Hamburg, Departements der                             Elbmuͤndungen;                         
Auf Anſuchen des Herrn Hieronymus Texier,
Kaufmanns, wohnhaft                             zu Hamburg Huͤxter No. 111,
mandatario                                 nomine des Herrn Johann Schues,
welcher zu ſeinem                                 Avoué beſtellt hat Johann                             Caſpar
Kling, Avoué beym obgenannten                             Tribunal, wohn-
haft zu Hamburg bey der heil. Geiſt Kirche                             No. 25;                         
Gegen Joachim Chriſtoph Schmidt, Tiſchler,
wohnhaft zu                             Hamburg in der Kirchenſtraße No. 23,
mit Beſchlag                             belegt worden.                         
Nachdem nun auf die geſetzlich                             vorgeſchriebene
Weiſe am Dienſtage, den                             22ſten September dieſes
Jahrs, Mittags um                             zwoͤlf Uhr, in der Audienz
des Tribunals erſter                             Jnſtanz die dritte Publica-
tion der Kaufsbedingungen des                             obgedachten Grund-
ſtuͤcks geſchehen und zur                             Annahme der Uebergebote
des Einſatzpreiſes von 1000                             Mk. Species geſchrit-
ten worden, iſt ſelbiges                             dem obgedachten Herrn
Texier, mandatario                                 nomine Johann Schues, fuͤr
die meiſtbietende                             Summe von 2450 Mk. Species,
oder circa 4532 Francs 50 Centimen, als                             Kaͤufer
unter den in den Kaufsbedingungen                             vorgeſchriebe-
nen Verpflichtungen zugeſchlagen, und                             ſoll nun-
mehro zum definitiven Zuſchlage in der                             Audienz
am Montage, den 23ſten November dieſes                             Jahrs,
Mittags um zwoͤlf Uhr, geſchritten werden,                             wobey
angezeigt wird, daß die alsdann noch Statt haben-
den                             Uebergebote gleichfalls nur durch die beym
obgedachten Tribunal                             angeſtellten Avoué’s                             geſche-
hen koͤnnen.                         
Hamburg, den 1ſten October 1812.                             
                                 J. C. Kling, Avoué.                                                                       
                     
                         Wann mir angezeigt worden, daß der vor mehreren
Jahren                             verſtorbene Abnahmemann Hans Hinrich Eggers
und                             deſſen neulich verſtorbene Schweſter                             Elſabe Eggers,
verwittwete Claſen, in Meggerdorf, ein                             unterm 27ſten
Julii 1787 errichtetes und unterm 1ſten                             April 1809 aller-
höchſt confirmirtes                             wechſelſeitiges Teſtament                             hinterlaſſen
haben, worin ſie nach dem §. 3.                             ihre nächſten Anverwand-
ten nach Lov und Landrecht zu Erben                             eingeſetzt, obgleich
dieſe ſchon bekannt                             ſind, einige außerhalb der Jurisdiction
ſich befinden,                             auch einer der angezeigten Mit-Erben, ein
Bruderſohn,                             ſeit vielen Jahren abweſend iſt, die                             erforder-
lichen Nachrichten und Nachweiſungen des                             Abweſenden
folgende ſind: er heißt Claus Eggers,                             gebohren zu Meg-
gerdorf den 13ten März 1767, iſt im May 1795                             mit einem
kleinen Fahrzeuge von Friederichſtadt nach Hamburg                             und
von dort auf einem Holländiſchen Schiffe als                             Matroſe nach

Amſterdam gegangen, ſeit der                             Zeit er nichts von ſich hö-
ren laſſen, die                             Erlaſſung eines öffentlichen Proclams ſo-
wol                             überhaupt, als beſonders nach Vorſchrift der                             Verord-
nung vom 9ten November 1798 nothwendig ſey,                             zugleich
um die Erlaſſung deſſelben                             angeſucht, dieſem Anſuchen auch
von mir Statt                             gegeben worden; als werden alle und jede,
welche aus dem                             obbeſagten, zwiſchen dem vor mehreren
Jahren                             verſtorbenen Abnahmemann Hans Heinrich Eggers
und                             deſſen neulich verſtorbenen Schweſter                             Elſabe Eggers,
verwittweten Claſen, in Meggerdorf,                             unterm 27ſten Julii
1787 errichteten und unterm 1ſten                             April 1809 allerhöchſt
confirmirten                             wechſelſeitigen Teſtament, Erb-Anſprüche                             zu
haben glauben, oder die Erben des mehrgedachten                             verſtor-
benen Abnahmemanns Hans Heinrich Eggers, und der                             ver-
ſtorbenen Schweſter deſſelben,                             Elſabe Eggers, verwittwe-
ten Claſen, in Meggerdorf,                             insbeſondere aber der abwe-
ſende obgedachte Claus                             Eggers, gleich wie alle diejenigen,
welche an dieſe                             Erbmaſſe oder an die Verlaſſenſchaft                             des
mehrbeſagten verſtorbenen Abnahmemannes Hans                             Heinrich
Eggers, und der Schweſter deſſelben,                             Elſabe Eggers, ver-
wittweten Claſen, in Meggerdorf,                             einige Forderungen zu
haben vermeynen, oder derſelben aus                             irgend einem Grunde
ſchuldig ſind, reſpective ſub poena praecluſi et                                 per-
petui ſilentii und bey Verluſt ihrer                             Forderungen, auch
bey Strafe doppelter Zahlung, hiedurch                             aufgefordert und
angewieſen, ſich, und zwar die                             Einheimiſchen innerhalb
6 Wochen, die Auswärtigen aber, bey                             Beſtellung der gehö-
rigen Procuratur, innerhalb 12 Wochen,                                 a dato der er-
ſten                             Bekanntmachung dieſes Proclams an gerechnet, im
Königl.                             Gottorfer Amts-Actuariat, und zwar bey dem
Herrn Kanzeleyrath und                             Actuarius Flor in Schleswig, zu
melden und anzugeben, die etwa in                             Händen habenden, ihre
Angaben betreffenden Documente in originali daſelbſt                             zu
produciren und beglaubte Abſchriften davon beym                             Profeſ-
ſions-Protocoll zurück zu                             laſſen. Wornach ꝛc.                         
Auf dem Königl. Amthauſe vor Gottorf, den                                 14ten
April 1812.                             
von                                         Ahlefeld.
In fidem                                     copiae:
C. Flor.                                          
                     
                         Dem von hier entwichenen Kaufmanne Auguſt Ferdi-
nand Baſchin wird bekannt gemacht, daß nach                             eröffne-
tem Concurſe über ſein                             zurückgelaſſenes Vermögen gegen
ihn heute wegen                             Banqueruts Criminal-Unterſuchung ver-
fügt und ein Termin zu                             ſeiner Vernehmung auf den 5ten
November 1812, Vormittags um                             10 Uhr, vor dem Herrn
Juſtizrathe Thürnagel in der Gerichtsſtube der                             Stadt-
voigtey anberaumt worden. Dieſen Termin hat                             derſelbe
wahrzunehmen, um ſich perſönlich über                             den ihm gemach-
ten Vorwurf zu verantworten. Wenn er ausbleibt,                             ſo
wird die Unterſuchung in                                 contumaciam fortgeſetzt; er
verliehrt ſeine                             etwanigen Einwendungen gegen die etwa
vernommenen Zeugen und                             beygebrachten Documente, wie
auch alle ſich nicht etwa von                             ſelbſt ergebenden Vertheidi-
gungs-Gründe, und es wird                             hiernächſt, den Vorſchriften
des Geſetzes                             gemäß, gegen ihn erkannt, das Urte                                 l                                 il                              in ſein
zurückgelaſſenes Vermögen und                             ſonſt, ſo weit es geſchehen
kann,                             ſofort, an ſeiner Perſon aber, ſobald man                             ſeiner
habhaft wird, vollſtreckt werden.                         
Gegeben Berlin, den 23ſten März 1812.                             
Die Criminal-Deputation des                                     Königlichen
Stadtgerichts.                                          
                     
                         Edictal-Citation.                         
Der Soldat im ehemaligen Königl. Preuß. Jnſanterio-
Regimente                             von Schimonski, Gottfried Titze, von                             Ca-
meſe, Neumarkſchen Kreiſes, gebürtig,                             ſo wie deſſen et-
wanige unbekannte Erben und                             Erbnehmer, werden von
dem unterzeichneten Königl. Gerichte hiermit                             vorgeladen,
ſich auf den 1ſten December c. a in hieſiger Kanzeley ent-
weder                             perſönlich oder ſchriftlich zu melden, und                             weitere
Anweiſung, beym Ausbleiben oder nicht erfolgter                             Mel-
dung aber zu gewärtigen, daß der Titze für todt erklärt
und                             deſſen Vermögen ſeinen nächſten Verwandten                             zuer
kannt werden wird.                         
Trebnitz, den 21ſten Auguſt 1812.                             
Königl. Gericht der ehemaligen                                     Trebnitzer
Stiftsgüter.                                          
                          
      