         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1812. (Am Mittewochen, den                         21 October.)                                      No.                             169.                                  
                 
                                                
                                                                           Extrait d’une lettre de                                     Paris, du 14 Oct.                                                  
22e Bulletin de la Grande-Armée.                         
Moscou, le 27 Septembre 1812.                         
Le consul général Lesseps a été nommé in-
tendant                                 de la province de Moscou. Il a or-
ganisé une municipalité et                                 plusieurs commis-
sions, toutes composées de gens du                             pays.                         
Les incendies ont entièrement cessé. On
découvre                                 tous les jours des magasins de su-
cre, de pelleteries, de                                 draps, etc.                         
L’armée ennemie parait se retirer sur                                 Ka-
louga et Toula. Toula renferme la plus
grande fabrique                                 d’armes qu’ait la Russie. No-
tre avant-garde est                                 sur la Pakra.                         
L’Empereur est logé au palais impérial                                 du
Kremlin. On a trouvé au Kremlin plusieurs
ornemens                                 servant au sacre des Empereurs,
et tous les drapeaux pris aux                                 Turcs depuis
cent ans.                         
Le tems est à-peu-près comme à la fin                                 d’Oc-
tobre à Paris. Il pleut un peu, et l’on a                                 eu
quelques gélées blanches. On assure que la
Moskwa et les                                 rivières du pays ne gêlent
point avant la                                 mi-Novembre.                         
La plus grande partie de l’armée est                                 can-
tonnée à Moscou, où elle se remet de                             ses
fatigues.                                          
                     
                                                      Ministère de la                                 guerre.                         
On a reçu des nouvelles de la jonction                                 des
armées du centre et du midi de l’Espagne.
Cette                                 jonction s’est opérée le 30 Septembre
dernier à Tovarra                                 (en Murcie), entre la divi-
sion du général Treilliard et                                 l’avant-garde de
l’armée du midi, commandée par le                                 général
Soult. Ce dernier s’est porté le                                 lendemain
avec sa cavalerie à Albaréte, et a été rem-                                          
                                                               Schreiben aus Paris, vom 14                             October.                                          
                         22ſtes Bulletin der großen Armee.                                          
                         Moscau, den 27 Sept. 1812.                                          
Der General-Conſul Leſſeps iſt zum                         Jntendan-
ten der Provinz Moscau ernannt worden. Er hat
eine                         Municipalitaͤt und verſchiedene Commißionen,
die aus                         lauter Jnlaͤndern beſtehen, errichtet.                     
Die Feuersbruͤnſte haben gaͤnzlich                         aufgehoͤrt.
Taͤglich entdeckt man Magazine von Zucker,                         Pelz-
waaren, Tuͤchern ꝛc.                     
Die feindliche Armee ſcheint ſich nach Kaluga
und Tula                         zuruͤckzuziehen. Zu Tula befindet ſich
die groͤßte                         Waffenfabrik in Rußland. Unſre Avant-
garde ſteht an der                         Pakra.                     
Der Kayſer wohnt in dem Kayſerl. Pallaſt des
Kreml.                         Man hat im Kreml mehrere Kleinodien,
die zur Kroͤnung der                         Rußiſchen Kayſer dienen, und
alle den Tuͤrken                         ſeit 100 Jahren abgenommenen
Fahnen gefunden.                     
Die Witterung iſt ohngefaͤhr ſo wie am Ende
Octobers                         zu Paris. Es regnet etwas und man hat
einige Nachtfroͤſte                         gehabt. Wie man verſichert,
frieren die Moskwa und die                         Fluͤſſe des Landes nicht
vor der Mitte des                         Novembers zu.                     
Der groͤßte Theil der Armee cantonnirt zu
Moscau, wo ſie                         ſich von ihren Strapatzen erholt.                                  
                 
                                              Kriegsminiſterium.                                          
Es ſind Nachrichten von der Vereinigung der
Armeen des Centrums                         und des Suͤdens von Spa-
nien eingegangen. Dieſe                         Vereinigung iſt am 30ſten
September zu Tovarra (in Murcia)                         zwiſchen der
Diviſion des Generals Treillard und der                         Avant-
garde der Suͤd-Armee unter dem General                         Soult
geſchehen. Letztere begab ſich am folgenden                         Tage
mit ſeiner Cavallerie nach Albarete und ward zu
Tovarra                         durch den General, Grafen d’Erlon, er-                 


                     placé à Tovarra par le général comte                             d’Erlon.
Le 30 Septembre, M. le duc de Dalmatie était
de                             sa personne à Calasparra, et devais immé-
diatement se rendre auprés                             de S. M. C. à San-
Felipe.                                  
                 
                     Nos soldats ont rapporté à Moscou des fu-
sées                             incendiaires si bien conditionnées et fai-
tes avec un tel soin,                             qu’une fois allumées il
devenoit impossible de les éteindre.                             Au mo-
ment où les soldats firent cette découverte,
on craignoit                             que les incendiaires n’eussent
déposé dans quelques parties                             du Kremlin des
fusées et des étoupes soufrées et goudron-
nées;                             mais des recherches exactes ont con-
staté le contraire. Il                             paroît que dans son
avengle obstination, l’ennemi                             croyoit pouvoir
tenir quelque tems dans cette forteresse,                             d’où
quelques coups de canon ont suffi pour le
chasser.                             C’est la prompte arrivée de nos
troupes qui a sauvé le                             Kremlin.                                  
                                              Londres, le 7 Octobre.                                          
Le vent souflant grand frais, l’amiral                             Young
est entré aux Dunes avec toute l’escadre qui
bloque                             le Texel, et qui consiste en quinze
vaisseaux de 74.                     
Lord Wellington a été reconnu par les Cor-
tès                             généralissime des armées en Espagne.
Les Cortès ont montré dans                             cette occasion un
degré de condescendance auquel nous                             étions
loin de nous attendre. Se soumettre à                             l’in-
fluence anglaise paraissait de leur part une
chose                             difficile a obtenir. Un nouveau systéme
de guerre va donc étre                             suivi, et nous avons
lieu de craindre que la défense des                             Espagnols
et leur coopération devenant secondaire, ne
perde                             beaucoup de son énergie et de cet es-
prit de résistance et                             d’opiniatreté qui leur a
commandé tant                         d’efforts.                     
Une lettre écrite de Séville en date du 12
Septembre                             donne des détails qui prouvent que
l’organisation du                             gouvernement militaire du
maréchal Soult en Andalousie était                             systema-
tique et complette. Il avait rassemblé des
moyens de                             toute espèce et formé de grands
magasins. Dans sa marche vers                             l’est, il a
trouvé le secret d’abandonner ces                             magasins
sans les perdre; par-tout sur sa route il les
a vendus                             aux habitans; ceux de Cordoue lui
ont été payés deux millions et                             demi de réaux.                                  
                                              New-Yorck, le 29                             Août.                                          
La frégate anglaise la Guerrière, capitaine
Dacres. a                             été prise par notre frégate la Con-
stitution, après un combat très                             sanglant. La
Guerrière avoit 244 hommes d’équipage;                             elle
a eu 15 hommes tués et 63 blessés. Le capi-
taine Dacres se                             trouve parmi ces derniers.                                  
                                              Bucharest, le 19                             Septembre.                                          
Un Tartare arrivé hier ici, a apporté la nou-
velle                             si intéressante pour nos provinces, de la
nomination des hospodars                             destinés à les gouver-
ner. Le prince Charles Calimachi a été                             nommé
prince de Moldavie, et le prince Janko-Karod-
schia prince                             de Valachie. Ces nominations ont                                  
                     ſetzt. Am 30ſten September befand ſich der Her-
zog                         von Dalmatien fuͤr ſeine Perſon zu                         Cadaſpara,
und wollte ſich unvorzuͤglich zu Sr.                         Katholiſchen
Majeſtaͤt nach San-Felipe begeben.                                  
                 
                     
Unſere Soldaten haben zu Moscau Brandrake-
ten eingebracht, die                         mit einer ſolchen Sorgfalt ver-
fertigt waren, daß, wenn                         ſie angezuͤndet worden,
nicht geloͤſcht                         werden konnten. Jn dem Augen-
blick, wo die Soldaten dieſe                         Entdeckung machten,
beſorgte man, daß die Brandſtifter in                         irgend einem
Theil des Kreml Raketen und angeſchwefelte                         Hede
niedergelegt haben moͤchten; genaue                         Unterſuchun-
gen haben aber das Gegentheil bewieſen.                         Es
ſcheint, daß der Feind bey ſeiner blinden                         Hart-
naͤckigkeit glaubte, ſich eine Zeitlang in                         dieſer
Feſtung halten zu koͤnnen, aus welcher er                         durch
einige Kanonenſchuͤſſe vertrieben                         worden. Die
ſchnelle Ankunft unſerer Truppen hat den                         Kreml
gerettet.                                  
                                              London, den 7 October.                                          
Admiral Young iſt mit der ganzen Escadre,
welche den Texel                         blokirte und welche aus 14 Li-
nienſchiffen beſtand, in                         den Duͤnen angekommen.                     
Lord Wellington iſt von den Cortes als Gene-
ralißimus der Armeen                         in Spanien anerkannt wor-
den. Die Cortes haben bey dieſer                         Gelegenheit
eine Nachgiebigkeit gezeigt, die wir nicht                         erwartet
haͤtten. Sich dem Engl. Einſluß zu                         unterwerfen,
ſchien eine Sache, die von ihnen ſchwer                             zu erhal-
ten war. Es wird                         alſo ein neues Kriegsſyſtem
befolgt werden, und wir                         haben Urſache zu befuͤrch-
ten, daß, da die Vertheidigung                         der Spanier und
ihre Cooperation untergeordnet wird, ſie                         viel
von ihrer Energie und von jenem Geiſte des                         Wi-
derſtandes und der Hartnaͤckigkeit verlieren, der                         ſie
zu ſo vielen Anſtrengungen bewogen hat.                     
Ein Schreiben aus Sevilla vom 12ten Sept.
enthaͤlt Details, welche                         beweiſen, daß die Organi-
ſation des                         Militair-Gouvernements des Marſchalls
Soult in Andaluſien                         ſyſtematiſch und vollſtaͤndig
war. Er                         hatte Mittel aller Art geſammelt und
große Magazine errichtet.                         Auf ſeinen Marſch nach
dem Oſten fand er das                         Geheimniß, dieſe Maga-
zine zu verlaſſen, ohne                         ſie zu verlieren. Ueberall
auf ſeinem Wege hatte er                         ſie an die Einwohner
verkauft. Die Einwohner von Cordova                         bezahlten
ihm 2½ Millionen Realen.                                  
                                              New-York, den 29                             Auguſt.                                          
Die Engl. Fregatte la Guerriere, Capitain Da-
cres, iſt von                         unſerer Fregatte la Conſtitution nach
einem ſehr                         blutigen Gefecht genommen worden.
Die Guerriere hatte 254 Mann                         Beſatzung, wovon
15 Mann getoͤdtet und 63 verwundet                         worden.
Der Capitain Dacres befindet ſich unter letztern.                                  
                                              Buchareſt, den 19                             September.                                          
Ein geſtern hier angekommener Tatar hat die
fuͤr                         unſere Provinzen ſo wichtige Nachricht von der
Ernennung                         der Hoſpodare uͤberbracht, die ſelbige
regieren                         ſollen. Der Fuͤrſt Carl Callimachi iſt
zum                         Hoſpodar der Moldau und der Fuͤrſt                         Janko-
Karodſchia zum Hoſpodar der Wallachey                         ernannt.
Dieſe Ernennungen haben unter denjenigen Ein-                 


                     produit une grande sensation parmi ceux des
habitans                             de nos principautés qui sont attachés
aux Russes.                     
Le général Zaltuchin, commandant des trou-
pes russes                             qui sont encore ici, à l’ordre de
n’évacuer les                             forteresses de la Valachie que
le 14 Octobre, quoique le nombre de                             ces
troupes diminue tous les jours. L’administra-
tion du                             pays est presqu’entièrement entre les
mains des autorités                             nationales.                     
M. Gervais, ci-devant chef de bureau au
département                             des affaires étrangères à Péters-
bourg, qui avoit été enveloppé                             dans la dis-
grace du secrétaire d’état Spérausky, a                             été
nommé consul de Russie à Jassy. (Journal
de                             l’Empire.)                                  
                                              Liège, le 11 Octobre.                                          
La perte de Mr. le comte de Zambeccari
ne doit ni                             étonner, ni porter la moindre at-
teinte à l’art                             Aërostatique. Né avec une ima-
gination ardente qui lui                             faisait souvent outre-
passer les bornes qui sont prescrites                             à
l’homme, il dissipa dans sa jeunesse un très-
grand                             bien, et après, il crût retrouver dans
un élément aussi léger                             que son imagination,
de quoi réparer les chances de la                             fortune.
Ce physicien crût opiniatrement qu’il                             existait,
en tout temps, dans l’atmosphère, deux                             cou-
rans opposés. Ensorte qu’il imaginait que                             s’il
partait avec une direction vers le midi, il                             re-
viendrait par le coté du nord, et qu’il ne                             s’a-
gissait que de rencontrer la zone où se trou-
vait                             ce courant opposé. Nous avons vû avec
ce faux systême                             le comte Zambeccari nous
donner la preuve du contraire en                             descendant
deux fois dans la mer Adriatique, il perdit
les mains                             et presque la vie; ces deux expé-
riences manquées ne le rendirent                             ni plus sage
ni plus instruit; il vint à Vienne en 1806 et
fit                             construire, à la faveur d’une souscription,
un très-grand                             aërostat en soie de 38 pieds de
diamètre, qui devait                             être réuni à une mon-
golfière de 30 pieds. On travailla 6                             mois, on
depensa 18000 francs pour ces deux objets,
mais comme                             il fallait encore y ajouter 4400
livres d’acide et 3500 liv.                             de zinc: les fonds
manquèrent et le comte se vit obligé                             d’aban-
donner ce projet gigantesque, après une                             perte
réelle de 20000 liv. La troisième et dernière
expérience                             de Mr. Zambeccari confirme aussi
que ce n’est qu’aux                             procédés des mongolfiè-
res qu’il faut attribuer les accidens                             arrivés
dans l’art aërostatique. C’est une                             mongolfière
qui a causé la perte des malheureux Pilatres
du                             Rosier et Romain. Blivari a péri à Or-
léans dans une semblable                             machine qui s’est en-
flammée à une très-grande élévation. A                             Ma-
drid Mr. Bouche s’est casse la jambe. Le
méchanicien                             Bittorf n’a pas été plus heureux.
Je ne parlerai pas des                             accidens que j’ai vu
arriver à Varsovie, à Pétersbourg, à                             Vienne,
à Copenhague et à Dresde; je me conten-
terai de dire                             qu’en France, qui est le berceau                                  
                     wohnern unſerer Fuͤrſtenthuͤmer, die Rußland                         er-
geben ſind, eine große Senſation hervorgebracht.                     
General Zaltuchin, welcher die noch hier befind-
lichen Rußiſchen                         Truppen commandirt, hat befoh-
len, die Feſtungen der Wallachey                         nicht eher als
den 14ten October zu raͤumen, obgleich ſich                         die
Anzahl dieſer Truppen taͤglich verringert.                         Die
Adminiſtration befindet ſich faſt ganz in den                         Haͤn-
den der National-Autoritaͤten.                     
Hr. Gervais, ehemaliger Bureau-Chef im De-
partement der                         auswaͤrtigen Angelegenheiten zu St.
Petersburg, der in die                         Ungnade des Staatsſecre-
tairs Speransky verwickelt war,                         iſt zum Rußiſchen
Conſul zu Jaſſy                         ernannt.                                  
                                              Luͤttich, den 11                             October.                                          
Der Verluſt des Herrn Grafen von Zambeccart
kann weder verwundern,                         noch der aeroſtatiſchen
Kunſt Eintracht thun.                         Gebohren mit einer feuri-
gen Einbildungskraft, wobey er oft die dem                         Men-
ſchen vorgeſchriebenen Graͤnzen                         uͤberſchritt, brachte
er in ſeiner Jugend ein                         großes Vermoͤgen hin-
durch, und hernach glaubte er in einem                         Elemente,
welches ſo leicht iſt, wie ſeine                         Einbildungskraft,
die Huͤlfsmittel zu neuem Gluͤck wieder zu finden.
Dieſer                         Phyſiker waͤhnte hartnaͤckig, daß es zu jeder
Zeit                         in der Atmosphaͤre zwey entgegen                         geſetzte
Luftſtroͤme gaͤbe. Er bildete                         ſich mithin ein, daß
wenn er nach dem Suͤden zu                         abreiſete, er von der
Nord-Seite her zuruͤckkommen                         wuͤrde, und daß es
bloß darauf ankaͤme, die Zone                         anzutreffen, wo ſich
dieſer entgegen geſetzte                         Luftſtrom befaͤnde. Wir
haben aber bey dieſem                         falſchen Syſtem geſehen,
daß uns der Graf                         Zambeccari den Beweis des Ge-
gentheils gegeben; indem er zweymal ins                         Adriati-
ſche Meer herabfiel, verlohr er die Haͤnde und                         faſt
das Leben. Dieſe beyden fehlgeſchlagenen                         Verſuche
machten ihn aber nicht kluͤger noch                         vorſichtiger.
Jm Jahre 1806 kam er nach Wien und ließ                         mit-
telſt einer Subſcription einen großen                         ſeidenen
Aeroſtaten, 38 Fuß im Durchmeſſer,                         verfertigen,
der mit einer Montgolfiere von 30 Fuß verbunden
werden                         ſollte. Man arbeitete ein halb Jahr lang
an dieſen beyden                         Sachen und verwandte 18000 Fr.
darauf; allein da noch 4400 Pfund                         Vitriol-Saͤure
und 3500 Pfund Zink fehlten, ſo gebrach es                         an
Gelde, und der Graf ſah ſich genoͤthigt,                         dieſes rie-
ſenmaͤßige Project nach einem                         wuͤrklichen Verluſt
von 20000 Franken aufzugeben. Der                         dritte und
letzte Verſuch des Grafen Zambeccari beweiſet                         uͤbri-
gens, daß man bloß dem Verfahren der Montgol-
fieren                         die Ungluͤcksfaͤlle in der Aeroſtatik                         zuſchrei-
ben muß. Eine Montgolfiere verurſachte den                         Ver-
luſt der ungluͤcklichen Pilatres du Roſier und                         Ro-
main. Blivari kam zu Orleans in einer                         aͤhnlichen
Maſchine um, die in einer großen Hoͤhe                         in Brand
gerieth. Zu Madrid brach ſich Herr Bouche ein
Bein. Der Mechaniker, Herr Bittorff,                         war nicht
gluͤcklicher. Jch will nicht von den                         Ungluͤcksfaͤllen
ſprechen, die ich zu                         Warſchau, zu Petersburg,
Wien, Copenhagen und Dresden erlebt                         habe; ich
will bloß anfuͤhren, daß in Frankreich, welches                         die
Wiege der aeroſtatiſchen Kunſt iſt, die                         Regierung
die Feuer-Ballons ſogleich verboten hat, wie die                 


                     de l’art aërostatique, le gouvernement a                             de-
fendu les ballons à feu aussitôt que la physi-
que et                             la chimie ont découvert le procédé
plus sûr des                             aërostats en taffetas gommé, et
remplis avec le gaz                             hidrogène, procédé que
j’ai toujours suivi et que                             j’emploirai dimanche
prochain.                     
E.                                         Robertson,
membre de la société galv. de                                     Paris
et de celle des sciences et arts                                     de
Hambourg.!                                  
                                              Hambourg, le 20 Octobre.                                          
Nous n’avons point reçu de bulletin de                             la
grande armée; mais les lettres particulières
sont des plus                             satisfaisantes.                     
La saison est très-bonne; le temps magnifi-
que.                             L’armée profite de cette heureuse dis-
position des éléments,                             pour se refaire entié-
rement de ses fatigues.                     
Le soldat français n’a besoin que                             d’un mo-
ment de repos et de jouissances, pour                             oublier
toutes les peines et toutes les privations. Les
habitans                             de Moscou sont dans l’étonnement
de voir ces hommes,                             transportés comme par
enchantement au milieu d’eux, ne                             s’occuper
nullement du passé; prendre gaiment le                             pre-
sent; et n’envisager l’avenir que dans ses                             rap-
ports avec l’honneur et le devoir.                     
Les lettres dn 6 Octobre annoncent que S.
M. le Roi                             de Naples et le Prince Poniatowsky
s’étaient portés sur les                             traces de l’ennemi
dans la direction de Kalouga.                                  
                     Phyſik und Chemie das ſichere Verfahren der                         Aero-
ſtaten von gummirten Taft und mit Gaz Hidro-
géne angefuͤllt haben; ein Verfahren, welches                         ich
ſtets angewandt habe und auch naͤchſten                         Sonntag
wieder anwenden werde ꝛc.                     
E.                                     Robertſon,
Mitglied der Galvaniſchen                                 Societaͤt zu
Paris und der Geſellſchaft zur                                 Be-
foͤrderung der Kuͤnſte und                                 nuͤtzlichen
Gewerbe zu Hamburg.                                  
                                              Hamburg, den 20 October.                                          
Wir haben kein Bulletin von der großen Armee
erhalten; die Privatbriefe                         aber ſind von dem an-
genehmſten Jnhalt.                     
Die Jahrszeit iſt ſehr gut; die Witterung vor-
treflich.                         Die Armee benutzt dieſe gluͤckliche                         Be-
ſchaffenheit der Elemente, um ſich von ihren                         Stra-
pazen gaͤnzlich zu erholen.                     
Der Franzoͤſiſche Soldat bedarf nur einen                         Au-
genblick Ruhe und Genuß, um alle                         Muͤhſeligkeiten
und Entbehrungen zu                         vergeſſen. Die Einwohner
von Moscau ſind                         erſtaunt daruͤber, zu ſehen,
wie dieſe,                         gleichſam durch einen Zauber in ihre
Mitte verſetzten                         Krieger, ſich gar nicht mit der
Vergangenheit                         beſchaͤfftigen, die Gegenwart froh
genießen und die                         Zukunft bloß in ihren Beziehun-
gen mit der Ehre und der Pflicht                         betrachten.                     
Die Briefe vom 6ten October melden, daß Se.
Majeſtaͤt, der                         Koͤnig von Neapel, und der Fuͤrſt
Poniatowsky dem                         Feinde in der Richtung von Ka-
luga nachgeruͤckt waren.                                  
                 

                     Dresden.                     Der General-Lieutenant Thielmann
iſt wegen ſeiner                         Auszeichnung im Felde von Sr.
Koͤnigl.                         Saͤchſiſchen Majeſtaͤt in den                         Freyherrn-
ſtand erhoben worden.                     
Die Jſraelitiſche Gemeinde zu Berlin hat wegen
Befreyung                         vom Leibzoll in den Koͤnigl.                         Saͤchſiſchen
Staaten aus Dankbarkeit an Herrn Kaim                         Samuel
in Dresden die Summe von Einhundert und Funf-
zig Thalern zur                         Vertheilung unter arme Huͤlfs-
beduͤrftige                         uͤberſchickt.                     

Zu Mayland wurde der Seiltaͤnzer Dominicus
Serafini von Brescia,                         der ſeinen auf den Anſchlag-
zetteln gemachten                         Verſprechungen bey der Vorſtel-
lung auf dem Theater in                         keiner Ruͤckſicht ent-
ſprach, zu                         dreytaͤgigem Arreſt verurtheilt, ferner
wurde ihm                         verboten, ſich kuͤnftig auf oͤffentlichen
Theatern                         zu produciren, und uͤberhaupt wurde die
eingegangene Summe in                         Beſchlag genommen, wo-
von die gemachten Unkoſten bezahlt                         und der Ueber-
reſt unter die Armen vertheilt wurde.                     
                          
             

                                      Avis
aux créanciers de Andreas Jacob                             Maass.                     
Les créanciers du Sieur A. J. Maass, quin-
caillier,                             demeurant rue Steinstrasse, sont
avertis de la part des Syndics                             provisoires
de cette masse, de se présenter par eux
ou par leurs                             fondés de pouvoirs, dans le
delai de quarante jours (qui expira le 4                             Nov.)
au domicile de Jean Runge, rue Grimm No. 16,
à                             l’effet de déclarer à quel titre et pour quelle
somme ils                             sont créanciers du dit Sieur A. J.
Maass, comme aussi de leur                             remettre leurs
titres de créances, ou de les déposer au                             greffe
du tribunal de première instance à Hambourg,
dont il leur                             sera donné récépissé.                     
Hambourg, le 25 Sept.                             1812.                         
                             Georg Elert                                         Bieber.
Jacob Hinr. Gläser et Sohn.                                              

                                      Nachricht                         
an die Glaͤubiger von Andreas                                 Jacob Maaß.                     
Den Glaͤubigern des Herrn A. J. Maaß,                         Eiſen-
haͤndlers in der Steinſtraße, wird von den                         provi-
ſoriſchen Syndiken dieſer                         Fallitmaſſe angezeigt, daß
ſie ſich                         ſelbſt, oder durch Bevollmaͤchtigte, innerhalb
40                         Tagen, welche am 4ten November ablaufen, in
dem Hauſe des Herrn                         Johann Runge, Grimm
No. 16, einzufinden haben, um anzugeben,                         aus
welchem Grunde und fuͤr welche Summe ſie                         Glaͤu-
biger des gedachten Herrn A. J. Maaß ſind,                         und
die Beweiſe ihrer Forderungen zugleich einzureichen,
oder                         auf der Greffe des Tribunals erſter Jnſtanz
zu Hamburg                         niederzulegen, woruͤber ihnen ein Em-
pfangſchein ertheilt                         wird.                      Hamburg, den 25ſten
September 1812.                         
                             Georg Elert Bieber.
Jacob                                     Hinr. Glaͤſer et Sohn.                                              


                                      Theater beym Gaͤnſemarkt.                     
                         October 1812.                         Mittewochen, den 21ſten: Das liebe                             Doͤrfchen,
Luſtſpiel in 1 Aufzuge. Hierauf: Die                             Klein-
ſtaͤdter, Luſtſpiel in 5                             Abtheil.                         
Donnerſtag, den 22ſten: Das getheilte Herz,                             Luſt-
ſpiel in 1 Aufzuge. Hierauf: Die                             wandernden
Virtuoſen, eine comiſche Oper in 2                             Abtheil.
Die Muſik iſt von Fioravanti.                         
Freytag, den 23ſten: Die Muͤndel, Schauſpiel                             in
5 Abtheil.                         
Sonnabend, den 24ſten: Der Thurm zu Neuſtadt,
Oper                             in 3 Abtheil.                                                       
                 
                     Wechsel- und                             Geld-Course.                     
Hamburg, den                                 20 October.                     
                                                                                       Amsterdam Bco. 34\frac{7}{16} St.                                 dito Cassa 107 fl.                                                          kurze Sicht.                                                  
                                                              dito Bco. 34\frac{5}{8} St.                                 
dito Cassa 107\frac{1}{4} fl.                                 
Bordeaux ‒ ‒ ‒                                             26\frac{3}{16}                                     S.                                 
Paris ‒ ‒ ‒ ‒                                             26\frac{3}{16}                                     S.                                 
Basel ‒ ‒ ‒ ‒                                         —                                                          2 Monat dato.                                                                               
                                 Genua ‒ ‒ ‒ ‒                                         83 gr.                                 
Livorno ‒ ‒ ‒                                     89                                                          1½ Uso von 3 Monat
dato.                                                  
Breslau in Banco 42 \frac{13}{16} ßl. 6 Wochen dato.                                          
per 100 Rthlr. Bco.                     
                         Copenh. Cour. — — Rthlr. kurze                                 Sicht.                         
dito — — — 2 Monat                                 dato.                         
                                                              Prager Cour. — 208                                     Rthlr.                                 
Wien C. pr. Cassa 208 Rthlr.                                 
Augsburg. Cour. 142¾                                     Rthlr.                                                          6 Woch. dato.                                                                   
Geld-Cours.                     
                         Schlesw. Holst. Spec. 3¾ besser                         
                                                              Hamburger Cour. —                                 
Dän. gr. Cour. ‒ 21                                 
Schillinge ‒ ‒ ‒                                         —                                 
Neue ⅔ Stücke ‒                                         —                                 
Preussisch Cour. — pC.                                                           schlechter als Banco.                                                  
Louis- u. Frd’or. 11 Mk. 10¼ ßl. das                                 St. in Bco.                         
Louis- u. Frd’or. 14 Mk. 1¼ ßl. das                                 St. in Cour.                         
Neue ⅔ Stücke — ßl. — pf. das                                 St. in Cour.                                                                
             
                 Von gelehrten Sachen.                 
                     Explanatio brevis Psalmi sexagesimi                                 noni,
patronis et amicis tradita tum, quum e Gym-
nasio                             Hamburg. discederet, a Cornelio Mül-
ler.                             Hamburgi 1812. 8.                     
Mit dieſem gelehrten Werkchen hat ſich der
Verf., ein Sohn                         unſers geſchaͤtzten Buchdruckers,
Herrn Conrad                         Muͤllers, bey ſeinem Abgange von
den hieſigen                         Lehr-Anſtalten ſeinen Goͤnnern und
Freunden                         empfohlen. Es iſt ein thaͤtiger Beweis
ſeines                         Fleißes und der Application ſeiner Faͤhig-
keiten in                         Behandlung der Gegenſtaͤnde des oͤffent-
lichen                         Unterrichts; denn er hatte gerade im letzten
Jahre einem Collegium                         uͤber die Pſalmen im Gym-
naſium fleißig                         beygewohnt. Die Huͤlfsmittel, die
ihm von ſeinem Lehrer                         zur Bearbeitung des Pſalm
gereicht wurden, hat er hier mit                         Vorſicht und Ur-
theilskraft benutzt und dabey ſehr                         wackere Kennt-
niſſe fuͤr Bibel-Jnterpretation                         dargelegt. Jn den

Vorerinneruugen vertheidigt er die neue                         Anſicht,
welche einſt der Recenſ. in den Animadvss. ad
auctores vett. Spec. I. von                         dieſem Pſalm gege-
ben hatte; und folgte dabey                         ſicherlich ſeiner eignen
Einſicht, da er wol wußte,                         daß das jurare in
verba                                 magistri hier keine conditio sine qua non
ſey. Wir                         wuͤnſchen, daß dieſer wackere Juͤngling
die                         ſchoͤnen Hoffnungen, die er durch dieſe                         Arbeit
erregt hat, in reiferen Jahren erfuͤllen moͤge.                         Denn
nur armſelige Koͤpfe koͤnnen durch dergleichen                         fruͤh-
zeitig edirte specimina eruditionis zu Stolz und
laͤßigem                         Eigenduͤnkel verleitet werden; beſſere und
edlere                         werden dadurch zur Erfuͤllung hoͤherer                         Wuͤn-
ſche und Hoffnungen geſpornt. Wenn                         alſo der-
gleichen jugendliche Arbeiten nur nicht dem                         Pu-
blicum feilgeboten, ſondern bloß fuͤr Goͤnner                         und
Freunde vertheilt werden, ſo wuͤßten wir                         nicht,
was verſtaͤndige                         Schul-Directoren dagegen mit
Grund einwenden koͤnnten. Bey uns                         kommt noch
hinzu, daß unſer Gymnaſium eine Stufe                         uͤber den
gewoͤhnlichen Schul-Unterricht hinausgeht.                     Ham-
burg, Sept. 1812.                         
                             Gurlitt, Dr.                                                                    
             
                                      Anzeige.                     
So eben iſt erſchienen und bey Friedr. Perthes
zu                         haben:                     
Taſchenbuch
fuͤr                             die
Converſation in auslaͤndiſchen                             Sprachen,                     
(der Franzoͤſiſchen, Engliſchen,                             Jtalieniſchen,
Span., und                             Portugieſ., mit Deutſcher Erklaͤ-
rung,), zum                             Behuf fuͤr Reiſende, fuͤr’s                             geſell-
ſchaftliche Leben und fuͤr den                             Untericht; nebſt
einem Anhange, enthaltend: Muſter zu                             Briefen
und kleinen ſchriftlichen Aufſaͤtzen in                             obigen
Sprachen. Jn 12., mit Nompareille gedruckt.
1 Thlr. 12                             Gr.                                  
                 
                     Am 7ten September folgte meiner vor andert-
halb Jahren                         verſtorbenen unvergeßlichen Freundin,
Karoline Rudolphi,                         Das weibliche Erziehungs-Jnſtitut der                                 ſel.
K. Rudolphi, welches                             ſeit laͤnger als fuͤnf
und zwanzig Jahren                             ſo viel Heil in Deutſchen
Familien verbreitete, wird                             ſeit deren Tode
von ihrer wuͤrdigen Schuͤlerin                             und vieljaͤhrigen
Gehuͤlfin, Mademoiſelle Emilie Heins, in dem
Geiſte der                             Seligen fortgeſetzt. ihre Nichte, Amalie Kruͤ-
ger, in die Wohnung der Seligen nach.                         Ruhig
ſahe ſie ihrer Aufloͤſung entgegen,                         und mit ſtiller
Ergebung in den Willen der Vorſehung                         entſchlum-
merte ſie nach einem kurzen Krankenlager im                         28ſten
Jahre ihres Alters. Neben der Leiche unſrer                         muͤt-
terlichen Freundin ruhet die ihrige. Jn                         wehmuͤ-
thiger Erinnerung an den Verluſt der                         aͤltern, und
im Schmerz uͤber den erlittenen der                         juͤngern Freun-
din, mache ich dieſen Todesfall bekannt,                         uͤberzeugt,
daß allen, welchen die Selige bekannt war,                         ihr
Andenken theuer und heilig bleiben werde.                     
Heidelberg, den 14ten Sept. 1812.                         
                             Emilie Heins.                                              


                                      Jhre am 26ſten September in Ratzeburg vollzo-
gene eheliche                         Verbindung machen entfernten Ver-
wandten und Freunden hiedurch                         bekannt.                     
F. von                                     Meding.
Friederike von Meding, geb.
v. Jſtendorf.                                  
                 
                     Einberuſung von                         Conſcribirten.                     
                         Mein Sohn Matthias Steller, der vor einiger
Zeit ſich von mir                             entfernt hat, wird hiedurch auf-
gefordert, zuruͤck zu                             kehren, um der Conſcription
fuͤr 1812 Genuͤge                             zu leiſten.                         
Neuenkirchen, Cantons Otterndorf, am 14ten
October                                 1812.                             
                                 Maria Heller, geb. Lohſe.                                                                       
                     
                         Jch fordere meinen Sohn Hinrich Steffens hie-
mit auf, ſich                             unverzuͤglich bey mir zu ſtellen, um
der                             Conſcription Genuͤge zu leiſten.                         
Poggemuͤhlen, Commune Kuhſtedt, Cantons                                 Be-
verſtedt, im Weſer-Departement, den 16ten                                 Octo-
ber 1812.                             
                                 Hinrich                                             Steffens,
zu Poggemuͤhlen.                                                                       
                     
                         Ernſt Friedrich Gaͤtcke, welcher als                             Hufſchmiede-
geſell in der Pfingſtwoche d. J.                             ohne mein Wiſſen
in die Fremde gegangen, wird hiemit                             aufgefordert,
unverzuͤglich zuruͤckzukehren und der                             Conſcription
Genuͤge zu leiſten, um dadurch die                             Haͤrte der Ge-
ſetze von ſeinen                             bekuͤmmerten Eltern abzuwenden.                         
Stade, den 17ten October 1812.                             
                                 Joh. Juͤrgen                                         Peters, Stiefvater.                                                                       
                     
                         Jch fordere meinen Sohn, Johann Andreas
Duncker, hiemit auf,                             ſich zur Conſcription zu ſtellen.                         
Hamburg, im October 1812.                             
                                 Michel Friedrich                                         Duncker.                                                                       
                     
                         Jch fordere meinen Sohn, den                             Schloſſergeſellen
Chriſtn. Hinr. Ludewig                             Weſſel, hiedurch auf, ſich
aufs                             baldigſte hier einzuſtellen, um der                             Conſcrip-
tion Genuͤge zu leiſten.                         
Hamburg, den 19ten October 1812.                             
                                 Chr. Gottfr. Otto Hinr.                                         Weſſel.                                                                       
                     
                         Mein Sohn, Johannes Guſtavus Kroͤplien, wird
hiedurch                             aufgefordert, ſich ungeſaͤumt bey ſeiner                             be-
kuͤmmerten Mutter einzufinden, um der                             Conſcrip-
tion Genuͤge zu leiſten.                         
Hamburg, den 19ten October 1812.                             
                                 Johanna Eliſabeth                                         Kroͤplien.                                                                       
                     
                         Da Chriſtian Friedrich Moͤller ſich vor                             einigen
Wochen heimlich von ſeiner Mutter entfernt                             und
dieſelbe dadurch tief betruͤbt hat, ſo wird                             er hie-
durch aufgefordert, ungeſaͤumt                             zuruͤckzukehren und
der Conſcription Genuͤge zu                             leiſten.                         
Hamburg, den 20ſten October                             1812.                                          
                     
                                                  Johann Garn und Johann Carl Wilhelm Lang-
hoff, aus Hamburg                             gebuͤrtig, werden aufgefordert,
ſchleunig zu ihren                             Eltern zuruͤckzukommen, um der
Conſcription                             Genuͤge zu leiſten.                         
                         

                                              Jch fordere meinen Sohn, Martin Friederich,
auf, ſich                             ungeſaͤumt einzufinden, um der Conſcrip-
tion                             Genuͤge zu leiſten.                         Hamburg, den 22ſten
October 1812.                             
                                 Johanna Friederica                                         Klaucke.                                                                                    
                 
                     Aufforderung und Bitte.                     
Unbekannt mit dem jetzigen Aufenthalt meines
Sohnes, des Silber-Arbeiters                         Joſeph Lephard, for-
dere ich ihn auf, gemaͤß                         ſeines Verſprechens, un-
verzuͤglich hieher zu                         kommen, um als Conſcribir-
ter des Jahrs 1812 dem Geſetze                         Genuͤge zu leiſten;
Pflichten, denen er ſich als                         Unterthan und Kind
hoffentlich nicht entziehen wird.                     
Zugleich erſuche ich jeden, der etwas von ſei-
nem jetzigen                         oder kuͤrzlich gehabten Aufenthalt weiß,
mich als                         Menſchenfreund gegen Erſtattung der
Koſten                         baldigſt davon zu benachrichtigen.                     
Muͤnſter, den 24ſten September                             1812.                         
                             Henrich Lephard,
in                                 Dienſten Sr. Excell. des Hrn. Grafen
von                                 Weſterhold-Gieſenberg.                                                           
                 
                                              Aufforderung.                                          
Nachdem der Vollhoͤfener Hans Peter Zevn in
Schwinde, Cantons                         Bardowick, ſeinen daſelbſt be-
legenen Hof mit                         allen dazu gehoͤrigen Pertinentien
verkauft hat und der                         Kaͤufer die etwa auf gedach-
tem Hofe haftenden Schulden zu                         kennen wuͤnſcht;
ſo fordert Unterzeichneter alle                         diejenigen, welche
auf erwaͤhnten Hof aus irgend einem Grunde                         An-
ſpruͤche machen zu koͤnnen glauben, hiemit                         auf,
binnen ſechs Wochen demſelben ihre                         Forderungen
anzugeben, und die etwa in Haͤnden habenden                         Be-
weisſtuͤcke beyzubringen, damit deshalb die                         noͤthige
Liquidation und Auseinanderſetzung                         außergericht-
lich betrieben werden koͤnne. Nach Ablauf                         dieſer
Friſt wird ſich obgedachter Kaͤufer                         auf eine guͤt-
liche Zahlung nicht einlaſſen.                     Luͤneburg, den 18ten
October 1812.                         
                             P. H.                                 Bruͤgmann,
Kayſerl. Notar.                                                           
                 
                     Herr N .... N ...., der vor langer Zeit
in Gegenwart der Herren von                         Oſten, Drawith,
Molart und Roͤbe vom Herrn Feldprediger                         Plieth
copulirt wurde, wird dringend erſucht, ſobald                         wie
moͤglich Nachricht von ſich zu geben, da man                         ihm
ſehr wichtige Mittheilungen zu eroͤffnen hat,                         und
ſeine waͤrmſten Freunde nicht                         wiſſen, wo er ſich
dermalen aufhaͤlt.                     
Meinen Freunden und Goͤnnern empfehle ich
mich beſtens und                         ermangele nicht, ihnen anzuzeigen,
daß mein neu etablirtes Waaren-Lager                         bey den
Muͤhren No. 41 jetzt mit den beſten Sorten                         von
Leder voͤllig completirt iſt. Eine reelle und                         billige
Behandlung verſichere ich dieſelben und bitte                         um
ihre fernere Gewogenheit.                     
                         Joh. Juſt. Struve.                                                       
                 
                     Bekanntmachung.                     
Die bisherige Handlungs-Verbindung unter der
Firma Chriſtian                         Freytag et Sohn iſt mit dem heu-
tigen                         Dato gaͤnzlich freundſchaftlich aufgehoben.
Die                         Liquidation der Geſchaͤfte von dieſer                         Firma
uͤbernimmt Chriſtian Freytag ſenior                         fuͤr ſeine


alleinige                         Rechnung. Erſuchen dahero alle, die noch
etwas zu fordern haben                         unter der Firma Chriſtian
Freytag et                         Sohn, ſich bis Ausgang dieſes Jahrs
1812 bey                         Chriſtian Freytag ſenior zu melden.                     
Luͤbeck, den 1ſten October 1812.                         
                             Chriſtian Freytag et Sohn.                         
Zugleich wird bekannt gemacht, daß jeder                         ſeine
eigne Handlung fuͤr ſich allein unter                         ſeinem Namen
fuͤhrt, welches hiemit unſern Freunden                         ergebenſt
anzeigen 
                             Chriſtian Freytag                                     ſenior.
Chriſtian                                     Freytag junior.                                                           
                 
                     Mein Comtoir iſt von heute an neben dem Zip-
pelhauſe No.                         110, C. VII.                     
Den 20ſten October 1812.                         
                             Joh. Chriſtn.                                     Buͤhl.                                                           
                 
                     Avertissement.                     
Sonnabend, den 24ſten October, iſt der letzte
Ziehungstag                         Kayſerl. Holl. Claſſen-Lotterie, und
trift am                         30ſten d. M. der letzte Ziehungsbogen
hier ein, wo wir                         unſern auswaͤrtigen Freunden, de-
ren Looſe bis                         jetzt noch nicht gezogen ſind, ſogleich
Nachricht                         ertheilen werden.                     
Zadich et Wollheim,
priv. Kayſ. Holl.                                 Claſſen-Lotterie-Bureau
in                         Hamburg.                                  
                 
                     Nachricht.                     
Von der jetzt im Zuge begriffenen, in dieſer
Woche aber nun ganz                         beendigt werdenden letzten
Claſſe der 111ten                         Kayſerl. Hollaͤndiſchen Lotterie,
ſind                         bereits 60 Ziehungsliſten, mit Jnbegriff der
ganzen Tagsziehung                         vom 17ten d. M., bey uns
eingetroffen. Jn Folge deſſen                         ſind die Hauptge-
winne von 200000 Fl., 25000 Fl., 20000                         Fl.,
15000 Fl., 2 von 10000 Fl., nebſt mehrern Ge-
winnen und                         Praͤmien, noch im Gluͤcksrade be-
findlich.                     
Qualificirtes und privilegirtes                                 Bureau
Kayſerl. Hollaͤnd.                                 Claſſen-Lotterie von
Heine                                     Sohn et Co.,
auf dem Moͤnkendamm No.                                 87.                                  
                 
                     Wann der Eigenthuͤmer Arnold Friedrich Kracht
auf Guſtow                         ſein Vermoͤgen ſeinen Creditoren ab-
getreten hat,                         und von dieſen auf die Eroͤffnung
des foͤrmlichen                         Concurſes angetragen, ſolcher auch
hieſelbſt                         erkannt iſt; ſo ſind alle diejenigen, die                         an
denſelben und das ihm zugehoͤrige Gut                         Guſtow
Forderungen und Anſprache zu haben                         vermeynen,
durch die unterm heutigen Dato erlaſſenen                         Proclama
aufgefordert, ad liquidandum et                             deducendum
jura auf den 28ſten October, oder 2ten                         December
dieſes Jahrs, oder am 16ten Januar                         kuͤnftigen
Jahrs, hieſelbſt zu erſcheinen,                         und iſt zugleich zur
Publication des                         Praͤcluſiv-Abſchiedes Termin auf
den 6ten Februar                         kuͤnftigen Jahrs angeſetzt. Auch
ſind alle, die                         etwa als Agenten und Lehnfolger ihre
Rechte an das Gut Guſtow                         geltend machen wollen,
zur Wahrnehmung ihrer                         Zuſtaͤndniſſe auf den 28ſten
October                         d. J. vorgeladen, da ſie ſonſt damit als-
dann                         werden praͤcludirt werden.                     
Greifswald, den 9ten Sept. 1812.                         
                             Koͤnigl. Hofgericht                                     hieſelbſt.                                              

                                      Kundmachung.                     
Den 8ten Maͤrz dieſes Jahrs iſt der                         hieſige
Baͤcker Jean Pierre Escot, aus Adgé in Langue-
doc gebuͤrtig, mit Tode                         abgegangen, ſeitdem er
von ſeinem Nachlaß durch                         Vermaͤchtniß an den
Negreſſe Jeanne Einhundert                             Moëdes und an die
Schwediſche                         Kirche Fuͤnf und Zwanzig Spaniſche
Thaler                         ausgeſetzt, das von dem Nachlaß Uebrig-
bleibende aber an die von                         ihm ernannten Univer-
ſal-Legitaires und Executores des                         Teſtaments, den
hieſigen Herren Kaufleuten Turenne und                         Degoge,
teſtamentirt. Da gemeldete Executores aber, un-
ter                         Beybehaltung ihrer vorerwaͤhnten Eigenſchaft,
zum Vortheil                         des Verſtorbenen Anverwandten ſol-
chem                         Teſtaments-Loos gaͤnzlich entſagen, ſo                         wird
auf Anhalten ſolches den                         ſaͤmmtlichen Erben hie-
mit zu erkennen gegeben, mit der                         Erinnerung, ihre
Klagen, die zwey erſten                         Diſpoſitionen des Teſta-
ments betreffend, vors                         Gericht dieſer Jnſel binnen
Nacht und Jahr, nach der                         erſten dieſer in dem
Hamburger Correſpondenten                         eingefuͤhrten Kund-
machung, geltend zu machen.                     
Das Gericht benachrichtigt zugleich, daß ſaͤmmt-
liche der                         unbekannten Creditoren des Sterbehauſes
durch oͤffentliche                         Citation am 2ten April naͤchſten
Jahrs 1813, vor 12 Uhr                         Vormittags, eingeladen
worden, um bey dem Verluſt alles weitern                         Spre-
chens ihre Forderungen anzumelden.                     
Guſtavia St. Barthelemy, den 1ſten April                             1812.                         
                             Zufolge Beſchluß des Gerichts.
J. C. Thenſtedt, Notar.                                                           
                 
                     Auf Anſuchen der Wittwe Dorothea Maria Haͤ-
deler zu                         Hamburg wird die derſelben zuſtaͤndige
volle Hofe                         im Dorfe Fiſchbeck, Amts Tremsbuͤttel,
mit dem dabey                         befindlichen voͤlligen Jnventario,
am 10ten November                         dieſes Jahrs, iſt Dienſtag
nach dem 24ſten                         Trinitatis-Sonntage, als der Mar-
tini-Tag, oͤffentlich,                         alternative, zur Verpachtung
auf mehrere Jahre und zum Verkauf                         aufgeboten
werden.                     
Liebhaber dazu koͤnnen ſich beregten Tages, Vor-
mittags 10                         Uhr, auf der Koͤnigl. Amtſtube zu
Tremsbuͤttel                         einfinden, auch die Bedingungen 14
Tage ante                             terminum daſelbſt und auf dem                         Hofe
einſehen, ſo wie auch auf dem letztern                         Gelegen-
heit und Anweiſung zur Beſichtigung gegeben                         wer-
den wird.                     
Reinbeck in Praefectura, den                             30ſten Septem-
ber 1812.                         
                             von Lowtzow.                                                           
                 
                     Zum abermaligen oͤffentlichen Verkauf der                         zur
Concursmaſſe des Peter Muͤnſter                         gehoͤrigen, zu
Winſeldorf in der Herrſchaft                         Pinnenberg belegenen
vollen Hufe Landes cum                             pert, iſt Terminus auf
den                         30ſten dieſes Monats, als am Freytage nach
dem                         22ſten Sonntage Trinitatis, anberahmet; ſol-
ches wird                         hiedurch bekannt gemacht, damit die Kauf-
liebhaber ſich an                         dieſem Tage, des Vormittags um
11 Uhr, im hieſigen                         Concurs-Gericht einfinden.                     
Pinnenberg im Concurs-Gericht, den 16ten Octo-
ber                             1812.                         
                             Levetzan. M. Matthieſſen.                                              


                                      Auction von Handzeichnungen und                             Kupfer-
ſtichen.                     
Am Donnerſtage den 15ten December d. J. und
folgenden Tagen, von                         Morgens 10 Uhr an, ſoll
auf dem Boͤrſenſaale                         hieſelbſt durch den Kayſer-
lichen Notar, Herrn                         Langhans, laut Verzeichniß,
der Verkauf der von dem verſtorbenen                         Herrn Jo-
hann Valentin Meyer nachgelaſſenen                         beruͤhmten
Kunſtſammlung geſchehen.                         Dieſe Sammlung be-
ſteht aus Original-Handzeichnungen                         beruͤhmter al-
ter und neuer Meiſter aller Schulen, unter                         denen
trefliche Sachen ſich befinden, und aus gefaßten                         und
ungefaßten Kupferſtichen von den                         ſchoͤnſten Ab-
druͤcken.                         Verzeichniſſe, die mit Zuverlaͤßigkeit das
Weitere                         ſagen, ſind bey folgenden, Auftraͤge                         Un-
ternehmenden zu haben:                     
                         in Augsburg bey Hrn. Martin Engelbrecht,                         
‒ Berlin ‒ ‒ Profeſſor                             Freidhoff,                         
‒ ‒ ‒ ‒ Weiß Kunſthandlung,                         
‒ ‒ ‒ ‒ Suin,                         
‒ Dresden in der Joh. Heinr. Rittners                             Kunſt-
handlung,                         
‒ Leipzig in der Roſtiſchen                             Kunſthandlung,                         
‒ ‒ bey Hrn. Doctor Stimmel,                         
‒ Mannheim ‒ Artaria et                             Co.,                         
‒ Nuͤrnberg in der Kunſthandlung der                             Herren
Franenholz et Co.,                         
‒ Paris bey Hrn. Portelle, rue St.                                 Honoré
No. 54.,                         
‒ Paris bey Hrn. Oſtervald. rue                                 Pelletier
No. 3.,                         
‒ Wien bey Hrn. Artaria et Co.,                         
‒ Hamburg bey Hrn. Notar Langhans,                         
‒ ‒ ‒ ‒ Gerdt Hardorff,                             Zeich-
nenlehrer,                         
‒ ‒ bey Hrn. J. G. Eckhard,                         
‒ ‒ ‒ ‒ P. H. Packiſchefsky,                             Makler,                                          
und bey Unterzeichnetem, der auf portofreye An-
fragen wegen                         dieſer Sammlung auswaͤrtigen Kunſt-
Freunden                         ſchriftliche Antwort ertheilen wird.                     
Hamburg, im October 1812.                         
                             Joh. Noodt,                                 Makler,
Theerhof No. 43.                                                           
                 
                     Auf den Antrag des hieſigen Advocaten und                             Notarii
Gottlieb Wilhelm Skerle, als Bevollmächtigten der                             Erben
des hieſelbſt auf ſeiner                             Durchreiſe verſtorbenen Kaufmanns
David Louis Girard,                             aus Berlin, werden hiemit alle die-
jenigen, welche die angeblich                             verlohren gegangene, von dem
Kaufmann Herrmann Mumſen zu                             Hamburg an die Ordre
des verſtorbenen David Louis Girard                             unterm 3ten May
1810 über 5162 Mk. 2 Schill. Banco zu 4 Procent                             Zinſen
ausgeſtellte, annoch auf 4462 Mk. 2 Schill.                             Banco gültige,
den 3ten May 1812 zahlbare Schuldverſchreibung                             beſitzen,
oder Anſprüche darauf haben, hiemit                             aufgefordert, ſich
binnen 3 Monaten, und                             ſpäteſtens den 30ſten December d. J.
Vormittags                             um 10 Uhr auf dem hieſigen Schöppenhauſe,
bey dem                             Gerichtſchreiber Prueckelmeyer, zu melden,                             ihr
Beſitzrecht oder ihre Anſprüche                             nachzuweiſen, bey nicht er-
folgter Meldung aber zu                             gewärtigen, daß ſie mit ihren
etwanigen Anſprüchen und                             Rechten auf das gedachte
Schuld-Document präcludirt, die Erben des                             oberwähnten
Kaufmanns David Louis Girard für die rechtmäßigen                             Ei-
genthümer deſſelben, das Schuld-Document                             ſelbſt aber für
mortificirt und erloſchen                             erklärt werden wird.                     
Danzig, den 31ſten Julii                             1812.                         
                             Das Schöppen-Gericht.                                              

                                      Vorladung.                     
Dem von hier entwichenen Kaufmann Chriſtian                             Frie-
drich Eyſſenhardt wird bekannt gemacht, daß nach                             eröffne-
tem Concurſe über ſein                             zurückgelaſſenes Vermögen gegen
ihn wegen Bankeruts                             Criminal-Unterſuchung verfügt, und
ein Termin zu                             ſeiner Vernehmung auf den 1ſten May 1813,
Vormittags                             um 10 Uhr, vor dem Herrn Juſtizrathe Thür-
nagel in der                             Gerichtsſtube der Stadtvoigtey anberaumt
worden.                             Dieſen Termin hat derſelbe wahrzunehmen,                             um
ſich perſönlich über den ihm gemachten Vorwurf zu                             verant-
worten. Wenn er ausbleibt, ſo wird die                             Unterſuchung in
contumaciam                             fortgeſetzt, er verliert ſeine etwanigen                             Ein-
wendungen gegen die etwa vernommenen Zeugen und                             bey-
gebrachten Documente, wie auch alle ſich nicht etwa                             von
ſelbſt ergebende Vertheidigungs-Gründe, und es                             wird hier-
nächſt den Vorſchriften des Geſetzes                             gemäß gegen ihn er-
kannt, das Urtheil auch in ſein                             zurückgelaſſenes Vermögen
und ſonſt,                             ſo weit es geſchehen kann, ſofort, an ſeiner                             Per-
ſon aber, ſo bald man ſeiner habhaft wird,                             vollſtreckt
werden.                     
Gegeben Berlin, den 12ten October                                 1812.                         
                             Die Criminal-Deputation des Königl.                                 Preuß.
Stadtgerichts.                                                           
                 
                                              Edictal-Ladung.                                          
Wir Bürgermeiſtere und Rath der Stadt                             Roſtock fü-
gen dem Matroſen Johann Groth hiemit zu                             wiſſen: daß
ſeine Ehefrau Margaretha, gebohrne                             Blaſe, den Deſer-
tions-Proceß gegen ihn                             angeſtellet und um ſeine öffent-
liche Citation                             gebeten habe. Wann nun dieſe hiedurch er-
kannt und Termin                             auf den 18ten November d. J. anberah-
met iſt, ſo                             laden wir ihn, den gedachten Johann Groth,
hiedurch peremtorie vor,                             und wollen, daß er ſodann Mor-
gens 10 Uhr auf dem                             Rathhauſe hieſelbſt vor unſern                             zum
Obergerichte hieſelbſt Verordneten                             perſönlich erſcheine —
geſtalten ihm                             dann ein ſicheres Geleite, um in                                 praefixo
frey vor- und wieder abtreten zu können, hiedurch                             erthei-
let wird — die Urſachen ſeiner                             Entfernung vorbringe und
demnächſt das Weitere gewärtige,                             unter dem Nachtheile,
daß er im Nicht-Erſcheinungs-Falle für                             einen böslichen
Verlaſſer geachtet, folgends                             ſeine Ehe mit ihr aufgehoben,
und, was ſonſt                             den Rechten gemäß iſt, wider ihn erkannt
werden                             ſoll.                     
Publicatum                                     juſſu Senatus, Roſtock, den                                 24ſten Sep-
tember 1812.                                  
                 
                     Demnach der hieſige Bürger Adolph Sauvaigue um                                 das
beneficium ceſſionis                                 bonorum geziemend angehalten,
und ihm ſolches ſalvis creditorum exceptionibus                             ver-
ſtattet worden; ſo werden hiedurch alle und jede, welche
an denſelben ex quocunque capite vel cauſa einige                             An-
ſprüche haben, ein- für allemal, und alſo peremtorie ci-
tirt, ſolche am                             23ſten November dieſes Jahrs beym                             hieſigen
Obergerichte gehörig anzugeben, und demnächſt                             weitere
Verfügung zu gewärtigen, mit der Verwarnung, daß
das protocollum profeſſionis am                             erwähnten Tage völlig
werde geſchloſſen, und                             denjenigen, die ſich nicht angegeben
haben, ein ewiges                             Stillſchweigen werde auferlegt werden.                     
Zum öffentlichen Verkaufe des dem Cedenten                             zugehöri-
gen, an der Johannisſtraße belegenen, mit Regina                             Eliſa-
beth Möller im Süden, Johann Hinrich Schultz, modo
deſſen Erben, im Norden,                             und Johann Tietjens im Oſten
benachbarten Erbes, iſt                             der 30ſte November dieſes                             Jahrs
feſtgeſetzt worden, an welchem Tage, Nachmittags                             um
2 Uhr, die Liebhaber im hieſigen Rathskell                                 r                                 e                             r ſich einfinden
und den Handel verſuchen                             können. Wornach ſich zu achten.                     
Altona, im Obergerichte, den 12ten October                                 1812.                         
                                 Ex decreto                                     Senatus.                                                               
                 
                     Jn der geſtrigen Zeitung, in der Aufforderung,
den                         Conſcribirten Rathjen betreffend, leſe man
ſtatt                         Greſtendorf — Geeſtendorf.                     
                     
Supplement                     
                          

                                                                                                                             Supplément
an No. 169 du Journal du                                             Département des Bouches de l’Elbe,
oder:
Beylage
zum                                             Hamburgiſchen unpartheyiſchen                                             Correſpondenten.                                                                                           
                             
Am Mittewochen, den 21 October                                 1812.                                                  
                         
                                              
                                                              Litterariſche                                     Anzeigen.                                 
Das juͤngſt in Dresden in                                     der Arnoldiſchen
Buchhandlung                                     erſchienene gedraͤngte                                             Ver-
deutſchungs-Woͤrterbuch,                                     von Fr.                                             E.
Petri, (zweyte bereicherte und                                     verbeſſerte Auf-
lage, 356 S. in 8.,                                     Praͤn. Preis bis Michaelis
1 Rthlr., Ladenpreis 1                                     Rthlr. 12 Gr.) verdient
als ein in ſeiner Art                                     vorzuͤglich brauchbares Werk
empfohlen zu werden. Es                                     umfaßt die zahlreichen
Woͤrter und Redensarten,                                     welche aus fremden
Sprachen ſo einheimiſch in                                     der unſrigen geworden
ſind, daß ſie                                     gleichſam eine Sprache in der Sprache
bilden. Nur                                     ſehr ſelten wird der                                     Geſchaͤftsmann
und gebildete                                     Geſellſchafter einen undeutſchen                                     Aus-
druck darin vermiſſen, der ihm in                                     wiſſenſchaftlichen
Schriften, in                                     Zeitungen und Journalen, oder in
der hoͤhern Sprache                                     der Geſellſchaft vorkommen
koͤnnte.                                     Selbſt die wichtigſten Kunſtwoͤrter                                     der
neueſten philoſophiſchen Schulen                                     finden ſich hier
erklaͤrt und                                     verdeutſcht. Ueberhaupt iſt dieſe                                     Schrift
eben ſo gut zu brauchen, um die Bedeutung                                     fremd-
ſprachlicher Woͤrter und Redensarten zu                                     erfahren,
als um fuͤr jedes Wort die                                     verſchiedenen aͤchtdeut-
ſchen, jenen                                     gleichgeltenden Woͤrter und Ausdruͤcke
kennen                                     zu lernen, welche verſchiedene                                     Deutſche
Sprachforſcher vorgeſchlagen                                     haben. Dadurch wird
dieſe Schrift vorzuͤglich                                     geſchickt, in hoͤhern                                     Buͤr-
gerſchulen und in Gymnaſien als                                     ein weſentliches
Huͤlfsmittel bey dem                                     Unterricht in der Deutſchen
Sprache                                     eingefuͤhrt zu werden. Bey jedem Worte
iſt                                     angegeben, aus welcher Sprache es ſtammt;
auch                                     iſt bey jedem, wo moͤglich, die                                     Ausſprache
und die Silbe, welche den Vorton hat,                                     deutlich
und richtig bezeichnet. Bey den                                     wiſſenſchaftlichen
Kunſt-Ausdruͤcken                                     iſt die Wiſſenſchaft, in                                     deren
Gebiet ein jeder gehoͤrt, angezeigt;                                     vorzuͤglich ſind
viele                                     Kunſt-Ausdruͤcke aus der Arzneykunſt,                                     der
Baukunſt, der Kaufmannsſprache, der                                     Mathematik,
der Rechtsſprache und der Tonkunſt                                     aufgenommen.
Feines weißes Papier, ſcharfe nicht zu                                     kleine Let-
tern, correcter Druck, lichtvolle Anordnung                                     und
deutliche Abkuͤrzungen gewaͤhren den                                     bequemſten
Handgebrauch.                                 
* * * e.                                                          
                             
                                 Ankuͤndigung.                                 
Eine rein objective Unterſuchung des                                     Weſens

der Kunſt und eine                                     conſequente Folgerung des
Practiſchen der                                     Kuͤnſte aus einer Theorie, welche
ſich                                     auf jene Unterſuchung ſtuͤtzt, iſt                                     von Einigen
fuͤr unausfuͤhrbar gehalten                                     worden. Jch habe in
einer
Kritik der                                     Kunſt
den Weg rein objectiver Entwickelung                                     der Begriffe
Kunſt und Schoͤnheit                                     verſucht und darauf eine
practiſche                                     Anſchauung der Kuͤnſte gegruͤndet.                                     Dieſe
Kritik widme ich mit Ueberzeugung und                                     Beſchei-
denheit den Aeſthetikern,                                     Kuͤnſtlern jedes Zweiges
der Kunſt, und                                     den Kunſtfreunden. Keine Theorie
vermag                                     ſchaffenden Genius zu geben, aber ſie kann
den                                     Kunſtſinn im Allgemeinen ſchaͤrfen                                     und erhoͤ-
hen, kann die Empfindung fuͤr das                                     Schoͤne ver-
edeln, und ſchon hierdurch geht                                     ſie nuͤtzend auf das
Werk des                                     ſchaffenden Kuͤnſtlers uͤber.                                 
Goͤttingen, den 17ten Julii                                         1812.                                     
                                         Freyh. v.                                                 Seckendorf, genannt
Patrik Peale,
Dr.                                             der Philoſophie und Privatlehrer an
der                                             Univerſitaͤt Goͤttingen.                                                                          
Dieſe Kritik der                                         Kunſt iſt in meinem Ver-
lage                                     erſchienen und in allen guten Buchhandlun-
gen                                     fuͤr 1 Rthlr. 16 Ggr. zu haben.                                         
Goͤttingen, am 5ten September                                         1812.                                     
                                         Johann Friedrich                                                 Roͤwer.                                                                                               
                             
                                 Fuͤr                                             Juriſten.                                 
Bey G. F. Heyne in Gießen iſt erſchienen:                                 
Ausfuͤhrliches Handbuch uͤber den Code                                         Napoleon
von Dr. K. Grolman, Grh.                                         Heſſ. Ober-Ap-
pellations-Gerichtsrath und                                         Profeſſor in Gießen.
1ſter, 2ter                                         und 3ter Band. Ladenpreis dieſer
3 Baͤnde                                         8 Rthlr. 12 Ggr.                                 
Die Beſorgniſſe des Publicums, daß dies                                     von
Deutſchen und Franzoſen als                                     claßiſch anerkannte
Werk etwa unvollendet bleiben                                     oder wol nicht fort-
geſetzt werden koͤnnte,                                     finden ſich durch das                                     raſche
Fortſchreiten deſſelben                                     ſchon hinlaͤnglich beſeitigt.
Mit der                                     in dem Plane dieſes ausfuͤhrlichen Hand-
buchs liegenden                                     Vollſtaͤndigkeit ſind in dieſen                                     drey
Baͤnden, außer der Einleitung, folgende                                     Gegen-
ſtaͤnde behandelt: 1) Von der                                     Publication der Wir-
kung und der Anwendung der                                     Geſetze. 2) Von
der Wirkung und dem Umfange der                                     Geſetze. 3) Von
dem                                     Verhaͤltniſſe der Geſetze zu den                                         Richtern.


4) Von dem                                     Verhaͤltniſſe der Geſetze zur                                     Auto-
nomie der Privaten. 5) Von dem Genuſſe                                     und
Verluſte der Civilrechte. 6) Von der                                     Beurkun-
dung des buͤrgerlichen Zuſtandes. 7)                                     Von dem
Wohnſitze. 8) Von den Abweſenden. 9)                                     Von der
Ehe. 10) Von der Eheſcheidung.                                     Verfaſſer und
Verleger verſichern die                                     eifrige Fortſetzung dieſes
Werks, das in                                     keiner Bibliothek eines Rechtsge-
lehrten ſehlen                                     ſollte, ihn auch der Anſchaffung einer
Menge                                     anderer Schriften uͤber das                                     Napoleoniſche
Geſetzbuch enthebt.                                 
(Jſt zu haben in Hamburg bey Friedr. Perthes.)                                                          
                             
                                                                  Auch iſt noch in obiger Buchhandlung neu                                     er-
ſchienen:                                 
Theoretiſch-practiſche Abhandlung uͤber die                                         Lei-
tung des Waſſers                                         in Kanaͤlen und Roͤhrenlei-
tungen, von                                             Prony. Aus dem                                         Franzoͤſ. mit
vielen Anmerkungen und                                         Erlaͤuterungen von
K. Chr.                                             Langsdorf, geh. Hofr. und Prof. in
Heidelberg.                                         Mit Kupfern. 4. 1812. 3 Rthlr.
oder 5 Fl. 24                                     Kr.                                 
Prony’s große Verdienſte und Erweiterung                                     ma-
thematiſcher Kenntniſſe ſind                                     in Deutſchland eben
ſo anerkannt, als in                                     Frankreich. Der beruͤhmte
Herr Herausgeber wurde                                     durch den vorzuͤglichen
Werth dieſes Werks und                                     ſeinen practiſchen Nutzen
fuͤr                                     ſo wichtige Gegenſtaͤnde und                                     Beduͤrfniſſe des
buͤrgerlichen                                     Lebens zur Deutſchen Bearbeitung
veranlaßt. Der                                     Verleger hofft mit dem Herrn
Ueberſetzer, das                                     Deutſche Publicum werde die ſo
mit Sorgfalt                                     verbeſſerte und erweiterte Arbeit mit
Beyfall aufnehmen. Man                                     findet das Werk um
obigen Preis in allen guten                                     Buchhandlungen (in
Hamburg bey Perthes).                                                          
                             
                                 Real-Regiſter zum                                         Hanfeatiſchen Geſetz-Bulle-
tin, von                                         Dr. A. H. v. Poſt, Richter                                     beym
Tribunale erſter Juſtanz zu                                     Bremen.                                 
Der Verfaſſer glaubt durch dieſe Arbeit                                     den
Gerichts- und Verwaltungs-Beamten der                                     Hanſea-
tiſchen Departements einen angenehmen                                     Dienſt zu
leiſten, da bey der Schnelligkeit,                                     welche der Dienſt
erfordert, jedes                                     Huͤlfsmittel zum Auſſuchen                                     der
Geſetze und Verordnungen ihnen willkommen                                     ſeyn
muß. Das bekannte hoͤchſt                                     verdienſtliche Reperto-
rium des Herrn                                     General-Advocaten Spangenberg
iſt freylich in                                     jedermanns Haͤnden; allein dieſes
giebt nur                                     eine allgemeine Ueberſicht der                                     Franzoͤſi-
ſchen Verordnungen unter                                     Haupt-Rubriken, worin
dieſe Verordnungen nach ihren                                     Hauptgegenſtaͤnden
angezeigt ſind. Das                                     Detail derſelben konnte, dem
Zwecke des                                     Herauſgebers zufolge, darin nicht an-
gegeben werden;                                     es mußte daher dem Nachſchlagen-
den die Muͤhe                                     uͤberlaſſen bleiben, durch                                     Verglei-
chung der angezeigten Verordnungen das, was                                     er
ſucht, aufzufinden, und gerade dieſe Muͤhe und
dieſen Zeitaufwand hofft der                                     Verfaſſer dieſes
Real-Regiſters                                     den Geſchaͤftsmaͤnnern zu erleich-
tern                                     und abzukuͤrzen. Dieſes Werk erſcheint                                     in
einigen Wochen bey Joh. Georg Heyſe,                                     Buchhaͤnd-
ler in Bremen. Beſtellungen darauf                                     werden in
Hamburg bey Herrn Fr. Perthes und in Bremen
in                                     der Verlagshandlung angenommen.                                 
                                 

                                                              Osnabruͤck.                                  Jn der Croneſchen Buch- und
Kunſthandlung                                     iſt ſo eben erſchienen und durch                                     alle
gute Buchhandlungen zu erhalten:
Schoͤnermarck’s, A.,                                         vollſtaͤndige Anweiſung
fuͤr                                         Franzoͤſiſche Notarien in                                         Hinſicht ihrer
Rechte, Pflichten,                                         Verhaͤltniſſe und                                         Geſchaͤfte,
nebſt einem                                         nothwendigen Anhange der Grund-
geſetze des                                         Franzoͤſiſchen Notariats, in                                         Franzoͤ-
ſiſchem Text mit                                         Deutſcher Ueberſetzung und.
mehreren                                         Tabellen, herausgegeben von Dr.
R. C. Gittermann. gr. 8. Preis 1 Rthlr.
12                                         Ggr.                                                          
                             
                                 Von dem Königl. Preußiſchen                                         Juſtiz-Amte Rüdersdorf
werden                                 
                                     1) die unbekannten Erben des                                             hieſelbſt verſtorbenen                                             Amts-
Brauers Johann Chriſtian                                         Schmidt,                                     
2) der Johann Gottlieb Schrobitz von                                             der am hieſigen
Kalkſee belegenen                                             Ziegeley,                                                                  
3) der Schiffer Friedrich Zimmermann aus                                         Rüdersdorf,
oder die etwanigen unbekannten Erben der                                         ſeit länger als
10 Jahren abweſenden                                         ꝛc. Schrobitz und Zimmermann,
auf Anſuchen                                         ihrer reſpectiven Verwandten, hiermit                                         öffent-
lich vorgeladen, ſich innerhalb 9 Monaten                                         oder ſpäteſtens
in dem auf hieſiger                                         Amts-Gerichts-Stube auf den 30ſten
April 1813,                                         Vormittags um 10 Uhr, angeſetzten                                         Präjudi-
cial-Termin entweder in Perſon oder                                         ſchriftlich zu mel-
den, widrigenfalls ſie                                         reſpective zu gewärtigen haben, daß
das                                         hinterlaſſene Vermögen des ad 1) gedachten Schmidt
mit erfolgter höherer                                         Genehmigung ſeiner                                         hinterlaſſenen
Wittwe ausgehändiget, die                                         beyden ad 2) und 3)                                         gedachten
Verſchollenen aber für todt erklärt,                                         und demnächſt ihr
ſämmtliches                                         zurückgelaſſenes Vermögen ihren                                         nächſten Er-
ben, welche ſich als                                         ſolche dazu geſetzmäßig                                         legitimiren
können, zugeeignet werde.                                 
Rüdersdorf, den 2ten Junii                                             1812.                                     
Königl. Preuß. Kurmärk.                                             Juſtiz-Amt.
Rütow. Hartmann.                                                 Krauſe.                                                          
                             
                                 Da wegen der von den Kaufleuten Hirſch                                         und Abraham
Roſenthal zu Barby abgegebenen                                         Erklärung ihrer Jnſol-
venz Concurs über deren                                         Vermögen eröffnet worden, ſo
werden                                         ſämmtliche bekannte und unbekannte Gläubiger                                         der-
ſelben, ſub poena                                             praecluſi und bey Verluſt der                                         Wieder-
einſetzung in den vorigen Stand,                                         hierdurch edictaliter und
peremtoriſch                                         vorgeladen, in dem vor dem Herrn Tribunals-
richter                                         Weber auf
den 6ten März                                         1813
angeſetzten Liquidations- und                                             eventuellen                                         Vergleichs-Ter-
min ihre Forderungen anzugeben und zu                                         beſcheinigen, und
mit dem Curatore litis et bonorum, nach dem                                         beſchloſ-
ſenen Verfahren in termino
den 16ten April 1813
die Publication eines                                         Präcluſions-Erkenntniſſes, in                                         Hinſicht
der Ausgebliebenen, hiernächſt,                                         im Fall zwiſchen ihnen und
dem Curator kein                                         Vergleich zu Stande kommt, in
termino
den                                             29ſten April 1813
die Jnrotulation der                                         Acten zur Abfaſſung eines                                         Deſinitiv-
und                                         Locations-Erkentniſſes, und in termino
den 11ten Junii 1813
die Publication des                                         Erkenntniſſes zu gewärtigen.                                 
Zugleich wird ihnen eröffnet, daß, ſo                                         weit ſich die Sache
gegenwärtig überſehen                                         läßt, die Paßivmaſſe die                                         Activmaſſe
um ein Bedeutendes                                             überſteigt.                                 
Endlich werden alle und jede, welche                                         Documente, baare
Gelder oder ſonſtige                                         Effecten von den Gemeinſchuldnern
in Händen                                         haben, hierdurch aufgefordert, von denſelben
ſub poena dupli den                                         Gemeinſchuldnern nichts auszuzah-
len oder                                         auszuantworten, ſondern vielmehr alles an                                         die
Greſſe des Königlichen Tribunals                                         abzuliefern.                                 
Uebrigens haben die auswärtigen Gläubiger,                                         Behufs
ihrer desfallſigen Geſchäfte, einen                                         hieſigen Procurator,
dem in Zukunft die                                         Citationen inſinuirt werden können,                                         zu
beſtellen, und mit Jnformation und Vollmacht                                         zu verſehen,


wozu ihnen die Herren Procuratoren Scholinus,                                         Lüdeke
und Vatke hiermit vorgeſchlagen                                         werden.                                 
Magdeburg, den 18ten September 1812. 
                                         Königl. Weſtphäliſches                                             Civil-Tribunal.                                                                                               
                             
                                 Auf den Antrag des Erbpächters Milbradt in                                         Cam-
penau, als gerichtlichen Curators, und der Anna                                         Maria,
verehelichten Finnohr, gebohrnen                                         Roſenbaum, in Chriſt-
burg, ſo wie                                         des Müller-Geſellen Samuel Roſenbaum,                                         als
Geſchwiſter des ſchon                                         ſeit länger als 10 Jahren abweſen-
den                                         Müller-Geſellen Michael Roſenbaum, welcher vor                                         un-
gefähr 17 bis 18 Jahren krank nach Litthauen                                         gewandert
und ſeitdem von ſeinem Leben                                         oder Aufenthalt keine Nach-
richt gegeben, wird                                         dieſer abweſende Müller-Geſell                                         Michael
Roſenbaum oder deſſen                                         unbekannte Leibes-Erben hiedurch
öffentlich vorgeladen,                                         ſich vor oder in dem auf den 20ſten
April                                         1813 in der Gerichts-Stube zu Finkenſtein                                         angeſetz-
ten peremtoriſchen Termin                                         perſönlich oder ſchriftlich zu
melden und                                         weitere Anweiſung, oder zu gewärtigen, daß
er                                         nach dem Antrage ſeiner beyden oben genannten                                         Ge-
ſchwiſter für todt erklärt und                                         ſein in 140 Rthlr. beſte-
hendes                                         väterliches und mütterliches Vermögen                                         ſeinem
Geſchwiſter, als                                         ſeinen nächſten Erben, zugewieſen                                         wer-
den wird.                                 
Urkundlich unter Beydrückung des                                         Patrimonial-Ge-
richts-Siegels und der gewöhnlichen                                         Unterſchrift ausge-
fertiget.                                     
Finkenſtein, den 8ten                                             Julii 1812.                                     
                                         Reichsgräfl. zu Dohnaſches                                             Patrimonial-
Gericht zu Finkenſtein.                                                                                               
                             
                                 Der Kaufmann Chriſtian Friederich                                         Müller aus Bre-
men wird zur Liquidation ſeiner                                         Forderung an die Debit-
maſſe des                                         verſtorbenen hieſigen Handelsmanns                                         Johann
Jacob Platz, cum termino                                         von zwey Monaten, unter dem
Präjudiz, aus der                                         vorhandenen Maſſe ſonſt keine                                         Zahlung
zu erhalten, andurch öffentlich                                     vorgeladen.                                 
Wertheim, den 1ſten                                             October 1812.                                     
                                         Fürſtlich und Gräflich                                             Löwenſteiniſches
Stadt-Amt.
v. Berg.
Vdt.                                             Goebel, Actuar                                                                                               
                             
                                 Frederik der Sechste, von Gottes Gnaden                                             Kö-
nig zu Dännemark, Norwegen,                                             der Wenden und
Gothen, Herzog zu Schleswig,                                             Holſtein, Stormarn
und der                                             Dithmarſchen, wie auch zu Oldenburg                                             ꝛc.                                 
Es haben der Herr Geheime-Conferenzrath und                                         Ver-
bitter des adelichen Kloſters zu Jtzehoe,                                         Joſias von Qua-
len, Großkreuz ꝛc., und                                         der Kammerherr und Probſt des
adlichen                                         Kloſters zu Preetz, Cal Wilhelm von                                         Ahlefeldt,
als verordnete Executoren des von dem                                         verſtorbenen Land-
ſaſſen                                         Hinrich Rumohr auf Bothkamp hinterlaſſenen                                         Te-
ſtaments, allerunterthänigſt                                         angezeigt, daß in dem von
dem Defuncto ſ. d. Bothkamp den 3ten                                         October 1799 er-
richteten Teſtament, in                                         Anſehung des adlichen Guts Both-
kamp, mit den                                         dazu gehörigen Meyerhöfen und übrigen
Pertinentien, eine                                         fideicommiſſariſche                                         Diſpoſition, benebſt
der                                         Succeßions-Ordnung, in dieſem Gute verordnet                                         wor-
den, und des Endes Nachſtehendes verfügt                                         ſey:                                 
                                     §. 1.                                                                  
Zu meinem alleinigen und                                         Univerſal-Erben ſetze und
ernenne ich hiemit meiner                                         Schweſter, der verwittweten
Frau Kammerherrin                                         Chriſtina Friedericka von Bülow, ge-
bohrnen                                         Rumohr, zweyten Sohn, Detley Hinrich von
Bülow.                                 
                                     §. 2.                                                                  
Sollte mein inſtituirter                                         Univerſal-Erbe vor mir mit
Tode abgehen,                                         ſo ſubſtituire ich demſelben in                                         dieſer Eigen-
ſchaft ſeinen                                         zunächſt auf ihn folgenden Bruder Cai So-
phus                                         von Bülow; ſollte dieſen ein gleiches                                         Schickſal tref-
fen, ſo ernenne ich an                                         deſſen Stelle ſeinen jüngſten                                         Bruder
Friederich von Bülow als                                         ſubſtituirten Univerſal-Erben;
und                                         dieſem ſubſtituire ich endlich, wenn er                                         ebenfalls vor
mir verſtorben ſeyn möchte,                                         ſeinen älteſten Bruder Johann
Rudolph von                                         Bülow. Sollten, wider alles Verhoffen

dieſe                                         eben genannten Vier Gebrüder von Bülow vor mir
Todes                                         verfahren, ſo wird denenſelben der jetzt                                         lebende ein-
zige Sohn meiner älteſten                                         Schweſter Dorothea Jda Jo-
hanna, verwittweten                                         Frau Kammerherrin von Meuter,
gebohrnen Rumohr, Carl von                                         Meurer, hiedurch in dieſer
Qualität                                         ſubſtituiret.                                 
                                     §. 3.                                                                  
Mein adeliches Gut Bothkamo, zuſammt                                         den dazu
gehörigen Meyerhöfen Schoenhagen,                                         Bockhorſt und Alten-
rade, und allen übrigen dazu                                         gehörigen Pertinentien, be-
lege ich mit einem perpetuo fideicommiſſo                                             familiac,
ſolchergeſtalt, daß                                         mein vorhin genannter und inſtituirter
Univerſal-Erbe, oder                                         deſſen Subſtitutus und ſeine                                         eheliche
Nachkommenſchaft, dieſe                                         Grundſtücke, nach der ſofort wei-
ter                                         feſtzuſetzenden nähecen Vorſchrift, in                                         Anſehung des
Genuſſes                                         derſelben und demnächſt                                         vorzuſchreibender Suc-
ceßions-Ordnung, als ein                                         Fideicommiß beſitzen, nutzen und
gebrauchen                                         ſoll.                                 
                                     §. 4.                                                                  
Ein jeder der ſo eben benannten                                         erſten Beſitzer                                         dieſes
Fideicommiſſi, und die                                         folgenden, wenn die Ordnung der
Erbfolge einen jeden                                         dazu rufet, ſoll die zu dieſem                                         Gute
Bothkamp gehörigen Grundſtücke weder zu                                             verkaufen, noch
zu                                         verpfänden, oder ſonſten ganz oder zum Theil                                         zu ver-
äußern und ſelbige mit einigen Schulden                                         weiter zu be-
ſchweren, als ich ſolches im                                         Verlauf dieſes zu beſtimmen
für gut finden                                         werde, ermächtiget ſeyn. Er iſt                                         ferner
nicht befugt, von dem vorhandenen Holze, der                                         Regel nach,
mehr als zum Gebrauch und zur Unterhaltung                                         der Ge-
bäude und anderer Gutsbedürfniſſe                                         erforderlich iſt, auf
dem Gute fällen zu                                         laſſen, Glashütten darauf                                         anzulegen,
Ziegeleyen weiter als zur Nothdurft des Gutes                                         zu halten,
die bey meinem Leben und zur Zeit meines                                         Ablebens ge-
ſchloſſenen Waldungen                                         und ſonſtigen Zuſchläge mit                                         keiner
Art des Viehes beweiden und die Befriedigungen                                         und
Einhegungen verfallen, vielmehr ſelbſt                                         in beſtmöglichſtem
Stande unterhalten zu                                         laſſen, noch weniger überhaupt
zum                                         Nachtheil des Fideicommiſſi etwas vorzunehmen                                         er-
mächtiget, ſondern, da ich dieſes                                         alles ausdrücklich unter-
ſage und hiedurch                                         verbiete, ſich bloß mit der                                         haushälteri-
ſchen Abnutzung und den Einkünften                                         der                                                                                                                                                                                         fi                                         deicommiſſari-
ſchen                                         Stücke zu begnügen ſchuldig. Eben dieſes                                             uſufruc-
tuariſchen Beſitzes des                                         Gutes Bothkamp wegen, iſt es dem
jedesmaligen                                         Beſitzer deſſelben erlaubt, die dazu                                         gehörigen
Höfe ganz oder zum Theil auf Zeitpacht zu                                         verhäuren,
wenn er ſie nicht ſelbſt                                         adminiſtriren laſſen will, der                                         von
ihm darüber zu errichtende Pacht-Contract aber muß,                                         ſo
wie die zur Verhäurung zu entwerfenden                                         Conditionen, mit
Zuſtimmung der Herren Executoren                                         errichtet werden, und
dieſe werden dabey                                         vorzüglich zu ſehen erſuchet, daß                                         dieſe
Zeitpachten ſo eingerichtet werden,                                         daß die Subſtanz der
Güter dabey nicht eine                                         Deteriorirung erleide. Sollte in-
deſſen                                         ein Fideicommiß-Beſitzer dieſen                                         Vorſchriften in ei-
nem oder andern Stücke                                         vorſetzlich entgegen handeln,                                         ſo
ſoll er dadurch, eo                                             ipſo, für ſeine Perſon des                                         Rechts
und des Genuſſes an und in dem                                         Fideicommiſſo                                         verluſtig
ſeyn, daſſelbe                                         ſeinem Nachfolger Jnhalts der weiter un-
ten zu                                         beſtimmenden Erbfolge anheim fallen, und er gleich-
wol gehalten                                         bleiben, den dem Fideicommiß durch                                         ſeinen
perverſen Gebrauch erweislich                                         zugefügten Schaden zu
erſetzen.                                 
So ſtehet es anbey einem jeden                                         Beſitzer des Fidei-
commiß-Gutes Bothkamp frey,                                         ſeiner Gemahlin und künf-
tigen Wittwe                                         ſtatt der ſonſt gebräuchlichen                                         Wiederfalls-
Gelder bis auf Funfzehnhundert Rthlr.                                         jährlichen Witt-
wen-Gehalts aus dem Gute zu                                         verſichern. Jnzwiſchen
geht dieſes                                         Wittwen-Gehalt nur auf eine Wittwe; träfe
ſich                                         daher der Fall, daß zwey Wittwen da wären, ſo                                         maß
die jüngere den Abgang der ältern, es ſey                                         durch Tod oder
Wiederverheyrathung, erwarten; überhaupt                                         aber höret
aller Wittwen-Gehalt aus dem                                         Fideicommiſſo bey der                                         Wie-
derverheyrathung auf.                                 
Keiner derjenigen, der zum Beſitz und                                         Genuß dieſes
Fideicommiſſes                                         gelanget, es ſey der erſt ernannte                                         inſtituirte
Univerſal-Erbe oder die                                         künftigen Jnhaber nach ihm.


ſoll zu irgend einiger Caution und Edirung                                         eines Jnven-
tarii ſchuldig ſeyn,                                         ſondern ein jeder derſelben das auf
ihn                                         kommende Fideicommiß von allem dieſen frey                                         antre-
ten. Dahingegen aber habe ich zu den verordneten                                             Herren
Executoribus das                                         Zutrauen, ſie werden, vermöge ihres
Amtes,                                         ſich angelegen ſeyn laſſen,                                         dahin vor allen Dingen
mit zu ſehen, daß nach                                         dieſer von mir in dieſem                                         Teſta-
ment gegebenen Vorſchrift die Güter                                         von dem jedesma-
ligen                                             herede fiduciario                                         beſeſſen und genutzet, und                                         die
Subſtanz derſelben darnach                                         conſerviret und erhalten werde.
Zu dieſem                                         Ende bitte und erſuche ich dieſelben, daß                                         ſie
die Güte haben, ſich zu Zeiten, und                                         wenn ſie es nöthig
finden, wenigſtens ein                                         Jahr ums andere, zu einer ihnen
bequemen Zeit in                                         Perſon nach den Fideicommiß-Gütern
zu begeben,                                         als zu welchen Reiſen ihnen auf ihr Verlan-
gen                                         ſogleich die erforderlichen Vorſpannpferde von                                         den
Höfen, wohin ſie ſolche verlangen,                                         geſandt werden                                         ſollen,
daſelbſt, allenfalls in                                         Gegenwart und mit Zuziehung der
Gutsbedienten, als                                         welche ihnen von allem Nachricht zu
geben haben, die                                         Haushaltung auf den Feldern, beſonders
die                                         hauswirthſchaftliche Benutzung und                                         Conſervation der
Hölzung, meiner                                         Vorſchrift gemäß, ſo wie in Hinſicht                                         der
Unterhaltung der Gebäude auf den Höfen, in den                                         Dör-
fern und den Feldern alles nachſehen, in wie                                         ferne ſich
ſolches alles im                                         haushälteriſchen Stande befindet, und
wenn                                         ſie Mängel in dieſem oder jenem Stücke nach                                         ihrer
Einſicht bemerken, ſolche dem                                         jedesmaligen Beſitzer                                         des
Fideicommiſſes zur Abſtellung                                         und Verbeſſerung anzeigen;
in wie ferne                                         ſich dann dieſe Mängel bey der                                         nächſtfolgen-
den Beſichtigung nicht                                         hergeſtellet finden möchten, haben
ſie                                         darüber höheren Orts Anzeige zu thun, damit                                         durch
richterliche Hülfe dieſen Mängeln                                         abgeholfen werde und
felbigen für die Zukunft Einhalt                                         geſchehe, auch nach be-
fundenen Umſtänden                                         die oben beſchriebene poena                                             priva-
toria gegen den Beſitzer                                         eintreten könne.                                 
                                     §. 5.                                                                  
Jndem ich in dem Anfang des vorhergehenden §.                                         die
Art und Weiſe, wie der Regel nach der                                         Beſitz und Genuß
des von mir conſtituirten                                         Fideicommiſſi, mit welchem ich
das Gut                                         Bothkamp und die dazu gehörigen Höfe                                         und
ſonſtigen Stücke beleget habe, von dem jedesmaligen                                             he-
rede fiduciario                                         eingerichtet und geführet werden                                         ſoll,
ſeſtgeſetzet habe;                                         ſo finde ich mich doch bewogen, dar-
über in                                         gewiſſen Fällen eine Ausnahme von                                         dieſer Regel
eintreten zu laſſen,                                         und zu dieſem Behuf                                         Nachſtehendes
feſtzuſetzen. So viel                                         demnach                                 
1) den unterſagten Verkauf und die                                         Veräußerung der
zu dem adelichen Gute Bothkamp gehörigen                                         Stücke betrifft,
bleibt es mein unveränderter Wille, daß                                         die größeren
Stücke deſſelben, nämlich der                                         Haupthof Bothkamp und
die dabey von jeher gelegt                                         geweſenen Höfe: Schoenhagen,
Bockhorſt und                                         Altenrade, auch, wenn ich mich                                         entſchließen
ſollte, außer dieſen                                         annoch einen oder mehrere neue Meyer-
höfe anzulegen,                                         ſo lange es immer möglich, in ihrem Gan-
zen und                                         unzerſtückelt erhalten und conſerviret                                         bleiben, auch
überall nichts davon als eigenthümlich                                         veräußert werde,
mithin von dem jedesmaligen                                         Fideicommiß-Beſitzer                                         vorbe-
ſchriebenermaßen durch Zeitverpachtungen                                         genutzet werden,
wenn auch eine ſolche                                         Nutznießung mit einem mäßigen Ab-
gang in den Revenuen                                         verbunden ſeyn mögte. Sollten                                         ſich
indeſſen bey der allgemeinen                                         Verfaſſung der Güter hier
in                                         Holſtein ſolche Umſtände ereignen, wo                                         nach dem Wunſche
des Beſitzers und mit                                         Gutbefinden der Herren Executoren
die Parcelirung eines                                         oder mehrerer dieſer mit dem Fidei-
commiß                                         belegten Güter und Höfe unumgänglich nothwen-
dig oder                                         auffallend und augenſcheinlich nützlich                                         würde;
ſo autoriſire ich die Herren                                         Executoren hiedurch zu einer
ſolchen Einrichtung;                                         nur bitte ich, in dieſem Falle belie-
bigſt dafür zu                                         ſorgen, daß eine ſolche Veränderung                                         nicht
zum etwanigen bloßen Vortheil des Fiduciarii                                         durchgeſetzet,
verfolglich, wenn es ſeyn                                         kann, nichts an Kaufgeld ſogleich,
zwar                                         ausgezahlet, dagegen aber der jährliche Canon er-
höhet                                         werde, damit überhaupt bey ſolcher Gelegenheit                                         die
Subſtanz der Güter nicht leide; in allem aber                                         bey dieſem
Geſchäfte dahin Sorge zu tragen                                         und es zu veranſtalten,
des der jedesmalige                                         Fideicommiß-Beſitzer ſich mit der                                         Haus-
hälteriſchen Abnutzung begnügen                                         laſſe. Auf gleiche                                         Weiſe
ſoll es auch mit der                                         Ueberlaſſung der Hufen in den                                         Dör-

fern, oder der kleinen Häuerſtellen im Gute gehalten                                         wer-
den, bey welchen auch nur die Ausnahme des                                         ſichtbaren
Nutzens, die Veräußerung zum Eigenthum                                         auf Erbpacht
anrathen läßt, ſonſt aber die                                         Zeitpacht als das Gewöhn-
liche eintritt; da dann in dem                                         Falle der eigenthümlichen
Ueberlaſſung die                                         Herren Executoren dahin zu ſehen ange-
wendet                                         ſeyn werden, daß entweder gar kein Kaufgeld                                         und
deſto höherer Canon, oder im Fall Kaufgeld                                         bezahlet wird,
dieſes gleich, wie es bey                                         Parcelirungen der größeren Höfe
ebenfalls                                         geſchehen ſoll, wenn es bey deren                                         Zerſtückelung
ſtipuliret und bezahlet                                         wird, mit zum Abtrag der Schul-
den, die auf die                                         Subſtanz des Gutes haften, ſie                                         mögen
annoch von mir herrühren, oder nach der                                         ſogleich folgen-
genden Beſtimmung von dem                                         Beſitzer des                                         Fideicommiſſes
contrahiret ſeyn,                                         verwendet werden.                                 
2) Auf gleiche Weiſe will ich, da ich                                         die Erhaltung und
Erſparung des Holzes als das                                         größte Kleinod für die Er-
haltung des Guthes Bothkamp                                         anſehe, und darauf beſon-
ders                                         Rückſicht zu nehmen verordne, den, der Regel                                         nach,
unterſagt bleibenden Holz-Verkauf in                                         demſelben cum                                             per-
tinentiis dahin modificiren, daß auf den                                         Fall, da der
zeitige Beſitzer des Gutes durch                                         unvorhergeſehene und
durch ſeine Schuld                                         nicht erwachſene Unglücksfälle, ſie                                         be-
ſtehen ſonſt worin ſie                                         wollen, einen ſolchen Abgang in
den Revenuen                                         erlitten, daß er bis gegen die Hälfte                                         der
ſonſt in guten Jahren gewöhnlichen                                         Einnahme eingebüßt,
oder der Beſitzer in die                                         Nothwendigkeit verſetzet werden
möchte, bey                                         außerordentlichen Vorfällen, nach der                                         ſofort
weiter zu beſtimmenden                                         Vorſchrift, Gelder aufzunehmen,
es erlaubt                                         ſeyn ſolle, einiges Holz zu ſchlagen                                         und zu ver-
kaufen, um dadurch dem Beſitzer                                         ſeinen Schaden in etwas
zu erſetzen, oder                                         die aufgenommenen Schulden zu tilgen.
Zu dieſem                                         Holz-Verkauf ſoll aber nur dasjenige                                         genommen
werden, was auf den Guts- und Dorfsfeldern als                                         Sprang-
holz ſtehet, damit dieſe zugleich                                         von dem Holze                                         gereiniget
werden. Zur Zeit und in einem Jahre muß aber                                         nicht
mehr als für etwa Zwey Tauſend Rthlr.                                         gefället und ver-
kauft werden. Doch erweitere ich                                         dieſe Erlaubniß für mei-
nen erſten                                         inſtituirten Univerſal-Erben Detlev Hinrich                                         von
Bülow dahin, daß es ihm, in ſo ferne von dem                                         Sprang-
Holze hinreichender Vorrath vorhanden, mit                                         Gutbeſinden
der Herren Executoren                                         freyſtehe, von dieſem Holze jährlich
bis                                         zur Summe von Fünf Tauſend Rthlrn. zu                                         ſchlagen,
und er dieſes Geld nicht zu                                         Abtragung von Schulden, ſon-
dern zu                                         ſeinem und ſeiner Kinder und Familien                                         Beſten
anzuwenden freye Macht haben könne. Wobey                                         ich denn
zugleich wünſche, daß, in ſo                                         ferne bey der von mir derma-
len vorzunehmenden                                         Einrichtung in dem Gute, der Plan,
ſo wie ich                                         ſelbigen auch in Anſehung der Aufräumung                                         des
Sprangholzes angefangen, bey meinem Ableben noch                                         nicht
vollführt ſeyn möge, darin, ſo viel                                         möglich, nach der An-
lage, die ich darüber gemacht, mit                                         verfahren werde. Die
geſchloſſenen                                         Waldungen und Zuſchläge bleiben aber von
der                                         Fällung zum Verkauf ganz                                         ausgeſchloſſen, als                                         welche
forſtmäßig cultiviret, mit guter                                         Einfriedigung verſehen
bleiben, und nur daraus                                         das abgängige und auf Schaden
ſtehende Holz                                         herausgenommen und zu den Bedürfniſſen
des                                         Gutes verwendet wird. Das Weichholz wird gehö-
rig                                         ausgehauen, und der Abfall zum Nutzen des                                         Gutes
verwendet, auch die Cultur und Anpflanzung                                         deſſelben auf
alle Weiſe befördert.                                         Alles dieſes bleibet der Direction
der Herren                                         Executoren, mit welchen der Beſitzer                                         darüber
zuſammen treten muß, untergeordnet, die                                         nach ihren be-
ſten Einſichten und                                         Ermeſſen darüber das Nähere, in                                         Ein-
richtung der Art des Verkaufs und der Stellen, wo                                         ſelbi-
ges weggenommen werden ſoll, mit                                         dem Beſitzer des Gutes
auszumitteln belieben                                         werden. Sollten indeſſen die                                         Ein-
richtungen des Guts eine Holzfällung außer den                                         vorange-
zeigten Fällen nöthig machen, ſo kann                                         ſelbige auch vorge-
genommen werden, das daraus                                         gelöſete Geld aber muß
entweder zur Abführung von                                         Schulden angewendet, oder
wenn dieſe nicht da                                         ſind, zur ſichern Belegung                                         ausgeſetzet
werden. Jn dieſem Falle                                         genießt der Beſitzer des Gutes
die Zinſen                                         davon ſo lange, bis der Hauptſtuhl bey                                         ſich er-
eignenden Vorfällen zur                                         verſchriebenen Beſtimmung ver-
wendet                                         werden kann.                                 
3) Auch die Beſchwerung der                                         Subſtanz des Guts Both-
kamp mit darauf zu                                         contrahirenden Schulden bleibt dem


jedesmaligen Beſitzer, der                                         Regel nach, in alle Wege unter-
ſaget. Zu mehrerer Erleichterung                                         deſſen aber will ich                                         in-
deſſen dieſes als eine Ausnahme                                         von der Regel verfügt
haben, daß es dem                                         Fideicommiß-Beſitzer freyſtehen                                         ſolle,
unter gewiſſen                                         Umſtänden darauf Schulden zu contrahiren,
und die                                         Subſtanz bis auf eine Summe von Einhundert
und                                         Funfzig Tauſend Rthlr., aber nicht weiter, damit                                         zu
beſchweren. Zu den dazu qualificirten Fällen                                         rechne ich
theils den in Numero                                             praecedenti angezeigten Fall, wenn
der                                         Beſitzer durch unvorhergeſehene, durch                                         ſeine Schuld
nicht erwachſene                                         Unglücksfälle, in den gewöhnlichen Er-
trag der Revenuen                                         des Guts geſchmälert worden, und
dazu die                                         vorgeſchriebene Summe aus dem Holz-Verkauf
nicht zureichend erfunden                                         werden ſollte, theils auch den
Umſtand,                                         wenn außerordentlich bevorſtehende Ausgaben,
als                                         der nothwendige Bau eines anſehnlichen                                         Haupt-Ge-
bäudes auf den Höfen, oder die Unkoſten                                         zu einer nach
Zeit und Umſtänden erforderlichen                                         neuen Einrichtung dieſes
oder jenen größern                                         Stücks des Guts, die Ausſchreibung
einer                                         außerordentlichen ad tempus                                         daurenden Auflage
und dergleichen außerordentliche                                         beträchtliche Ausgaben,
die nicht durch die Schuld oder                                         eine unordentlich geführte
Wirthſchaft des Fiduciarii entſtanden                                         ſind, eintreten.
Bey dieſen ſich                                         ereignenden Fällen ſind die Herren Execu-
tores                                         mit dem zeitigen Beſitzer ermächtiget, die                                         Subſtanz
des Guts mit einer zu contrahirenden                                         Schuldenlaſt bis zu
dem vorgeſchriebenen                                         Quanto zu bebürden. Sie negociiren
alsdann die                                         erforderlichen Summen, ſtellen darüber                                         ge-
meinſam die Verſchreibung unter                                         Verpfändung der Güter
aus, und die Herren Executores                                         werden die Güte haben,
über die auf das Gut haftenden                                         Schulden ein beſonderes
Verzeichniß zu führen,                                         damit ſie ſicher ſind, wie weit                                         die
aufgenommenen Gelder ſich erſtrecken,                                         und daß ſie den
Creditoribus zeigen können, daß                                         die Gelder bis zu dem
angemerkten Quanto der Einhundert                                         und Funfzigtauſend
Reichsthaler mit Sicherheit                                         angeliehen werden können.
Die Wiederbezahlung                                         dieſer Gelder kann nach und nach
aus dem etwa zu                                         verkaufenden Holze, oder wenn bey Par-
celirungen                                         Kaufgelder bezahlet werden, aus dieſen                                         Geldern,
ſo wie aus demjenigen, was ich weiter im                                         Verfolg dazu
anweiſen werde, geſchehen,                                         und wenn der Beſitzer einige
gute Jahre gehabt                                         hat, ſo kann er auch von ſeinem uſu-
fructu nach und                                         nach etwas, nach Befinden der Herren
Executoren, zu                                         Abtragung der Schulden, wenigſtens Ein
bis                                             Zweytauſend                                         Rthlr. mit hergeben, und hiezu erſuche
ich die                                         Herren Executoren, den zweyten Beſitzer                                         anzuhal-
ten, ſo lange wenigſtens, bis das                                         Quantum der Schulden-
laſt bis zu Einhundert                                         Tauſend Rthlrn. heruntergeſetzt
worden. Zu                                         dieſem Behuf und damit gleich bey                                         dem
erſten Beſitzer des Guts Bothkamp der                                         ganze Paßiv-
Zuſtand meiner                                         Verlaſſenſchaft ins                                         Gewiſſe geſetzt werde,
extrahiren                                         die Herren Executoren ein landübliches Pro-
clama; die                                         dabey profitirten Schulden werden von                                         meinem
inſtituirten Erben mit den von mir                                         nachzulaſſenden Acti-
vis und                                         ausſtehenden Capitalien, ſo weit                                         ſelbige dazu
zureichen, getilgt, die übrig                                         bleibenden aber auf die vor-
angezeigte Weiſe,                                         ſo viel thunlich, nach und nach                                         berich-
tiget.                                 
                                     §. 6.                                                                  
Die Succeßions-Ordnung in dieſem mit                                         einem Fidei-
commiſſo                                             perpetuo belegten Gute Bothkamp, in An-
fehung                                         welcher ich, ſo wie bey dem erſten                                         Beſitzer, alſo
auch bey Veränderung der                                         nachherigen Poſſeſſorum,                                         den
Abzug der Quartae                                             Trebellianicae oder Falcidiae, un-
ter welchem Vorwand                                         dieſelbe auch ganz oder zum Theil
verlangt werden                                         möchte, ſchlechterdings und gänzlich hie-
durch                                         unterſage, ſoll dieſe ſeyn: Daß                                         nach dem erfolgten
tödtlichen Hintritt meines                                         inſtituirten Univerſal-Erben
Detlev                                         Hinrich von Bülow, oder wenn dieſer vor                                         Abtre-
tung meiner Erbſchaft vor mir                                         verſtorben ſeyn möchte,
derjenige von den                                         ihm im §. 3. ſubſtituirten Erben,                                         wel-
cher nach der daſelbſt                                         feſtgeſetzten Ordnung vi                                             ſubſtitu-
tionis dazu gerufen                                         ſeyn möchte, ſolches                                         Fideicommiß
ſeinem älteſten Sohne und                                         ſeiner ferneren Nachkommen-
ſchaft                                         zufalle, alſo und dergeſtalt, daß beydes, das                                         männ-
liche und weibliche Geſchlecht, darin                                         ſuccedire, jedoch nur
einer von jeden                                         derſelben zur Zeit zur Perception                                         komme,
inzwiſchen das männliche Geſchlecht                                         in derſelben Linie

dem weiblichen und der                                         Erſtgebohrne und deſſen                                         Nachkom-
men dem jüngern und deſſen                                         Descendenz immer vorgehe,
ſo daß keine                                         Perſon weiblichen Geſchlechts zur                                         Succeßion
in dieſem Fideicommiß gelangen kann,                                         ſo lange noch eine Per-
ſon männlichen                                         Geſchlechts in derſelben Linie vorhanden                                         iſt.
Sollte nun aber dieſer mein                                         inſtituirter Erbe ohne eheliche
Poſteritel                                         dieſes Zeitliche verlaſſen, ſo                                         fällt dieſes Fidei-
commiß an ſeinen                                         Bruder, der zunächſt auf ihn folget,
Cai Sophus                                         von Bülow und deſſen eheliche                                         Descendenz,
nach der vorgeſchriebenen Ordnung.                                         Stürbe auch dieſe
aus, ſo fällt es an den                                         jüngſten, Friedrich von Bülow                                         und
deſſen eheliche                                         Nachkommenſchaſt; nach deren Ausgang
aber                                         an den älteſten der Gebrüder von Bülow,                                         Johann
Rudolph von Bülow und deſſen                                         eheliche Poſteritel. Würde
dieſe ganze                                         Bülowſche Branche ausgehen, ſo fällt es                                         auf
den jetzt lebenden einzigen Sohn meiner                                         älteſten Schweſter,
Carl von Meurer und                                         deſſen eheliche Descendenz. Stirbt
die                                         Nachkommenſchaft dieſer meiner                                         Schweſter-Söhne
aus, ſo trifft alsdann die                                         Reihe der Erbfolge in dem Gute
Bothkamp die Descendenz                                         der Töchter meiner Schweſter,
der Frau                                         Kammerherrin von Bülow, und zwar zuerſt                                         der
älteſten, Jda Margaretha, und nach deren                                         Erlöſchung die
der jüngern, Sophia von Bülow, und                                         endlich nach deren
Abſterben die Descendenz der                                         Tochter meiner Schweſter,
der Frau Kammerherrin                                         von Meurer, Namens Jda, und
wird allemal die Art der                                         Succeßion in jeder Branche nach
obiger Vorſchrift                                         beurtheilet und reguliret. Uebrigens
ſollen die                                         jedesmaligen Fideicommiß-Beſitzer des                                         Gutes
Bothkamp, aus rechtmäßiger Ehe gebohren,                                         hinfolglich
ſind die Legitimati, es ſey per                                             ſubſequens matrimo-
nium, oder                                             per reſcriptum principis                                         auf jeden Fall
ausgeſchloſſen und                                         dabey ſchuldig ſeyn, ihre Töchter in
einem                                         der drey adelichen Klöſter des Herzogthums                                         Hol-
ſtein, deren Wahl denſelben                                         vorbehalten bleidet, einſchrei-
ben zu                                         laſſen, und ſoll dieſes gleich                                         in dem erſten Geburts-
Jahre der Tochter                                         geſchehen, und werden die Herren Exe-
cutoren,                                         daß ſolches ja nicht verabſäumet werde, mit                                         zu
ſehen, belieben.                                 
Wann nun zugleich, dem ausdrücklichen Willen                                         des De-
functi zufolge, darum angeſuchet worden,                                         daß zur Beob-
achtung und Erfüllung dieſer                                         fideicommiſſariſchen                                         Diſpoſi-
tion ſelbige zur                                         öffentlichen Publication gebracht werde,
und                                         dieſer Bitte Statt gegeben iſt; als wird                                         dieſe fidei-
commiſſariſche                                         Diſpoſttion über vorbenanntes Gut cum
pertinentiis, ſo wie                                         die darin enthaltene Succeßions-
Ordnung, hiedurch zu                                         jedermanns Wiſſenſchaft                                         gebracht,
damit ſelbige in allen Puncten und                                         Klauſeln erſüllet werde.
Wornach ein                                         jeder, den es angeht, ſich zu achten.                                 
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl.                                         Jnſiegel.                                     Ge-
geben im Königl.                                             Holſteinſchen Obergericht zu                                             Glückſtadt,
den 7ten Sept.                                         1812.                                     
                                                                                              L.                                                   S.                                                                                          
                                                 R.                                                                                          
                                         M. Feldmann. Levſen.
Pro vera copia:
Rachel.                                         
Börm.                                                          
                             
                                 Frederik der Sechste, von Gottes Gnaden                                             König
zu Dännemark, Norwegen,                                             der Wenden und Go-
then, Herzog zu Schleswig,                                             Holſtein, Stormarn
und der                                             Dithmarſchen, wie auch zu Oldenburg                                             ꝛc.                                 
Es haben die Teſtaments-Executoren des                                         verſtorbenen
Landſaſſen                                         Hinrich von Rumohr auf Bothkamp                                         allerun-
terthänigſt angezeigt, wie ſie                                         zur völligen Conſtituirung und
Regulirung                                         dieſer Erbſchaftsmaſſe die                                         Extrahirung eines
öffentlichen Proclams über den Nachlaß                                         des Defuncti er-
forderlich fänden, mit der                                         hinzugefügten Bitte, gedachtes
Proclam zu                                         erlaſſen.                                 
Wann nun dieſem Geſuche Statt                                         gegeben worden, ſo
werden hiedurch von Gerichts                                         und Rechts wegen alle und
jede, welche an den Nachlaß                                         des verſtorbenen                                         Landſaſſen
Hinrich von Rumohr auf                                         Bothkamp, ex capite heredi-
tatis,                                             fideicommiſſi, crediti, mandati,                                             depoſiti, vel
ex alio quocunque capite vel                                             cauſa, irgend einige
Rechts begründete                                         Anſprüche oder Forderungen, mit allei-
niger                                         Ausnahme der teſtamentariſchen, ſo wie                                         ſolche durch
die letzte Willens-Meynung des                                         Defuncti d. d. Bothkamy


den 9ten October 1799                                         begründet ſind, haben oder zu ha-
ben vermeynten,                                         hiedurch aufgefordert und befehligt, ſich,
und                                         zwar die Einheimiſchen binnen 6, die                                         Auswärtigen
aber durch die von ihnen                                         hieſelbſt zu beſtellenden Procu-
ratores ad acta binnen                                         12 Wochen, nach geſchehener öf-
fentlichen                                         Verkündigung dieſes Proclams, ſub poena
praecluſi et perpetui                                             ſilentii bey dem Juſtizrath                                         und
Landgerichts-Notario Rachel hieſelbſt                                         gehörig anzugeben,
ihre in Händen habenden Documente in origine zu pro-
duciren,                                         auch beglaubte Abſchriſten davon beym                                         Protocoll
zurück zu laſſen. Mit der                                         ausdrücklichen Warnung, daß
alle, welche ihre Angabe                                         binnen den obgedachten Friſten                                         zu
beſchaffen verabſäumen, nach Ablauf                                         derſelben damit nicht
weiter werden gehört                                         werden, vielmehr gänzlich mit ſelbi-
gen                                             präcludirt ſeyn                                         ſollen. Wonach alle, die es angeht,
ſich                                         zu achten und vor Schaden zu hüten haben.                                 
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl.                                         Jnſiegel.                                     Ge-
geben im Königl.                                             Holſteinſchen Obergericht zu                                             Glückſtadt,
den 7ten September                                         1812.                                     
                                                                                              L.                                                   S.                                                                                          
                                                 R.                                                                                          
                                         M. Feldmann. Levſen.
Pro vera copia:
Rachel.                                         
Börm.                                                          
                             
                                 Frederik der Sechste, von Gottes Gnaden                                         König zu
Dännemark, Norwegen, der                                             Wenden und Gothen,
Herzog zu Schleswig,                                             Holſtein, Stormarn und                                             der
Dithmarſchen, wie auch zu Oldenburg                                             ꝛc.                                 
Es haben der geheime Conferenzrath und                                         Landrath, Herr
Graf zu Stolberg auf Windebuy, wie auch der                                         Kammer-
herr, Herr Graf Joachim von Bernſtorff,                                         Großkreuz des
Dannebrog-Ordens, als Bevollmächtigte der                                         geſammten
Gräflich Stolbergſchen Miterben,                                         allerunterthänigſt ange-
zeigt, wie, da                                         denſelben von der weyland Geheimenräthin
Gräfin                                         Chriſtina Charlotta Friederica zu Stolberg,                                         gebohr-
nen Gräſin zu Caſtell, ihrer                                         reſp. Mutter und Großmutter,
die derſelben                                         zuſtändig geweſenen ¾tel Antheile des                                         adlichen
Guts Neuendorff, nach deren im Jahre 1773                                         erfolgtem
Ableben erblich anheim gefallen, die                                         eingetretenen Umſtände
es denſelben                                         wünſchenswerth machen, um ſich in                                         Hinſicht
dieſes Guts deſto                                         beſſer aus einander ſetzen zu können,                                         daß
für dieſe ¾tel beſagten Guts                                         ein eigenes Folium, gleich an-
dern Gütern, im                                         Landgerichtlichen Schuld- und Pfand-
Protocoll                                         bewilliger werden möge.                                 
Wann nun ſelbige hiemit die Bitte um                                         Bewilligung eines
ſolchen Folii und um                                         Erlaſſung eines desfälligen Procla-
matis verbunden haben                                         und dieſen beyderſeitigen petitis
ſtatt gegeben worden; ſo                                         werden hiedurch aus Landes-
herrlicher Gewalt und von                                         Gerichts wegen alle und jede,
welche an die ¾tel                                         Antheile des Guts Neuendorf irgend
einige,                                         dieſelben realiter afficirende                                         protocollationsfähige
Anſprüche zu haben                                         vermeynen, aufgefordert, ſich damit
binnen 12                                         Wochen, ſub poena                                             praecluſi, durch von ihnen
zu                                         beſtellende Procuratores ad                                             acta bey dem Juſtizrath
und                                         Landgerichts-Notar Rachel hieſelbſt anzugeben,                                         und
die ihre Forderungen begründenden Documente                                         origina-
liter, unter Beyfügung beglaubter                                         Abſchriften derſelben,
einzuliefern. Mit                                         der ausdrücklichen Verwarnung, daß die-
jenigen, welche                                         ſich in vorberührter Friſt nicht                                             angeben,
eo ipſo in                                         die angedrohete Strafe verfallen ſeyn                                         ſollen.
Nach geſchloſſenem                                         Profeßionsprotocoll wird das bewilligte
Folium im                                         Schuld- und Pfand-Protocoll eingerichtet wer-
den, und                                         haben die Profitenten zu gewärtigen, daß ihren
Procuratoribus ad acta die                                         producirten Documente nach
geſchehener                                         Protocollation retradirt werden.                                 
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl.                                         Jnſiegel.                                     Ge-
geben im                                             Holſteiniſchen Obergerichte zu                                             Glückſtadt, den
den October                                         1812.
                                                                                              L.                                                   S.                                                                                          
                                                 R.                                                                                          
                                         v.                                                   BrockdorffM.                                                 Feldmann.
Pro vera                                                 copia:
Rachel.                                         
F. G.                                     Koch.                                 

                                                              Frederik der Sechste, von Gottes Gnaden                                             König
zu Dännemark, Norwegen,                                             der Wenden und Go-
then, Herzog zu Schleswig,                                             Holſtein, Stormarn
und der                                             Dithmarſchen, wie auch zu Oldenburg                                             ꝛc.                                 
Es hat der Landſaſſe                                         Johann Wilms hieſelbſt                                         allerun-
terthänigſt angezeigt, wie er bey dem                                         geſchehenen Verkauf
des ihm bisher                                         zuſtändig geweſenen adlichen Guts                                         Sophien-
hof an den Lieutenant Eduard von Ewald                                         ſich verbind-
lich gemacht haben, ſeinem                                         Käufer ein von allen reellen
Anſprüchen reines                                         Angabe-Protocoll zu liefern, weshalb
er ſich                                         genöthigt ſehe, um Erlaſſung eines                                         landüblichen
Proclamatis                                         allerſubmiſſeſt zu                                         imploriren.                                 
Jn Gewährung dieſes Geſuchs                                         werden ſolchemnach
von Gerichts- und Rechtswegen                                         alle diejenigen, die an das
im Prezer adlichen                                             Güterdiſtrict                                         belegene adliche Gut
Sophienhof cum                                             pertinentiis irgend einige                                         dingliche
Anſprüche, ſie haben Namen wie                                         ſie immer wollen, mit
Ausnahme jedoch der im                                         Schuld- und Pfand-Protocoll ver-
zeichneten                                         Pöſte, als derentwegen es keiner Angabe                                         bedarf,
zu haben vermeynen, hiedurch aufgefordert und                                         befehligt,
ſich, und zwar die                                         Einheimiſchen binnen 6, die Auswärti-
gen aber                                         durch die von ihnen hieſelbſt zu                                         beſtellenden Pro-
curatores                                             ad acta innerhalb 12 Wochen nach                                         geſchehener
Verkündigung dieſes Proclams                                             ſub poena praecluſi                                             et
perpetui ſilentii bey dem                                         Juſtizrath und Landgerichts-
Notarius Rachel                                         hieſelbſt, anzugeben, die ihre                                         Forderungen
betreffenden Documente in originali zu produciren und
davon beglaubte                                         Abſchriften ad protocollum                                         zurück zu
laſſen. Mit der ausdrücklichen                                         Warnung, daß alle dieje-
nigen, die ſolche                                         Angaben in den obbemeldeten Friſten zu
machen                                         verabſäumen, damit nicht weiter ſollen gehört                                         wer-
den, vielmehr gänzlich damit präcludirt und ihnen                                         ein
ewiges Stillſchweigen auferlegt ſeyn                                         ſolle. Wornach alle,
die es angeht, ſich                                         zu achten und vor Schaden zu hüten
haben.                                 
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl.                                         Jnſiegel.
Gegeben im Königl. Holſteiniſchen                                             Obergericht in Glück-
ſtadt, den 9ten October                                             1812.
                                                                                              L.                                                   S.                                                                                          
                                                 R.                                                                                          
                                         v.                                                   BrockdorffM.                                                 Feldmann.
Pro vera                                                 copia:
Rachel.                                         
Börm.                                                          
                             
                                 Der hieſige Bürger und                                         Thorſahrer Johann                                         Chriſtian
Detlevſen hat ſich für                                         inſolvent erklärt, und es iſt daher
unterm                                         heutigen Dato der Concurs über ſein                                         Vermögen
erkannt worden;                                 
Solchemnach werden von Bürgermeiſter                                         und Rath die-
ſer Stadt alle und jede, welche an                                         die Haabe und Güter
des gedachten Johann                                         Chriſtian Detlevſen aus irgend                                         einem
Grunde Anſprüche zu haben vermeynen,                                         imgleichen alle,
die demſelben mit Schulden                                         verhaftet ſind, oder etwas
pfandweiſe von                                         ihm beſitzen, und zwar erſtere bey                                         Straſe
der Präcluſion, letztere                                         reſpective bey Strafe doppelter
Zahlung und                                         Verluſt des Pfandrechts, hiemit ein- für
allemal,                                         mithin peremtoriſch geladen, daß ſie, die                                         Einhei-
miſchen, am 13ten November, die                                         Auswärtigen aber, unter
Beſtellung eines procuratoris ad acta, am                                         29ſten De-
cember d. J. hierſelbſt                                         auf dem Rathhauſe ſich gehörig an-
geben,                                         die zur Begründung ihrer Anſprüche dienenden                                         Do-
camente in Original produciren und davon beglaubte                                         Ab-
ſchriften bey den Acten                                         zurücklaſſen; mit der Verwarnung,
daß                                         gegen diejenigen, welche ſolches verabſäumen,                                         die
Strafe reſp. der Prävenſion, des                                         ewigen Stillſchweigens,
der doppelten Zahlung und                                         ſonſt den Rechten gemäß
werde erkannt                                         werden.                                 Wornach ſich zu achten.                                 

                                     Decretum                                                 Kiel in Curia, den 22ſten Sept.                                             1812.                                     
Bürgermeiſter und Rath                                             der Stadt Kiel.                                                          
                             
                                 Da das dem weyland Herrn Canzleyrath                                         Bernhard
Ludewig Klinck zuſtändig                                         geweſene, am Ende der Fleethörn
belegene Wohnhaus nebſt                                         Garten zur Zeit noch nicht mit
einem Folio im                                         hieſigen Stadt-, Schuld- und Pfand-Pro-
tocoll                                         verſehen geweſen iſt, und die einzige                                         Tochter und
Univerſal-Erbin des Defuncti, die                                         Frau Juſtizräthin Cas-
perſen, cum curatore marito, zur Erlangung                                         eines Folii
um die Erlaſſung eines                                         Proclams nachgeſucht hat;                                 


So werden von Bürgermeiſter und Rath                                         dieſer Stadt
alle und jede, welche an beregtes                                         Wohnhaus cum perti-
nentiis in                                         der Fleethörn protocollationsfähige Anſprüche
und                                         Forderungen zu haben vermeynen, hiemit ein- für
allemal,                                         mithin peremtoriſch geladen, daß ſie, die                                         Einhei-
miſchen, am 17ten November d. J., die                                         Auswärtigen aber,
unter Beſtellung eines procuratoris ad acta, am                                         8ten
Januar 1813 hierſelbſt auf dem                                         Rathhauſe ſich gehörig
angeben, die zur                                         Begründung ihrer Anſprüche dienenden
Documente in                                         Original produciren und davon                                         beglaubte
Abſchriften bey den Acten                                         zurücklaſſen; mit der Verwar-
nung, daß                                         diejenigen, welche ſolches verabſäumen,                                         mit
ihren etwanigen protocollationsfähigen                                         Anſprüchen bey
Einrichtung des Folii für das                                         eingangserwähnte Haus
nicht berückſichtigt,                                         vielmehr in dieſer Hinſicht völlig                                         prä-
cludirt ſeyn ſollen.                                 Wornach ſich zu achten.                                 

                                         Decretum Kiel in                                                 Curia, den 24ſten Sept. 1812.                                     
                                             Bürgermeiſter und Rath der                                                 Stadt Kiel.                                                                                                   
                             
                                 Von Gerichts wegen gebiete Jch                                         Chriſtian Matthias
Jacob Johannſen,                                         beſtallter Conferenzrath und Landvogt
in                                         Norderdithmarſchen, wie auch Ritter vom                                             Dannebrog,
euch, den Erben,                                             Gläubigern und Schuldnern des zu
Delve                                             verſtorbenen Johann Groth und                                             deſſen Ehefrau
Dorothea,
bey nachfolgender Warnung:                                 
Daß ihr auf Anſuchen des Marr Fack in                                         Delve, als
von Mir beſtellten Curators über die                                         Verlaſſenſchaft obge-
dachter                                         beyden Verſtorbenen, alle eure an ſelbige                                         habende
Anſprüche tam ex jure                                             hereditatis, quam crediti, als
auch die                                         Schulden, womit ihr derſelben verhaftet                                         ſeyd,
ihr Einheimiſchen innerhalb 6, ihr                                         Auswärtigen, nach zu-
vor beſtellter Procuratur,                                         innerhalb 12 Wochen, von der
erſten                                         Bekanntmachung dieſes Proclams an,                                         geſetzmäßig
in der                                         Kirchſpielſchreiberey zu Delve angebet, oder                                         in Un-
terlaſſung deſſen                                         gewärtiget, daß ihr mit euren Anſprüchen
und                                         Forderungen an obgenannte                                         Verlaſſenſchaft                                         werdet
ausgeſchloſſen und mit der                                         Schuld in die Strafe Rechtens
verfallen                                         ſeyn.                                 
Heide, den 14ten September                                             1812.                                     
                                         (L. S.)                                                                                               
                             
                                 Von Gerichts wegen gebiete Jch                                         Chriſtian Matthias
Jacob Johannſen,                                         beſtallter Conferenzrath und Landvogt
in                                         Norderdithmarſchen wie auch Ritter vom                                             Dannebrog,
euch                                             ſämmtlichen Gläubigern, Schuldnern,                                             Rech-
nungsverwandten und etwanigen                                             Pfandinhabern
des unlängſt                                             verſtorbenen Samuel Matthias Hart-
nack in                                             Reinsbüttel, wie auch allen, welche                                             ſonſt
noch aus irgend einem Grunde an                                             die Verlaſſen-
ſchaft des                                             gedachten Defuncti Anſprüche zu                                             haben
vermeynen möchten,
bey                                                 nachſtehender Commination:                                 
Daß ihr ad                                             inſtantiam der Antje Kälers in                                         Reins-
büttel cum cur. als                                         teſtamentariſcher Univerſal-Erbin                                         des
obgenannten Deſuncti — während                                         ſie in ſolcher Eigen-
ſchaft die                                         auf ſie verabfällete                                         Verlaſſenſchaft nur ſub
beneficio legis et inventarii                                         anzutreten geſonnen iſt —
nunmehr                                         ſolches alles, und zwar ihr, die Einheimiſchen                                         in-
nerhalb 6, ihr, die Auswärtigen aber unter                                         Beſtellung
eines Procurators zu den Acten in                                         dieſem Gerichtszwange,
innerhalb 12 Wochen, von                                         Zeit der erſten Bekanntmachung
dieſes                                         angerechnet, und zwar bey Strafe comparate                                         der
Ausſchließung, doppelter Zahlung, imgleichen                                         bey Verluſt
des Pfand- und                                         Compenſations-Rechts und wie es                                         ſonſt
den Rechten gemäß in der                                         Kirchſpielſchreiberey zu                                         Weſſel-
buhren geſetzmäßig angebet                                         und verzeichnen laſſet.                                 
Wornach ihr euch zu achten.                                 
                                         Heide, den 16ten September                                             1812.                                     
                                         (L. S.)                                                                                               
                             
                                 Die hieſigen Kaufleute Stoppel et von Dadelszen
haben dem                                         hieſigen Obergerichte angezeiget, daß im                                         De-
cember 1808 an Bord des Schiffs Anna Metta                                         Catharina,
geführt von dem Schiffer Anthonis                                         Jörgenſen von Soe-
derſoe, welches                                         größtentheils für ihre Rechnung mit
Thran beladen                                         geweſen, auch vier Kiſten Jndigo,                                         gemerkt
mit einem Dreckeck, mit einer Null durchzogen                                         und unten
Strich, No. 38 à 41,                                         wiegend brutto 715 Pfund,                                         von
dem Agenten Wollert D. Krohn in Bergen, an                                         die

Kaufleute Schmidt et                                         Pleßing in Lübeck, von Bergen nach
Fanoe                                         beſtimmt, abgeladen worden; daß dieſes Schiff                                              eine
eine                                             eine
                                          ſehr große Havarie gemacht habe, deren                                         Verlauf auf
ſie, die Jmploranten Stoppel et von Dadelszen,                                         als
Haupt-Ladungs-Jntereſſenten,                                         traſſiret und von ihnen
berichtiget                                         ſey, von welcher Havarie, nach                                         hieſelbſt auf-
gemachter Diſpache,                                         auf erwähnte vier Kiſten Jndi-
go in allem 2174                                         Mk. 3 ßl. Bco. gefallen wären, welche
Jmploranten mit                                         den Zinſen zu fordern hätten, ſo
wie auch                                         außerdem noch von ihnen für dieſe zu Fa-
noe                                         angekommenen vier Kiſten Jndigo, ſowol                                         der
Tarif bezahlt worden, als auch alle bisherige                                         Koſten
berichtiget werden müßten; daß hierauf die                                         Kauf-
leute Schmidt et Pleßing                                         in Lübeck, als nach dem Con-
noſſemente                                         und den am Bord des Schiffs befindlich                                         gewe-
ſenen Certifienten, Eigner und Empfänger                                         dieſer Waare,
ſelbige zu empfangen                                         verweigert hätten, auch durchaus
niemand als Eigner                                         derſelben auftreten wolle, und ſie,
die                                         Jmploranten, daher, um wenigſtens ſo weit                                         möglich zu
ihrem Gelde zu kommen, und dieſerwegen                                         die freye Diſpo-
ſition über die vier                                         Kiſten Jndigo zu erhalten, ein gericht-
liches                                         Proclam zu impetriren                                         genöthiget wären. Da nun
Jmploranter zugleich um                                         Erlaſſung dieſes Proclams                                         gezie-
mend angeſucht haben, und dieſer                                         Bitte Statt gegeben
worden iſt; ſo werden                                         alle und jede, welche an vorer-
wähnte vier                                         Kiſten Jndigo irgend ein Recht oder eine                                         An-
ſprache, es ſey aus welchem Grunde es                                         wolle, zu haben
vermeynen, hiedurch ein- für allemal und                                         mithin perem-
torie aufgefordert und angewieſen,                                         ſich damit am 14ten
December dieſes Jahrs                                         bey dem hieſigen Obergerichte an-
zugeben, auch                                         ihre Angaben demnächſt gehörig zu                                         juſtifici-
ren, unter der hinzugeſügten                                         Verwarnung, wie ſie widri-
genfalls mit ihren                                         vermeintlichen Anſprüchen an ſolche                                         vier
Kiſten Jndigo werden präcludiret,                                         Jmploranten den hie-
ſigen Kaufleuten Stoppel et von Dadelszen die freye                                         Dis-
poſition über ſelbige, um ſich                                         daraus, ſo weit zureichend,
für ihre                                         Vorſchüſſe nebſt Zinſen                                         und Koſten bezahlt zu
machen, werde                                         zugeſtanden, auch ihnen, in ſo fern                                         ſie
aus dieſem Jndigo ihre Befriedigung                                         nicht erhalten ſoll-
ten, ihre Gerechtſame                                             contra quem ‒ et                                             quocunque
werden reſerviret werden.                                         Wornach ſich zu achten.                                 Al-
tona, im Obergerichte,                                             den 10ten September 1812.                                     
                                         Ex decreto                                                 Senatus.                                                                                               
                             
                                 Demnach die hieſige                                         Faßbäcker-Amtsmeiſterin Maria
Dorothea, Johann                                         Friedrich Chriſtoph Mattfeldes Wittwe,
gebohrne                                             Brandt, cum curatore, um das beneficium
ceſſionis                                             bonorum geziemend angehalten, und ihr                                             ſolches
ſalvis                                             creditorum exceptionibus verſtattet                                         werden;
ſo werden hiedurch alle und jede, welche                                              na                                             an                                          dieſelbe ex                                             quo-
cunque capite vel cauſa einige                                         Anſprüche hahen, ein-
für allemal und alſo                                             peremtorie citirt,                                         ſolche am 9ten
November dieſes Jahrs beym                                         hieſigen Obergerichte gehörig
anzugeben, und                                         demnächſt weitere Verfügung zu gewärti-
gen, mit                                         der Verwarnung, daß das protocollum                                             pro-
feſſionis am erwähnten Tage                                         völlig werde geſchloſſen                                         und
denjenigen, die ſich nicht angegeben haben,                                         ein ewiges
Stillſchweigen werde auferleget                                         werden.                                 
Zum öffentlichen Verkaufe des mitcedirten,                                         noch auf
der Jmplorantin verſtorbenen Ehemannes                                         Johann Frie-
drich Chriſtoph Mattfeldt Namen im                                         Stadtbuche ſtehen-
den, an der                                         Fiſcherſtraße belegenen, mit Ernſt                                         Friedrich
Lange im Oſten, und Peter Meins im                                         Weſten benachbarten
Erbes, iſt der 16te                                         November dieſes Jahrs                                         feſtgeſetzet
worden, an welchem Tage,                                         Nachmittags um 2 Uhr, die
Liebhaber im hieſigen                                         Rathskeller ſich einſinden, und den
Handel                                         verſuchen können. Wornach ſich zu                                     achten.                                 Altona
im Obergerichte,                                             den 28ſten September 1812.                                     
                                         Ex decreto                                                 Senatus.                                                                                               
                             
                                 Alle und jede, welche an die                                         Verlaſſenſchaft des                                         verſtor-
benen hieſigen Bürgers                                             Chriſtian                                         Gottlieb Schmiedel
irgend eine                                         Forderung oder Anſprache, es ſey als                                         Erben
oder als Creditoren, oder aus welchem                                         ſonſtigen Grunde
es immer wolle, zu haben                                         vermeynen, imgleichen diejeni-
gen, welche dem                                         Deſuncto mit Schulden verhaſtet                                         ſind,
oder Sachen und Pfänder von ihm in Händen                                         haben, wer-
den hiedurch ein- für allemal und mithin                                         peremtorie vor-
geladen und angewieſen,                                         ſich reſp. bey Strafe des                                         ewigen
Stillſchweigens, der doppelten Zahlung und                                         des Verluſtes
ihres Pfand- oder                                         Retentions-Rechts, am 16ten November


dieſes Jahrs beym                                         hieſigen Obergerichte gehörig zu mel-
den, ihre                                         beſtimmten Angaben zu machen und                                         demnächſt
weitere rechtliche Verfügung zu                                         gewärtigen.                                 
Zum öffentlichen Verkaufe des dem Defuncto                                         zugehörig
geweſenen, an der Königsſtraße                                         belegenen, mit David Ni-
colaus Hinſch, modo deſſen Erben, im                                         Oſten, Carl Gott-
lob Tiemer im Weſten und                                         dem Herrn Handels-Commiſſair
Joachim                                         Johann Möller im Norden benachbarten Erbes,
iſt                                         der 9te November dieſes Jahrs                                         feſtgeſetzt worden, an
welchem Tage,                                         Nachmittags um 2 Uhr, die Liebhaber im
hieſigen                                         Rathskeller ſich einſinden und den Handel                                         ver-
ſuchen können. Wornach ſich zu                                         achten.                                 Altona im Ober-
gerichte,                                             den 5ten October 1812.                                     
                                         Ex decreto                                                 Senatus.                                                                                               
                             
                                 Demnach der hieſige Bürger und                                         Kornwindmüller Auguſt
Heinrich Schauer um das beneficium                                             ceſſionis bono-
rum geziemend                                         angehalten, und ihm ſolches ſalvis credi-
torum exceptionibus                                         verſtattet worden; ſo werden hie-
durch                                         alle und jede, welche an denſelben ex quocunque
capite vel                                             cauſa einige Anſprüche haben, ein-                                         für alle-
mal und alſo peremtorie citirt,                                         ſolche am 23ſten November
dieſes                                         Jahrs beym hieſigen Obergerichte gehörig                                         anzuge-
ben und demnächſt weitere                                         Verſügung zu gewärtigen, mit
der Verwarnung, daß                                         das protocollum                                             profeſſionis am
erwähnten Tage                                         völlig werde geſchloſſen, und                                         denjenigen,
die ſich nicht angegeben haben, ein                                         ewiges Stillſchweigen
werde auferleget                                         werden.                                 
Zum öffentlichen Verkaufe des dem Cedenten                                         zugehöri-
gen, unweit des Fronſchen Hofes, an dem                                         von der Pinne-
berger Landſtraße nach Wallsmühle                                         führenden Fahrwege
belegenen, mit Reimer Ruge im                                         Weſten und Süden, Albert
Kelting im Oſten                                         und dem Fahrwege im Norden benach-
barten Erbes,                                         nebſt Kornwindmühle und übrigen Perti-
nentien,                                         iſt der 30ſte November dieſes Jahrs                                         feſtgeſetzt
worden, an welchem Tage,                                         Nachmittags um 2 Uhr, die
Liebhaber im hieſigen                                         Rathskeller ſich einfinden und den
Handel                                         verſuchen können. Wornach ſich zu                                     achten.                                 
Altona im Obergerichte, den                                             8ten October 1812.                                     
                                         Ex decreto                                                 Senatus.                                                                                               
                             
                                 Proclama.                                 
Wann in Folge der geſchehenen                                         Jnſolvenz-Erklärung
des                                         Eingeſeſſenen Hinrich Hellmann in Herzhorn                                         über
ſeine Haabe und Güter der Concurs verfügt                                         worden;
ſo werden hiedurch alle und jede, welche                                         an den ge-
dachten Hinrich Hellmann, oder die von ihm                                         bewohnte
Kathe, ungleichen an den ihm gehörigen alten                                         Ever, An-
ſprüche oder Forderungen haben,                                         demſelben mit Schulden
verhaftet ſind,                                         Pfänder oder ſonſtige Sachen von                                         ihm
beſitzen, hiedurch aufgefordert, daß                                         ſie und zwar die Ein-
heimiſchen binnen 6,                                         die Auswärtigen aber unter                                         Procu-
ratur-Beſtellung binnen 12 Wochen a dato, hieſelbſt                                         im
Gerichtshauſe erſcheinen und eine                                         gehörige Angabe be-
ſchaffen; bey Vermeidung des                                         Ausſchluſſes, der doppelten
Zahlung                                         und Verluſt des Pfand- und                                         Compenſationsrechts.                                 
Wonach ſich Beykommende zu                                         achten.                                 
                                         Königl. Jntendantſchaft zu                                             Ranzau, den 25ſten Sep-
tember 1812.                                     
                                         A. v. Hennings.                                                                                               
                             
                                 Extract.                                 
Der abweſende Hinrich Gerhard                                         Friederich Thomſen
aus Ratekau, oder                                         deſſen eheliche Leibeserben, werden                                         hie-
durch ein- für allemal und alſo                                         peremtoriſch vorgeladen,
ſich innerhalb 12                                         Wochen, vom Tage der letzten Bekannt-
machung an                                         gerechnet, mit ihren Erb-Anſprüchen beym                                         hie-
ſigen Gerichte anzugeben.                                 
Wornach ſich zu achten.                                 
Gegeben Ploen in Conſiſtorio,                                             den 22ſten Septem-
ber 1812.                                     
Graf von Luckner.
F. C. Martini.G.                                     Suhr.                                                          
                             
                                 Friederich Franz, von Gottes Gnaden                                             ſouve-
rainer Herzog zu                                             Mecklenburg, Fürſt zu Wenden,
Schwerin und                                             Ratzeburg, auch Graf zu Schwerin,
der Lande                                             Roſtock und Stargard Herr.                                 
Da der Geheime- und Landrath von Flotow auf                                         Die-
ſtelow bereits unterm 20ſten                                         September vorigen Jahrs
auf ein gütliches Arrangement                                         mit geſammten ſeinen Gläu-

bigern,                                         unter eventuellem Erbieten zur Ceßion                                         ſeines
Vermögens an dieſelben,                                         unterthänigſt angetragen hat,
hierauf auch                                         letztere, nach geſchehener Einführung                                         einer
Adminiſtration und Verfügung                                         ſonſtiger Sicherheitsmaaß-
regeln, ad profitendum et liquidandum                                         convocirt,
nicht minder bereits unterm 14ten April                                         dieſes Jahrs zur
gütlichen Aufgreifung                                         dieſes Debitweſens ein Termin                                         ab-
gehalten, bis jetzt aber der Zweck dieſes                                         ebengedachten
Termins bey dem Widerſpruche                                         mehrerer einzelner Gläu-
biger nicht erreicht worden;                                         ſo haben Wir nunmehr, ex
officio, zur gütlichen Hinlegung                                         dieſer Schuldſache einen
abermaligen                                         Termin auf
den acht und                                             zwanzigſten November dieſes                                         Jahrs
angeſetzt, und den Geheimen- und                                         Landrath von Flotow
ſub                                             praejudicio pro omni der Reval-Citation in                                         Per-
ſon dazu vorbeſchieden.                                         Geſammte nicht bereits präclu-
dirte Gläubiger                                         des ebenbenannten Geheimen- und Land-
Raths von Flotow                                         werden daher, nach Vorſchriſt                                         Unſe-
rer Landesherrlichen Conſtitution                                         vom 31ſten März d. J.,
hiedurch                                         peremtoriſch citirt; gedachten Tages, Morgens
um                                         10 Uhr, auf Unſerm Hof- und Land-Gericht zu                                         erſchei-
nen, und ſich über die von dem                                         gemeinſamen Schuldner
bereits unterm 9ten April                                         dieſes Jahrs übergebenen                                         Ver-
gleichsvorſchläge, deren Einſicht                                         ihnen in der Regiſtratur
Unſers Hof- und                                         Landgerichts praeſente                                             protonotario
primario geſtattet wird,                                         bey Strafe, daß die Ausblei-
benden an die                                         Beſchlüſſe der Anweſenden                                         gebunden ſeyn
ſollen,                                         conſtitutionsmäßig zu erklären, im Fall                                         verfehlter
Güte aber ſich zur Production ihrer                                         etwanigen ſchriftli-
chen Beweismittel ſub finali poena, daß                                         ſie des dar-
aus hervorgehenden Beweiſes                                         ihrer Schuldforderungen
und der darauf begründeten                                         Erſtigkeitsrechte verluſtig wer-
den                                         geachtet werden, ſo wie zur weitern                                         geſetzmäßigen pro-
tocollariſchen                                         Verhandlung und zur Erſtigkeitsausführung
ſub finali poena                                             praecluſionis gefaßt zu halten und                                         dem-
nächſt weiteren rechtlichen                                         Beſcheides zu gewärtigen. Wor-
nach man                                         ſich zu richten.                                 Gegeben Güſtrow, den                                             23ſten
September 1812.                                     
(L.                                                 S.)
Ad Mandatum Sereniſſimi                                                 proprium.                                         
Vt.
C. v. Holſtein.
H. F. C.                                                 Burmeiſter.                                                          
                             
                                 Friederich Franz,                                         von Gottes Gnaden ſouverainer
Herzog zu                                         Mecklenburg ꝛc.                                 
Von hieſiger Juſtiz-Kanzley                                         ſind zum gerichtlichen Ver-
kauf des Concurs-Guts                                         Greſſow drey Termine,                                             reſpective
auf den                                             21ſten October,
auf den 16ten December d. J.,                                             und
auf den 10ten Februar k.                                         J,,
angeſetzt, in welchem letztern der                                         annehmlich Meiſtbietende
unter den grundleglich                                         gemachten Bedingungen, mit Vor-
behalt des                                         geſetzlichen Gleichgebots-Rechts der                                         Roddeſchen
Creditoren, den Zuſchlag                                         gewärtigen kann.                                 
Solches wird durch dieſen Auszug aus                                         dem bereits in
dieſen Blättern                                         vollſtändig, mit angehängter                                         Guts-Be-
ſchreibung, abgedruckten Proclama, noch                                         weiter öffentlich
kund gemacht.                                 
Datum Schwerin, den 4ten                                             September 1812.                                     
(L. S.)
Ad Mandatum                                                   Sereniſſimi                                                 proprium.
Herzogl. Mecklenburgiſche                                                   zur Juſtiz-Kanzley
verordnete Director,                                                   Vice-Director und
Räthe.
v. Bülow.
J. G.                                     Drümmer.                                                          
                             
                                 Von dem Königl. Hofgerichte                                         hieſelbſt ſind zur                                         Conſta-
tirung und Sicherſtellung der                                         Verlaſſenſchaft des                                         verſtor-
benen Tertialbeſitzers auf dem                                         Schulzenhoſe bey Gützkow,
Heinrich                                         Chriſtoph von Bohm, alle, die an denſelben                                         und
deſſen geſammtes Vermögen                                         rechtliche Forderungen und
Anſprache zu haben                                         vermeynen, durch die unterm heutigen
Dato                                         erlaſſenen öffentlichen Ladungen auf den                                         30ſten Sep-
tember, 29ſten October, oder                                         25ſten November d. J., zu
deren Angabe und                                         Beſcheinigung vorbeſchieden, im widri-
gen                                         ſie durch den am 16ten December dieſes Jahrs                                         zu er-
laſſenden                                         Präcluſiv-Abſchied damit auf immer werden                                         ab-
gewieſen werden.                                 Datum Greifswald, den                                             26ſten Aug. 1812.                                     
Königl. Hofgericht                                         hieſelbſt.                                 
                                                                                           