       

             Anno 1731.                             Num.                   132.
                Stats- u.                   Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN              
                            CXXXII  Stuͤck / am Dienſtage/ den 21.                Auguſt.                        
                              
                             Moſcau, den 15. 26. Jul.             
Ihro Majeſtaͤt unſere allergnaͤdigſte Kayſerin
haben dero Pallaſt, Anna-Hof                   bereits wuͤrklich be-
zogen und die Leib-Garde-Regimenter haben da-
ſelbſt                   gleichfalls dero Campements aufgeſchlagen.
Mit dem 20. des verfloſſenen                   May-Monahts iſt
folgende Akaſe publiciret worden. Aus dem diri-
girenden                   Senat wird zu jedermanns Wiſſen kund
gemachet.             
Nachdem Ihro Kayſerl. Majeſt. unterleget wor-
„den,                   welcher maaßen es in Rußland einige
„Gottes-vergeſſene und ohne alle Furcht                   wegen
„der ewigen Marter lebende Leute gebe, die ſich
„anſtellen. als wann                   ſie zaubern koͤten, und Krafft
„ſolcher ihrer Kunſt, dem gemeinem Mann                   aller-
„hand Huͤls-Leiſtungen verſprechen. Wenn nun
„dadurch der gemeine                   Mann verfuͤhret wird, ſol-
„che Perſonen zu ſich in das Haus zu berufen,                   und
„ſelbige in boͤſen Vornehmungen um Huͤllfe anzu-
„ſprechen, auch dieſe                   vermeynte Zauberer ſich
„nicht ohne ihren groſſen Nuzen ganz willig                   dazu
„finden laſſen, diejenigen aber, ſo ſich auf eine ſol-
„che                   Seelenverderbliche Huͤlfs-Leiſtung verlaſſen,
„nicht nur in Schaden geſezet                   werden, ſondern

„auch des Zorns GOttes, nach den                   Buͤrgerlichen
„Geſezen aber, einer Ahndung, ſo, nach Beſchaffen-
„heit der                   Sachen, ſich auch wohl biß auf eine Le-
„bens-Strafe erſtrecken kann,                   gewaͤrtig ſeyn muͤſ-
„ſen: Als hat der regirende Senat, auf                   allergnaͤ-
„digſtem Befehl Ihro Kayſerl. Majeſtaͤt fuͤr gut be-
„funden,                   daruͤber in das Ruſſiſche Reich gedruck-
„te Akaſen ausgehen zu laſſen, und                   das zu dem
„Ende, damit hinfuͤhro ſich niemand unterſtehen
„moͤge,                   dergleichen vermeynte Zauberer, weder oͤf-
„fentlich, noch heimlich in ſein                   Hauß zu berufen,
„oder auch zu ihnen in die Haͤuſer zu gehen;                   viel-
„weniger aber von ihnen zu lernen ꝛc. Daferne
„aber jemand                   inskuͤnfftige, mit Verachtung des
„Goͤttlichen Zorns und Hindanſezung dieſer                   Ihro
„Kayſerl. Majeſt. Akaſe, ſich geluͤſten laſſen ſolte,
„dergleichen                   Zauberer zu ſich zu beruffen, oder zu
„ihnen ſelbſt, wegen zauberiſcher                   Huͤlfs-Leiſtung in
„die Haͤuſer gienge, oder auch auf dem Wege mit
„ihnen                   von Zaubereyen redete, und wohlgar ſolche
„ins Werck richtete: oder ſo auch                   die Zauberer
„von ſich ſelbſt, zum Nachtheil anderer, oder in
„Meynung                   einen zu nuzen ſich unterſtehen ſolten,
„Zauberey zu treiben; ſo ſollen ſolche                      Betruͤger


„verbrennet, diejenigen aber,                   welche ſie wegen
„ſolcher vermeynten und nur ihrer Seelen ſchaͤd-
„liche                   Huͤlffe zu ſich forden laſſen, mit der Knute
„und nach Befinden auch am Leben                   geſtraffet wer-
„den. Jedoch wuͤrden obenerwehnte Betruͤger
„ſolch ihr                   gottloß getriebenes Weſen bereuen, und
„ohne Angebung eines andern, ſich                   ſelbſt, wegen
„ſolches begangenes Verbrechens angeben: ſo ſoll
„ſelbigen                   ihr Verbrechen ohne einzige Unterſu-
„chung pardonniret werden.                 
                (L.S.)Gedruckt in Moscau beym Senat
                   den 20. May 1731.                                           
                Aus den Rußiſchen See-Havens, den
21. Jul. 1.                      Aug.             
Die zu Reval angekommene Schiffe haben ſich
ſeit dem 12. dieſes biß auf 46.                   vermehret. Von
Cronſtadt ſind heute abgeſegelt: Cap. John Han-
net und                   Martin Kohl; auch ſind am abgewichenen
Sonntag in See gegangen: Voppe Backer,                   Mar-
tin Bartilz und Andreas Bunzen. Dahingegen iſt
dieſen Abend daſelbſt                   wieder eingekommen: Cap.
John Pierey von Copenhagen mit Ballaſt an
Georg                   Cruckſtanck.             
                             Copenhagen, den 14. Aug.             
Geſtern ſind Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt des Koͤnigs,
und der Koͤnigin Majeſtaͤt,                   nebſt Ihro Koͤnigl. Hoh.
der Princeſſin Charlotta Amalia, nach Jaͤgerpries                
abgegangen; und werden ſich daſelbſt einige Wo-
chen erluſtigen. Ihro                   Koͤnigl. Hoheit nebſt Ihro
Durchl. der Frau Marggraͤfin aber ſind auf                   Frie-
densburg geblieben. Geſtern Morgen ſind 6.
Compagnien von der                   Leib-Garde zu Pferde vor
dem Oſter-Thor geweſen, haben daſelbſt die                   Kriegs-
Uebungen mit der groͤſten Accurateſſe gemacht; und
ſollen, ſo                   bald Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt wieder in
dieſer Stadt zuruͤck kommen, gemuſtert                   werden.             
                             Warſchau, den 9. Auguſt.             
Geſtern hielte der Primas Regni bey den Cron-
Jeſuitern ſeine gewoͤhnliche                   Andacht; allwo Zeit
wehrender Heil. Meſſe der junge Fuͤrſt Sangusto
in                   Beyſeyn deſſen Hrn. Vaters, wie auch Hrn. Re-
gimentarii Poniatowski und                   deſſen Frau Gemah-
lin ſich befande, und zu dero bevorſtehenden                   Ver-
maͤhlung mit der Fraͤulein Daͤnhoff in Woywod-
zanka Polocka; um                   einen Seegen anhielten wel-
chen gedachter Prinz auch erhalten. Darauf                
wurden dieſe beyde um 6. Uhr Nachmittags von
dem Primas Regni copuliret,                   und die allhier be-
findliche Herrſchafften, ſo bey dieſer Heil.                   Verrich-
tung gegenwaͤrtig waren, herrlich bewirthet.             
             
                Zamoſc, den 2. Aug.             
Der Herr Ordinat befindet ſich mit deſſen Frau
Gemahlin und Herrn Sohn                   allhier zugegen. Der
vor einiger Zeit anhaltende ſtarcke Regen                   verurſa-
chet, daß die Erndte ſchlecht von ſtatten gehet, auch
das Waſſer                   in dem Fluß San bey Jaroslaw ſtarck
angewachſen iſt.             
                             Kaminiec, den 30. Julii.             
Briefe aus der Ukraine berichten, daß die allda
ſtreiffende Coſacken mit                   Rauben und andern Ge-
waltthaͤtigkeiten noch immer fortfuͤhren; wie ſie                
denn neulich wiederum einen Einfall gethan, und
einer Pohlniſchen Fahne,                   die unterm Commando
des Herrn Staroſtens von Sochazon ſtehet, 131.                
Pferde von der Weyde hinweggefuͤhret haben; und
zwar mit einer ſolchen                   Behendigkeit, daß man
nicht einmahl erfahren koͤnnen, wo ſelbige mit                
dieſem Raub ihren Weg hingenommen haben.             
                             Wien, den 8. Aug.             
Wie verſichert wird, ſollen, wegen der durch
den Todes-Fall des Herrn Grafens                   von Perſchma
verledigten Landes Hauptmas-Stelle im Fuͤrſten-
thum Wohlau,                   der Herr Graf von Wratislau der
staͤrckeſte Competent ſeyn. Zufolge Briefen                   aus
Genua waͤren auch die Kayſerl. Trouppen mit dem
Kayſerl.                   commandirenden Herrn General-Herrn
Baron von Wachtendonck, bereits in der                   Inſul
Corſica angekommen, und haͤtten die Genueſer
ihrer ſeits zu Waſſer                   faſt alle Zugaͤnge eines ver-
meynten Succurſes beſagter Inſul benommen;                
alſo doͤrffte in kurzen etwas neues zu hoͤren ſeyn.
Kurz vor Abgang der                   Poſt hatte man von Praag
zu vernehmen, daß den 6ten dieſes der alldaſige                
Erz-Biſchoff Herr Graf von Kuͤhnburg mit Tode
abgegangen ſey.             
                             Regenſpurg, den 6. Aug.             
Am Dienſtag hat ſich der neue Chur-Braun-
ſchweig-Luͤneburgiſche                   Comitial-Geſandte, Frey-
herr von Hugo, gehoͤriger Orten legitimiret, und                
ſolches ſo fort, gewoͤhnlichermaſſen, kund thun laſ-
ſen, und die                   Complimente darauf empfangen.
Verwichenen Donnerſtag ſind des nach Coͤlln und                
ſelbigem Creyſe beſtim̃ten Geſandtens und Reichs-
Hof-Rahts, Baron                   von Binder Excellenz, mit
der Poſt allhier angelanget, welche ſich ein paar                
Tage allhier aufgehalten, um dero zu Waſſer her-
auf gegangene Familie                   und Bagage abzuwarten.
Weil nun ſolche geſtern wuͤrklich angelanget, ſo                
ſtehen Se. Excellenz in Begriff, dero Reiſe ferner
fortzuſezen.             



                Rom, den 28. Julii.             
Man haͤlt fuͤr gewiß, daß der Pabſt die Vermit-
telung zwiſchen der Republic                   Genua und den
Rebellen von Corſica uͤbernommen hat, um die
gute Harmonie                   zwiſchen denenſelben herzuſtellen.
Ein Indianiſcher Biſchoff hat dem Cardinal                   Zan-
dedari 2. ſilberne Servis-Teller, 2. Trinck-Scha-
len von dergleichen                   Metall und uͤberguͤldet, einen
Loͤffel und eine Gabel von Gold zum Geſchenck                
uͤberſandt, bloß wegen der Freundſchafft, ſo er
ehemalen, da Ihro                   Eminenz Runtius in Spa-
nien geweſen, von deroſelben genoſſen. Der                   Car-
dinal Alberoni iſt wieder hier angelanget. Man
vernimmt, daß die                   Erben des juͤngſt verſtorbenen
Fuͤrſtens Ruſpoli, auſſer deſſelben ihnen                   bekannt
geweſenen groſſen Verlaſſenſchafft, noch 500000.
Scudi, ſo                   derſelbe in verſchiedenen Banquen ge-
leget, und wovon bey deſſen Leb-Zeiten                   keines von
ſeinen Kindern einige Wiſſenſchaft gehabt, ge-
funden haben.                   So bald der hieſige Franzoͤſiſche
Poſt-Meiſter, welcher, weil er ein an den                   Cardi-
nal von Polignac geſchicktes Paquet Brieffe des
Koͤnigs in                   Franckreich zu eroͤffnen, die Verwegen-
heit gehabt, zu Paris gefaͤnglich                   angelanget, iſt
er, nachdem man ihm die rechte Hand abgehauen,
auf                   Lebenslang zur Gefangenſchafft in die Baſtille
verurtheilet worden. Die 4.                   Sbirri, welche, ge-
meldeter maſſen, ſich gegen den Pohlniſ. Miniſter                
vergangen haben, hat man, weil ſie ſolches ohne
habenden Befehl gethan,                   auf die Galeeren ver-
dammet. Der Cardinal Coſica hat ein abermah-
liges,                   und in ſo ungeſchicklichen und hefftigen Aus-
druͤckungen verfaſtes Schreiben                   an den Staats-
Secretarium, Cardinal Banchieri, abgelaſſen,
daß dieſer                   dadurch in groſſen Zorn gebracht wor-
den, und doͤrffte wol durch ſolch ſein                   Bezeigen der
Pabſt bewogen werden, einen ſcharffen Entſchluß
wider ihn                   anzufaſſen. Er beklaget ſich nehmlich in
gedachtem Schreiben auf das                   hefftigſte uͤber das
uͤbele Verfahren, womit man ihm begegne, und
ſaget                   unter andern, es wuͤrde der elendeſte Bett-
ler bey ſeinen Richtern mehrere                   Gelindigkeit gefun-
den haben, als er, da er doch ein Cardinal waͤre,
bey                   den Seinigen angetroffen habe; und es habe
die Paͤbſtliche Cammer die                   groͤſſeſte Unbilligkeit
von der Welt begangen, daß ſie ſeine Mobilien                
oͤffentlich habe verkauffen laſſen: indeme man auf
dergleichen Weiſe nur                   gegen die allerliederlichſten
Leute verfahre.             
             
                Caſſel, den 11. Aug.             
Den Augenblick gegen 6. Uhr des Abends ſind
Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt in dieſer                   Stadt unter ohnbe-
ſchreiblichen Frohlocken der Einwohner                   hoͤchſt-
begluͤckt angelanget; und haben im Durchfahren
eine ganz                   beſonders gnaͤdige Mine gegen jederma
blicken laſſen.             
                             Berlin, den 17. Aug.             
Geſtern Nachmittags nach drey Uhr zog ſich
ſchleunig ein, dem Anſehen nach,                   eben nicht ſchweres
Wetter auf, welches dennoch zwey harte Schlaͤge                
gethan, und mit das einen in das Pfarr-Haus
vor dem Koͤnigs-Thor                   eingeſchlagen, des Herrn
Prediger Vogels Ehe-Liebſte in der Stuben                   im
obern Stock, und noch einen Schul-Knaben un-
ter derſelben Stube in der                   Schule getoͤdtet, und
2. derſelben beſchaͤdiget. Wie denn auch dieſes                
Gewitter noch an etlichen Oertern auf der Neu-
ſtadt, doch ſonder                   Schaden, eingeſchlagen. Heu-
te Vormittage waren abermahl 3. bald auf einander                
folgende Gewitter, davon das zweyte wieder ſehr
ſtarck, ſo auch vor dem                   Koͤnigs-Thor in die Kirche,
eben, da der Herr Prediger Schoͤnemann ein Kind                
tauffen wollen, eingeſchlagen, doch ſonder wei-
tern Schaden, als daß der                   Prediger vor Schre-
cken, als todt zur Erden gefallen, weil es ſehr
nahe                   bey ihm geſchehen. Ein ander Haus in die-
ſer Gegend wurde durch einen Schlag                   ziemlich
beſchaͤdiget.             
             
                                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.          
                Erfurt.                Allhier iſt bey Carl Friedrich Jung-
nicoln, wie auch in Leipzig bey Samuel                   Ben-
jamin Walthern, die rechte Geſtalt eines wahren
Evangeliſchen                   Bekenners aus I. Petr. III. 15. 16.
in der Anno 1730. Dienſtags nach Dom. III.
p. Trinit. gehaltenen Jubel-Predigt,                   entworffen
von  M. Chriſtoph Andrea Loſſio, Paſtore                   zun
Barfuͤſſern ꝛc. Evangelich-Lutheriſchen                       Miniſterii
Aſſeſſore, des Gymnaſii Seniore,                   wie auch der Kir-
che und Schule zum Barfuͤſſern                       Inſpectore. mit
einem Kupfer.                
Eben daſelbſt iſt auch zu haben: Das durch
Predig- und Catechiſiren, unter                   einer gewoͤhnli-
chen hohen Fuͤrſten-Muſic, auch Abſingung des                   
Ambroſianiſchen Hymni: HErr GOtt dich loben
wir ꝛc. in der                   Evangel. Kirche zun Barfuͤſſern in Erffurt Anno 1730. drey Tage, als den 24.                      25.


und 27. Junii der exhibirten                   Augſpurgiſchen Con-
feßion halber hoͤchſt-feyerlich celebrirte                   100jaͤhri-
ge groſſe Jubel- und Freuden-Feſt, wobey die gan-
ze                   Beſchreibung, wie ſolches in der Ordnung allhier
gehalten worden; heraus                   gegeben von M. Baltha-
ſar Chriſtoph Chryſander, Hayna                      Erffurtenſi, Dia-
cono Minoritarum &amp;amp;Miniſterii Evangelici                      Aſſeſ-
ſore. Ebenfals mit einem Kupfer.                       
                Rinteln.                Allhier ſind vom Anfange dieſes
1731. Jahres folgende                       Diſputationes gehalten
worden: Den 8. Jan. diſputirte unter dem                   Vor-
ſiz Herrn Franz Ulrich Walters, der Heil. Schrifft
Doct., der                   Griechiſchen Sprache Prof. und Paſt.
bey der Reformirten Kirche, Johann Jacob                   Cun-
ze, ein Schauenburger,  De Verborum Matth. XIX.                      
v. 28. Significatu &amp; Cohærentia. Den 19. Jan.
geſchahe es                   auch unter dem Vorſiz des Hrn. Ulrich
Friedrich Peſtels, beyder Rechten D. und                   Prof.
Primar. deſſelben, wie auch Moral. Ord. von Jo-
hanne Matthia                   Paſtau, einem Mecklenburger, uͤber
 Theſes controverſas circa materiam Emtionis                      &amp;
venditionis. Unter obgenanntem Praͤſes verthei-
digte den 3.                   Febr. Sigismund Mauritius von
Brinck, ein Heßiſcher Edellmann, Theſes Contro-
Verſas Materiæ de Servitutibus. Hierauf                   diſpu-
tirte ebenfalls unter obgenanntem Praͤſes, den 10.
Febr. Joh.                   Heinrich Rienſch von Minden, uͤber
Theſes Controverſas circa materiam ultimatum                      
voluntatum.Eben dieſer Herr Praͤſes hatte in ei-
ner Diſputation,                   welche Theſes controverſas cir-
ca materiam de                      delictis in ſich begreifft, den 17. Fe-
bruar. Phillip Heinrich, von                   Caſſel, zum Reſpon-
denten. Endlich wurde der Monath Febr. mit ei-
ner den                   24. Febr, unter ſeinem Vorſiz gehaltenen
Diſputation geſchloſſen, deren                   Aufſchrifft: Quæ-
dam Controverſiæ ad materiam de delictis                      ſpectan-
tes;Der Reſpondent aber war Franc. Wilh.                   Len-
derking.                
Man wird dieſe Verzeichniß mit nechſten fort-
ſezen.                
                                                              NOTIFICATION.             
Am bevorſtehenden 17. September und folgende Tage/ ſoll der                   
gewoͤhnliche Ausruf im hieſigen Lombard oder Leyh-Hauſe ge-
halten                      werden; welches hiemit jedermaͤnniglich/ die etwa ihre
Pfaͤnde prolongiren                      zu laſſen/ oder daraus etwas zu kauffen
vorhabens/ zur Nachricht                      kundgemacht wird.                                       
          
                Als nach ergangenen ſpecialen Befehl/ von der                      allergnaͤdig-
ſten Landes-Herrſchafft/ auf Anſuchen einiger                      Sierhagen-
und Seedorffiſchen Creditoren/ die von allerhoͤchſt deroſelben                      zur
Licitation der geſammten Graͤfl. Dernathiſchen Guͤter verord-
nete                      Commiſſion zur Licitation der im Herzogthum Hollſtein be-
legenenen                      Adelichen Guͤter See- und Hornſtorff/ den 19. Jan.
des mit GOtt zu                      hoffenden 1732. Jahres/ in Kiel auf dem Rath- 
hauſe angeſezet worden; So                      wird ſolches mittelſt dieſem vor-
gaͤngig maͤnniglich kund gemachet/ damit                      diejenigen/ welche
ſothane angenehm ſituirte und eintaͤgliche Guͤter an                      ſich zu
kauffen gewillet/ ſich an beſtimmten Tage in Kiel des Morgens                   
um 9. Uhr/ auf dem Rathhauſe daſelbſt/ entweder in Perſohn/
oder durch                      einen gnugſamen Gevollmaͤchtigten einfinden/ und
nach geſchehenem Both/ und                      Gegen-Both/ ihr Gluͤck/ in Er-
kauffung ſolcher anſehnlichen Guͤter machen                      koͤnnen: Und ſoll
noch in bevorſtehenden Monath den Herren Liebhabern der                          An-
ſchlag von                      beregten Guͤtern/ nebſt den Kauff-Conditionen
bey zeiten communiciret/ und                      an welchen Oertern ſelbige ohne
Entgelt zu bekommen/ auf gleiche Art kund                      gemachet werden.                       
          
                Weil der Herr Verfaſſer derer                          Miſcellaneorum Phyſico-Medico-
Mathematicorum, oder Nachrichten von                         Phyſical- und Medicia-
auch dahin gehoͤrigen                      Kunſt- und  Literatur-Geſchichten/ wovon
das                      dritte und vierdte Quartal des Jahrs 1727. mit                      naͤchſten aus
der Preſſe kommen und in bevorſtehender Michaelis-Meſſe zu                    
haben ſeyn wird/ auf die von vielen geneigten Goͤnnern und
Liebhabern                      dieſes Wercks bereits geſchehene wohlmeynende Er-
innerung/ geſonnen iſt/                      kuͤnfftighin auf jede Meſſe/ wenigſtens
die auf ein ganzes Jahr gehoͤrige                      Obſervationes und Relationes
dem Publico mitzutheilen/ damit dieſelben                      nicht zu alt werden
und ſolchergeſtalt vielleicht etwas von ihrer                      Annehmlichkeit ver-
liehren moͤchten; Gleichwol aber der jezige neue                      Verleger dieſes
Wercks/ Carl Friedrich Jungnicoln/ (der auch zur                      Meß-Zeit
jedesmal in Leipzig/ in dem Gewand-Gaͤfzgen                      bey dem Schnei-
der Reinecke anzutreffen iſt/)denen bisherigen Liebhabern                      deſ-
ſelben/ bey ſo bewandten Umſtaͤnden nicht gern voͤllig doppelte
Unkoſten cauſiren und dieſelben ſolcher geſtalt vielleicht                      disgouſti-
ren moͤchte,: Als hat ſich derſelbe reſolviret/ vor dießmal                      in
naͤchſt-kommender Michael-Meſſe eine kleine Praͤnumeration
darauf                      anzunehmen/ und dagegen den gewoͤhnlichen Preiß ei-
nes jeden Theils um                      etwas zu vermindern/ alſo/ daß diejenigen/
welche um gedachte Meß-Zeit I.                      Reichs-Thaler bey denen unten
benennten Herren Collectoribus erlegen                      wollen/ alsdenn ſogleich
nebſt einer Quittung/ ein Exemplar von geſammten                      Vier Quar-
talen des Jahrs 1727. zur Angabe/ und auf kuͤnfftige                      Oſter-
Meſſe gel. B. 1732. die alsdenn wieder heraus-kommende Vier
Quartale des Jahrs 1728. gegen Erlegung 12. Gr. und Zuruͤckge-
bung                      vorgedachter Quittung/ in Leipzig erhalten ſollen/ wenn
auch gleich/ wie                      man wol vermuhtet/ die Materie zu dieſem
Jahr etwas ſtaͤrcker werden ſolte/                      als bey dem vorigen. Da-
ferne auch jemand auf ſolche Art12.                      Praͤnumerationes mit einan-
der einſchicken wuͤrde/ ſo verſpricht der                      Verleger demſelben das
13te Exemplar von dieſen 2. Jahren/ zur Recreation/                      noch dazu
zu geben. Solchemnach erſuchet man alle bisherige                      gelehrte
Befoͤrderer und Liebhaber dieſes Wercks/ die geſchwindere                      Fort-
ſezung deſſelben auf dieſe billige Condition einiger maſſen zu                      un
terſtuͤzen/ damit/ bey dem noch taͤglich einlauffenden ſchoͤnen
Vorrath/ ſolches unter Goͤttlichen Seegen kuͤnfftig allemal zu
rechter Zeit                      zum Vorſchein kommen koͤnne; der Herr Verfaſſer
aber bittet ſich ins                      beſondere deroſelben fernern beſtaͤndigen Fa-
veur und Beytrag von                      phyſicaliſchen Obſervationen aller Orten
und Gegenden/ wie auch die etwa                      noch ruͤckſtaͤndige zu denen
Jahren 1728. und 1729. gehoͤrige Relationes/                      mit ehiſter guten
Gelegenheit vermittelſt der bishero                      gewoͤhnlichen Addreſſe/ aus/
damit ſolche an ihren gehoͤrigen Ort/ in der                      einmal beliebten
Ordnung, zugleich mit koͤnnen publiciret werden.                      Vorgedachte
Praͤnumerationes koͤnnen aber nach Belieben abgegeben werden:                    
In Bieliz/ in Ober-Schleſien/ bey Hr. D. Kortum.                      In Braun-
ſchweig/ bey Hr. D. Rud. Aug. Behrens.                      In Budißin/ bey
Hr. D. Friedrich Lieſmann. In                      Coburg bey Hr. D. Joh. Sebaſt.
Albrecht. In                      Danzig/ bey Hr. Prof. Joh. Adam Kulmus.
In Alt-Dresden/ bey Hr. D. Joh. Chriſt. Wolff. In Eppe-
ries bey Hr. D. Joh. Adam Raimann. In Erffurth/ bey dem
Verleger ſelbſt. In Franckfurt am Mayn/ bey Hr. D.                      Joh.
Philipp Burggraf/ Jun. In Leipzig/ bey Hr. Joh. Heinr.
Lincke/                      vornehmen Apothecker/ oder bey Hr. Sam. Benjamin
Walther. In Loͤbau/ bey                      dem Herrn Stadt-Richter und Buͤr-
gemeiſter Chriſtian Trautmann, In                      Nuͤrnberg/ bey Hr. D.
Joh. Christoph Goͤze. In                      Regensburg/bey Hr. D. Joh. Adam
Goͤriz. In                      Wolffenbuͤttel/ bey Hr. D. Franc. Ern.                      Bruͤckmañ.
In Zuͤrch/ bey Hr. D. und Prof.                      Joh. Jacob Scheuchzer.
Erfurt den 5. Jul. 1731.                                       
          
                Bey Johann Brandt auf dem groſſen Buhrſtah/ dicht an/
wo                      das neue Haus gebauet wird/ iſt extra rohter Poorſe-Wein
zu bekommen/ bey                      Anckers/ Stuͤbgen und Quartieren ; Wie
auch rohte Hochbryou ; Auch weiſſe                      Weine/ ſo extra gut ſind.
Item Franz Brantwein. NB. Aber offenes Schencken wird
daſelbſt nicht gehalten.             
             
            