         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                             Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1813. (Am Mittewochen, den 27                     October.)                                      No.                         172.                                  
                 
                                                
                                          Hambourg, le 26                     Octobre.                 
D’après differents bruits répandus, il                                 pa-
roitrait qu’une grande Bataille auroit eue
lieu                                 du 16 au 19 courant. L’ennemi chante
les mêmes                                 victoires que lors des Batailles de
Lutzen et Bautzen. Nous ferons                                 connoitre les
résultats dès qu’ils nous                                 parviendront.                     
                                                                       Brême, le 23                             Octobre.                 
Le 21 à 4 heures après midi, nous avons
vu arriver en                                 cette ville, une colonne de
troupes françaises, commandée                                 par le général
Lauberdière. Les Russes                                 ont été forcés de se
retirer sur Achim                                 et Verden, après avoir essuyé
une grande                                 perte. Le plus grand ordre a
regné dans la ville.                     
                                                                       Saint-Cloud, le 17                         Octobre.                 
Aujourd’hui dimanche, au retour de la
messe,                                 S. M. l’Impératrice-Reine et Régente
a donné audience au                                 corps municipal de la
ville de Paris, qui lui a été présenté par                                 S.
Exc. le ministre du l’intérieur, dans de sallon
de                                 Mars. Le préfet du département de la
Seine, comme président ou                                 corps municipal
de Paris, a eu l’honneur de présenter à                                 S. M.
l’adresse suivante, qui avait été votée par                                 le
corps municipal:                     
Madame!                     
Quel Français pourrait rester sourd à la                                 voix
de l’Empereur au cri de la patrie et de                                 l’hon-
neur! L’appel que vient de faire V. M. a                                 re-
tenti dans tous les coeurs; ils éprouvent le
besoin de                                 manifester ces sentimens généreux,
qui furent de tout tems le                                 noble apanage de
la France.                     
Cette estime que V. M. avait dès long-tems
concue                             pour ce grand peuple, l’amour qu’elle
lui porte, les                             esperances qu’elle a fait naitre                     
                     
                                              Hamburg, den 26 October.                                 
Nach verſchiedenen verbreiteten Geruͤchten ſollte
es                         ſcheinen, daß vom 16ten bis zum 19ten
dieſes eine große                         Schlacht vorgefallen waͤre. Der
Feind ſingt                         dieſelben Siegeslieder wie zur Zeit
der Schlachten von Luͤtzen und Bautzen. Wir
werden die Reſultate mittheilen,                         ſobald wir ſie
erhalten haben.                     
                                                                     Bremen, den 23 October.                

Am 21ſten, um 4 Uhr Nachmittags, traf eine
Colonne                             Franzoͤſiſcher Truppen unter dem Gene-
ral Lauberdière in hieſiger Stadt ein. Die                             Ruſ-
ſen wurden genoͤthigt, ſich                             uͤber Achim und Ver-
den zuruͤckzuziehen, nachdem ſie einen                             großen Ver-
luſt erlitten hatten. Es herrſchte die                             groͤßte Ord-
nung in der Stadt.                     
                                                                       St. Cloud, den 17 October.                         
Heute, Sonntags, nach der Ruͤckkehr aus                             der
Meſſe gaben Jhre Majeſtaͤt die                             Kayſerin-Koͤnigin
und Regentin dem Municipal-Corps der                             Stadt
Paris Audienz, welches Jhr von dem Miniſter
des                             Jnnern in dem Mars-Saale vorgeſtellt wurde.
Der                             Praͤfect des Seine-Departements hatte                             als
Praͤſident des Munipal-Corps von Paris die                             Ehre,
Jhrer Majeſtaͤt folgende Addreſſe                             zu uͤbergeben,
die von dem Municipal-Corps votirt worden:                     
Madame!                     
Welcher Franzoſe koͤnnte bey dem Aufruf des
Vaterlandes und                         der Ehre taub ſeyn gegen die
Stimme des Kayſers! Die                         Aufforderung, die Ew.
Majeſtaͤt erlaſſen                         haben, toͤnt in aller Herzen wie-
der. Sie empfinden das                         Beduͤrfniß, dieſe edlen
Geſinnungen zu erkennen zu                         geben, die von jeher
das edle Erbtheil Frankreichs waren.                     
Die Achtung, die Ew. Majeſtaͤt ſeit langer                         Zeit
fuͤr dies große Volk hegten, Jhre Liebe zu                         dem-
ſelben, und die Hoffnungen, die Sie eingefloͤßt                         ha-                     



                         ne seront pas trompés; l’auguste fille de                                 Marie-
Thérése ne peut invoquer envain le courage
et                                 l’énergie des peuples; les Français                                 n’au-
ront point de rivaux dans leur amour pour
leur                                 souverains; nuls sacrifices, nuls efforts
ne peuvent leur                                 coûter quand l’honneur les
commande; ils ne                                 sauraient vivre sans gloire,
et jamais la couronne de leur                                 Empereur ne
sera dépouillée de ses lauriers. Tel est                                 le
serment unanime qu’ils prétent                                 aujourd’hui
sur tous les points de l’Empire; tels                                 sont les
sentimens que vient vous exprimer la bonne
ville de                                 Paris, en portant au pied de V. M.
le tribut de son respect et                                 de son dévouement.                     
Jamais le lien qui attache et réunit les                                 sujets
autour du souverain, ne demande d’être                                 plus
resserré; des puissances jalouses se divisent
déjà les                                 portions de ce bel Empire; elles se
les transmettent et les                                 négocient avant même
d’avoir acquis aucun droit                                 sur elles. Et pour
rendre aux yeux de l’histoire ce                                 délire plus
odieux encore, un prince qui ne dut sa                                 re-
nommée qu’à l’honneur de combattre                                 dans
nos rangs, est le premier à donner cet
exemple inoni.                                 Il appelle tout ce que la
haine et le besoin de                                 l’intrigue avaient en-
trainé loin de nous; il égare la                                 politique d’un
peuple de tout tems notre allie; il                                 compromet
un trône oû le porterent les bienfaits                                 de son
Empereur; il dirige sans gémir et de plain
gré le fer                                 contre son pays.                     
Il a cessé d’être Français; oublions                             qu’il
eût une patrie! mais son image                             pourra-t-elle
être conservée parmi celles de nos                             héros
fideles? Mais s’il restait auprès de lui quel-
ques                             Français égarés, pourraient-ils oublier
l’honneur qui                             les réprouve, les lois qui les
condamnent, et les sermens sacrés qui                             les
lient? Detournons une pensée si pénible, et
que la trace de                             cette mémorable ingratitude
soit, s’il se peut, à jamais                             effacée!                     
Madame; c’est en redoublant de zele                             et
d’amour, c’est en fixant leurs regards sur                             ce
trône auguste où V. M. à porté avec toutes
les vertus,                             le noble courage de son ayeule,
que les habitans de la bonne ville                             de Paris
se pénétreront, en sujets fidéles, dé tout                             ce
qu’ils doivent à ieur prince et à leur patrie.                     
Nous sommes etc.                     
(Suivant les                         signatures.)                     
Par décret signé le 25 Septembre 1813,                             au
quartier-impérial de Dresde, S. M. a nommé
secrétaire-général                             de la préfecture des Bou-
hes-de-l’Elbe, M. Schmit Van                             Dorselaer.                     
                                                                        Extrait d’une lèttre dè                                 Paris, du 19 Oct.                 
Le conseil municipal de la                                     ville de Dunkerque
à S. M. l’Impératrice-Reine et                                     Regente.                     
Madame!                     
Une coalition nouvelle veut punir la fidé-
lité de                             nos alliés, menace notre chère patrie,
et croit dans son orgueil                             insensé humilier le                     
                     
                         ben, werden nicht getaͤuſcht werden. Die                             erhabene
Tochter Marien Thereſiens kann den Muth und
die                             Kraft der Voͤlker nicht vergebens auffordern.
Die                             Franzoſen werden keine Nebenbuhler in ihrer
Liebe zu ihren                             Souverains haben; keine Aufopfe-
rungen, keine Anſtrengungen                             koͤnnen ihnen zu
theuer ſeyn, wenn die Ehre ſie                             befiehlt; ſie
koͤnnen nicht ohne Ruhm leben, und nie                             wird
die Krone ihres Kayſers ihrer Lorbeeren                             beraubt
werden. Das iſt der einſtimmige                             Eidſchwur,
den ſie jetzt auf allen Puncten des Reichs                             leiſten;
das die Geſinnungen, die Jhnen die gute                             Stadt
Paris ausdruͤckt, indem ſie dem Tribut ihres                             Re-
ſpects und ihrer Ergebenheit Ewr. Majeſtaͤt                             zu
Fuͤßen legt.                     
Nie erforderte das Band, welches die Untertha-
nen um den Souverain                             vereinigt, naͤhere An-
knuͤpfung.                             Eiferſuͤchtige Maͤchte theilen bereits                             die
Stuͤcke dieſes ſchoͤnen Reichs unter                             ſich. Sie
uͤberliefern und verhandeln ſie,                             ſelbſt ehe ſie ein
Recht daruͤber                             erhalten haben, und um dieſen
Wahnſinn in den Augen                             der Geſchichte noch deſto
gehaͤßiger zu machen,                             iſt ein Prinz, der ſeinen
Ruhm bloß der Ehre verdankt,                             in unſern Reihen
gefochten zu haben, der erſte, der                             dieſes unerhoͤrte
Beyſpiel giebt. Er fordert                             alles auf, was der
Haß und die Jntriguen-Sucht weit von uns                             ent-
fernt hatten; er fuͤhrt die Politik eines Volks                             irre,
welches von jeher unſer Alliirter war;                             compro-
mittirt einen Thron, auf welchen ihn die Wohl-
that                             ſeines Kayſers berief, und richtet ohne Be-
dauern und                             freywillig das Eiſen gegen ſein Va-
terland.                     
Er hat aufgehoͤrt, Franzoſe zu ſeyn. Laßt                         uns
vergeſſen, daß er ein Vaterland hatte! Kann                         aber
ſein Bild unter den Bildniſſen unſerer                         treuen Hel-
den erhalten werden? Befaͤnden ſich noch                         einige
verirrte Franzoſen bey ihm, koͤnnten ſie die                         Ehre
vergeſſen, die ſie zuruͤckſtoßt,                         die Geſetze, die ſie
verdammen, und die heiligen                         Eidſchwuͤre, die ſie
binden? Laßt uns einen                         ſo ſchmerzlichen Gedan-
ken aufgeben, und moͤge die                         Spur eines ſo denk-
wuͤrdigen Undanks wo moͤglich                         auf immer verloͤſcht
ſeyn!                     
Durch Verdoppelung des Eifers und der Liebe,
durch Hinwenden ihrer Blicke                             auf jenen erhabenen
Thron, auf welchen Ew. Majeſtaͤt                             mit allen Tu-
genden den Edelmuth Jhrer Ur-Großmutter                             ver-
ſetzt haben, werden, Madame, die Einwohner der
guten                             Stadt Paris als getreue Unterthanen von
allem demjenigen                             durchdrungen ſeyn, was ſie                             ihrem
Fuͤrſten und ihrem Vaterlande ſchuldig                             ſind.                     
Wir ſind ꝛc.                     
(Hier folgen die Unterſchriften.)                     
Durch ein Decret, unterzeichnet im Hauptquar-
tier zu Dresden am                         25ſten September, haben Se.
Majeſtaͤt den Herrn                         Schmit van Dorſelaer zum
General-Secretair der Praͤfectur                         der Elb-Muͤndun-
gen ernannt.                     
                                                                        Schreiben aus Paris, vom 19 October.                     Das Municipal-Conſeil der Stadt                                 Duͤnkirchen
an Jhre Maj. die Kayſerin                                 Koͤnigin und
Regentin.                     
Madame!                     
Eine neue Coalition will unſere Alliirten fuͤr                     



                         grand peuple et flétrir des lauriers acquie par
vingt                             ans de triomphes.                     
De tous les points de ce vaste Empire un
cri de                                 patriotisme s’est fait entendre à l’appel
fait par                                 V. M. à l’honneur français; chargés
par la ville                                 de Dunkerque de l’honorable mis-
sion d’en                                 être les interprètes, nous venons,
Madame, au nom de ses                                 fidèles habitans, dé-
poser aux pieds du trône auguste                                 embelli par
vos vertus, leurs sentimens d’amour et de                                 dé-
vouement sans bornes pour leurs souverains
chéris; ils                                 n’oublieront jamais les généreux
efforts de leur                                 magnanime Empéreur pour
rendre la paix au monde; cette paix                                 devenue
le voeu et le besoin de tous les peuples, et
que la                                 haine implacable des ennemis de la
France a seule                             éloignée.                     
Que l’étranger apprenne qu’il trouvera                                 un
adversaire dans chaque Français, qu’il se                                 rap-
pelle que toutes les fois qu’il a voulu                                 enva-
hir le sol de notre belle France, il a été puni
de sa                                 temérité; nous osons citer en preuve le
siège mémorable que                                 Dunkerque a soutenu
en 1793, lors qu’attaqué par toute                                 l’armée an-
glaise, douze cents soldats, de faibles                                 rem-
parts, et le courage de ses habitans, ont suffi
pour la                                 forcer à une fuite honteuse.                     
Nous n’avons pas dégénéré, Madame;                                 nous
offrons nos coeurs, nos bras, nos enfans, nos
fortunes;                                 nous sommes prêts à tout sacrifier
pour repousser                                 l’aggression et conquérir la
paix.                     
(Suivent les                         signatures.)                                  
                 
                     Le conseil municipal de la                                     ville de Provins à
S. M. l’Impèratrice-Reine et                                     Regente.                     
Madame!                     
Le conseil municipal de Provins, attentif
aux                                 événemens qui intéressent la prospérité
de l’Empire                                 français et la gloire de son au-
guste chef, n’a                                 pû lire sans la plus vive émo-
tion le discours énergique                                 adressé au Sénat
par V. M., aussi n’a-t-il pas hésité à                                 se ras-
sembler spontanément pour répondre à                                 l’appel
que notre Empéreur fait à tous les                                 coeurs
français; jaloux de maintenir ses                                 conquêtes,
de ne point laisser démembrer son Empire                                 et
d’ajouter un nouvel éclat à ses aigles tant                                 de
fois victorieuses, nous courrons s’il le faut
aux                                 armes, et avec toute la France nous ré-
pandrons jusqu’à                                 la dernière goutte de notre
sang pour sa gloire et le salut de                                 l’Etat, etc.                     
(Suivent les                                 signatures.)                             
Des semblables addresses ont été décretées
par                                 les Conseils municipaux de Beauvais, de
Clermont,                             etc.                     
                     
                         ihre Treue beſtrafen, bedroht unſer theures Vater-
land,                         und glaubt in ſeinem unſinnigen Stolze,
das große Volk zu                         demuͤthigen und die Lorbeeren
zu beflecken, die durch                         zwanzigjaͤhrige Triumphe
erworben worden.                     
Von allen Seiten dieſes großen Reichs iſt                             ein
Geſchrey des Patriotismus auf die                             Aufforderung
ertoͤnt, die Ew. Majeſtaͤt an die                             Franzoͤſiſche Ehre
erlaſſen                             haben. Beauftragt von der Stadt Duͤn-
kirchen mit der                             ehrenvollen Mißion, die Dollmet-
ſcher davon zu ſeyn,                             legen wir, Madame, im Na-
men ihrer getreuen Einwohner, zu den                             Fuͤßen
Jhres Durchlauchtigen Throns, der durch                             Jhre
Tugenden verſchoͤnert wird, ihre                             graͤnzenloſen Em-
pfindungen der Liebe und der                             Ergebenheit gegen
ihre theuren Souverains nieder. Nie werden                             ſie
die edlen Anſtrengungen ihres erhabenen                             Kayſers
vergeſſen, um der Welt den Frieden                             wieder zu ge-
ben; jenen Frieden, der der Wunſch und das                             Be-
duͤrfniß aller Voͤlker geworden, und den bloß                             der
unverſoͤhnliche Haß der Feinde Frankreichs                             ent-
fernt hat.                     
Moͤge der Auslaͤnder erfahren, daß er                         einen
Widerſacher in jedem Franzoſen finden wird;                         moͤge
er ſich erinnern, daß er jedesmal, wenn er                         den
Boden des ſchoͤnen Frankreichs uͤberfallen                         wollte,
fuͤr ſeine Verwegenheit beſtraft worden.                         Wir er-
waͤhnen davon zum Beweiſe bloß die                         merkwuͤrdige
Belagerung, welche Duͤnkirchen im Jahre                         1793
uͤberſtand, als, wie es von allen Seiten durch                         die
Engliſche Armee angegriffen war, 1200                         Soldaten,
ſchwache Waͤlle und der Muth ſeiner                         Einwohner
hinreichten, gedachte Armee in eine                         ſchimpfliche
Flucht zu bringen.                     
Wir ſind, Madame, nicht ausgeartet. Wir
bieten unſere                         Herzen, unſere Arme, unſere Kinder
und unſer                         Vermoͤgen dar. Wir ſind bereit, den
Angriff zuruͤck                         zu treiben und den Frieden zu er-
obern.                     
(Hier folgen die Unterſchriften.)                                  
                 
                     Das Municipal-Conſeil der Stadt                                 Provins
an Jhre Maj. die Kayſerin Koͤnigin                                 und
Regentin.                     
Madame!                     
Das Municipal Conſeil von Provins, aufmerk-
ſam auf die                         Begebenheiten, welche das Wohl des
Franzoͤſiſchen                         Reichs und den Ruhm ſeines erha-
benen Chefs betreffen, hat nicht                         ohne die lebhaf-
teſte Ruͤhrung die nachdruͤckliche                         Rede leſen koͤn-
nen, die Ew. Majeſtaͤt an                         den Senat gehalten ha-
ben; auch hat das Conſeil nicht einen                         Augenblick
Bedenken getragen, ſich freywillig zu                         verſammeln,
um der Aufforderung zu entſprechen, die                         unſer
Kayſer an alle Franzoͤſiſche                         Herzen erlaſſen hat.
Eiferſuͤchtig darauf,                         ſeine Eroberungen zu behaup-
ten, das Reich nicht                         zerſtuͤckeln zu laſſen, und ei-
nen neuen                         Glanz ſeinen Adlern hinzuzufuͤgen, die
ſo oft                         ſiegreich geweſen, eilen wir, wenn es                         noͤthig
iſt, zu den Waffen, und werden unſern                         letzten
Blutstropfen fuͤr deſſen Ruhm und                         fuͤr das Wohl
des Staats vergießen ꝛc.                     
(Hier folgen die Unterſchriften.)                     
Aehnliche Addreſſen ſind von den                         Municipal-
Conſeils von Beaupais, von Clermont ꝛc.                         erlaſſen
worden.                     



                                                  Extrait d’une lettre de                                 Paris, du 17 Oct                 
Armée de Catalogne,                             
Extrait d’une lettre                                     écrite à S. Exc. le mi-
nistre de la                                         guerre, par M. le général
comte Decaen, commandant                                         l’armée de Ca-
talogne.                             
Gironne, le 7 Octobre                                 1813.                             
Monseigneur!                     
J’avais ordonné au général de division                                 La-
marque, de porter sur Olot la brigade Petit,
composée                                 des 67e et 115e                                 régiment, et d’un
escadron du 29e afin de surveiller les mouve-
mens des Espagnols,                                 qu’on disait avoir des
projets sur la Cerdagne ou les                                 frontières de
France.                     
Le général Petit manœuvra d’après les                                 ins-
tructions qu’il avait reçues. Le 28                                 Septembre,
il était à Campredon; le 29, il reviut à Olot;
le                                     1er et le 2 Octobre, il se porta au                                 pied du
Grau et vers Saint-Privat; et il profita de                                 la
présence de ses troupes, pour exiger le paie-
ment des                                 contributions, et la rentrée de quel-
ques réquisitions pour la                                 subsistance de sa
brigade.                     
Les Espagnols, inquiétés par ces mouve-
mens, se                             rapprochèrent d’Olot le 2, et prirent
positions pendant la                             nuit, au nombre de 3 à
4000 hommes, sur les hauteurs de                             Saint-Privat.                     
Le général Petit alla les reconnaître le 3;
il                             résolut de les attaquer le 4 et de les chas-
ser de son voisinage,                             ce qui fut exécuté avec
vigueur et intelligence.                     
Le général Petit partit d’Olot à la pointe
du                             jour; il arriva vers sept heures du matin
en présence de                             l’ennemi; il le trouva plus
fort que la veille; les régimens                             de Burgos,
Tarragone, Ausonia, etc., couronnaient, par
deux                             lignes d’infanterie, les montagnes à
droite et à gauche de                             Saint-Privat; un esca-
dron de hussards de Saint-Narcisse était                             en
bataille dans la vallée, protégé par                             l’infan-
terie.                     
La brigade française fit halte, pour se                                 for-
mer et prendre un peu de repos; l’ennemi
prit ce                                 repos pour l’effet de l’hésitation, il
descendit                                 en jetant de grands cris, et attaqua
vivement quelques                                 compagnies de voltigeurs
qui faisaient l’avant-garde. Le                                 général Petit
fit battre aussitôt la charge; ses quatre                                 ba-
taillons marchèrent de suite sur les directions
qui leur                                 avaient été prescrites, et l’ennemi,
étonné de cette                                 attaque, se retira de position
en position: elles furent toutes                                 enlevées et
couvertes de ses morts.                     
Les difficultés du terrein, qui rallentissaient
notre                                 marche, permirent aux Espaguols de
se rallier souvent; le feu                                 fut très-vif depuis
8 heures jusqu’à midi, et dura                                 jusqu’à 4 heu-
res du soir. Tout dut enfin céder au                                 courage
infatigable de nos troupes, qui                                 poursuivirent
l’ennemi à plusieurs lieues du champ de                                 ba-
taille, et le dispersèrent totalement. On ne
lui fit que                                 quelques prisonniers; mais il per-
dit beancoup de monde dans sa                                 retraite, par
le feu de la mousqueterie, et un                                 très-grand
nombre se jeta, en fuyant, dans des                             précipices.                     
                     
                                              Schreiben aus Paris, vom 17 October.                 
Armee von                                     Catalonien.                     
Auszug eines Schreibens an Se. Excellenz,
den                                 Kriegsminiſter, von dem General
Grafen Decaen,                                 Commandanten der Ar-
mee von Catalonien.                     
Girona, den 7 October 1813.                     
Monſeigneur!                     
Jch hatte dem Diviſions General Lamarque be-
fohlen, die Brigade                         Petit, beſtehend aus dem
67ſten und 115ten Regiment und                         aus einer Esca-
dron des 29ſten, nach Olot aufbrechen zu                         laſſen,
um auf die Bewegungen der Spanier zu                         achten,
von denen es hieß, daß ſie Abſichten auf die                         Cer-
dagne oder die Graͤnzen von Frankreich haͤtten.                     
General Petit manoͤvrirte zufolge ſeiner erhal-
tenen                             Jnſtructionen. Am 28ſten September war
er zu                             Campredon; am 29ſten kehrte er nach Olot
zuruͤck; am                             1ſten und 2ten October ruͤckte er nach
dem Fuße des                             Grau und gegen St. Privat, und
benutzte die Gegenwart ſeiner                             Truppen, um Con-
tributionen und Requiſitionen fuͤr                             die Subſiſtenz
ſeiner Brigade einzutreiben.                     
Beunruhigt durch dieſe Bewegungen, naͤherten
ſich                         die Spanier am 2ten Olot, und nahmen, 3 bis
4000 Mann ſtark, des                         Nachts ihre Stellung auf
den Anhoͤhen von St. Privat.                     
General Petit recognoscirte ſie am 3ten, be-
ſchloß,                         ſie am 4ten anzugreifen und ſie aus                         ſeiner
Nachbarſchaft zu vertreiben, welches mit                         Nachdruck
und Einſicht bewerkſtelligt wurde.                     
General Petit brach bey Tages-Anbruch von
Olot auf und kam gegen 7 Uhr                             des Morgens in
die Naͤhe des Feindes. Er fand ihn                             ſtaͤrker als
am Tage vorher. Die Regimenter von                             Burgos,
Tarragona, Auſonia ꝛc. hielten in zwey                             Jnfanterie-
Linien die Berge rechts und links von St.                             Privat
beſetzt. Eine Escadron Huſaren von St.                             Narciſſe
ſtand, gedeckt von der Jnfanterie, in                             der Ebene in
Schlachtordnung.                     
Eine Franzoſiſche Brigade machte Halt, um ſich
zu                             formiren und ſich ein wenig auszuruhen. Der
Feind hielt                             dieſes Ausruhen fuͤr die Folge                             eines
ſchwankenden Bedenkens, kam mit großem                             Geſchrey
von den Bergen herab, und griff einige                             Compag-
nien Voltigeurs, welche die Avantgarde ausmach-
ten,                             lebhaft an. General Petit ließ den General-
marſch                         ſchlagen. Seine 4 Bataillons marſchirten
ſogleich nach                             den ihnen vorgeſchriebenen Richtun-
gen, und der Feind,                             erſtaunt uͤber dieſen Angriff,
zog ſich                             von einer Stellung zur andern zuruͤck.
Alle Poſitionen                             wurden genommen und mit ſeinen
Todten bedeckt.                     
Die Schwierigkeiten des Terrains, die unſern
Marſch                             aufhielten, verſtatteten den Spaniern, ſich
oft wieder                             zu vereinigen. Das Feuer war von
8 Uhr bis Mittags ſehr                             lebhaft und dauerte bis
um 4 Uhr Nachmittags. Alles mußte endlich                             dem
unermuͤdlichen Muthe unſerer Truppen                             weichen,
die den Feind mehrere Stunden weit vom Schlacht-
felde                             verfolgten und ihn gaͤnzlich zerſtreuten.
Man nahm ihm                             nur einige Gefangene ab; allein
er verlohr durch das Musquetenfeuer                             viele Leute
auf ſeinem Ruͤckzuge und eine große Anzahl                             warf
ſich auf der Flucht in die Abgruͤnde.                     



                     Cette action nous a coûté 2 officiers et
7                             sous-officiers ou soldats tués, 7 officiers et
61 soldats                             blessés.                     
Les bonnes dispositions et la conduite du
général                                 Petit son dignes d’éloges etc.                     
Signé:comte Decaen.                                  
                 
                     Aujourd’hui la quatrième classe de                                 l’Insti-
tut a nommé unanimement M. Monsigny à                                 la
place vacante dans son sein, par la mort de
M.                                 Grétry.                     
                                                                        Brest, le 9                         Octobre.                 
La vaisseau l’Orion, de 74 canons,                             vient
d’être lancé dans le port; tout est                             disposé
pour son armement.                     
                                                                       Cherbourg, le 14                         Octobre.                 
Le vaisseau le Zelandais, de 80 canons, qui
a été                                 construit sur une des nouvelles calles
de Cherbourg, a été mis à                                 l’eau avant-hier.
C’est le premier vaisseau de                                 ligne qui a été
construit a Cherbourg.                     
                                                                        Milan, le 10                         Octobre.                 
Notre armée a présenté la bataille à                                 l’en-
nemi pendant trois jours consécutifs, et                                 tou-
jours en vain; elle a pris position sur la ligne
de                                 l’Isonzo. Deux colonnes ennemies                                 s’étaient
dirigées par les montagnes sur Canale et                                 Tol-
mino. A peine la tête d’un bataillon                                 sest-elle
présentée devant la premiere de ces villes,
que                                 l’ennemi s’est rétiré promptement. Nous
attendons                                 la nouvelle que le même résultat
a eu lieu à Tolmino. Le                                 5 au soir, l’ennemi
avait tenté de se rendre                                 maître d’un pont sur
le Wippach, occupé par des                                 postes de la di-
vision Polombini, mais il a été vivément                                 re-
poussé. Le 3 Octobre, environ 2000 hommes
de                                 l’ennemi qui vénaient faire une reconnais-
sance, se sont                                 rencontrés dans le voisinage
de Pzunechen, avec un bataillon du                                 1er ré-
giment de ligne français: ce bataillon a                                 fait,
une résistance vigoureuse, jusqu’au moment
où                                 il lui est arrivé des renforts conduits par
le général                                 Mazzuchelli; alors l’ennemi fut
lui-même attaqué                                 avec impétuosité, et con-
traint de se retirer précipitamment,                                 laissant
sur le terrain une centaine de morts. Nous
avons                                 fait encontre 25 prisonniers parmi les-
quels deux                                 officiers.                     
                                                                        Londres, le 8                         Octobre.                 
Il est arrivé hier au soir des journaux de
la Corogne                             jusqu’au 2 de ce mois, et de Lis-
bonne à la date du 26. Nous                             regrettons vi-
vement d’avoir à annoncer qu’ils                             apportent
la nouvelle que la fièvre jaune s’est                             manifes-
tée à Gibraltar et à Cadix. Il n’y a que peu
de                             jours que nous avons extrait des journaux
de Cadix du 6 Septembre                             une contradiction
officielle de ces bruits; mais les feuilles                             de
la dite ville, citées par les journaux de Lis-
bonne, sont                             d’une date plus récente de 12 ou
13 jours, et annoncent                             positivement l’existence
de fièvres putrides de                             l’espèce de la fièvre
jaune, et ajoutent que cette terrible                             maladie
règne à Gibraltar, où 28 personnes en sont,
dit-on,                             mortes, du 8 au 13 Septembre; on avait                     
                     
                         Dieſe Action hat uns 2 Officiers und 7 Unter-
officiers oder                         Soldaten an Todten und 7 Officiers
und 61 Soldaten an Verwundeten                         gekoſtet.                     
Die guten Verfuͤgungen des Generals Petit
verdienen Lob                         ꝛc.                     
Unterzeichnet: Graf Decaen.                                  
                 
                     Heute hat die 4te Claſſe des Jnſtituts den
Herrn                             Monſigny an die Stelle des Herrn Gretry
einſtimmig                             wieder zu ihrem Mitgliede erwaͤhlt.                     
                                                                        Breſt, den 9 October.                 
Das Linienſchiff Orion von 74 Kanonen iſt in
dieſem                         Hafen vom Stapel gelaſſen und alles zu
ſeiner                         Ausruͤſtung bereit.                     
                                                                        Cherbourg, den 14 October.                 
Das Linienſchiff, le Zeelandais von 80 Kanonen,
welches auf einem                         der neuen Werfte von Cher-
bourg erbauet worden, ward vorgeſtern                         vom Sta-
pel gelaſſen. Es iſt dies das erſte                         Linienſchiff,
welches zu Cherbourg erbauet worden.                     
                                                                        Mayland, den 10 October.                 
Drey Tage hinter einander hat unſre Armee
dem Feinde die Schlacht                         angeboten und immer
vergebens. Sie hat ihre Stellung laͤngs                         dem
Jſonzo genommen. Zwey feindliche Colonnen wa-
ren                         uͤber die Gebuͤrge nach Canale und                         Tolmino
marſchirt. Kaum erſchien die Tete eines                         Batail-
lons vor der erſtern dieſer Staͤdte, als                         ſich der
Feind ſchnell zuruͤckzog. Wir erwarten die                         Nach-
richt, daß daſſelbe zu Tolmino geſchehen                         ſey. Am
5ten des Abends hatte der Feind verſucht,                         ſich
einer Bruͤcke an der Wippach zu bemaͤchtigen,                         die
von einem Poſten der Diviſion Palombini                         beſetzt
war; er ward aber lebhaft zuruͤck getrieben.                         Am
3ten October ſtiegen ohngefaͤhr 2000 Mann                         des
Feindes, die auf Recognoscirung waren, in                         der
Nachbarſchaft von Pzunechen auf ein Bataillon                         des
erſten Franzoͤſ: Linien-Regiments. Dies                         Batail-
lon leiſtete einen lebhaften Widerſtand bis zu                         dem
Augenblick, wo es Verſtaͤrkungen unter dem                         Gene-
ral Mazzuchelli erhielt. Nun ward der Feind                         mit
Ungeſtuͤm angegriffen und zum ſchleunigen                         Ruͤck-
zuge genoͤthigt indem er 100 Todte auf dem                         Schlacht-
felde ließ. Wir haben uͤberdies 25 Gefangne                         ge-
macht worunter 2 Officiers.                     
                                                                        London, den 8 October.                 
Geſtern Abend ſind Zeitungen von Cornuna bis
zum 2ten                             dieſes und aus Liſſabon bis zum                             26ſten
September angekommen. Mit Bedauern                             muͤſſen
wir melden, daß ſie die                             Nachricht uͤberbringen, daß
ſich das gelbe Fieber zu                             Gibraltar und zu Cabix
geaͤußert hat. Erſt vor wenigen                             Tagen theilten
wir aus Cadixer Zeitungen vom 6ten September
eine                             officielle Widerlegung dieſer Geruͤchte mit;
allein                             die Blaͤtter dieſer Stadt, welche die                             Liſſa-
bonner Zeitungen anfuͤhren, ſind                             12 bis 13 Tage
juͤnger, und melden beſtimmt die                             Exiſtenz von
Faulfiebern nach Art des gelben Fiebers, und                             fuͤ-
gen hinzu, daß dieſe ſchreckliche                             Krankheit zu Gi-
braltar herrſcht, wo vom 8ten bis 13ten                             Septem-
ber 28 Perſonen daran geſtorben ſind.                             Man hatte
gegen dieſe Geiſſel die                             groͤßten Vorſichtsmaaßregeln
getroffen.                     
Durch Briefe aus der Oſtſee erfaͤhrt man, daß                     



                         pris les plus grandes précautions contre                             ce
fléan.                     
On apprend par des lettres de la Baltique
que le                                 combat du 29 Août, près de Dantzick,
a été suivi de                                 divers autres engagemens sur
quelques-uns des points extérieurs                                 de défense
de la place. Le duc Alexandre de Wurtem-
berg a                                 le dessein de fatiguer la garnison par
des attaques et des                                 allarmes fréquentes. Il se
passe peu de nuits sans que cette                                 garnison
ne soit menacée sur quelque point, de                                 sorte
qu’elle est obligée d’être sans cesse                                 sous les
armes. Le général Rapp a formé huit batail-
lons                                 des jeunes gens de la ville, et leur a
donné le nom de                                 bataillons du Roi de Rome.
Le mauvais temps a empêché                                 jusqu’à présent
la flottille devant Dantzick de tenter                                 quelques
chose de sérieux contre l’ennemi.                                 Aussitôt
que les artilleurs nécessaires et les                                 sapeurs
seront arrivés devant Dantzick, le siège                                 com-
mencera sans délai.                     
Le brick la Dominica, de 15 canons et de
83 hommes, a                                 été pris par le corsaire
américain le Decatur de 17 canons, et                                 de
plus de 108 hommes d’équipage; après un
combat                                 très-sansglant qui a duré plus d’une
heure. La prise a                                 été conduite à New-Yorck.                     
Une lettre du Ferrol annonce que                             l’évêque
d’Oviedo, qui séjournait en cette                             ville, a
reçu du gouvernement l’ordre de sortir                             du
royaume.                     
Pendant la traversée du Majestic, ayant à
bord le                             contre-amiral Griffith, se rendant à
Haliſax, le feu a pris                             près de la soute aux
poudres, oû se trouvoient prês de                             300 barils.
Ce vaisseau fut pendant quelque temps, ainsi
que                             tout l’équipage, menacé d’une destruction
totale.                             Heureusement, après les plus grands
efforts, on parvint à éteindre                             le feu. Le
Majestic a capturé pendant la                             traversée
l’Ulysse, de Boston, dont le capitaine a                             offert
30000 dollars pour la rançon du bâtiment,                             non
compris la cargaison.                     
Lord Charles Sommerset va partir pour                                 le
Cap-de-Bonne-Espérance, pour remplacer sir
James Cradock                                 dans le gouvernement et le
commandement de cette colonie; cette                                 place
est peut-être la plus considérable parmi                                 les
places militaires dependantes de la nomination
de la                                 couronne.                     
                                                                        Cassel, le 9                         Octobre.                 
S. Exc. M. le général Alix a donné hier
un                                 dîner de cent couverts, anquel se sont
rendus les                                 généraux et officiers supérieurs,
ainsi que les membres des                                 principales auto-
rités qui sont à Cassel. Les santés du roi                                 no-
tre souverain et de son auguste frêre                                 l’Em-
pereur des Français y ont été portées                                 avec
un enthousiasme difficile à décrire.                     
                                                                        Copenhague, le 23                         Octobre.                     
Déclaration.                 
“La convention de la cour Impériale de
Russie                             avec celle de Suède a été faite l’année
passée à une époque,                             où le Roi ne pouvoit
avoir le moindre soupçon, que la surété                             des
Etats Danois fut exposée à aucun danger du                     
                     
                         auf das Gefecht am 29ſten Auguſt bey Danzig                         ver-
ſchiedene andere Gefechte an einigen aͤußern                         Punc-
ten der Feſtung gefolgt ſind. Der Herzog                         Alexan-
der von Wuͤrtemberg hat die Abſicht, die                         Garniſon
durch oͤftere Angriffe und Allarmirungen zu                         ermuͤ-
den. Es vergeht faſt keine Nacht, daß nicht                         die
Garniſon auf irgend einem Punct bedroht wird,
ſo                         daß ſie genoͤthigt iſt, beſtaͤndig unter                         den Waf-
fen zu ſeyn. General Rapp hat aus den jungen
Leuten                         der Stadt 8 Bataillons formirt und ihnen
den Namen der Bataillons des                         Koͤnigs von Rom
gegeben. Die Flottille vor Danzig iſt                         bisher durch
das ſchlechte Wetter verhindert worden,                         etwas
Ernſthaftes gegen den Feind zu unternehmen.
Sobald die                         noͤthigen Artilleriſten und die Sap-
peurs vor Danzig                         angekommen ſind, wird die Be-
lagerung unverzuͤglich                         angefangen werden.                     
Die Brigg la Dominiqua, von 15 Kanonen
und 83 Mann, iſt von dem                         Americaniſchen Kaper
le Decatur, von 17 Kanonen und mehr als                         108
Mann Beſatzung, nach einem laͤngern als                         einſtuͤn-
digen Gefecht genommen und die Priſe nach                         New-
york gebracht worden.                     
Ein Schreiben aus Ferrol meldet, daß der Bi-
ſchof von Oviedo, der                         ſich in dieſer Stadt aufhielt,
von der Regierung den                         Befehl erhalten hat, ſich
aus dem Koͤnigreiche zu                         entfernen.                     
Waͤhrend der Ueberfahrt des Majeſtic, welcher
den Contre                             Admiral Griffith am Bord hatte, der
ſich nach Hallifax begab,                             kam in der Naͤhe der Pul-
verkammer, worin ſich gegen                             300 Faͤßer Pulver be-
fanden, Feuer aus. Dieſes                             Linienſchiff war, ſo
wie ſeine geſammte                             Mannſchaft, eine Zeitlang von
der gaͤnzlichen                             Vernichtung bedroht. Gluͤcklicher-
weiſe ward das                             Feuer nach großen Anſtrengungen
geloͤſcht. Der                             Majeſtic hat waͤhrend ſeiner Ueber-
fahrt das                             Schiff Ulyſſes von Boſton                             genommen,
deſſen Capitain 30000 Dollars zur Ranzion                             fuͤr dies
Schiff außer der Ladung angeboten hat.                     
Lord Charles Sommerſet geht nach dem Vor-
gebuͤrge der                             guten Hoffnung ab, um Sir James
Cradok in dem Gouvernement und dem                             Commando
dieſer Colonie zu erſetzen. Dieſe                             Stelle iſt viel-
leicht die betraͤchlichſte                             unter den Militairſtellen,
deren Ernennung von der Krone                             abhaͤngt.                     
                                                                        Caſſel, den 9 October.                 
Geſtern gaben Se. Excellenz, der Herr General
Alix, ein Diner von                             100 Couverts, bey welchem
die Generals und Ober-Officiers, ſo                             wie die Mit-
glieder der vornehmſten Authoritaͤten,                             die ſich zu
Caſſel befinden, anweſend                             waren. Die Geſundhei-
ten unſers Souverains u                                 r                                 n                             d ſeines Durchlauchtigſten
Bruders, des                             Kayſers der Franzoſen, wurden mit
einem ſchwer                             zu beſchreibenden Enthuſiasmus aus-
gebracht.                     
                                                                        Copenhagen, den 23 October.                              
Unterm 22ſten d. M. ſind folgende zwey Decla-
rationen gegen Rußland und Preußen                         hieſelbſt
erlaſſen:                     
“Das Buͤndniß des Kayſerl. Rußiſchen                             Hofes
mit Schweden wurde im vorigen Jahr zu einer
Zeit                             errichtet, wo der Koͤnig auf keine Weiſe Ver-
dacht                             haben konnte, daß die Sicherheit des Daͤni-
ſchen                             Staates irgend einer Gefahr von Seiten Ruß-
lands ausgeſetzt                             waͤre, mit welcher Se. Majeſtaͤt                     



                         côté de la Russie, puissance avec laquelle                                 S.
M. avoit religieusement observé les rélations
amicales,                                 qui avoient subsisté pour le bonheur
reciproque des deux états                                 pendant une si lon-
gue suite d’années.                     
Cela non obstant le Roi a dû se                                 convaincre
plus tard, que par la dite convention S.                                 M.
Impériale s’étoit engagée de mettre par                                 son
sécours le Roi de Suède en possession de                                 la
Norvège.                     
Independamment des declarations réitirées
de la cour                                 de Russie, que le Roi ne pourroit
d’aucune manière se                                 soustraire au sacrifice
de Son royaume, exigé de Lui, par                                 lesquelles
S. M. a dû Se convaincre du danger dont                                 le
traité fait entre la Russie et la Suède mena-
çoit                                 l’état, les transactions publiques dans le
parlement                                 anglais ont encore suffisamment ma-
nifesté, que la Russie a                                 même persuadé le
gouvernement anglais à acceder au                                 Traité
conclû à Abo basé sur l’assujettissement                                 de
la Norvège.                     
La cour de Russie ayant ainsi mis en evi-
dence des                             principes politiques non seulement
contraires aux étroites rélations                             d’amitié que
pendant plus d’un siècle les souverains                             de
Russie avaient pris pour règle de suivre, mais
qui en outre                             ont évidemment pour but de
depouiller le Roi d’un Royaume, il                             ne restoit
à S. M. qu’à reserrer plus étroitement                             les
liens, formés déjà dans l’année 1807 entre Elle
et S.                             M. l’Empereur des Français, qui Lui a
garanti                             l’intégrité de Ses états.                     
S. M. s’attend avec une confiance sans                                 bor-
nes à ce que moyennant l’appuy de S. M.                                 Im-
périale et à l’aide vigoureux de ses                                 propres
fidéles sujets sa monarchie continuera de
jouir                                 d’une sureté a laquelle il ne sera point
porté                                 atteinte.                     
L’Empereur de Russie a déjà rappellé                             son
ministre de la cour de S. M., et a fait décla-
rer en                             même temps, que de son côté il
avait fait cesser les                             rapports diplomatiques
entre les deux états. Le Roi a repondu                             à
cette déclaration en rappellant son ministre de
la cour de St.                             Pétersbourg, regrettant infini-
ment de voir ainsi rompus les liens,                             qui ont
subsisté entre les ancétres de S. M. et les
monarques de                             l’Empire de Russie à l’avanta-
ge reciproque des deux                             états respectifs.                     
Bien loin d’avoir provoqué l’état de                             guerre
où ses états se trouvent ainsi engagés                             avec
l’empire de Russie, le Roi a de tout tems                             fait
preuve de Son penchant d’agir en faveur                             des
intérêts de la Russie, même en y employant
les                             forces de Ses états.                     
En vertu de l’alliance, qui subsiste entre                                 le
Roi et S. M. l’Empereur des François,                                 un
corps auxiliaire de Ses troupes s’est réuni                                 à
l’armée Françoise pour contribuer à tenir                                 les
ennemis de Ses états éloignés de la frontière
du                                 Holstein. Le Roi compte avec confiance
sur le devouement de Ses                                 troupes et sur la
bravoure avec la quelle elles combattent                                 à
coté de celles de Son Auguste Allié pour la
defense de la                                 patrie et pour le maintien de                     
                     
                         gewiſſenhaft die freundſchaftlichen                         Verbindungen
unterhielt, die zum Beſten beyder Staaten in                         einer
langen Reihe von Jahren Statt gefunden haben.                     
Demungeachtet mußte der Koͤnig ſich ſpaͤter                         uͤber-
zeugen, daß durch jenes Buͤndniß Se.                         Kayſerliche
Majeſtaͤt ſich verpflichtet                         hatten, durch ihren Bey-
ſtand den Koͤnig von Schweden in                         den Beſitz von
Norwegen zu ſetzen.                     
Außer, daß die wiederholten Erklaͤrungen des
Rußiſchen                             Hofes, daß der Koͤnig auf keine Weiſe
es wuͤrde                             entgehen koͤnnen, das Sr. Majeſtaͤt                             abge-
forderte Opfer ſeines Koͤnigreichs zu bringen,                             Se.
Majeſtaͤt von der Gefahr uͤberzeugten,                             womit das
Buͤndniß zwiſchen Rußland und Schweden                             dem
Staate drohten, haben die oͤffentlichen                             Verhand-
lungen in dem Engliſchen Parlement genugſam                             ge-
zeigt, daß ſogar Rußland die Engliſche                             Negierung
vermocht hat, dem in Abo mit Schweden                             geſchloſ-
ſenen Tractat beyzutreten, worin die                             Unterwerfung
Norwegens unter Schweden zum Grunde                             gelegt
worden.                     
Da der Rußiſche Hof ſolchergeſtalt an den Tag
gelegt                             hatte, daß er politiſche Grundſaͤtze                             ange-
nommen hat, die nicht allein der genauen                             freund-
ſchaftlichen Verbindung widerſtreiten, welcher                             zu
folgen die Beherrſcher des Rußiſchen Reichs                             ſeit
mehr als einem Jahrhundert ſich zur Regel                             mach-
ten, ſondern offenbar den Zweck haben, dem                             Koͤnige
ein Koͤnigreich zu entreißen, ſo blieb                             Sr. Majeſtaͤt
nichts anders uͤbrig, als die                             Vereinigung genauer
zu knuͤpfen, die Se.                             Majeſtaͤt bereits im Jahr 1807
mit Sr.                             Majeſtaͤt dem Franzoͤſiſchen                             Kayſer ein-
giengen, die                             Allerhoͤchſtdemſelben den                             ungetheilten
Beſitz Seiner Staaten garantirt hat.                     
Se. Majeſtaͤt erwartet mit unbegraͤnztem Zu-
trauen,                             daß durch Sr. Kayſerl. Majeſtaͤt                             Unter-
ſtuͤtzung und Seiner eigenen treuen                             Unterthanen
kraͤftigen Beyſtand die Sicherheit Seiner                             Monarchie
ferner unverletzt beſtehen wird.                     
Der Kayſer von Rußland hat bereits Seine                         Ge-
ſandtſchaft an Sr. Majeſtaͤt des                         Koͤnigs Hofe abbe-
rufen, und dadurch erklaͤren                         laſſen, daß die diplo-
matiſchen                         Verhaͤltniſſe zwiſchen beyden Staaten                         von
Seiner Seite aufgehoben ſind.                     
Der Koͤnig hat auf dieſe Erklaͤrung durch                             die
Abberufung Seiner Geſandtſchaft vom Hofe zu                             St.
Petersburg geantwortet. Se. Majeſtaͤt haben                             hoͤchſt
ungern die freundſchaftlichen                             Verhaͤltniſſe                             aufgeloͤſet
geſehen, die zu beyder Staaten                             gegenſeitigem Vor-
theil zwiſchen Sr.                             Majeſtaͤt Vorfahren und den
Monarchen des                             Rußiſchen Reiches beſtanden haben.                     
Weit entfernt, Veranlaſſung gegeben zu haben,
daß                             Allerhoͤchſtderen Staaten ſolchergeſtalt in                             Krieg
mit dem Rußiſchen Reiche verwickelt worden, hat
der                             Koͤnig zu allen Zeiten Beweiſe Seiner Geneigt-
heit zu                             Rußlands Vortheil, ſelbſt mit Arnwendung
der                             Kraͤfte Seines Staats zu wirken, gegeben.                     
Jn Folge der zwiſchen dem Koͤnige und Sr.                         Ma-
jeſtaͤt dem Kayſer der Franzoſen                         beſtehenden Allianz,
hat ein Huͤlfs-Corps Seiner Truppen                         ſich mit der
Franzoͤſiſchen Armee vereinigt,                         um dazu beyzutra-
gen, die Feinde Seines Staats von den                         Holſtei-
niſchen Graͤnzen abzuhalten. Der                         Koͤnig ſtuͤtzt ſich
mit Vertrauen auf die                         Anhaͤnglichkeit Seiner Trup-
pen und auf die Tapferkeit, womit                         ſie, den Trup-
pen Seines hohen Alliirten zur Seite, zur Ver-                     



                         l’intégrité de Ses états, auxquels Ses soins                             pa-
ternels n’ont point réussi à conserver la paix.                     
Copenhague, le 22 Octobre 1813.                 
Déclaration.                     
Il a été un objet constant des efforts du
Roi                                 d’entretenir la bonne intelligence et les
rélations                                 d’amitié avec S. M. le Roi de Prusse.                     
Il étoit par conséquent en droit de                                 s’atten-
dre à ne rencontrer de la part de ce                                 Souve-
rain, que des preuves de sentimens analogues
aux                                 Siens.                     
S. M. a cependant été informée, que le
Roi de Prusse                             a accédé au Traité d’Abo, et
qu’Il a garanti à la                             Suède l’acquisition de la
Norvège.                     
Les intérêts de la Monarchie Danoise ayant
été                                 blessés et sacrifiés par cet acte, qui cons-
tate                                 l’intention de compromettre la sureté des
Etats du Roi,                                 S. M. y a trouvé d’autant plus
le motif pour falre cesser                                 les rélations diplo-
matiques avec le gouvernement prussien,                                 que
celui-ci avoit déja provoqué cette mesure, en
mettant                                 des entraves à la correspondence de
Son ministre accredité à la                                 Cour de Berlin.
D’ailleurs le procédé de cette Cour, en                                 fai-
sant déclarer par son ministre près le Roi,
que                                 l’embargo avoit été mis sur les navires
danois dans les                                 ports de Prusse, parcequ’un
batiment prussien avoit été                                 enlévé d’un con-
voi anglois dans le Belt par un batiment                                 armé
danois, est très-peu conforme aux rapports
amicals, qui                                 jusques là subsistoient entre les
deux Etats.                     
C’est à regret que S. M. reconnoit, que                                 la
sureté de Ses Etats et la protection, qu’Elle
doit                                 à Ses sujets, non seulement ne Lui per-
mettent point                                 d’entretenir avec le gouverne-
ment prussien les                                 rélations, qui, à l’avantage
réciproque des sujets des                                 deux Etats, avoient
jusqu’ici subsisté, mais La mettent                                 même dans
la necessité de devoir déclarer, qu’Elle                                 Se
trouve en état de guerre avec le Roi de
Prusse.                     
S. M. a fait rappeller de la Cour de Berlin
Son                                 ministre, auquel le Chancelier d’Etat du
Roi de Prusse a                                 déjà au mois d’Août déclaré,
qu’il                                 n’étoit plus reconnu en qualité d’En-
voyé du                                 Roi.                     
Copenhague, le 22 Octobre 1813.                     
                     
                         theidigung des Vaterlandes und Seiner Staaten
Erhaltung kaͤmpfen                         werden, da es Seiner vaͤter-
lichen Fuͤrſorge nicht                         hat gluͤcken wollen, den Frie-
den zu erhalten.                 
Declaration.                     
Der Koͤnig hat ſich ſtets beſtrebt, gutes                         Einver-
ſtaͤndniß und freundſchaftliche                         Verbindungen mit
Sr. Majeſtaͤt dem Koͤnige von                         Preußen zu unter-
halten.                     
Se. Majeſtaͤt haben daher mit Grund                         erwarten
koͤnnen, von Seiten dieſes Fuͤrſten                         nur Proben
einer mit Allerhoͤchſtdero Geſinnung                         uͤbereinſtim-
menden Denkweiſe zu erhalten.                     
Nichtsdeſtoweniger iſt Se. Majeſtaͤt                         unterrichtet,
daß der Koͤnig von Preußen dem in Abo                         geſchloſſe-
nen Tractat beygetreten iſt, und                         Schweden die
Erwerbung Norwegens geſichert hat.                     
Da das Jntereſſe der Daͤniſchen Monarchie                             durch
dieſe Handlung beleidigt und aufgeopfert                             worden,
die darauf abzweckt, der Sicherheit der                             Koͤniglichen
Staaten zu ſchaden; ſo haben Se.                             Majeſtaͤt ſich
bewogen gefunden, die                             diplomatiſchen Verhaͤltniſſe
mit der                             Preußiſchen Regierung aufzuheben. Dieſe
hat                             uͤberdem dazu Veranlaſſung gegeben, indem                             ſie
dem Briefwechſel des beym Hofe zu Berlin                             aner-
kannten Koͤnigl. Miniſters                             Hinderniſſe in den Weg
gelegt hat. Nicht weniger                             unuͤbereinſtimmend mit
einem freundſchaftlichen                             Verhaͤltniß zwiſchen bey-
den Staaten iſt die                             Erklaͤrung, welche der Preuß.
Geſandte abgegeben hat,                             daß Beſchlag auf die Daͤ-
niſchen Schiffe                             gelegt worden, die ſich in Preußi-
ſchen Haͤfen                             befinden; weil ein Preußiſches Schiff
durch ein armirtes                             Daͤniſches Fahrzeug aus einer
Engliſchen Convoy                             im Belte genommen worden.                     
Se. Majeſtaͤt erkennen ungern, daß die Sicher-
heit Jhrer                             Staaten, und der Schutz, den Sie Jh-
ren Unterthanen ſchuldig                             ſind, nicht allein Jhnen
nicht erlauben, die Verbindungen mit                             der Preußi-
ſchen Regierung zu unterhalten, die zum                             gegenſei-
tigen Vortheil fuͤr die Unterthanen beyder                             Staaten
ſtatt gefunden haben, ſondern auch Sie in                             die
Nothwendigkeit verſetzen, erklaͤren zu                             muͤſſen: daß
Jhre Staaten mit den Staaten des                             Koͤnigs von
Preußen im Kriege ſind.                     
Se. Majeſtaͤt haben Jhren Miniſter vom                         Hoſe
zu Berlin abrufen laſſen, dem ſchon im                         Auguſt-
Monat von dem Preußiſchen Staatskanzler                         erklaͤrt
worden war, daß er nicht laͤnger als Sr.                         Majeſtaͤt
Geſandter anerkannt ſey.                     
                          
                     

                                                   Theater beym Gaͤnſemarkt.                     
October 1813.                     
                         Mittewochen, den 27ſten: Hamlet, Trauerſpiel in
5                             Abtheilungen.                         
Donnerſtag, den 28ſten: Die Saͤngerinnen                                 auf
dem Lande, Oper in 2 Abtheilungen. Hier-
auf zum                                 erſtenmal: die Seefahrer, ein panto-
mimiſches                                 Ballet in 1 Aufz.                                                       
                 
                     Es wird ein Lehrer geſucht, dem liebende El-
tern die Erziehung 4                         hoffnungsvoller Knaben an-
zuvertrauen wuͤnſchen.                     
Candidaten zu dieſer ſehr vortheilhaften                             Stelle
muͤſſen 24, hoͤchſtens 36                             Jahre alt und moraliſchen
Characters ſeyn, Schul- und                             Sprachkenntniſſe,
Muſik, Zeichnen, Calligraphie                             und andere ſchoͤne
Kuͤnſte                             beſitzen.                     

Man wuͤnſcht, ein ſolches Subject                         ſpaͤteſtens in
8 bis 14 Tagen zu finden.                     
Auf Briefe unter Adreſſe A et H. wird                         ſogleich
Antwort erfolgen.                     
Hamburg, den 24ſten October 1813.                                  
                 
                     Naͤchſten Sonntag oder Dienſtag kann die                         erſte
Ziehungs-Liſte 5ter Claſſe der 113ten                         Kayſerl.
Hollaͤndiſchen Lotterie, welche in 6                         Wochen been-
digt iſt, hier eintreffen. Einige Kauflooſe                         zu der-
ſelben ſind noch zu haben bey                     
F. A.                             Fricke,
autoriſirtem Collecteur, Neueburg
No.                             23.                     
Hamburg, den 27ſten October 1813.                                               
               