
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1789. (Am Mittewochen,
                     den 29 Julii.)
                 
                 
                     Num. 120.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                             Petersburg, den 11 Julii.
                     
Vorgeſtern iſt ein Courier vom Fuͤrſten
                         Potemkin
angekommen, der ihn in Oliopol den 1ſten dieſes
                         ver-
laſſen hat, wo er uͤber den Bog gegangen. Der
                         Prinz
Carl von Wuͤrtemberg war daſelbſt auch
                         angelangt. —
Der Koͤnigl. General Lieutenant von
                         Numſen, der ſich
einige Monate in Copenhagen aufgehalten
                         hat, iſt von
da zuruͤckgekommen.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Mons, vom 19 Julii.
                     
Geſtern Abend kamen der Herzog von Bourbon, der
Prinz von Condé, und der Herzog von Enghien, halb
bekleidet,
                         und blaß, wie der Tod, in dieſer Stadt an.
Dieſen
                         Nachmittag werden ſie nach Bruͤſſel
                         abgehen.
Heute fruͤh trafen auch Se. Koͤnigl. Hoheit, der
                         Graf
von Artois, hier ein, der ſogleich ſeine Reiſe
                         nach
Bruͤſſel fortſetzte. Dieſen
                         Augenblick kommen auch die
Kinder deſſelben an. (Die
                         fernern Nachrichten dieſes
Briefes, daß die Zahl der bewaffneten
                         Buͤrger in Paris
250000 Mann betrage, daß noch 40000 Mann aus
                         den
Provinzen erwartet wuͤrden, daß das Palais von Bour-
bon
                         in Brand ſey, ꝛc. ſind zum Theil uͤbertrieben,
                         zum
Theil ganz falſch. Das blaue Band, welches der
                         Grena-
dier traͤgt, der zuerſt die Baſtille
                         geſtuͤrmt hat, iſt das
Band, welches ihm der Prinz
                         von Montbarrey gegeben.
Es heißt auch, er habe eine Penſion von
                         100 Louiſen,
und das Verſprechen erhalten, einen
                         anſehnlichen Rang
bey der Buͤrgerwache zu erhalten.)
                 
                 

                     
                         Bruͤſſel, den 20
                         Julii.
                     
Vorgeſtern ſind hier 4 Franzoͤſiſche
                         Couriers kurz
hinter einander angekommen, die den Herrn
                         Necker
aufſuchen, welchen der Koͤnig zuruͤck
                         berufen hat.
                     
Der Graf von Artois, welcher hier angelangt iſt,
geht nach Spaa.
                         Herr Necker, welcher durch Coͤlln
nach Coblenz, ꝛc.
                         gegangen, wird hier taͤglich zuruͤck
erwartet.
                     
Alle Gaſthoͤfe ſind hier voll von
                         Franzoͤſiſchen Fluͤcht-
lingen. Auch die
                         Aebtißinn von Remiremonde iſt aus

Paris hier angekommen.
                         Wohin die Familie von Po-
lignac gegangen, iſt noch nicht
                         bekannt; man meynt,
nach England.
                 
                 

                     
                         Haag, den 25 Julii.
                     
Aus Paris iſt noch Folgendes eingegangen:
                     
Jn ganz Frankreich iſt man nun beſchaͤfftiget,
                         be-
waffnete Buͤrgereyen zu Stande zu bringen.
                     
Als der Koͤnig fragte, ob die Baſtille nicht
                         wieder
zuruͤckgegeben werden ſollte, erhielt er die
                         Antwort,
daß dieſe Veſtung fuͤr ſeinen
                         Dienſt unnuͤtz, und fuͤr
die Sicherheit der
                         Buͤrger gefaͤhrlich ſey, weshalb man
mit Abbrechung
                         derſelben fortfahren werde. Einige
haben den Vorſchlag
                         gethan, auf den Grund der Ba-
ſtille einen Pallaſt
                         fuͤr die National-Verſammlung zu
errichten, mit der
                         Ueberſchrift: Tempel der Freyheit,
errichtet
                             auf den Ruinen des Deſpotismus.
                     
Vor der Koͤnigl. Theſaurie hat man die Worte:
Koͤnigl. Schatz, abgenommen, und
                             ſtatt ſelbiger die
Worte: National-Bank, geſetzt.
                     
Man ſagt, daß das Betragen des Herrn Baron von
Breteuil, des
                         Marſchalls von Broglio, des Siegelbe-
wahrers, und des Herrn von
                         Villedeuil, gerichtlich
unterſucht werden ſoll.
                     
Es ſind 500 Arbeitsleute, die mit der Niederreißung
der
                         Baſtille beſchaͤfftiget ſind. Als das Zeichen
                         zum
erſten Hammerſchlag gegeben ward, erſchallte
                         die Luft
von den: Es lebe die Nation! Das Mauerwerk
                         dieſer
alten Veſtung iſt ſo veſt, daß
                         man wohl 2 Monate
mit der Demolirung derſelben zubringen
                         duͤrfte, wenn
man ſie nicht ſprengen
                         laͤßt.
                     
Den 20ſten dieſes wurden die Schauſpiele zu
                         Paris
wieder eroͤffnet.
                     
Das Regiment Franzoͤſiſcher Garde hat in der
                         Qua-
litaͤt eines Regiments der Nation den Eid abgelegt.
                     
Der Graf von Montmorin iſt zu Verſailles wieder
                         Mi-
niſter der auswaͤrtigen Angelegenheiten, und der
                         Graf
von St. Prieſt Miniſter des Departements von
                         Paris.
                     


Geſtern fruͤh entſtand hier auf dem alten Hofe
                         Brand,
wodurch einige kleine Wohnungen beſchaͤdiget,
                         aber
ſonſt kein großer Verluſt verurſacht
                         worden.
                     
Aus Bordeaux wird gemeldet, daß es jetzt daſelbſt
ſo
                         kalt, als im April ſey. Mau kann nicht ohne tuchene
Kleider
                         gehen, und der Anſchein zur Erndte iſt traurig.
                     
Der Spaniſche Geſandte iſt von hier nach
                         Spaa
abgegangen, von da er nach Madrid reiſen wird.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus London, vom 21 Julii.
                     

                         Parlementsſachen.
                     
Weder im Ober noch Unterhauſe ſind Geſchaͤffte
                                 von
Erheblichkeit vorgekommen. — Die Bill, wodurch
                                 der
Toback der Acciſe unterworfen werden ſoll,
                                 iſt geſtern
zum erſtenmale im
                                 Oberhauſe vorgeleſen. Lord Stor-
mont
                                 uͤberreichte darauf eine Bittſchrift der
                                 Tobacks-
Fabrikanten, darinn ſie erſuchen, durch
                                 Advokaten ge-
gen die Bill gehoͤret zu werden. Die
                                 Bittſchrift ward
angenommen und verordnet, daß die Bill
                                 zum Ge-
brauch der Lords gedruckt werde. — Die Bill
                                 wegen
der Korn-Ausfuhr wird am Mittewochen in einer
                                 Com-
mittee des Unterhauſes unterſucht werden.
                                 Die, da-
durch das Andenken der Revolution unter Koͤnig
                                 Wil-
helm von Oranien an einem Sonntage ſollte
                                 gefeyert
werden, iſt geſtern im Unterhauſe
                                 mit einer einzigen
Stimme verworfen worden. Zwoͤlf waren
                                 dafuͤr, daß
ſie paßire, und 13 dagegen.
                 
                 

                 

                             Unſere letzteren Nachrichten von Weymouth gehen
bis zum
                                 Sonntage. Der Koͤnig mit ſeiner
                                 Begleitung
befindet ſich munter und wohl, badete am
                                 Sonntage
in der See, welches ihm ungemein gut bekommt.
                                 Die
drey aͤlteſten Prinzeßinnen thun faſt
                                 alle Morgen ein
Gleiches. Am Freytage wurde eine kleine
                                 Seefahrt
auf der Fregatte, Southampton, vorgenommen.
                                 Man
gieng um 11 Uhr unter Segel, und landete zu Wey-
mouth
                                 wieder um 3 Uhr Nachmittags. Die Koͤniginn,
die eine
                                 kleine Verkaͤltung hatte, nahm an dieſem
                                 Ver-
gnuͤgen keinen Antheil, war aber Abends in der
                                 Co-
moͤdie gegenwaͤrtig. Da der Sonnabend ein ganz
                                 un-
vergleichlicher Tag war, ſo gieng der Koͤnig
                                 nebſt den
Prinzeßinnen an Bord des Linienſchiffes,
                                 Magnificent.
Man beſichtigte das Schiff durchaus, und
                                 nahm Er-
friſchungen in der Cajuͤte des Capitains.
                                 Die Bewun-
derung und die Freude der Koͤnigl.
                                 Gaͤſte uͤber das,
was ſie am Bord
                                 ſahen, war ungemein. Beſonders
ſchien der
                                 Koͤnig uͤber die Reinlichkeit, welche
                                 man
uͤberall wahrnahm, ganz entzuͤckt zu
                                 ſeyn, und ſagte zu
den Prinzeßinnen, ſie
                                 uͤbertraͤfe den Pallaſt zu Windſor.
                             
Herr Pitt, der einen Anfall vom Podagra gehabt,
befindet
                                 ſich beſſer, hat aber ſeit einigen Tagen
                                 im
Parlemente nicht gegenwaͤrtig ſeyn
                                 koͤnnen.
                             
Der Graf von Rewitzky, der als Kayſerl.
                                 Geſandter
bey unſerm Hofe bisher geſtanden,
                                 gehet in eben die-
ſem Charakter an den Hof von Neapolis.
                                 Seine vor-
treffliche Bibliothek, die beſonders eine
                                 vorzuͤgliche
Sammlung koſtbarer und
                                 ſeltener Ausgaben Claßiſcher
Schriftſteller
                                 unter den alten Griechen und Roͤmern
enthalten
                                 ſoll, hat Lord Spencer an ſich gebracht. Es
heißt,
                                 er habe dem Grafen eine Leibrente dafuͤr
                                 be-
williget.
                             
Die Oſtindiſche Compagnie hat in ihrem Hauſe,
                                     in
Leade eine Verſammlung
                                 ihrer Jntereſſenten

am Freytage gehalten,
                                 und darinn erklaͤret, daß das
Parlement Erlaubniß
                                 gegeben, ihr bisheriges Capital
von 4 Millionen Pf. Sterl. mit
                                 einer neuen zu sor-
genden Million zu vermehren. Zugleich ward
                                 ange-
zeigt, daß bey dieſer neuen Anleihe die bisherigen
                                 Jn-
tereſſenten und Creditoren der Compagnie den
                                 Vorzug
vor andern haben ſollen. Auch ward von dem
                                 Vorſitzer
gemeldet, daß das Parlement der Compagnie
                                 erlaube,
alle Jahre, wenn ſie es fuͤr gut
                                 befaͤnde, 100000 Pf.
Sterl. neue Schulden zu machen.
                             
Couriere, die aus Paris vom Herzoge von Dorſet
ankommen,
                                 nebſt einer Menge vornehmer
                                 Franzoͤſiſcher
Fluͤchtlinge, die
                                 taͤglich bey uns eintreffen, haben uns
Nachricht von dem
                                 gebracht, was in Paris vorgegan-
gen. Der Herzog von Luxenburg
                                 iſt auch hier ange-
kommen; indeſſen
                                 enthalten unſere hieſige Zeitungen
ſo viel
                                 Unwahrheiten von dieſer Begebenheit, daß man
aus
                                 ſelbigen keine wahre Geſchichte davon lernen
                                 kann.
Dahin gehoͤren die ungegruͤndeten Sagen, daß
                                 eine
Spaniſche Armee Frankreich zu Huͤlfe eile,
                                 daß man
auf den Kopf einer hohen Perſon 500000 Livres
                                 geſetzt
habe, daß bey dem Koͤnige von Sardinien
                                 Anſuchung
gethan worden, Truppen zum Beyſtand zu
                                 ſchicken, ꝛc.
Unſere heutige Hofzeitung
                                 enthaͤlt den aͤchten Bericht
von dieſer
                                 merkwuͤrdigen Begebenheit, welchen
                                 unſer
Ambaſſadeur uͤberſandt
                                 hat. (Er ſtimmt mit dem,
welchen wir in unſerer
                                 Zeitung mitgetheilt haben,
voͤllig uͤberein; nur
                                 iſt in ſelbigem noch angemerkt,
daß man in der
                                 Baſtille nicht mehr als 4 oder 5 Ge-
fangene gefunden
                                 habe.) Sonſt iſt hier noch der Graf
von
                                 Maſſerene angekommen, ein Jrlaͤndiſcher
                                 Pair, der
in Frankreich 25 Jahr gefangen
                                 geſeſſen, und bey dem
Tumulte das
                                 Gluͤck hatte, ſeine Freyheit wieder zu er-
halten.
                                 Als er ſeinen Fuß auf Engliſchen Boden
                                 ſetzte,
war ſeine Freude ſo groß, daß er
                                 niederfiel, und die
vaterlaͤndiſche Erde
                                 kuͤßte. Vor einigen Tagen waren
ſchon
                                 anſehnliche Summen aus Frankreich hier ange-
kommen, die
                                 in unſere Fonds gelegt werden ſollen.
Fuͤr
                                 einen ſichern Herrn ſollen hunderttauſend
                                 Pfund
eingelegt werden, wodurch ſelbige ſichtbar
                                 geſtiegen
ſind.
                             
Der Koͤnig hat ſeinen Geſandten zu Dresden,
                                 Herrn
Eden, zugleich zum bevollmaͤchtigten
                                 Geſandten daſelbſt
ernannt. Herr
                                 Fraſer iſt zum
                                 Geſandtſchaftsſecretair
in Madrid, und
                                 zugleich waͤhrend der Abweſenheit
                                 des
Ambaſſadeurs zum bevollmaͤchtigten
                                 Miniſter, Herr
Straton zum Legationsſecretair in
                                 Wien, Herr Lindſay
zum Legationsſecretair in
                                 Petersburg, und Herr Jackſon
zum
                                 Legationsſecretair in Berlin ernannt worden.
                             
Aus Mogador wird gemeldet, daß der Kayſer von
Marocco den
                                 dortigen Engliſchen Kaufmann Layton,
den er ohne
                                 Urſache mit empfindlicher Strafe belegt
hatte, zur
                                 Satisfaction deſſelben zum
                                 Staatsſecretair
der Europaͤiſchen
                                 Angelegenheiten anſtellen, auch
                                 Se.
Großbritanniſche Majeſtaͤt bitten
                                 wolle, ihm ein be-
traͤchtliches Salair zu geben. Ferner
                                 will er alle
Europaͤiſche Maͤchte
                                 verpflichten, mit Jhm in Engliſcher
Sprache zu
                                 correſpondiren. Die Briefe des Herrn
Layton ſind
                                 auch wirklich vom Kayſer contraſignirt,
                                 ſo
daß er als erſter Miniſter
                                 deſſelben anzuſehen iſt.
                         
                 
                 

                     
                         Madrid, den 6 Julii.
                     
Die Geſandten von Schweden, Daͤnnemark und
Holland, welchen
                             ſchon im vorigen Jahr eine Verguͤ-


tung des Schadens verſprochen worden, den die
                             Unter-
thanen ihrer Herren durch die im vorigen Kriege
                             ge-
ſchehene geſetzwidrige Wegnahme
                             verſchiedener Schiffe
gelitten haben, ſind noch immer
                             beſchaͤfftigt, die Rech-
nungen und Forderungen
                             daruͤber in Ordnung zu brin-
gen; aber bis jetzt iſt
                             man mit dieſer Sache noch nicht
zu Stande. Die Forderungen
                             der Hollaͤndiſchen Kauf-
leute ſind die
                             anſehnlichſten.
                 
                 

                     
                         Pohlniſche Grenze, vom 18 Julii.
                     
Nun ſcheint die Republik der Erfuͤllung ihres
                         Wun-
ſches, betreffend die Evacuation der Rußiſchen
                         Truppen
und Magazine aus Pohlen, ganz nahe zu ſeyn.
                         Zur
Betreibung dieſes Geſchaͤffts hat der
                         Feldmarſchall,
Fuͤrft Potemkin, den Herrn General-Major
                         von Bode
beordert, welcher auch bereits in Ciekinowka angekom-
men
                         iſt, um den bisher allda geſtandenen General
                         von
Schamſcheff abzuloͤſen. Die Wahl des
                         Fuͤrſten Po-
temkin in der Perſon des Generals von
                         Bode bewei-
ſet, daß Rußland es mit der Republik aufrichtig
                         meynt,
indem zur Zufriedenheit beyder Theile kein
                         wuͤrdi-
gerer Officier haͤtte geſchickt werden
                         koͤnnen, da der
naͤmliche Herr General ſchon in
                         verſchiedenen Gele-
genheiten hier in Pohlen commandirt, und
                         durch
ſeine Gerechtigkeitsliebe und gute Mannszucht
                         ſich
uͤberall die Liebe der Pohlniſchen Einwohner
                         erworben
hat, welche insgeſammt uͤber dieſe Wahl
                         des Feld-
marſchalls ungemein zufrieden ſind, und
                         ſich mit Recht
eines gluͤcklichen Ausgangs aller bisher
                         entſtandenen
Mißhelligkeiten verſprechen.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Copenhagen, vom 25 Julii.
                     
Se. Koͤnigl. Hoheit, der Kronprinz, ſind durch
                             eine
Erkaͤltung noch genoͤthiget, ſich in Jhren
                             Zimmern
zu halten; doch geben Sie Audienz, und geſtern
                             wur-
de Hoͤchſtdemſelben von dem
                             Engliſchen Miniſter der
nach Stockholm gehende
                             Großbritanniſche Geſandte,
M. de Liſton,
                             vorgeſtellt.
                     
Der Graf Souza, Portugieſiſcher Miniſter, iſt
                         nach
Luͤbeck abgegangen, und der Capitain Alvarez
                         beſorgt
bis zu der Ankunft des zu erwartenden Geſandten
                         die
Geſchaͤffte dieſes Hofes.
                     
Der nach Warſchau beſtimmte Daͤniſche Chargé
d’Affaires, Herr de Bourke,
                         ſchifft ſich heute nach
Danzig ein, und der
                         Staatsminiſter, General Huth,
reiſet heute nach
                         Holſtein ab, wie man ſagt, in
                         Koͤn.
Geſchaͤfften.
                     
Der Graf Reventlau, Miniſter des hieſigen Hofes
an dem
                         Schwediſchen, iſt vergangenen Mittewochen
von Stockholm
                         hieher gekommen, wird aber nach zwey
Monaten wieder nach ſeinem
                         Geſandſchaftspoſten zu-
ruͤckkehren.
                     
Der Kammerherr und Adjutant, Baron Gylden-
krone, hat die zweyte
                         Amtmannsſtelle in Hadersleben
erhalten.
                     
Den 21ſten kam der Cutter, der fliegende Fiſch, aus
der
                         Oſtſee zuruͤck.
                     
Den 22ſten ſegelten die 2 angekommenen
                             Rußiſchen
Kriegsſchiffe und 2 Fregatten nach der
                             Kioͤge Bucht,
um ſich mit der dort liegenden Eskadre
                             zu vereinigen.
                     
Den 24ſten legte die Fregatte, Schatzmeiſter
                         Schim-
melmann, unter Commando des Capitain Riegels, aus
auf die
                         Rhede.
                     
Heute wurde ein Kriegsſchiff von 80 Kanonen vom
Stapel
                         gelaſſen, und erhielt den Namen Reptunus.
                     


                 
                     
                         Berlin, den 25 Julii.
                     
Der Herr Baron von Klopmann, Ober Hofmarſchall
der Herzogs von
                             Curland, welcher ſich in der numis-
matiſchen
                             Geſchichte bekannt gemacht, hat neulich eine
Medaille von
                             unſerm Koͤnigl. Medailleur Abramſon
auf den
                             Fuͤrſten Potemkin, bey Gelegenheit der Erobe-
rung der
                             Veſtung Oczakow, ſchlagen laſſen. Die
                             Vor-
derſeite ſtellt den Kopf des
                             Fuͤrſten im Roͤmiſchen
                             Ge-
ſchmack mit dem Lorbeerkranz vor, mit der
                                 Aufſchrift:
Princeps Potemkin
                                 Tawritſcheskoi. Die Ruͤckſeite
                             die
Veſtung Oczakow, worauf die Fahne mit dem
                             Chiffre
Jhro Rußiſch-Kayſerl. Majeſtaͤt
                             wehet; ferner einen
Theil der Stadt, und etliche
                             Rußiſch-Kayſerl. Schiffe
im Liman, mit dem
                             Kayſerl. Pavillon und der Auf-
ſchrift: Hoc duce nil arduum. Unten lieſet
                                 man:
Othokakovia expugnata.
                 
                 

                     
                         Hamburg, den 28 Julii.
                     
Von Sr. Wohlweisheiten, dem Herrn Senatore
Weſtphalen, als derzeitigen Wohlweiſen Herrn
                             Land-
praͤtor uͤber Bill- und
                             Ochſenwaͤrder, iſt am
                             24ſten
dieſes, nach angehoͤrten Wahlpredigten,
                             der Herr
Johann Gerhard Runge, bisheriger
                             beliebter Candidat
eines Hochehrwuͤrdigen
                             Miniſteriums, zum adjungirten
und ſuccedirten
                             Paſtor zu Billwaͤrder an der Bille er-
waͤhlt;
                             und dieſe Wahl iſt von Einem Hochedlen
                             und
Hochweiſen Rath beſtaͤtigt worden.
                     
Der Julius des hiſtoriſch-politiſchen
                             Magazins
enthaͤlt: 1) Der Urſprung und Fortgang
                             der Kuͤnſte
und Regierung in Aſien. 2)
                             Beſchluß der Vertheidi-
gung des Rheingrafen von Salm. 3)
                             Allgemeiner
Anſchlag der gewiſſen
                             Einkuͤnfte und Ausgaben Frank-
reichs; ein Anhang zu Herrn
                             Neckers Rede. 2) Un-
terthaͤniger Bericht von den
                             Anſchlaͤgen ſowol wider
die Perſon des
                             Koͤnigs, als auch die Wohlfahrt des
Schwediſchen
                             Reichs, aus aufrichtigem Herzen zu offen-
baren, von A. F. von
                             Toͤrne, Capitain und Ritter.
5) Vollſtaͤndiger
                             authentiſcher Bericht aus dem Ver-
hoͤre des
                             Mordbrenners Benzelſtierna, und anderer,
an Se.
                             Majeſtaͤt, den Koͤnig von Daͤnnemark.
                             6)
Daͤnnemarks Neutralitaͤt im gegenwaͤrtigen
                             Nordiſchen
Kriege. 7) Merkwuͤrdige Revolution in
                             Brabant.
8) Verſammlung der allgemeinen Staͤnde zu
                             Ver-
ſailles; Entlaſſung des Herrn Necker, und
                             Ernennung
eines neuen Miniſterium. 9) Aufſtand zu
                             Paris; Ver-
einigung des Koͤnigs mit der Nation,
                             Zuruͤckberufung
des Herrn Necker und des alten
                             Miniſterium. 10)
Großbritanniſche
                             Parlements-Naͤchrichten. 11) Pohl-
niſche
                             Reichstags-Angelegenheiten. 12) Nachrichten
vom
                             Tuͤrkiſchen und Schwediſchen Kriege. 13)
                             Nach-
richten von verſchiedenen Laͤndern:
                             Tuͤrkey, barbari-
ſche Kuͤſte, Spanien,
                             Jtalien, Frankreich, Großbri-
tannien, Deutſchland, Pohlen.
                             14) Neueſte vermiſchte
Nachrichten. 15)
                             Litterariſche Neuigkeiten.
                 
             
             

             

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                     Johann Adolf Schlegels vermiſchte
                             Gedichte.
Zweyter Band. Hannover, in der
                         Schmidtſchen
Buchhandlung, 1789.
                     
Wir bemerken aus der Vorrede zu dieſem Bande
                             die
lobenswuͤrdige Beſcheidenheit und die feine Kritik
                             des
edlen Verfaſſers, der auch in den
                             geringſten Kleinig-
keiten, in Abſicht auf Versbau und
                             Stetigkeit des Aus-
drucks, keinen Flecken dulden will, der einmal
                                 geruͤgt


worden iſt. Schon dieſer Umſtand
                             wuͤrde hinreichen,
ſeine Gedichte mit Gelindigkeit zu
                             beurtheilen, und
nicht mit ſcharfem Auge die Fehler
                             aufzuſuchen, deren
man auch die vollkommenſten
                             Poeſten bezuͤchtigen kann,
wenn man uͤber jede
                             Falte im Gewande der Gedanken
kritteln will. Aber
                             ſelbſt dieſer Nachſicht bedarf
                             ein
Verfaſſer nicht, der Kritikus genug iſt, um
                             ſolche
Maͤngel zu entdecken, und ihnen mit leichter
                             Hand ab-
zuhelfen. Jn dieſem Bande ſind enthalten:
                             Geiſtliche
Gedichte, Erzaͤhlungen, gelegentliche
                             Zuſchriften, und
zwey merkwuͤrdige groͤßere
                             Stuͤcke; ein Lobgedicht auf
Mosheim,
                             und der Unzufriedne, eine Didactiſche
Epopoe in 8
                             Geſaͤngen. Dank ſey dem Verfaſſer,
                             daß
er den Bitten ſeiner Freunde Gehoͤr gab, und
                             dies
letzte ſchoͤne Stuͤck nicht zur
                             Vergeſſenheit verdammte!
Aus dieſem
                             ſieht man, wie viel der ehrwuͤrdige
                             Dichter
haͤtte leiſten koͤnnen, wenn er das
                             epiſche Fach ganz
umarmt, und ſich zu dem eigentlichen
                             Heldengedicht
empor geſchwungen haͤtte. Die
                             glaͤnzendſten Stellen
aus den Ovidianiſchen
                             Metamorphoſen blitzen allent-
halben durch, und es macht
                             Freude, zu ſehen, wie ſehr
es aus Meiſterlippen
                             der Deutſchen Sprache gluͤcke,
ihrer Lehrerinn getreu
                             zu bleiben, und ſelbſt Nuͤanzen
anzubringen,
                             die jener noch fehlten. Die Verſification
iſt leicht,
                             voll, und in Alexandrinern; einem Metrum,
das unſre Dichter
                             lange zuruͤckgelegt haben, das aber
nun durch Schlegels und Gotters
                             Bemuͤhungen wol
wieder neue Bearbeitung erhalten wird.
                 
             
             

             

                 
                 
                     NOTIFICATION.
                     
Da in dieſen Tagen die Buͤcher zur Einzeichnung
einer
                         freywilligen milden Gabe, welche ein jeder
                         zur
Unterſtuͤtzung der hier errichteten neuen
                         Armen-Anſtalt
abermals auf Ein Jahr, von abgewichenen
                         Johannis
anzurechnen, beyzutragen geſonnen iſt, in allen
                         Haͤuſern
dieſer Stadt werden vorgereicht werden;
                         ſo ermuntert
und ermahnet Ein Hochedler
                             Rath, alle hieſige Buͤrger
und Einwohner, ihre
                         laͤngſt bewahrte Mildthaͤtigkeit
auch diesmal nicht
                         unbezeugt zu laſſen, und eine Anſtalt
ferner
                         kraͤftig zu unterſtuͤtzen, welche bereits durch
                         die
gaͤnzliche Entfernung der Gaſſen-Betteley, und
                         durch
die Verſorgung und Beſchaͤfftigung einer
                         faſt unglaub-
lichen Anzahl Huͤlf- und Arbeitloſer
                         Armen ſo viel
Gutes geſtiftet hat. Ein
                             Hochedler Rath erinnert
zugleich Alle und Jede, den Mitgliedern
                         des Loͤblichen
Collegii der E. Sechziger, welche ſich mit
                         der Vor-
reichung der Buͤcher aus patriotiſchem Eifer
                         bemuͤhen
werden, mit Beſcheidenheit und
                         Willfaͤhrigkeit zu be-
gegen, und ihnen dieſe freywillige
                         uͤbernommene Muͤhe
auf alle Weiſe zu
                         erleichtern.
                     
Da auch die vorjaͤhrige Erfahrung gelehrt, daß durch
die von
                         einigen wenigen in Kellern, Saͤlen und Buden
wohnenden,
                         geſchehene Einzeichnung in den Buͤchern,
bey der
                         woͤchentlichen Sammlung, viele Unordnung
und
                         Mißverſtaͤndniſſe bewirkt worden, ſo wird
                         hiemit
nachrichtlich angezeigt, daß die
                         Einzeichnungs-Buͤcher
fuͤr diesmal in Saͤlen,
                         Kellern und Buden nicht wer-
den praͤſentirt werden. Ein Hochedler Rath zweifelt
aber nicht, daß
                         diejenigen, welche etwa zur Einzeich-
nung in den Buͤchern
                         wuͤrden geneigt geweſen ſeyn,
ſich durch
                         dieſe, bloß auf Verhuͤtung aller Unordnung
und
                         Mißverſtaͤndniſſe zielende Anordnung, nicht
                         wer-
den abhalten laſſen, ihren guten Willen, zur
                         Unter-

ſtuͤtzung der Armen-Anſtalt, bey den
                         woͤchentlichen
Sammlungen thaͤtig zu beweiſen.
                     
Gegeben in Unſrer Rathsverſammlung. Hamburg,
den
                         24ſten Julii 1789.
                 
                 

                 

                     Gottlob Leiſtner, von Leipzig, empfiehlt
                         ſich zu
bevorſtehender Braunſchweiger
                         Leurentii-Meſſe mit
Stickereyen ſeiner eigenen
                         Fabrike, als Herren- und
Damenkleider, auf ſeidnen, wollenen und
                         baumwoll-
nen, ꝛc. Fond, mit Gold, Silber und Seide
                         geſtickt;
Moußeline- und Battiſt Manchetten. Steht auf
                         der
Gallerie.
                 
                 

                 

                     Jm Verlage der Dieterichſchen Buchhandlung in
                         Göttingen
erſcheint zur Michaeli-Meſſe
                         1789.
                     
Neues vollſtändiges geographiſches
                             Wörterbuch des Rußi-
ſchen Reichs; nach ſeiner
                             jetzigen Verfaſſung aus
                             den
glaubwürdigſten und beſten Quellen
                             zuſammen getragen.
Aus dem Rußiſchen
                             überſetzt.
                     
Das Werk wird in Moskau ſelbſt von einer in großer
                             Ver-
bindung ſtehenden Perſon, welche Mittel genug
                             hat, etwas
vollſtändiges zu liefern, verfertiget, und eben
                             daſelbſt von einer
gleichfalls großen
                             Bekanntſchaft habenden und der Rußiſchen
Sprache
                             völlig kundigen Perſon überſetzt, und keine Mühe
                             ge-
ſpart werden, dies Werk für den Deutſchen
                             Leſer intereſſant
und angenehm zu machen.
                 
                 

                 

                     Hamburg. Der ſeit einiger Zeit
                         hieſelbſt ſich aufhaltende
Oculiſt, Herr Rainieri, hat folgende bey der hieſigen
                         Armen-
Anſtalt eingezeichnete Blinde;
                     

                         1) A. E. Zerning, 35 Jahr alt, wohnhaft auf
                             dem Kehr-
wieder in Seumnichts Hof, Litt.
                                 m.
                         
2) H. J. Moͤller, 18 Jahr alt,
                             wohnhaft in der Stein-
ſtraße in Heimbuͤrgers Hof, Litt. a.
                         
3) J. L. Knoop, 55 Jahr alt, wohnhaft in der
                             Kurzen-
ſtraße, Nr. 100. b.
                         
4) M. Braband, 49 Jahr alt, wohnhaft in der
                             Jacobs-
ſtraße in Wittenhof, Litt.
                                 h.
                     
                     
erſtere am rechten, und die drey letztern an beyden
                         Augen
unentgeldlich operirt. Die ſaͤmtlichen Aerzte der
                         Armenanſtalt
verſichern hiedurch oͤffentlich, daß
                         dieſe Operationen in ihrem
Beyſeyn mit aller
                         Geſchicklichkeit vollzogen worden, und daß
einige der Operirten
                         ſchon voͤllig hergeſtellt ſind, die
                         andern
aber die gegruͤndetſte Hoffnung ihrer
                         gaͤnzlichen Geneſung
geben. Es iſt dem Herrn Rainieri (welcher ſich nur noch
kurze
                         Zeit hieſelbſt aufhaͤlt, und bey Herrn Borgfeld am
großen Neumarkt logirt)
                         dieſerwegen die goldene Medaille
der hieſigen
                         Geſellſchaft zur Befoͤrderung der Kuͤnſte
                         und
nuͤtzlichen Gewerbe mitgetheilt worden.
                 
                 

                 

                     Jch habe einige der vornehmſten Tiſchler-Arbeiten, ſo
                         bey
mir verfertiget werden, in Kupfer ſtechen
                         laſſen, und mit einer
Beſchreibung herausgegeben,
                         damit die Liebhaber ſchöner
Meublen im Stande
                         ſind, die Form, den Nutzen und Ge-
brauch eines jeden
                         Stücks zu ſehen, ehe ſie es kaufen. Man
kann
                         ſolche unter dem Titel:
                     
Abbildungen der vornehmſten
                             Tiſchler-Arbeiten, welche
verfertiget werden und zu haben
                             ſind bey Friedr. Gottl.
Hoffmann in Leipzig,
                     
zu 1 Rthlr. 12 Gr. geheſt bey dem Herrn
                         Buchhändler
Göſchen in Leipzig haben.
                     
F. G. Hoffmann, Tiſchler in Leipzig.
                 
                 

                 

                     Dienſtag und Mittewochen, den 18ten und 19ten
                         Auguſt,
Vormittags um 10 Uhr, ſoll auf dem
                         Boͤrſenſaal die wohl-
bekannte und
                         auserleſene Neumannſche
                         Gemaͤhlde-Samm-
lung, von denen beruͤhmteſten und
                         beſten Meiſtern, am Meiſt-
bietenden verkauft
                         werden, und zwar auf Ordre eines loͤbl.
Zehnpfenning-Amts, durch
                         die Mackler Goverts und Lapor-
terie, bey welchen der Catalogus hieruͤber
                         abzufordern iſt.
                     
NB. Obige Sachen ſind Tages zuvor in
                         beliebigem Augen-
ſchein zu nehmen.
                     

                     
(Mit der heutigen Zeitung wird der monatliche
halbe Bogen Beytraͤge zum gelehrten Artikel
                             der-
ſelben unentgeldlich ausgegeben.)
                     



             
             
             
                 
                     
                         
                             
                                 Beytraͤge zum gelehrten Artikel
des
Hamburgiſchen unpartheyiſchen
                                         Correſpondenten.

                             
                             
Fuͤnftes Stuͤck. 1789.
                             

                         
                         

                     
                         

                             
                     Leipzig, bey Joh. Phil. Haugs Wittwe, 1788. M.
E.
                             Fr. C. Roſenmülleri Scholia in Vetus Teſtamentum
Pars
                             prima contin. Geneſin & Exodum, c. Mappis geogr.
8.
                             maj. (1 Rthlr. 16 Gr.)
                     
Des gelehrten und wuͤrdigen Herrn D. Roſenmuͤllers
Scholia in Nov. Teſt. ſind durch die wiederholten
                         Auflagen
ſo bekannt und mit Beyfall aufgenommen worden,
                         daß
die Erwartung des Publicums durch die
                         Ankuͤndigung
ſeines fleißigen und gelehrten Herrn Sohnes
                         uͤber das
alte Teſtament nicht anders als
                         vielverſprechend ſeyn
konnten; und in der That muß man
                         ſich freuen, daß
gerade der Sohn des Vaters Plan forſcht,
                         und die
Ausarbeitung des alten Teſtaments bey den vielen
                         Amts-
arbeiten des Vaters uͤbernommen hat. Unter den Au-
gen
                         und der ſteten Unterſtuͤtzung eines ſo
                         erfahrnen
Mannes, und in dem ſo ſeltenen aber
                         unumgaͤnglich
noͤthigen Beſitz der
                         Huͤlfsmittel, vereinigten ſich
                         mehrere
Gegenſtaͤnde, die der beſten
                         Ausfuͤhrung eines ſo wich-
tigen Unternehmens und den
                         Erwartungen voͤllig ent-
ſprachen. Man muß den
                         eiſernen Fleiß des jungen Ge-
lehrten in der That bewundern, wenn
                         man das große
3tehalb Bogen lange Verzeichniß der Autoren
                         durch-
geht, woraus er ſchoͤpfte, zuſammentrug, und
                         uͤber-
haupt alles that, ſeinen Zweck zu erreichen.
                         Allent-
halben zeigt er die richtigſte Kritik und Kenntniß
                         in
den hiſtoriſchen Umſtaͤnden, Sitten,
                         Naturgeſchichte
des Orients, ꝛc. daß Rec. mit Wahrheit zu
                         ſagen
ſich berechtiget haͤlt, daß die
                         Erklaͤrung des Alt. Teſt.
durch dies Unternehmen nicht nur
                         beſonders gewinnt,
ſondern es auch zu
                         aͤußerſter Erleichterung dienet, die
vielen
                         verſchiedenen Erklaͤrungen einzelner aͤlterer
                         und
neuerer Gelehrten, uͤber wichtige Stellen
                         zuſammen-
geſtellt zu finden, und daß es noch nach vielen
                         Jahren
eins der brauchbarſten Handbuͤcher uͤber die
                         Bibel ſeyn
wird.
                     
Zum Beweiſe des eben geſagten will ich nun
                                     die
Grundſaͤtze und die Art, wie der Herr V.
                                     ſeinen Plan
auszufuͤhren ſucht,
                                     naͤher angeben. Er ſammelte naͤm-
lich
                                     nicht nur aus neuern ſondern auch aus den
                                     aͤltern
Auslegern und aus vielen andern alten und
                                     neuen
Schriften dasjenige, was zur Erklaͤrung dunkler
                                     Stellen
und zur Hebung ſo mancher Schwierigkeiten
                                     vorzuͤglich
ihm geſchickt ſchien.
                                     Zuerſt wird bey jedem Verſe, der
einiger
                                     Erklaͤrung bedarf, allemal der Sinn der
                                     Worte
dargeſtellt, und die Erklaͤrung durch
                                     Sprachgebrauch
der Hebraͤiſchen Sprache und
                                     der uͤbrigen mit ihr ver-
wandten
                                     Morgenlaͤndiſchen Dialecte zu rechtfertigen
                                     ge-
ſucht, dabey dasjenige, was auf
                                     hiſtoriſche Umſtaͤnde,
Sitten,
                                     Naturgeſchichte des Orients, Namen der
Oerter und
                                     Perſonen Bezug hatte, kuͤrzlich — ſo
                                     viel
es ohne Verluſt der Deutlichkeit
                                     geſchehen konnte —
erlaͤutert
                                     iſt, mit Anfuͤhrung derjenigen Schriften,
                                     wo

man weitere Auskunft findet. Hie und da iſt
                                     auch die
Verſchiedenheit der Lesart, wo ſie
                                     Einfluß auf den Sinn
hatte, und in ſchweren Stellen
                                     die vorzuͤglichſten Er-
klaͤrungen
                                     derſelben bemerkt worden. Bey den Stellen,
die
                                     ſich auf die Natur und die Sitten des Morgenlan-
des
                                     beziehen, hat der V. laͤnger verweilt, da
                                     Reiſe-
beſchreibungen, aus welchen jene
                                     Stellen ſo viel Licht
erhalten, und andere dahin
                                     gehoͤrige Schriften, theils
nicht in aller
                                     Haͤnden, theils ſo koſtbar ſind, daß
                                     ſie
nur von ſehr wenigen koͤnnen
                                     angeſchafft werden. Sehr
angenehm war es uns hiebey,
                                     oft die Worte der Ver-
faſſer
                                     ſelbſt zu leſen, ein Geſetz, das
                                     beſonders Lob
verdient, und in den meiſten
                                     Faͤllen auch zur Deutlich-
keit nothwendig
                                     iſt. — Da ſehr viele Stellen des
                                     Pen-
tateuchs ohne einige Notiz der Lage der Oerter
                                     gar
nicht verſtanden werden koͤnnen, ſo
                                     erheben die zwey
dazu beſorgten Charten den Werth des
                                     Werks noch um
vieles. Auf der einen iſt Syrien und
                                     Pallaͤſtina vor-
geſtellt, wie
                                     dieſe Laͤnder zur Zeit der Patriarchen
                                     be-
ſchaffen waren, nach Volneys neuer vortrefflichen
                                     Charte,
mit Weglaſſung der Oerter, die nicht
                                     hierher gehoͤren,
und Zuſetzung derer, von
                                     denen heutiges Tages keine
Spuren mehr uͤbrig
                                     ſind. Die andere Charte dient zur
Erlaͤuterung
                                     der Geſchichte von dem Durchgange
                                     der
Jſraeliten durchs rothe Meer, und ihrer
                                     Reiſe durch
die Wuͤſte, aus Niebuhrs
                                     allgemein geprieſenem Werke.
Endlich erhaͤlt
                                     man aus dem der Vorrede angehaͤngten
Verzeichniß der
                                     benutzten und citirten Buͤcher nicht nur
gleich eine
                                     critiſche Ueberſicht der Huͤlfsmittel,
                                     ſondern
auch die, die einige Notiz eines citirten
                                     Buches wuͤn-
ſchen, haben nicht erſt
                                     noͤthig, dieſelbe wo anders zu
ſuchen.
                                     Recenſent wuͤnſchet zuletzt nichts
                                     aufrichtiger,
als daß der Herr V. durch den Beyfall des
                                     Publicums
recht bald aufgemuntert werde, auf die
                                     Fortſetzung
nicht lange warten zu
                                     laſſen. Druck, Papier und Preis
des
                                     1ſten Theils machen der Verlagshandlung nicht
minder
                                     Ehre.
                 
                 

                 

                     Leipzig, bey Graͤff: Briefe an Lina, als
                             Maͤdchen.
                     
Ein Buch fuͤr junge Frauenzimmer, die ihr Herz und
ihren
                         Verſtand bilden wollen, von Sophie von
                             la
Roche. Erſter Band, 266 S. 8. Zwote mit
                         einem
Anhang vermehrte Auflage.
                     
Die erſte Auflage haben wir nicht
                                     geſehen; aber wir
legten das Buch mit einer
                                     Geiſtesſtimmung von der
Hand, in die wir uns
                                     bey Leſung von Schriften dieſer
Art nur
                                     ſelten geſetzt ſehen. Recenſent, der
                                     auch ſonſt
Beruf gehabt, und ganz
                                     vorzuͤglich itzt hat, auf eine
dergleichen
                                     Lectuͤre zu denken, und unter dem Guten
das
                                     Beſte auszuwaͤhlen, geſteht, nicht ohne
                                     Ruͤhrung
fuͤr eine ſo vortreffliche
                                     Schriftſtellerinn, daß ihm noch
nichts vorgekommen
                                     ſey, was er einem Teutſchen Maͤd-


chen guter Art mit mehrerer Zuverſicht in die
                                     Haͤnde
geben wuͤrde, als dieſe Briefe an Lina. Nicht
                                     etwa
aufblaͤhendes Wiſſen wird hier
                                     beabſichtiget; der End-
zweck iſt groß und
                                     aͤdel: durch die Erwerbung deutlicher
und richtiger
                                     Begriffe von allen das Leben und den
Menſchen
                                     betreffenden Dingen, und durch die Kennt-
niß des wahren
                                     Werths der Dinge eine weiſe Heiterkeit
und
                                     vernuͤnftige Ruhe des Geiſtes zu
                                     begruͤnden. So
wird die Sammlung ein kleines
                                     reizendes Elementar-
werk der ausgeſuchteſten
                                     Kenntniſſe, die eine weibliche
Seele
                                     ſchmuͤcken koͤnnen, mit der
                                     anſtaͤndigſten
                                     aͤdelſten
Moral innigſt verwebt.
                                     Recenſent kannte die Frau von
la Roche zwar
                                     ſchon aus ihrer Sternheim und
Roſalie, uͤber deren
                                     Abfaſſung ſie (S. 68) ſich
                                     ſo
naiv erklaͤrt; aber er erlaubt es
                                     ſich, zu ſagen, daß ſie
durch die Briefe an Lina ihr Verdienſt um
                                     Teutſche
Maͤdchen um vieles vergroͤßert
                                     habe. Die Anlage iſt ſo
gemacht, daß die
                                     Briefe ohngefaͤhr binnen dem Lauf
eines Jahrs
                                     geſchrieben werden, und ſo fuͤhrt
                                     ſelbſt der
Wechſel der Zeiten und
                                     Vorfaͤlle unvermerkt und ganz
natuͤrlich auf
                                     Kenntniſſe und ſittliche Winke, die
                                     in
einer ſyſtematiſchen oder in jeder
                                     andern Ordnung viel-
leicht nur die halbe Wirkung gehabt
                                     haben wuͤrden.
Anfangs iſt das
                                     Jntereſſe nur ſchwach, aber
                                     dieſes
waͤchſt gegen das Ende, und wird
                                     in der Folge (duͤrften
wir doch ſagen: in den
                                         folgenden Baͤnden!) noch
                                     mehr
zunehmen. Recht ſehr
                                     muͤſſen wir es loben, daß
                                     jede
Gelegenheit benutzt iſt, die ſich
                                     darbietet, auch die
kleinen Schatten in dem Character der
                                         Lina Derbach
zu bemerken: wir
                                     dachten, wenn wir die Frau von
                                         la
Roche mit den gewoͤhnlichen
                                     Moraliſten verglichen,
wir dachten hier an Lichtwehrs Rehe. Wir empfehlen
in
                                     dieſer Hinſicht den 20ſten Brief, S. 153.
                                     Sagen
wollen wir es auch, daß wir ganz der Meynung
                                     des
Bruders der Lina ſind, oder vielmehr es
                                     ſchon waren,
ehe wir noch ſeine Aeußerung, S.
                                     126. geleſen hatten:
Lina
                                     muͤſſe alles durch das
                                         Weiberaug der holden
Lehrerinn ſehen. Jmmer
                                     trifft ſie den Ton beſſer, als
die
                                     Maͤnner, ſo oft ſie zum weiblichen
                                     Geſchlecht reden
wollen. So recht durch dieſes
                                     Weiberaug ſieht Lina
das Schlafzimmer, das Wohnzimmer,
                                     die (leider
ſo ſelten von Weiberaugen
                                     geſehene) Kuͤche,
                                         die
Speiſekammer, den
                                         Eßſaal, das Beſuchzimmer, die
Geraͤthkammer, ihre eigene Buͤcherſammlung
                                     iſt nicht
das taͤndelhafte Ding unſerer
                                     meiſten Maͤdchen, und
beſchaͤmt
                                     manchen unſerer jungen ſchoͤnen Herren,
                                     die
mit den Muſenallmanachen wohl
                                     beſſer umzuſpringen
gelernt haben
                                     moͤgen, als mit Hallens
                                     Werkſtaͤten oder
dem Bode und Schmidt. Vom Gartenbau haͤtten
wir doch
                                     etwas umſtaͤndliches und belehrendes
                                     gewuͤnſcht,
aus dieſer alles mit
                                     ſo ganz eigener Anmuth darſtellen-
den Feder;
                                     vielleicht finden wir dieſen von den Frauen
ganz
                                     unrecht vernachlaͤßigten Theil der weiblichen
                                     Wirth-
ſchaft, in den Briefen an Lina als Frau,
                                     vorgetragen.
Recht artig, und zur Befriedigung
                                     ſelbſt der Maͤnner,
nimmt Frau von la
                                     R. die Unterredungen vom weib-
lichen Putze in Schutz, (Nr.
                                     47.) Ruͤhrend und wich-
tiger, als vielleicht mancher
                                     denken mag, iſt auch fuͤr
uns die feyerliche
                                     Uebergabe des Schluͤſſels zum
                                     Weiß-
zeug und zur Speiſekammer geweſen:
                                     “dieſe alten
                                     Mo-
den” muͤſſen wir mit
                                     Lina (S. 57.) davon ſagen, “ſind
mir
                                     lieber als manche neue, die ich ſah.”
                                     Wohlvor-

bereitet iſt der Uebergang aus dem haͤuslichen zu dem
geſellſchaftlichen Leben,
                                     (S. 88.) Das Entſtehen der
Staaten und Reiche, der
                                     gegenſeitigen Rechte und
Verbindungen der Gewerbe,
                                     Manufacturen, des Han-
dels: dieſer Artikel
                                     iſt vorzuͤglich reichhaltig, (S. 126.)
Hierauf
                                     vom Muͤnzweſen. Das (S. 141) empfohlene
Buch:
                                         Vom Urſprung und Wachsthum der
                                         Hand-
lung, Wien 1769. wird wol die aus dem
                                     Franzoͤſiſchen
des Huͤet uͤberſetzte Schrift feyn,
                                     Wien 1775. dieſe
geht aber mehr den Handel der alten
                                     Voͤlker an. Die
Sinne. Nur im Voruͤbergehen
                                     die Geſchichte der kein
frohes Ende nehmenden
                                     Juſtine: ſie ward das Opfer
ihrer
                                     unbaͤndigen Leidenſchaft, des Tanzens.
                                     (Ließe
ſich aus dieſem einzelnen Faden nicht
                                     eine ganze Folge
belehrender Briefe in den
                                     ruͤckſtaͤndigen Baͤnden
                                     aus-
ſpinnen? Schon ſo, wie die kleine
                                     Geſchichte hier ein-
geſchaltet iſt,
                                     wird ſie jedem guten Herzen aͤußerſt
                                     in-
tereſſant. Wie viele ſterben wie
                                     Juſtine dahin! Es
muͤßte der vortrefflichen
                                     Schriftſtellerinn leicht fallen,
die vier uͤbrigen Toͤchter
                                     der Madame Bogen (S. 158.)
mit in
                                     das Jntereſſe zu ziehen, und dadurch eine
                                     neue
Veranlaſſung erhalten, ein
                                     Hausweſen dem andern
entgegen zu ſtellen, und
                                     neue warnende Winke fuͤr
Frauen zu ertheilen.) Ein
                                     leichter Uebergang von Ju-
ſtinens Krankheit zu den
                                     Aerzten und ihrer Wiſſenſchaft
(S. 161.
                                     ff.) ſo wie zu den Predigern und der
                                     Gottes-
gelehrſamkeit, (S. 170.) Eine Reiſe
                                     aufs Land, die
Lina vor hat, fuͤhrt auf die
                                     Schilderung des Land-
beamten, die voll practiſcher
                                     wahrer Gedanken iſt, (S.
183-188.) Trefflich
                                     iſt die Bemerkung uͤber das
                                     gut-
muͤthige Anhoͤren der
                                     weitſchweifigen Vorſtellungen des
ungelehrten
                                     Bedraͤngten, (S. 186, 87.) Allerdings
hat man
                                     Urſache, hier die vorbereitende Kunſt
                                     der
Verfaſſerinn zu loben, wenn man weiterhin
                                         erfaͤhrt,
wem die gute
                                     Lina ihre Hand giebt. Vortrefflich ſind
die Gedanken
                                     uͤber die Beſtimmung des weiblichen
                                     Ge-
ſchlechts, (S. 189. ff.) Eine
                                     ſchoͤne Vorſtellung von
                                     der
ſtufenweiſen Entwickelung
                                     menſchlicher Kraͤffte und
                                     Faͤ-
higkeiten. Der Krieg, der Kriegsmann. Hier
                                     iſt faſt
der Uebergang etwas prallend, (S.
                                     188, 189.) Endlich
die ſchoͤne Ausſicht
                                     in Jllbergs Familie, und
                                     zugleich
in Lucas Wichers Schickſal und auf alles
                                     Gute und
Schoͤne hin, was die folgenden Baͤnde
                                     den Leſer von
Lina als Gatten und Mutter hoffen
                                     laſſen.
                     
Hervorſtechende Stellen zeichnen wir keine aus: wo
das Herz
                         ſo oft ſpricht, koͤnnen ſie nicht ſelten
                         ſeyn.
Uns, wie aus dem Jnnern herausgeſchrieben,
                         iſt die
Warnung, die Lina auf Faͤlle aufmerkſam
                         machen ſoll,
wo es beſſer iſt, von
                         ſeinen Empfindungen uͤber Gottes
Wunder zu
                         ſchweigen, (S. 106, 107.) Kurz — denn
noch einmal finden
                         wir uns mit Linas Bruder auf einem
Wege — “ein
                         Maͤdchen kann durch dieſe Briefe faͤhig
werden, mit
                         einem ernſthaften Mann zu ſprechen,
                         und
vernuͤnftige Buͤcher zu leſen.” Der
                         Anhang iſt aus
der Pomona genommen, und
                         von ihm brauchen wir
nicht beſonders zu ſprechen. Der
                         Fortſetzung der Briefe
ſehen wir mit froher lehrgieriger
                         Erwartung entgegen.
                 
                 

                 

                     Vertheidigung des Wuchers, worinn die
                             Unzu-
traͤglichkeit der gegenwaͤrtigen
                             geſetzlichen Einſchraͤn-
kungen, der
                             Bedingungen beym Geldverkehr be-
wieſen wird. Jn einer Reihe
                             von Briefen an einen


Freund. Nebſt einem Briefe an D. Adam Smith
Eſq. uͤber die
                             Hinderniſſe, die durch die oben ge-
nannten
                             Einſchraͤnkungen, dem Fortgange der
                             Jn-
duͤſtrie, in den Weg gelegt werden. Deutſch
                             heraus-
gegeben von Johann Auguſt Eberhard. Halle,
                             bey
Johann Jacob Gebauer. 1788. 126 Seiten. 8.
                     
Der Verfaſſer dieſer (wie man aus dem Titel
                                     nicht
ſieht) aus dem Engliſchen
                                     uͤberſetzten Vertheidigung
eines ſeit
                                     vielen Jahrhunderten ſchon verabſcheueten,
in
                                     der That ſehr ehrloſen, und darum auch von
                                     allen
Geſetzgebern mit den
                                     ſchaͤrfſten Strafen bedroheten
                                     La-
ſters, ſagt mit deutlichen Worten, daß er
                                         dieſen Satz
zu behaupten
                                     gedenke: “Kein Menſch von reifen Jah-
ren und
                                     geſundem Verſtande, der frey und mit
                                     offenen
Augen handelt, darf gehindert werden, mit
                                     Hinſicht
auf ſeinen Vortheil, ſolche
                                     Bedingungen einzugehen,
die er fuͤr bequem
                                     haͤlt, Geld zu erlangen — ferner,
welches
                                     nothwendig aus dem Vorigen folgt — niemand
darf
                                     gehindert werden, jenem dis (dies) Geld zu leihen,
von
                                     welcher Art auch die Bedingungen ſeyn
                                     moͤgen,
denen er ſich unterwirft.” Man
                                     ſieht es ohne Schwuͤ-
rigkeit ein, daß es
                                     dieſer Hypotheſe an allen
                                     logicali-
ſchen Requiſiten mangele, und daß
                                     ſie ſich unmoͤglich
jemalen in einen
                                     fehlerfreyen Syllogismum einkleiden
laſſe.
                                     Diejenigen Ausdruͤcke, in welchen der Verf.
                                     ſein
Paradoxon vortraͤgt, ſind
                                     ſchon an und vor ſich zu weit-
ſinnig,
                                     um auf dieſem viel zu locker eingelegten
                                     Grund-
ſtein ein veſtes Gebaͤude bauen
                                     zu koͤnnen. Wer iſt denn
von reifen Jahren und
                                     geſundem Verſtande? Wer han-
delt denn frey,
                                     und mit offenen Augen? Entſcheiden
unſere
                                     Jahre uͤber die Reiſe unſers
                                     Verſtandes? Und
wenn in Hinſicht eines von
                                     einem Wucherer uͤbervor-
theilten Jndividui die Frage
                                     beantwortet werden ſoll,
ob der Beraubte zu
                                     ſeinen reifen Jahren und
                                     geſundem
Menſchenverſtand gelangt
                                     ſey, oder nicht — ob er
frey und mit offenen
                                     oder unfrey und mit
                                     verſchloſſenen
Augen gehandelt; wer
                                     ſoll entſcheiden? Der Wucherer
oder die
                                     Obrigkeit? Der Wucherer? Ja, da kann man
ſich wohl
                                     die Antwort gedenken. — Die Obrigkeit?
Wie
                                     ſchwer wuͤrde ihr das mehrmalen werden?
                                     Wie
oft wuͤrde ſie nicht mit ihrer Antwort zu
                                     ſpaͤt kommen?
Alle
                                     Bedingungen ſoll derjenige eingehen koͤnnen,
                                     der
Geld bedarf, um dieſes zu erhalten — alle, die er fuͤr
bequem
                                         haͤlt? Wie laͤßt ſich das alles
                                     behaupten —
noch mehr, wie laͤßt ſichs
                                     erweiſen? Ein jeder begreift
dieſe
                                     Unmoͤglichkeit. Der Verfaſſer dieſer
                                     kleinen Schrift
hat dieſe auch wohl
                                     ſelbſt einſehen
                                     muͤſſen — und Rec.
haͤlt
                                     ſeine ganze Arbeit fuͤr nichts anders, als
                                     einen
im Scherze angeſtellten Verſuch, eine
                                     Sache zu ver-
theidigen, die den allgemeinen Haß der ganzen
                                     Menſch-
heit wider ſich hat —
                                     dieſen auch verdient — und
                                     ſich
folglich nicht vertheidigen laͤßt. Da die
                                     Ueberſetzung
von einer Meiſterhand kommt:
                                     ſo wird es nicht noͤthig
ſeyn, etwas zu
                                     ihrem Lobe zu ſagen.
                 
                 

                 

                     Philoſophiſches Magazin, herausgegeben
                             von
Johann Auguſt Eberhard. Erſtes Stuͤck.
                             Halle,
bey Johann Jakob Gebauer. 1788. 116 S. 8.
                     
Jn dieſem erſten Stuͤcke dieſes ſeiner
                                     Anlage und Aus-
fuͤhrung nach vortrefflichen
                                     Jnſtituts, ſind
                                     nachfolgende
Aufſaͤtze enthalten: 1) Nachricht
                                     von dem Zweck und
der Einrichtung des Magazins, nebſt
                                     einigen Betrach-

tungen uͤber den
                                     gegenwaͤrtigen Zuſtand der
                                     Philoſophie
in Deutſchland. (Einige Freunde
                                     der Philoſophie haben
ſich mit einander
                                     verbunden, die zerſtreueten Gedan-
ken, wozu ihnen
                                     die neueſten Vorfaͤlle in der
                                     philoſo-
phiſchen Welt Gelegenheit geben,
                                     ſich einander mitzu-
theilen, und diejenigen, die
                                     eine ſorgfaͤltige Pruͤfung
aushalten,
                                     in dieſem Magazin aufzubewahren, und der
Beurtheilung
                                     des Publicums vorzulegen. Die erſte
Abtheilung
                                     deſſelben wird eigene Aufſaͤtze,
                                     — die zweyte
Recenſionen enthalten. Dieſe
                                     Aufſaͤtze werden nicht
aus lauter
                                     ſpeculativen Abhandlungen beſtehen, ſie
                                     wer-
den mit Beobachtungen, Nachrichten, kurzen
                                     Betrach-
tungen uͤber Sitten, Geſetze,
                                     Begebenheiten, Charactere
und aͤhnliche
                                     Gegenſtaͤnde abwechſeln. Was laͤßt
                                     ſich
nicht von einem ſo viel
                                     umfaſſenden Plane unter der
Direction eines
                                     Mannes, von Herrn Eberhardts Geiſte
und Herzen
                                     erwarten!) D. Ueber die Schranken der
menſchlichen
                                     Erkenntniß. (Ein lehrreicher, durchge-
dachter
                                     vortrefflicher Aufſatz — von dem ſich kein
                                     Aus-
zug machen laͤßt — der ganz
                                     geleſen, aber nicht bloß
geleſen,
                                     ſondern ſtudirt zu werden verdient.) 3.
                                     Ueber
die wahre und falſche Aufklaͤrung, wie
                                     auch uͤber die
Rechte der Kirche und des Staats in
                                     Anſehung der-
ſelben. (Hier findet man mit
                                     einem aͤchten philoſophi-
ſchen
                                     Geiſte die Fragen beantwortet: worinn das
                                     We-
ſen der Aufklaͤrung beſtehe? kann
                                     und ſoll die Aufklaͤ-
rung in dem
                                     gegenwaͤrtigen Zuſtande der
                                     menſchlichen
Geſellſchaft allgemein
                                     ſeyn? Kann und ſoll die Auf-
klaͤrung
                                     in der Religion, in dem gegenwaͤrtigen
                                     Zu-
ſtande der Geſellſchaft allgemein
                                     werden? Was iſt falſche
Aufklaͤrung?
                                     Hat die Kirche — hat der Staat —
                                     ein
vollkommenes Recht, die Grenzen der Aufklaͤrung
                                     zu
beſtimmen? Hat der Staat die Pflicht und das
                                     Recht,
die Aufklaͤrung außerhalb der Kirche zu
                                     hindern?) 4.
Einige Characterzuͤge der
                                     Mexicaniſchen Jndianer. Aus
des Herrn Thiery de Menonville Traité de la culture
du nopol
                                         &c. (Von der koͤrperlichen Bildung und
                                     der
haͤuslichen Tugend jener
                                     Voͤlkerſchaften.) 5.
                                     Epiſtel
uͤber das Frauenzimmer, an eine junge
                                     Graͤfinn. (Leicht
und ſchoͤn
                                     verſificirt, voll treffender Wahrheit,
                                     ſchalk-
hafter Laune und lachenden Witzes.) 6.
                                     Recenſionen.
(Diesmal nur zwo, nemlich:
                                     Verſuch uͤber Gott, die
Welt und die
                                     menſchliche Seele ꝛc. — und
                                     Zweifel,
uͤber die Kantiſchen Begriffe von
                                     Zeit und Raum, von
Weishaupt.)
                                     Niemalen gieng dem Recenſ. der Wunſch,
daß
                                     eine neue Zeitſchrift fortgeſetzt werden
                                     moͤge, mehr
vom Herzen, als bey der Anzeige
                                     dieſes ſchaͤtzbaren
Werks.
                 
                 

                 

                     Honorie Warren. Eine Geſchichte aus dem
                         Engli-
ſchen. 2 Theile. Frankfurt und Leipzig, 1789. Mit
dem
                         Bildniß der Honorie Warren und des Capitain
Amington. gr. 8. 1 Rthlr. 8
                         Gr.
                     
Der prunkloſe Titel und die Weglaſſung des
                         Druck-
orts und Verlegers — ein Umſtand, wovon wir
                         die
Urſach nicht einſehen — kann dieſe
                         Geſchichte vielleicht
unbemerkt laſſen: ſie
                         verdient aber doch aus der großen
Menge ihrer Bruͤder und
                         Schweſtern hervorgezogen zu
werden. Die vornehmſten
                         Charactere ſind: St. Claur,
ein junger
                         gutherziger Franzoſe, voll froͤhlicher Laune,
der alles,
                         was ihm vorkommt, mit Munterkeit und Witz
behandelt. Amington, ein
                         Englaͤnder voll Edelmuth,


Empfindung, und durchdringendem Verſtand.
                         Neben
dieſen Miß Warren, ein Frauenzimmer, das, man mag
ihr
                         Herz oder ihren Verſtand betrachten, die
                         liebens-
wuͤrdigſte, die unſchuldigſte und
                         vollkommenſte ihres Ge-
ſchlechts iſt. Lady
                         Bembridge hat von der Natur und
Erziehung ein gutes Herz und einen
                         glaͤnzenden Ver-
ſtand bekommen. Zerſtreuung und
                         die Sitten der
großen Welt haben ſie verdorben; das
                         Ungluͤck macht
ſie wieder gut. Dieſe Charactere
                         ſind in ſo mannig-
faltige Situationen geſetzt, und
                         in ſo intereſſanten Be-
gebenheiten
                         dargeſtellt, daß die Aufmerkſamkeit des
Leſers
                         ſehr unterhalten wird. Jndem die Einfaͤlle des
St. Claur,
                         ſeine komiſchen Beſchreibungen, der Witz
und der
                         Ton der feinern Welt der Lady Bembridge
beluſtigen, wird die
                         Unterhaltung mit der Miß Warren
eine wohlthuende Uebung aller
                         ſchoͤnen und geſelligen
Empfindungen. Hierin,
                         daͤucht uns, liegt der ſchoͤnſte
Zweck, den
                         ein Schriftſteller dieſer Gattung haben kann,
und der
                         Verfaſſer der Honorie beſitzt die Kunſt,
                         das
menſchliche Herz zu guten Empfindungen zu erwecken,
ohne
                         zu moraliſiren und ohne zu predigen.
                 
                 

                 

                     Braunſchweig, Herrn J. A. Murray,
                             Ritters
und Hofraths ꝛc. Arzneyvorrath, oder
                             Anleitung
zur practiſchen Kenntniß der einfachen
                             zubereiteten
und gemiſchten Heilmittel. Vierter Band.
                             Aus
dem Lateiniſchen uͤberſetzt von L. C.
                             Seger, der
Arzneywiſſenſchaft Doctor. Jm
                         Verlage der Schul-
buchhandlung, 1788. 1 Alphabet 22 Bogen.
                     Dieſes
claßiſche Werk iſt ſchon zu bekannt,
                         als daß es noch
einiger Empfehlung beduͤrfte. Das Original von
                         die-
ſem 4ten Bande iſt erſt in der
                         vorjaͤhrigen Leipziper Oſter-
meſſe
                         erſchienen. Um ſo viel mehr Dank verdient der
gelehrte
                         Herr Ueberſetzer, daß er bey ſeinen mit
                         dem
groͤßten Beyfalle begleiteten vielen practiſchen
                         Geſchaͤf-
ten eines Arztes, dennoch die
                         Ueberſetzung davon
liefert. Demohngeachtet ſiehet man ihr
                         keine Eile
an, und ſie iſt vielmehr ſo wie in den
                         vorigen Baͤnden
treu und in einer ungezwungenen Schreibart
                         abgefaßt.
Es ſind wieder 75 Arten von Gewaͤchſen in
                         dem vorlie-
genden Bande abgehandelt. Nicht leicht wird ſich
                         eine
hieher gehoͤrige neue Entdeckung oder Bemerkung
                         finden,
die nicht an ihrem Orte genutzt waͤre. Solches
                         zeigt
ſich vorzuͤglich z. B. unter den Rubricken Campher,
Sode und der zugleich abgehandelten
                             Seife, Cozaira-
balſam, Gummigutte,
                             Caskarille, Thee und Rha-
barber. Das
                         das Werk nun wol ſchon uͤber die
                         Haͤlfte
ausgefuͤhrt, auch der beruͤhmte Hr.
                         Verfaſſer noch faſt
in ſeinen beſten
                         Jahren, und dabey in ſeinen gelehrten
Arbeiten
                         aͤuſſerſt thaͤtig iſt; ſo
                         haben wir die groͤßte
Hoffnung, daß ſolches in wenig
                         Jahren ganz werde
vollendet werden. (Koſtet in der
                         Heroldſchen Buch-
handlung im Dom 4 Mk.)
                 
                 

                 

                     Amalthea. Fuͤr
                             Wiſſenſchaften und
                             Geſchmack.
Herausgegeben von D. C. D. Erhard. Leipzig, bey
J. G.
                         Buͤſchels Wittwe, 1789. 8vo. 8 Gr.
                     
Eine Streitſchrift, welcher wir, unerachtet der Menge
ihrer
                         Schweſtern, dennoch kein unguͤnſtiges
                         Schickſal
prophezeyen, wenn naͤmlich der Herausgeber auch
                         kuͤnf-
tig gleich intereſſante
                         Aufſaͤtze zu liefern fortfaͤhrt, als
die beyden
                         erſten Stuͤcke dieſer Sammlung enthalten.

Wir
                         koͤnnen hier nur den Jnhalt derſelben anzeigen.
Jm
                         1ſten Stuͤck ſind folgende Aufſaͤtze: 1)
                         Jdeen uͤber
die Urſachen und Gefahren einer
                         eingeſchraͤnkten und
falſchen Aufklaͤrung,
                         vom Herausgeber. 2) Von den
Staatswirthſchaftlichen Nachtheilen
                         einer koſtbaren
und langſamen Juſtizpflege. Eine
                         Vorleſung vom
Herausgeber. 3) Das Schickſal, nach Mercier,
                         von
Heydenreich. 4) Elegie von Heydenreich. 5) Schrei-
ben eines
                         alten Predigers, an den Koͤnigl.
                         Preußiſchen
Staatsminiſter von Woͤllner, das
                         Religionsedict vom
Julii 1788 betreffend. 6) Bemerkungen uͤber
                         einige
Gegenſtaͤnde des allgemeinen und poſitiven
                         Voͤlkerrechts,
veranlaßt durch die neuerlich zwiſchen
                         Schweden und
Rußland gewechſelten Staatsſchriften. Jm 2ten
                         Stuͤck:
1) Gedichte von einem Frauenzimmer. 2) Ueber
                         die
Principien der Aeſthetik, oder uͤber den
                         Urſprung und
die Allgemeinguͤltigkeit der
                         Vollkommenheitsgeſetze fuͤr
Werke der Empfindung und
                         Phantaſie, von Heydenreich.
3) Liebe. Ein Gedicht von Stamperl.
                         4) An meinen
Freund S—. von Ebendemſelben. 5) Trinklied,
                         von
Heydenreich. 6) Jeſuitiſche Wanderungen und
                         wich-
tige Entdeckungen des großen Ritters Wunibald.
                         Eine
Geſchichte aus der neuſten Zeit. 7) Bemerkungen
                         uͤber
einige Gegenſtaͤnde des allgemeinen und
                         poſitiven Voͤl-
kerrechts, veranlaßt durch die neuerlich
                         zwiſchen Ruß-
land und Schweden gewechſelten
                         Staatsſchriften. Fort-
ſetzung. 8) Einige
                         hiſtoriſche Nachrichten, die Ein-
miſchung des
                         Rußiſchen Hofs in die innern Schwedi-
ſchen
                         Staatsangelegenheiten betreffend, vom Heraus-
geber. 9) Einige
                         Bemerkungen uͤber die in oͤffent-
lichen Blaͤttern
                         Sr. Majeſtaͤt, dem Kayſer,
                         zugeſchriebene
Reſolution, die Buchdruckereyen und den
                         Buchhandel
betreffend, d. d. 20ſten
                         November 1788. Von * * l.
                 
                 

                 

                     Gedanken zur Pruͤfung von Kants
                                         Grundle-
gung zur Metaphyſik der Sitten,
                                         vorgetragen in
Abſicht auf die Begruͤndung
                                         des hoͤchſten Grund-
ſatzes des
                                         Naturrechts.
                     Nebſt einem auf dieſen
Grundſatz gebauten
                                     Verſuch einer Beantwortung der
Frage: von den
                                     Gruͤnden und Grenzen der aͤlterlichen
Gewalt
                                     nach dem Naturrecht, und von der im
                                     Staate
rechtmaͤßigen und nuͤtzlichen
                                     Ausdehnung und Ein-
ſchraͤnkung dieſer
                                     Gewalt, von M. C. G. Tilling. Leip-
zig, bey
                                     Buͤſchels Wittwe. (Koſtet 1 Rthlr.)
                     
Eins der nuͤtzlichen Werke von denen, welche
uͤber
                         dieſe Materie geſchrieben worden, das aber
                         wegen
ſeines reichhaltigen Jnhalts ſchlechterdings keinen
                         Aus-
zug verſtattet. Der Herr Verfaſſer hat nicht
                         von der
Oberflaͤche geſchoͤpft, ſondern
                         ſeinen Gegenſtand durch-
dacht und ihn gruͤndlich
                         behandelt. Er ſucht Kant
nicht ſowol zu widerlegen, als in
                         vielen Stellen zu ſup-
pliren, und die Jdeen
                         deſſelben ſind in ein helleres
Licht
                         geſetzt. Der Abſchnitt: Von der Wuͤrde
                         des
Menſchen, dem Werth ſeiner Handlungen, von
                         der
Reinigkeit der Sitten und dem hoͤchſten Gut,
                         iſt vor-
zuͤglich gut bearbeitet. Doch nicht in
                         dieſem allein,
auch faſt in allen andern
                         ſtoͤßt man auf neue Gedanken
und
                         ſcharfſinnige Bemerkungen. Der Raum erlaubt
uns nicht,
                         mehr von dieſem Buche zu ſagen, das
                         ſelbſt
der waͤrmſte Verehrer Kants nicht
                         ohne Nutzen leſen
wird.
                 
                         
                     
                 
             
             

     
 