         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                             Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1813. (Am Sonnabend, den 30                     October.)                                      No.                         174.                                  
                 
                                                
                                                                       Amsterdam, le 20                         Octobre.                     
Le conseil municipal de notre ville                                 assemblé
extra-ordinairement, avait sollicité la                                 faveur
d’envoyer une députation à Paris, pour                                 por-
ter au pied du trône l’expression des                                 senti-
mens de dévouement, de respect et de sou-
mission,                                 qui animent les habitans de cette
troisième ville de                                 l’Empire, et repondre à la
voix de S. M.                                 l’Impératrice, Reine et Regente.                     
Nous apprennons avec un vif plaisir, que S.
M.                             permet, que cette députation soit admise
à lui exprimer les                             sentimens des habitans de
la bonne ville d’Amsterdam, et                             qu’elle se ren-
dra bientôt au lieu de sa                             destination.                     
Son Altesse Sérénissime Mgr. le prince                             ar-
chi-trésorier de l’Empire, gouverneur général
des                             départemens de la Hollande, est retourné
avant-hier dans cette                             ville, du palais du Bois,
près de la Haye.                     
(Journal du Zuyderzee.)                                  
                                              Naples, le 7                         Octobre.                     
Hier au soir, un courier expédié du                             quar-
tier-général de Gross-Hayn, le 19 Septembre,
est arrivé                             dans cette ville, apportant à S. M.
la reine-régente des                             dépêches du roi. Elles
contiennent les nouvelles les plus                             satisfaisan-
tes sur la santé de notre auguste monarque.
Ces                             nouvelles se répandirent avec rapidité
dans tous les quartiers de la                             ville, et parti-
culièrement au théâtre; elles furent                             reçues
avec une joie d’autant plus vive, qu’il                             y a
plus de quinze jours qu’il n’étoit arrivé                             de
lettres du roi ni d’aucun officier de sa mai-
son; ce                             silence avoit causé des inquiétudes
telles, qu’elles                             n’avoient pu être calmées par
la lecture du Moniteur                             du 25 Septembre, qui
annonçoit que le roi s’étoit                             porté, le 13, sur                     

                                                               Amſterdam, den 20 October.                     
Das Municipal-Conſeil dieſer Stadt, welches
außerordentlich                         verſammelt geweſen, hatte um die
Gnade erſucht,                         eine Deputation nach Paris ſchicken
zu koͤnnen, um den                         Ausdruck der Geſinnungen der
Ergebenheit, des Reſpects und                         des Gehorſams,
welche die Einwohner dieſer dritten Stadt                         des
Reichs beſeelen, zu den Fuͤßen des Throns zu                         uͤber-
bringen, und auf die Stimme Jhrer Majeſtaͤt,                         der
Kayſerin-Koͤnigin und Regentin, zu antworten.                     
Mit lebhaftem Vergnuͤgen erfahren wir, daß
Jhre                         Majeſtaͤt erlauben, daß die Deputation                         zuge-
laſſen werde,                         Allerhoͤchſtdenenſelben die Geſinnun-
gen                         der guten Stadt Amſterdam auszudruͤcken, und
daß                         ſie ſich bald nach dem Orte ihrer                         Beſtimmung
begeben werde.                     
Se. Durchlaucht, der Prinz Erzſchatzmeiſter des
Reichs,                         General-Gonverneur der Hollaͤndiſchen De-
partements,                         iſt am 15ten von dem Hauſe im Buſch,
beym Haag,                         nach Amſterdam zuruͤckgekehrt.                     
(Amſterd. Zeitung.)                                  
                                              Neapel, den 7 October.                     
Geſtern Abend traf ein Courier, der unterm
19ten September aus dem                         Hauptquartier zu Großen-
hayn abgeſandt worden, mit                         Depeſchen des Koͤ-
nigs an Jhre Majeſtaͤt                         die Koͤnigin-Regentin hier
ein. Sie enthalten die                         befriedigendſten Nachrich-
ten uͤber das Wohlbefinden                         unſers Durchlauchti-
gen Souverains. Dieſe Nachrichten                         verbreiteten
ſich ſogleich in der ganzen Stadt und im                         Theater.
Sie wurden mit deſto lebhafterer Freude                         aufgenom-
men, da ſeit laͤnger als 14 Tagen weder von                         dem
Koͤnige noch von einem Offieier ſeines Hauſes                         ir-
gend ein Brief eingegangen war. Dieſes                         Still-
ſchweigen hatte folche Beſorgniſſe                         erregt, daß ſie
durch das Leſen des Moniteurs vom                         25ſten Sep-
tember, welcher meldete, daß ſich der                         Koͤnig am                     



                         Gross-Hayn. C’est avec la plus grande                                 satis-
faction que nous avons appris que la santé
de notre                                 souverain n’a pas souffert la moin-
dre altération; que                                 son infatigable activité
ne s’est point un moment                                 ralentie, et que sa
correspondance n’a été interrompue                                 que parce
qu’il a été obligé de remplir différentes                                 mis-
sions importantes qui lui ont fourni                                 l’occa-
sion de donner de nouvelles preuves de                                 son
dévouement à S. M. l’Empereur et Roi.                                  
                                              Paris, le 19                         Octobre.                     
La nouvelle que S. M. l’Impératrice                                 se
rendrait au Sénat, (dit le Journal de l’Empire
du                                 10 de ce mois) avait causé une vive im-
pression; personne                                 n’a pu douter, d’après
l’importance des                                 pièces officielles qui vien-
nent d’être publiées,                                 que cette circonstance
ne fût liée à des motifs du plus                                 haut intérêt
et à la nécessité de faire prendre à la                                 France
l’attitude noble et fière qu’elle doit                                 opposer à
la haine aveugle de ses ennemis. Il y a
long-temps                                 qu’un événement de cette nature
n’avait frappé les                                 regards des Français. Anne
d’Autriche est la                                 dernière reine qui se soit
rendue au parlement. Elle y fit son                                 entrée
le 15 Mai 1643; ainsi, il y a plus d’un                                 siècle
et demi qu’on n’avait vu paraître                                 une souve-
raine dans le sein du premier corps de                                 l’Etat.
Tout contribuait donc à donner un grand                                 in-
térêt à la solennité de ce jour, et on ne                                 doit
point s’étonner de la sensation qu’elle a                                 pro-
duite dans tous les esprits. S. M. est partie
à une                                 heure du palais des Tuileries dans une
voiture attelée de huit                                 chevaux blancs. On
a été frappé de la pompe et de l’éclat                                 de son
cortége, et la foule s’est portée dans                                 toutes
les places et dans toutes les rues qu’il a                                 tra-
versées; de nombreuses acclamations se sont
fait                                 entendre sur le passage de S. M. Tous
les yeux se fixaient sur                                 cette princesse avec
un vif intérêt, et les témoignages                                 les plus
éclatans du respect et de l’amour publics                                 l’ont
accompagnée et suivie dans toute sa route.
S.                                 M. a été reçue aux portes du Sénat par
une députation de                                 ce corps. M. le duc de
Feltre, ministre de la guerre, a fait au                                 Sénat
un tableau rapide et imposant de toutes
les ressources                                 que présante l’Empire français.
M. le comte                                 Regnault a parlé avec une élo-
quence forte et animée qui a                                 remué tous les
coeurs. Après avoir établi un parallèle                                 frap-
pant entre la politique genéreuse de                                 l’Empe-
reur et l’acharnement implacable de ses                                 en-
nemis, il a démontré que, dans les circons-
tances                                 présentes, il ne s’agissait pas seulement
de la gloire de                                 la couronne, de l’indépen-
dance du peuple                                 français, mais de la sûreté
et du bonheur de                                 chaque Français en parti-
culier. Il a terminé ce                                 discours, en jurant,
au nom de toute la nation, qu’à                                 l’exemple
de Marie-Thérèse, son auguste                                 petite-fille
l’Impératrice Marie-Louise trouverait                                 dans
tous les coeurs trançais le dévouement                                 et
l’enthousiasme auxquels elle venait d’en                                 ap-                     
                     
                         13ten nach Großenharn begeben, nicht gaͤnzlich hat-
ten                         beſeitigt werden koͤnnen. Mit dem                         groͤßten
Vergnuͤgen haben wir erfahren, daß die                         Geſund-
heit unſers Koͤnigs nicht die                         geringſte Veraͤnde-
rung erlitten; daß ſeine                         unermuͤdete Thaͤtigkeit
nicht einen Augenblick                         nachgelaſſen, und daß ſeine
Correſpondenz                         nur deswegen unterbrochen worden,
weil er verſchiedene wichtige                         Auftraͤge auszurichten
gehabt, welche ihm Gelegenheit                         verſchafft, Sr. Ma-
jeſtaͤt dem Kayſer und                         Koͤnige neue Beweiſe ſei-
ner Ergebenheit zu                         ertheilen.                                  
                                              Paris, den 19. October.                     
Als ſich neulich Jhre Majeſtaͤt, die                             Kayſerin,
in den Senat begab, enthielt das Journal de
l’Empire folgendes                             daruͤber: Die Nachricht, daß
ſich Jhre Maj. die                             Kayſerin in den Senat begeben
wuͤrden, machte am 7ten                             einen lebhaften Eindruck.
Niemand konnte, nach der Bekanntmachung                             ſo
wichtiger Actenſtuͤcke, zweifeln, daß nicht                             dieſer
Umſtand mit Beweggruͤnden vom                             hoͤchſten Jntereſſe
und mit der                             Nothwendigkeit in Verbindung ſtehe,
Frankreich eine edle und                             ſtolze Stellung zu geben,
um ſie dem blinden                             Haſſe ſeiner Feinde entgegen
zu ſtellen.                             Schon lange hatte keine aͤhnliche Be-
gebenheit ſich                             zugetragen. Anna von Oeſterreich
war die letzte                             Koͤnigin, die ſich ins Parlement be-
gab; ſie                             trat in daſſelbe den 15ten May 1643.
Man hatte                             alſo ſeit mehr als anderthalb hundert
Jahren keine                             Sonverainin mehr im erſten Staats-
Corps erſcheinen                             ſehen. Alles trug daher bey, der
Feyerlichkeit, die am 7ten                             Statt hatte, ein großes
Jntereſſe zu geben, und man                             darf ſich nicht uͤber
die Wirkung wundern, die                             ſie allgemein hervorge-
bracht hat. Jhre Maj. fuhren um 1 Uhr                             aus dem
Thuillerien-Pallaſt in einem mit 8 Schimmeln                             be-
ſpannten Wagen. Man bewunderte den Pomp und
Glanz des                             Zuges, und es draͤngte ſich auf allen
Plaͤtzen                             und in allen Straßen, wodurch er gieng,
eine große Volksmenge                             herbey. Man hoͤrte zahl-
reiches Vivatrufen auf dem Wege                             Jhrer Majeſtaͤt.
Alle Augen hefteten ſich mit                             lebhaftem Jntereſſe
auf dieſe Prinzeßin; die                             lauteſten Beweiſe von
Ehrfurcht und Liebe begleiteten                             Hoͤchſidieſelbe und
folgten ihr auf dem ganzen                             Wege nach. Jhre Maj.
wurden an den Thuͤren des Senals von                             einer De-
putation dieſes Corps empfangen. Jm                             Senate
entwarf der Hr. Herzog v. Feltre,                             Kriegsminiſter,
ein kurzes und impoſantes                             Gemaͤhlde aller Huͤlfs-
kraͤfte Frankreichs.                             Der Herr Graf Regnault
druͤckte ſich mit                             hinreiſſender Kraft und Beredt-
ſamkeit aus,                             welche alle Herzen erſchuͤtterte. Nach-
dem er die                             großmuͤthige Politik des Kayſers und
die                             unverſoͤhnliche Erbitterung ſeiner Feinde                             gegen-
einander gehalten hatte, bewies er, daß in                             den
gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden nicht allein von                             dem
Ruhme der Krone, von der Unabhaͤngigkeit                             des
Franzoͤſiſchen Volks, ſondern von                             der Sicherheit
und dem Gluͤck eines jeden Franzoſen                             insbeſondere
die Frage ſey. Er beſchloß                             ſeine Rebe, indem er
im Namen der ganzen Nation                             ſchwur, daß, nach
dem Beyſpiele von Maria                             Thereſia, ihre erlauchte
Enkelin, die Kayſerin Marie                             Louiſe, in allen Her-
zen der Franzoſen die                             Ergebenheit und den Enthu-
ſiasmus finden wuͤrde, auf                             die ſie ſich eben im                     



                         peler, au nom de la gloire nationale et du
repos de                             toutes les familles.                                  
                                              Londres, le 9                         Octobre.                     
Les cortès, dans leur séance du 20 Août,
ont                             discuté un projet de loi contre tout in-
dividu qui conspireroit                             directement ou indi-
rectement pour détruire ou changer le                             gou-
vernement monarchique héréditaire. Il sera
poursuivi comme                             traître, et puni de mort.                     
On lit, dans un journal des missions de
l’Inde                                 qui s’imprime en Angleterre, que, dans
les mois de Mai et                                 de Juin derniers, soixante-
dix femmes se sont brûlées à                                 Calcutta aux
funérailles de leurs maris. Ces                                 malheureuses
victimes d’un projet barbare laissent 184                                 or-
phelins. Le nombre de cette espèce de sui-
cide est plus                                 considérable encore vers la fin
de la saison des pluies, attendu                                 que la mor-
talité est plus grande alors parmi les                                 Hindous.
Au nombre des maris décédés dernièrement,
il y                                 avoit un bramine qui axoit épousé vingt-
cinq femmes; treize                                 étoient mortes avamt lui,
et douze, qui existoient encore au                                 moment
de son trépas, se sont brûlées sur son                                 corps.
Elles avoient trente enfans.                     
Il y a peu d’années encore qu’un autre                             bra-
mine très riche mourut à Sooka-Chum, à trois
milles de                             Serampon; de quarante femmes
qu’il avoit épousées, il en                             laissa dix-huit vi-
vantes; mais aucune ne voulut lui                             survivre,
et toutes se brûlèrent sur son corps.                                  
                                              Coire, le 8                         Octobre.                     
Trois bataillons, ceux de Muller, Fusli et
Danielis,                             forment aujourd’hui notre cordon
militaire. Le premier,                             composé de deux com-
pagnies de Lucerne, deux de Thurgovie                             et
une d’Appenzel, est à Coire, dans le territoi-
re de                             cinq villages, et à Mayenfeld. Le ba-
taillon Fusli, avec quatre                             compagnies de Zurich
et deux des Grisons occupe Bergell,                             Puschlaw,
le Munsterthal et l’Engadin. Enfin le                             bataillon
Danielis, avec trois compagnies de St. Gall,
deux                             d’Argovie et une de Schaffhouse est ré-
partie sur la                             frontière depuis Thusis jusqu’à
Roveredo. Le colonel Ziegler,                             chef du cor-
don, et l’état-major sont à Coire. Les                             travaux
du commissariat de guerre sont dirigés par
M. le                             landamman Heer de Glaris, et tout ce
qui a rapport à la marche des                             troupes par M.
le conseiller Fiesler de Zurich,                             quartier-maî-
tre de la confédération.                                  
                                              Aix-la-Chapelle, le 9                             Septembre.                     
Les ventes de biens communaux continuent
avec                             activité; au premier de ce mois, elles
s’élevaient à 772548                             Francs.                                  
                                              Mayence, le 8                         Octobre.                     
S. Ex. le Ministre de l’Intérieur a adressé                                 à
Messieurs; les Préfets la circulaire ci-après sous
la date                                 du 28 Septembre dernier:                     
“Je suis informé. Monsieur, que des                             offi-
ciers de l’état civil se réfusent à admettre
pour                             prénoms, sur les actes de naissance des
enfans israëlites, qui leur                             sont présentés, les
noms de personnages connus dans la                         bible.                     
                     
                         Namen des National-Ruhms und der Ruhe aller
Familien berufen habe.                                  
                                              London, den 9 October.                     
Jn der Sitzung vom 20ſten Auguſt haben                         die
Spaniſchen Staͤnde uͤber den Entwurf eines                         Ge-
ſetzes gegen jede Perſon berathſchlagt, welche                         mit-
telbar oder unmittelbar conſpiriren wuͤrde, um                         die
erbliche monarchiſche Regierungsform zu vernich-
ten oder                         zu veraͤndern. Ein ſolcher ſoll als                         Verraͤ-
ther verfolgt und mit dem Tode beſtraft                         werden.                     
Jn einer Zeitung von der Mißion in Jndien
lieſet man, daß in den                             Monaten May und Junii
ſich 70 Frauen zu Calcutta bey dem Tode                             ihrer
Maͤnner lebendig verbrannt haben. Dieſe                             ungluͤck-
lichen Opfer einer barbariſchen Gewohnheit                             hinter-
ließen 184 Wayſen. Die Zahl dieſer Arten                             von
Selbſtmoͤrder iſt noch                             betraͤchtlicher gegen das Ende
der Regenzeit, weil dann die                             Sterblichkeit unter
den Hindos deſto groͤßer                             iſt. Unter den letztver-
ſtorbenen Ehemaͤnnern                             befand ſich ein Bramine,
der 25 Frauen geheyrathet hatte. 13                             waren vor
ihm geſtorben, und 12, die zur Zeit ſeines                             Abſter-
bens noch lebten, ließen ſich auf                             ſeinem Leichnam
verbrennen. Sie hatten 30 Kinder.                     
Noch vor wenigen Jahren ſtarb ein anderer rei-
cher Bramine zu                         Sooka-Chum, 3 Stunden von
Serampu. Von 40 Frauen, die er                         geheyrathet
hatte, ließ er 18 am Leben zuruͤck; keine                         aber
wollte ihn uͤberleben und alle ließen ſich auf                         ſei-
nem Leichnam verbrennen.                                  
                                              Chur, den 8 October.                     
Drey Bataillons, Muͤller, Fuͤsli und Daniels,
bilden                             gegenwaͤrtig unſern Militair-Cordon. Das
erſte,                             aus vier Compagnien von Lucern, zwey von
Thurgau und eine von                             Appenzel beſtehend, befin-
det ſich zu Chur, in dem                             Gebiete der fuͤnf Doͤrfer
und zu Mayenfeld. Das                             Bataillon Fuͤsli, mit
vier Compagnien von Zuͤrich und                             zwey von Grau-
buͤndten, haͤlt Bergell,                             Puſchlaw, das Muͤnſterthal
und das Engadin                             beſetzt. Das Bataillon Danielis
endlich iſt mit drey                             Compagnien von St. Gallen,
zwey von Argau und einer von                             Schafhauſen an die
Graͤnze von Thuſis bis                             Roveredo aufgebrochen.
Der Oberſt Ziegler, Chef des Cordons,                             und der
Generalſtaab befinden ſich zu Chur. Die                             Arbeiten
des Kriegs-Commiſſariats werden von dem                             Herrn
Landammann Heer von Glarus, und alles, was
auf den                             Marſch der Truppen Bezug hat, von dem
Herrn Rath                             Finſtler, von Zuͤrch, Quartiermeiſter
der                             Confoͤderation, geleitet.                                  
                                              Aachen, den 9 September.                     
Der Verkauf der Gemeinguͤter wird mit großer
Thaͤtigkeit                         betrieben; am 1ſten des laufenden Mo-
nats beliefen ſie                         ſich auf die Summe von 772548
Franken.                                  
                                              Maynz, den 8 October.                     
Se. Erc., der Miniſter des Junern, hat an die
Herren                         Praͤfecten des Reichs unterm 28ſten v.                         M.
nachſtehendes Umſchreiben erlaſſen:                     
“Jch bin unterrichtet, mein Herr, daß Beamte
des                         Civilſtandes ſich weigern, bey Verfertigung
der                         Geburts-Acten von Kindern juͤdiſcher Eltern,
Vornamen,                         welche von Perſonen des Alten Teſta-
ments genommen                         ſind, einzuſchreiben, in der Mey-                     



                         Ils pensent que les seuls prénoms qu’on                                 puisse
adopter, doivent être pris dans le                                 calendrier.                     
“Cette opinion est contraire à ce que la                             loi
du 11 germinal an 11 et le décret du 20 juillet
1808 ont                             reglé.                     
“La loi du 11 germinal an 11 porte que                             les
noms en usage dans les différens calendriers,
et ceux des                             personnages connus dans l’histoire
ancienne, pourront seuls                             être reçus comme
prénoms; et le décret du 20 Juillet,                             relatif aux
Juifs, les a obligés à se conformer à cette                         loi.                     
“Ils ont donc la faculté de choisir parmi                             les
personnages de la bible, qui fait partie                             de
l’histoire ancienne, les prénoms qu’ils                             veulent
donner à leurs enfans.                     
“Je vous invite à donner des instructions                             à
MM. les maires de votre département, pour
prévenir toute                             difficulté à cet égard, et à
m’informer de ce que vous aurez                             fait.”                                  
                                              Paris, le 5                         Octobre.                     
Pièces officielles.
(Suite. Voir Nro.                                 170.)                     
No. 8.
Extrait d’une                                 dépêche de M. le comte Otto,
au même.                     
Vienne, le 3 Janvier                         1813.                     
Monseigneur!                     
Le ministre m’a confirmé de nouveau que
les                             mesures étaient prises pour rendre mobi-
les les troupes de la                             Gallicie et de la Transyl-
vanie, et que M. le comte de Bubna a                             dù
porter en France les détails de cet armement.
Il pense                             toujours que cet officier-général sera
agréable à S. M., et                             qu’il pourra remplir à
Paris des fonctions diplomatiques,                             quoiqu’il
n’ait été envoyé d’abord que pour                             porter une
lettre.                     
V. Exc a pu voir, par tous mes rapports
précédens,                                 que la guerre actuelle est impopu-
laire en Autriche; mais le                                 gouvernement a eu
assez de fermeté pour maintenir le                                 systême
de l’alliance, et l’on peut dire                                 que les derniers
revers n’ont servi qu’à confirmer                                 ses disposi-
tions. Le rétablissement de la paix est                                 actu-
ellement le voeu le plus cher de                                 l’Autriche.
“Dites-nons franchement, m’a                                 répété tout-à-
l’heure le ministre, ce que vous voulez                                 faire,
et mettez nous dans le cas d’agir envers                                 vous
comme un bon allié, et envers les autres
comme                                 puissance indépendante. Croyez que
nous sommes pénètrés du sens                                 de l’alliance,
et que nous pouvons vous rendre des                                 services
essentiels.”                     
Signé: Otto.                     
                         No. 4.
Extrait d’une                                 dépêche de M. le comte Otto,
au même.                                          
Vienne, le 8 Janvier                         1813.                     
Monseigneur!                     
Ayant reçu hier au soir la dépêche                                 que
V. Exc. m’a adressée le 31 Décembre, je me
suis                                 empressé de voir le ministre de grand                                      

                         nung, als koͤnnten hierzu bloß die in den Kalen-
dern vorkommenden                         Namen genommen werden.                     
“Dieſe Meynung iſt dem, was das Geſetz                         vom
11ten Germinal des Jahrs 11 und das Kayſerl.
Decret vom                         20ſten Julii 1808 hieruͤber beſtimmt,
durchaus                         entgegen.                     
“Gedachtes Geſetz beſagt, daß die in den                             ver-
ſchiedenen Kalendern vorkommenden Namen,                             ſo
wie diejenigen von Perſonen, welche aus der                             alten
Geſchichte bekannt ſind, allein aus Vornamen                             ge-
nommen werden koͤnnen, und das Kayſerl.                             Decret
vom 20ſten Julii, in Betreff der Juden, giebt                             den-
ſelben auf, ſich nach dieſem Geſetz                             zu fuͤgen.                     
“Die Juden haben daher die Freyheit, unter
den Perſonen der                         Bibel, welche ja einen Theil der
alten Geſchichte                         enthaͤlt, jeden beliebigen Namen
zu waͤhlen und ihren                         Kindern zu ertheilen.                     
“Jch fordere Sie daher auf, den Maires Jhres
Departements die                         noͤthigen Verhaltungs-Befehle
zu geben, um allen                         Unannehmlichkeiten in dieſer
Hinſicht zu begegnen, und                         mich ſodann von Jhren
genommenen Maaßregeln zu                         unterrichten.”                                  
                                              Paris, den 5 October.                     
Officielle                                         Actenſtuͤcke.
(Fortſetzung.                                     M. ſ. No. 170 d. Z.)                     
No. 3.
Auszug einer Depeſche des Herrn Grafen                             Otto
an denſelben.                     
Wien, den 3 Januar 1813.                     
Monſeigneur!                     
Der Miniſter hat mich aufs neue verſichert, daß
Maaßregeln                             genommen worden, die Truppen von
Gallizien und Siebenbuͤrgen                             mobil zu machen, und
daß der Graf von Bubna die Details                             dieſer Bewaff-
nung nach Frankreich uͤberbringen                             ſoll. Er glaubt,
dieſer Officier werde dem                             Kayſer angenehm ſeyn,
er werde zu Paris die                             diplomatiſchen Geſchaͤfte
verſehen                             koͤnnen, obgleich er eigentlich nur um
einen Brief zu                             uͤberbringen abgeſandt worden.                     
Ew. Excellenz haben aus meinen fruͤhern Be-
richten                             erſehen, daß der gegenwaͤrtige Krieg dem
Volke in                             Oeſterreich nicht angenehm iſt; aber die
Regierung hat                             Feſtigkeit genug gehabt, das Al-
lianz-Syſtem aufrecht                             zu erhalten, und man kann
ſagen, daß die letzten                             Unfaͤlle dieſe Stimmung nur
verſtaͤrkt                             haben. Jetzt iſt die Wiederherſtellung
des Friedens                             der angelegentlichſte Wunſch Oeſter-
reichs.                             “Sagen Sie mir frey heraus, wiederholte
mir der                             Miniſter nur ſo eben, was Sie zu thun
denken, und                             ſetzen Sie uns in die Lage, als ein
guter                                 Alliirter gegen Sie handeln zu koͤnnen,
ſo wie                                 gegen die uͤbrigen, als eine unabhaͤn-
gige                                 Macht. Glauben Sie mir, wir ſind von                             dem
Geiſte der Allianz durchdrungen und koͤnnen                             Jhnen
weſentliche Dienſte leiſten.”                     
Otto.                     
No. 4.
Auszug einer Depeſche des Herrn Grafen                             Otto
an denſelben.                     
Wien, den 8 Januar 1813.                     
Monſeigneur!                     
Sobald ich geſtern Abend die Depeſche erhielt,
welche Ew.                         Excellenz unterm 31ſten December an
mich geſandt, habe ich                         fruͤh Morgens den Miniſter                     



                         matin, pour l’entretenir sur les questions                             très-
importantes qu’elle renferme.                     
Il m’a dit d’abord, dans les termes les                                 plus
positifs, que la Russie est trop engagée                                 avec
l’Angleterre pour pouvoir traiter seule.                                 “Croyez
ce que je vous dis, a-t-il ajouté; nous                                 avons
mille moyens de savoir ce qui se passe. Ca-
jolés par                                 tous vos ennemis, nous apprenons
par l’un ce que                                 l’autre nous avait caché, et
nous sommes à même de                                 comparer tant de
rapports divers, que la vérité ne saurait                                 nous
échapper. Du reste, nous n’aurons avec                                 l’An-
gleterre de relation directe que quand nous
y                                 serons autorisés par vous, et nous y met-
trons les formes qui                                 vous conviendront, en
conservant néanmoins l’attitude                                 d’une puis-
sance qui agit spontanément.                                 Qu’aves-vous
à risquer? Nous compromettrons les                                 ministres
anglais envers la nation, et nous prendrons
sur                                 nous tout le blâme du non succès. Mal-
gré votre dernier                                 revers, votre position est
toujours la plus brillante. Ce                                 n’est pas l’Em-
pereur Napoléon qui a le plus                                 besoin de la
paix. S’il lui répugnait d’agir                                 offensivement,
il dépendrait de lui de rester pendant un                                 an,
pendant deux ans, sur la Vistule; jamais les
Russes ne                                 franchiront cette barrière. Vous
conserverez avec facilité                                 l’attitude que vous
avez eue avant la guerre; mais                                 c’est l’Alle-
magne, la Prusse, la Pologne et                                 surtout l’Au-
triche qui souffrent de cet état de choses.                                 Il
est donc naturel que nous élevions la voix et
que nous                                 démandions la paix à hauts cris.
Aussitôt que                                 l’Empereur nous aura fait con-
naître ses vues,                                 nous les ferons valoir; car
lui seul est intact, lui seul est en                                 mesure de
dicter la paix. Qu’il ait en nous une                                 con-
fiance entière; qu’il nous parle                                 franchement,
nous lui repondrons de même.” M. de                                 Met-
ternich a parlé pendant une demi-heure avec
une                                 effusion de coeur parfaite des intentions
de l’Autriche,                                 et de son entier dévoûment à
notre cause.                     
Sigué: Otto.                     
                         No. 5.
Extrait d’une                                 dépêche de M. le comte Otto,
au même.                                          
Vienne, le 11 Janvier                         1813.                     
Monseigneur!                     
M. le comte de Metternich m’a prié ce
matin de                             me rendre chez lui. Il venait de
recevoir un courrier de Berlin qui                             lui a ap-
porté tous les détails de la défection de                             l’ar-
mée prussienne, avec les lettres écrites de
part et                             d’autre, soit pour justifier, soit pour
blâmer cet                             étrange événement. “C’est la
preuve, m’a dit le                             ministre, de ce que je
vous ai dit souvent de la Graeca fides des
Russes, et de la position embarrassante                             où se
trouvent la plupart des souverains à l’égard
de                             leurs troupes et de leurs peuples.” J’ai
rémarqué que                             le ministre d’Autriche à Berlin
a transmis toutes les pièces                             officielles, les let-
tres du roi de Naples, du roi de Prusse,                             du                     
                     
                         beſucht und mich mit ihm uͤber die hoͤchſt                         wichtigen
Fragen unterhalten, welche ſie enthaͤlt.                     
Er hat mir in den allerbeſtimmteſten                             Ausdruͤcken
erklaͤrt, Rußland habe ſich zu                             feſt mit Eng                                 k                                 l                             and
verbunden, um allein unterhandeln zu                             koͤnnen.
“Glauben Sie meinen Worten, ſetzte er                             hinzu,
wir haben tauſend Mittel, zu erfahren, was                             vor-
geht. Von allen Jhren Feinden geſchmeichelt,                             ent-
deckt uns der eine, was uns der andere verhehlet,
und wir                             ſind im Stande, ſo viele verſchiedene                             Be-
richte zu vergleichen, daß die Wahrheit uns nicht
entgehen                             kann. Uebrigens werden wir mit Eng-
land keine directe Beziehungen                             anknuͤpfen, als wenn
Sie uns dazu authoriſiren, und                             wir werden es in
den Formen thun, die Jhnen angenehm ſind,                             wo-
bey wir jedoch uns ſtets das Anſehn einer                             Macht
geben werden, welche freywillig handelt. Was
haben Sie                             dabey zu wagen? Wir werden die Mi-
niſter gegen die Nation                             compromittiren, und allen
Tadel des ermangelnden Erfolgs werden wir                             auf
uns nehmen. Jhrer neuerlichen Unfaͤlle ungeach-
tet,                             ſind Sie noch immer in der glaͤnzendſten                             Lage.
Es iſt wahrlich nicht der Kayſer Napoleon,                             der
des Friedens am meiſten bedarf. Waͤre es                             ihm
nicht gefaͤllig, offenſiv zu handeln, ſo                             hinge es nur
von ihm ab, ein Jahr oder zwey an der                             Weichſel
zu bleiben; nie wird es den Ruſſen                             gelingen, dieſe
Graͤnze zu                             uͤberſchreiten. Sie werden ſehr leicht
die                             Stellung behaupten koͤnnen, die Sie vor dem
Kriege hatten;                             aber Deutſchland, Preußen, Pohlen
und vor allem                             Oeſterreich ſind es, die bey                             dieſem
Zuſtande der Dinge leiden. Es iſt                             alſo natuͤrlich,
daß wir die Stimme erheben und laut                             nach dem
Frieden ſchreyen. Sobald der Kayfer uns                             ſeine
Abſichten kund gemacht, werden wir ſie                             geltend
machen; denn er allein iſt unverſehrt, er                             allein iſt
der Mann, der den Frieden dictiren kann. Er                             ſetze
ſein ganzes Zutrauen in uns; er rede frey zu                             uns,
wir werden auf gleiche Weiſe antworten.”                             So
ſprach Herr von Metternich wol eine halbe Stunde
mit                             vollen Herzens-Ergießungen uͤber                             Oeſterreichs
Abſichten und deſſen                             gaͤnzliche Hingebung fuͤr un-
ſere Sache                             fort.                     
Otto.                     
No. 5.
Auszug einer Depeſche des Herrn Grafen                             Otto
an denſelben.                     
Wien, den 11 Januar 1813.                     
Monſeigneur!                     
Der Herr Graf von Metternich hat mich dieſen
Morgen zu ſich                             eingeladen. Er hatte einen Cou-
rier von Berlin mit allen                             Umſtaͤnden uͤber den Ab-
fall der                             Preußiſchen Armee, und mit Briefen von
dieſer und                             jener Seite, theils zur Rechtfertigung,
theils zur Mißbilligung                             dieſes ſonderbaren Ereig-
niſſes                             geſchrieben, erhalten. Dieſes, ſagte er,                             iſt
ein Beweis von der Graeca fide                             der Ruſſen, wo-
von ich oft zu Jhnen                             geſprochen, und von der
aͤußerſt                             ſchlimmen Lage, in welcher ſich der                             groͤßte
Theil der Souverains mit ihren Truppen und                             ih-
ren Voͤlkern befindet! Jch habe bemerkt, daß                             der
Oeſterreichiſche Miniſter zu Berlin alle                             officiellen
Actenſtuͤcke, die Briefe des                             Koͤnigs von Neapel,                     



                         maréchal Macdonald, du comte de Saint-Mar-
san;                                 enfin une infinité de détails qui n’ont
pu lui                                 être communiqués que par M. de Har-
denberg. J’en                                 dois conclure que la Prusse
met une confiance entière dans le                                 cabinet de
Vienne, et qu’elle le consulte                                 régulièrement
sur la marche qu’il doit suivre. Eu effet                                 M.
de Metternich m’a dit souvent que la Prusse
lui                                 communique ses doléances, et qu’il a soin
de la rassurer                                 et de l’engager à ne pas dé-
vier de son systéme. Il a                                 paru craindre que
la défection de l’armée prussienne ne                                 soit le
signal d’une révolution, pour peu que                                 les
Russes profitent, avec leur astuce ordinaire,
de la                                 première impression qu’elle pourra faire
en Allemagne et                                 en Pologne.                     
Il allait continuer, lorsqu’un ’courrier                                 du
comte de Bubna lui a remis des dépêches de
Paris                                 en date du 2. Le ministre me les a
lues en entier. Il y a trouvé                                 le gage de la
longue durée de l’alliance et du succès                                 des
négociations. Il prendra immédiatement les
ordres de                                 l’Empereur sur le choix de l’indi-
vidu                                 qu’il s’agit d’envoyer à Wilna, et il                                 ne
perdra pas un moment pour sonder les dispo-
sitions de                                 l’Empereur Alexandre. “Nous ap-
précions,                                 m’a-t’il dit, vos immenses ressour-
ces; nous                                 savons tout ce que vous avez fait
et tout ce que vous pouvez                                 faire. Outre les
sept millions sterlings que l’Angleterre                                 donne
à la Russie, elle nous a offert dix millions
pour                                 changer de systême. Nous avons repous-
sé cette offre                                 avec mépris, quoique nos finan-
ces soient dans le plus grand                                 délàbrement.
Nos douanes sont à présent notre                                 principal
revenu; nous sommes sùrs de perdre cette
branche                                 lucrative de nos finances, si vous
renoncez à votre système                                 d’exclusion des
denrées coloniales.”                     
La difficulté qui semble embarrasser le plus
M. le                             comte de Metternich, c’est la demande
que fera sans doute la                             Russie d’un aggrandis-
sement de territoire. Depuis                             Pierre-le-Grand,
elle n’a jamais fait de paix sans insister                             sur
ce point, et il est disposé à croire qu’elle                             de-
mandera la Vistule pour frontière.                     
Je fais partir votre courrier pour vous                             faire
connaître le plus promptement possible le bon
effet                             qu’a produit le dépêche de M. le comte
de                         Bubna.                     
Signé: Otto.                     
(La Suite                         incessamment.)                     
                     
                         des Koͤnigs von Preußen, des Marſchalls Macdo-
nald,                             des Grafen St. Marſan, kurz eine Menge
von                             Umſtaͤnden uͤberſa                                 u                                 n                             dt hat, die ihm nur von
dem Herrn von Hardenberg                             mitgetheilt ſeyn koͤn-
nen. Daraus muß ich den Schluß                             ziehen, daß
Preußen ein vollſtaͤndiges Zutrauen in das                             Wiener
Cabinet ſetzt, und daß es daſſelbe                             regelmaͤßig uͤber
ſeine zu thuenden Schritte zu                             Rathe zieht. Wuͤrk-
lich hat auch Herr von Metternich mir oft                             geſagt,
daß Preußen ihm alle ſeine Beſchwerden                             mitge-
theilt, und daß er ſich bemuͤhe, es zu                             troͤſten und
in dem Wege ſeines Syſtems                             zu erhalten. Es
ſchien, er befuͤrchte, der Abfall der                             Preußiſchen Ar-
mee moͤchte das Zeichen einer                             Revolution werden,
wenn die Ruſſen den Eindruck                             benutzten, den er
in Deutſchland und Pohlen machen                             wuͤrde.                     
Er wollte noch weiter reden, als ein Courier des
Grafen von Bubna ihm die                             Depeſchen aus Paris
vom 2ten uͤberbrachte. Der                             Miniſter las ſie mir
von Anfang bis zu Ende vor. Er                             fand darin das
Unterpfand fuͤr die Dauer der Allianz und den                             Er-
folg der Unterhandlungen. Er wird ſogleich                             die
Befehle des Kayſers uͤber die nach Willna                             zu
ſchickende Perſon einholen und keinen                             Augenblick
verliehren, um die Stimmung des Kayſers                             Alexan-
der auszuforſchen. “Wir wiſſen,                             ſagte er, Jhre
unermeßlichen Huͤlfsmittel zu                             wuͤrdigen, wir wiſſen
alles, was Sie gethan                             haben und noch thun koͤn-
nen. Außer den 7 Millionen Pf.                             Sterl., die Eng-
land an Rußland giebt, hat es uns 10                             Millionen
angeboten, um unſer Syſtem zu                             veraͤndern. Wir
haben dieſes Anerbieten mit Verachtung                             zuruͤckge-
wieſen, ſo groß auch der Verfall                             unſrer Finanzen
iſt. Unſre Mauthen ſind                             gegenwaͤrtig unſre Haupt-
Einkuͤnfte, und wir                             ſind gewiß, daß wir auch die-
ſen                             eintraͤglichen Theil unſrer Finanzen                             verliehren
werden, wenn Sie auf die Ausſchließung der                             Co-
lonialwaaren beſtehen.”                     
Die Schwierigkeit, welche den Grafen von Met-
ternich am meiſten                         in Verlegenheit ſetzt, iſt die
Forderung, welche Rußland                         ohne Zweifel auf eine
Territorial-Vergroͤßerung machen wird. Nie                         hat
es ſeit Peter dem Großen einen Frieden                         geſchloſ-
ſen, ohne auf dieſen Punct zu                         beſtehen, und er iſt
ſehr geneigt zu glauben, daß                         es die Weichſel als
Graͤnze fordern werde.                     
Jch habe Jhren Courier zuruͤckgehen laſſen, da-
mit                             Sie ſo ſchleunig als moͤglich erfahren,                             welchen
guͤnſtigen Erfolg die Depeſche des                             Grafen von
Bubna gehabt.                     
Otto.                     
(Die Fortſetzung                         naͤchſtens.)                     
                                      
                     

                                      Gottorp, den 28 October.                     Der neugebohrne
Prinz von Holſtein-Beck iſt hier heute                             getauft und
hat den Namen ſeines Großvaters, des                             Landgrafen
Carl von Heſſen, erhalten.                                  
                     Schweiz.                     Das Directorium der Kaufmannſchaft
in St. Gallen hat den                             Entſchluß gefaßt, darauf
zu denken, wie neue Fabrikations-                             und Handels-
zweige in daſigen Gegenden koͤnnten                             eingefuͤhrt und
einheimiſch gemacht werden. Er legte                             demnach fol-
gende Preis-Aufgabe vor: “Es moͤchten                             neue Han-

delszweige, die bisher in St. Gallen und                             Land-
ſchaft nicht exiſtirten, angegeben und gezeigt                             wer-
den: Ob und auf welche Weiſe dieſelben am                             leich-
teſten koͤnnten verpflanzt und mit                             weſentlichem
Nutzen angelegt werden; wobey                             inſonderheit auf
ſolche Gegenſtaͤnde                             Ruͤckſicht zu nehmen iſt, die nicht
bloß                             einzelnen Jndividuen Vortheile verſchaffen,
ſondern                             auch eine Nahrungsquelle fuͤr die                             duͤrftige
Volksclaſſe darbieten                             koͤnnten.” Die eingekomme-
nen Plane gedenkt man                             alſobald nach dem neuen
Jahre einer genauen und                             unpartheyiſchen Pruͤfung


zu unterwerfen, und es wird auf den erfundenen
beſten                             ein Preis von 400, auf den zweyten beſten
einer von 300, und                             auf den dritten beſten einer
von 200 Schweizer-Franken                             geſetzt.                     
Das Ueberhandnehmen der Herrnhuthiſchen Secte
zu Baſel, die                             ſich eine eigene Kirche erbaute, Mit-
glieder faſt in                             allen Familien zaͤhlt, und einen un-
gemeſſenen                             Einfluß ausuͤbt, hat nun die Aufmerk-
ſamkeit der                             Staats-Behoͤrden auf ſich gezogen.
Vorzuͤglich                             aber wird dieſe Aufmerkſamkeit auf
eine bedeutende                             Zahl der Geiſtlichen gerichtet,
welche ſich zu jener                             Secte bekennen. Jn einer dar-
uͤber gehaltenen                             Rathsſitzung aͤußerte eines der er-
ſten                             Rathsglieder folgendes: “Die beſoldeten                             Geiſt-
lichen und Schullehrer, die ſich zu                             dieſer Secte
halten, Krankenbeſuche und                             Unterweiſung der Ju-
gend benutzen, um dieſer Parthey                             Proſelyten zu
verſchaffen, handeln nicht wie                             rechtſchaffene Maͤn-
ner; ſie empfiengen ihre                             Beſoldungen, nicht, um
hinwieder der                             vaterlaͤndiſchen Kirche ausſchließlich
zu                             dienen, ſondern um Herrnhuth zu froͤhnen, nicht,
um                             die Bande der Eintracht im Vaterlande enger
zu knuͤpfen,                             ſondern um ſie nach und nach                             aufzu-
loͤſen und dann bey guͤnſtigen                             Umſtaͤnden zu zer-
reiſſen, nicht, um                             Jrrglaͤubige in den Schooß der
Kirche zuruͤck zu                             bringen, ſondern um Rechtglaͤu-
bige auf hundert                             Jrrwege zu fuͤhren ꝛc.”                                  
                     Altona, den 29 October.                     Geſtern Abend wurde
das zwiefache Landesfeſt der Geburt                             Jhrer Maje-
ſtaͤt unſerer angebeteten                             Koͤnigin und Jhrer Koͤ-
nigl. Hoh. der Kronprinzeßin                             in der Geſellſchaft
des Muſeum durch einen                             zahlreichen und glaͤnzen-
den Ball, ſo wie in mehreren                             oͤffentlichen und Pri-
vat-Geſellſchaften                             gefeyert. Das hieſige Schauſpiel
wurde an                             dieſem Abend durch einen von dem Hrn.
Hofrath Reinhardt zu                             dieſer Feyerlichkeit verfer-
tigten Prolog eroͤffnet.                             Eine ſchoͤnere Feyer die-
ſes                             hoͤchſten begluͤckten Tages aber war ohne                             Zwei-
fel dieſer guten Landesmutter in Millionen Her-
zen                             dankbarer Unterthanen bereitet, die Jhren er-
habenen Tugenden                             huldigend, die bruͤnftigſten Ge-
bete fuͤr Jhr                             Wohl und Jhre dem Vaterlande ſo
theure Erhaltung zum Himmel                             empor ſandten.                                  
                     Copenhagen, den 26 October.                     Seitdem die
Kaperfahrt wieder erlaubt iſt, ſind in                             Aalborg
15 Kaper ausgeruͤſtet, worunter 3 mit Verdeck.                             —
Es iſt ein Plakat herausgekommen, betreffend                             die
Beſtrafung der Verbrechen, welche im Zucht-,                             Ra-
ſpel- und Verbeſſerungs-Hauſe                             hieſelbſt begangen
werden. — Auf der                             Univerſitaͤt von Chriſtiania be-
                                 be                             laͤuft ſich die Anzahl der Studierenden auf                             17;
dagegen hat die Kieler Academie bey Gelegenheit
der                             Kriegs-Unruhen in Deutſchland eine viel                             groͤßere
Anzahl auswaͤrtiger Zuhoͤrer, wie in                             fruͤhern Jah-
ren. — Beym Auxiliar-Corps ſind                             mehrere Avance-
ments vorgefallen. Der Major von                             Hoegh-Guld-
berg iſt als Premier Major von den                             Juͤtſchen zu
den Fuͤhuſchen Dragonern                             verſetzt, und der Oberſt
vom Oldenburgiſchen                             Jnfanterie-Regiment, Graf
Ranzau-Breitenburg hat ſeinen                             Abſchied auf An-
ſuchen erhalten.                     

                                      Odenſee, den 19 October.                     Jn dem nun zuruͤck-
gelegten ganzen Sommer haben wir hier in                         Fuͤh-
nen nur 44 Tage ohne Regen, und ſeit dem                         23ſten
September bis jetzt nur 11 Tage ohne Regen ge-
habt.                         Keiner kann ſich eines ſo regnichten Som-
mers                         erinnern.                                  
                 
                     Avis au Commerce.                     
Le Directeur des Douanes, Chevalier de la
légion                             d’honneur s’empresse de donner avis
au commerce des                             dispositions suivantes que
Son Altesse le Prince d’Eckmühl,                             gouverneur-
général, l’a chargé de faire mettre à                             exé-
cution.                     
Les Denrées coloniales que Sa Majesté a
permis                             d’introduire de l’étranger, par les ports
de Hambourg                             et de Brêmen, pourront entrer
en France par les bureaux de                             Leer, Wesel,
Mayence et Cologne.                     
Le délai accordé pour opérer ces introduc-
tions                             devait expiter au 1er Novembre; mais
il a                             été prolongé jusqu’au 30 Décembre
prochain.                     
Les Denrées coloniales existantes à Ham-
bourg et qui                             ont déjà payé les droits, peuvent
être également expédiées en                             France par les
mêmes bureaux en acquittant de nouveau                             les
droits du Tarif continental.                     
Hambourg, le 27 Octobre 1813.                     
Pyonnier.                                  
                 
                     Wechsel- und                         Geld-Course.                     
Hamburg, den                         29 October.                     
                                                                                       Amsterdam Bco. — St.                                 dito Cassa 108\frac{3}{4} fl.                                                          kurze Sicht.                         
                                                              dito Bco. — St.
dito Cassa 109 fl.
Bordeaux 3 Fr. ‒ 24½                                     S.
Paris do. ‒                                     25 S.
Basel ‒ ‒ ‒ ‒                                     —                                                          2. Monat dato.                                                                               
                                 Genua ‒ ‒ ‒ ‒ 78 gr.                                 
Livorno ‒ ‒ ‒ 82½                                                          1½ Uso von 3 Mo-
nat dato.                                                  
Breslau in Banco — sl. 6 Wochen dato.                                          
per 100 Rthlr. Bco.                     
                         Copenh. — 5800 Rthlr. kurze                             Sicht.                         
Augsburg. Cour. 143½ Rthl.                         
                     
Geld-Cours.                     
                         Schlesw. Holst. Spec. 4\frac{3}{8} bess.                         
                                                              Hamburger Cour. —                                  
Dän. gr. Cour. ‒ 19\frac{3}{4}                                 
Schillinge ‒ ‒ ‒                                     —                                 
Neue ⅔ Stücke ‒ 25                                 
Preussisch Cour. — pCt.                                                           schlechter als Banco.                                                  
Louis- u. Frd’or. 11 Mk. 13½ sl. das                             St. in Bco.                         
Louis- u. Frd’or. 14 Mk. 3sl. das St. in                             Cour.                         
Neue ⅔ Stücke 30 sl. 8 pf. das St.                             in Cour.                                      


                     Theater beym Gaͤnſemarkt.                     
October 1813.                     
Sonntag, den 31ſten: Die Jungfrau von Or-
leans,                                 Trauerſpiel in 5 Abtheilungen, mit
dazu gehoͤrigem                                 Prolog.                                          
November.                     
Montag, den 1ſten: Daͤmona, die                             Bergnymphe,
komiſches Feenmaͤhrchen mit Geſang,                             in drey
Abtheilungen.                                                       
                 
                     Aufforderung.                     
Die etwanigen unbekannten Creditoren der                         Ver-
laſſenſchaft des verſtorbenen                         Weinhaͤndlers, Herrn
Martin Hinrich Cords, werden, da zur                         Regulirung
dieſer Verlaſſenſchaft                         foͤrderſamſt geſchritten werden
ſoll,                         eingeladen, ihre Forderungen mit den Beweis-
Documenten im                         Geſchaͤſtszimmer des unterzeichne-
ten Notars,                         große Beckerſtraße No. 67, vor Ende
Novembers zu produciren und                         die Berichtigung
derſelben, im Fall dieſelben anerkannt                         werden, ſo-
fort zu empfangen.                     
Hamburg, im October 1813.                     
Behrmann, Notar.                                  
                 
                     Aufforderung.                     
Die etwanigen unbekannten Creditoren der                             Ver-
laſſenſchaft des verſtorbenen                             hieſigen Kaufmanns,
Herrn Jochim Diederich Lauenburg, werden,                             da
zur Regulirung dieſer Verlaſſenſchaft                             foͤrderſamſt
geſchritten werden                             ſoll, eingeladen, ihre Forderun-
gen mit den                             Beweis-Documenten im Geſchaͤftszim-
mer des                             unterzeichneten Notars, große Beckerſtraße
No. 67, vor ultimo December d. J. zu produciren
und die                             Berichtigung derſelben, im Fall dieſe an-
erkannt                             werden, ſofort zu empfangen.                     
Hamburg, im October 1813.                     
Behrmann, Rotar.                                  
                 
                     Bekanntmachung.                     
Die Glaͤubiger des, vermoͤge Erkenntniſſes                             des
Handels-Tribunals vom 11ten September d. J.,
fuͤr                             fallit erklaͤrten Kaufmanns Peter Wilh.                             Goetze,
Groͤninger Straße No. 40, werden hiemit                             aufge-
fordert, ſich bey den unterzeichneten ernannten                             pro-
viſor. Syndiks bis zum 5ten December d. J.                             per-
ſoͤnlich oder durch gehoͤrig                             Bevollmaͤchtigte mit
ihren Forderungen zu melden, und bey                             denſelben
oder auf der Greffe des Handels-Tribunals                             ihre
Beweis-Documente zu deponiren, dem Art. 502
des Code de Commerce gemaͤß.                     
Hamburg, den 26ſten October 1813.                     
G. H. Soͤhle et Co.
G. Lipman et Geffcken.                                  
                 
                     Das in der ſchoͤnſten Gegend der                             Altſtadt
Rendsburg belegene Wirthshaus, genannt im                             Prin-
zen, wo die Handlung ſowol, als auch die                             Wirth-
ſchaft, ſeit mehreren Jahren mit dem                             beſten Erfolg
getrieben worden, und wozu 2                             Pferdeſtaͤlle zu 40
bis 50 Pferden und ein vor 2                             Jahren neu erbaue-
tes Nebenhaus mit einem ſehr                             geraͤumigen Pack-
raum gehoͤren, ſoll,                             ſo wie die vorraͤthigen Waa-

ren und                             Moͤbeln, entweder unter der Hand, oder
den 24ſten k.                             M. November, Vormittags 10 Uhr,
in oͤffentlicher Auction                             verkauft werden.                     
Die etwanigen Liebhaber werden gebeten, ſich
an uns Unterzeichnete                             perſoͤnlich oder mit porto-
freyen Briefen wenden,                             oder auch am feſtgeſetzten
Tage und zur                             beſtimmten Stunde in dem obge-
nannten Hauſe, welches                             von heute an taͤglich be-
ſehen werden kann und wo die                             Bedingungen jeder-
zeit zu leſen ſind, einfinden zu                             wollen.                         Rends-
burg, den 25ſten October 1813.                     
Mahrt,                             Wieck,
Vormuͤnder der Kinder der                             verſtorbenen
H. J. Groth Wittwe.                                  
                 
                     Die Einhaber der Scheine der 9ten oder                         Er-
ſparungs-Claſſe der Hamburgiſchen                         Allgem. Ver-
ſorgungs-Anſtalt werden erſucht,                         dieſe Scheine an
den folgenden Tagen zwiſchen 10 und 1 Uhr                         zur
Erhebung einer abermaligen kleinen Austheilung
in dem                         Hauſe der Patriotiſchen Geſellſchaft, große
Johannisſtraße No. 47,                         einzureichen, und
zwar diejenigen, welche vom Jahr 1782 bis                         1794
incluſive ausgeſtellet ſind, am Mittewochen                         den
3ten und Sonnabend den 6ten November, die von
1795 bis 1804                         incluſive Mittewochen den 10ten
und Sonnabend den 13ten November,                         und die von
1805 bis 1810 incluſive Mittewochen den 17ten                         und
24ſten und Sonnabend den 20ſten und 27ſten                         No-
vember. Da es nicht moͤglich iſt, alle auf                         ein-
mal anzunehmen und berichtigen zu koͤnnen,                         ſo
erſucht die Direction, ſowol auf dieſe                         Beſtimmung
der Jahre als auf die Zahlungstage recht genau
zu achten. Den 29ſten October 1813.                     
Die Direction der Hamb.                                 Allgemei-
nen Verſorgungs-Anſtalt.                                  
                 
                     Am Freytage den 5ten November, Vormittags
um 10 Uhr, ſollen in                         Altona in der großen Elbſtraße
beym Holzhafen, auf dem Saale der                         Schiffergeſell-
ſchaft, in oͤffentlicher Auction                         verkauft werden:                     
Circa 200 Stuͤck                             Franzoͤſiſcher, mit Certificats
d’Origine verſehener Velours de                             Cotton, be-
ſtehend in gruͤnen und ſchwarzen                             glatten und
geſtreiften ſchwarzen Velvetins und                             Velverets,
gruͤn und grau ſchmal geſtreiften                             Tickſets ꝛc. ꝛc.,
wie auch eine kleine Parthey                             Franzoͤſiſcher,
gleichfalls mit Certificats d’Origine                             verſehe-
ner Cachemir Shawls, in modernen                             Deſſeins
und von verſchiedenen                         Breiten.                     
durch den Makler R. J.                             Schiff.                                  
                 
                     Altona, im October 1813.                     
Am Montage den 15ten November, Vormittags
um 10 Uhr, ſoll in                             Altona in der großen Elbſtraße,
auf dem Speicher der Herren                             C. G. Hahn et Co.,
durch mich in                             oͤffentlicher Auction verkauft werden:                     
Eine anſehnliche Parthey \frac{8}{4}                             breite aͤchte Bra-
bandter Leinen, Brabantos Floretas genannt,
von beſonderer                             ſchoͤnen Qualitaͤt,                     
wovon die Proben zur beliebigen Anſicht niederge-
legt ſind                         bey dem Makler                     
R. J. Schiff.                              

                            