         

                                                               Staats und                         Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen unpartheiiſchen
CORRESPONDENTEN.
                                  
Anno 1832.Am Dienſtage,                         den 5 Juni.                                      No. 132.                                  
                 
Verlegt von den Grundſchen                         Erben.                 
                 
                                                
                                                                           Paris, den 29 Mai.                                                  
Der König, die Königin, Mad. Adelaide und der
Herzog v. Nemours                             ſind geſtern Morgen von St.
Cloud nach Compiegne                             abgereiſet.                         
Geſtern Mittag fand hier wieder eine Verſamm-
lung der                             in Paris anweſenden Oppoſitions-Deputir-
ten bei Hrn.                             Laffitte ſtatt. Zugegen waren 33 Per-
ſonen, nämlich                             Laffitte, Lafayette Vater und Sohn,
Odilon-Barrot, Tracy, Comte, Mauguin, Corme-
nin, Subervic,                             Cordier, v. Girardin, Pourrat, Ga-
labert, Arago, Gouve de Nuncques,                             v. Herambault,
Laboiſſtere, Bernard (vom Var),                             Jollivet (vom Allier),
Audry de Puyraveau, Corcelles, Larabit,                             Bavour,
Cabet, Blacque-Belair, Tardieu, Nicod, Gautier
de                             Rumilly, Ceſar Bacot, Tribert, v. Bryas und
Garnier-Pagès. Mehrere dieſer Mitglieder                             zeigten
an, daß ſie von einer ziemlichen Anzahl ihrer                             Col-
legen bevollmächtigt ſeyen, den zu                             faſſenden Be-
ſchlüſſen                             beizuſtimmen. Hr. Odilon-Barrot verlas
im Namen der                             Commiſſion den “Rechenſchafts-Be-
richt                             an unſre Committenten”, der mit allgemeinem
Beifall                             aufgenommen wurde. Eine Stelle gab jedoch
zu Debatten von                             höchſter Wichtigkeit Anlaß, näm-
lich diejenige, wo die                             Anſicht ausgeſprochen war, daß
unſre                             gegenwärtige Regierungsform alle nur mögliche
Entwickelung der                             Freiheit geſtatte. Ein Mitglied
(G. Pagès) verlangte eine Modification und                             minder
entſchiedene Ausdrücke in der Redaction                             dieſer
Stelle. Er machte bemerklich, man könnte                             vielleicht
eine andre politiſche Combination auffinden,                             welche
mehr Freiheit ertragen dürfte, als die jetzige                             Regie-
rung; es ließe ſich ein Ereigniß denken —                             welches
er übrigens weit entfernt ſey,                             herbeizuwünſchen —
wodurch das Land zu einer                             ſolchen Combination ge-
drängt würde. Durch den Beitritt zu                             dem vorge-
ſchlagenen Glaubensbekenntniſſe                             würde man ſich die
Hände für die Zukunft binden, und                             ſich einer nütz-

lichen Mitwirkung zu der neuen Ordnung                             der Dinge,
die ſich in Frankreich geſtalten dürfte,                             entziehen; eine
ſolche Verpflichtung aber würde dem                             Jntereſſe der allge-
meinen Sache hinderlich                             ſeyn. Hinſichtlich des Ein-
wurfs, den man aus der                             individuellen Eidesleiſtung
jedes Deputirten ziehen dürfte, ſuchte der                             Redner
den Beweis zu führen, daß politiſche                             Eidſchwüre
nur eine beſchränkte Wirkſamkeit                             hätten und fügte
zum Belege deſſen die unter der                             Reſtauration ge-
leiſteten an, welche den                             Aufſtand gegen die Verord-
nungen nicht verhindert hätten.                             Der nämliche De-
putirte glaubte auch anzeigen zu                             müſſen, daß er die
Meinung von mindeſtens 15                             bis 20 Mitgliedern der
jungen Rechten (la jeune                                 droite, die Ultra-Libera-
len) repräſentire, die                             vermuthlich dem Rechenſchafts-
Bericht nicht beitreten                             würden, wenn er nicht ſelbſt
beiträte. Hr.                             Odilon-Barrot widerſetzte ſich der
verlangten                             Modification. Jndem er die Andeutun-
gen des vorigen Redners ohne                             Umſchweif erörterte,
ſprach er die Unmöglichkeit aus,                             zu verkennen, daß
die Ausſicht einer Republik die Gemüther in                             Schrecken
ſetze; daß ſelbſt ein noch ſo                             indirecter Wunſch irgend
etwas, was nur einem Rückhalt                             gliche, dem Glau-
bensbekenntniſſe der                             Oppoſition eine Menge von
Adhäſionen entziehen würde.                             Es ſey daher viel daran
gelegen, aufs                             Poſitivſte zu erklären, daß die Frei-
heit und alle                             ihre Entwickelungen mit der erblichen
Monarchie, wie ſie in                             der Charte von 1830 conſti-
tuirt worden, vereinbar                             ſeyen, und daß die Oppoſi-
tions-Deputirten an dem                             Eide, den ſie der Charte
und der Juli-Dynaſtie                             geleiſtet, feſt hielten. Ein
ehrenwerthes Mitglied,                             deſſen Name leicht zu erra-
then iſt, nahm                             hierauf das Wort, und berief ſich
auf manche                             hiſtoriſche Erinnerungen. Jn zwei gro-
ßen                             Zeitpunkten, 1789 und 1830, habe Frankreich
das Experiment der                             repräſentativen Regierung ge-
macht: 1789 hätte Ludwig XVI. einen trefflichen


conſtitutionellen König abgeben können,                             ſey aber den
böſen Rathſchlägen ſeiner                             Umgebungen erlegen; im
Juli 1830, wo es ſich um die                             Begründung der neuen
Regierung handelte, habe er (der Redner) dem                             Her-
zoge v. Orleans erklärt, er ſey im Herzen                             Republi-
kaner, jedoch der Anſicht, das Königthum ſage                             den
gegenwärtigen Sitten Frankreichs beſſer zu:                             nur
aber ein Königthum mit republikaniſchen                             Jnſtitu-
tionen, und in der möglichſten Annäherung zu                             der
Regierung der Vereinigten Staaten, welche,                             nach
ſeiner Anſicht, als Muſter-Regierung                             angeſehen wer-
den müſſe. Damals habe der                             Herzog v. Orleans
ihm erwiedert, man könne keine zwei Jahre in                             den
V. St. zugebracht haben, ohne dieſe Ueberzeugung
zu                             theilen, und er ſey bereit, die Königswürde anzu-
nehmen, mit                             der Verpflichtung, Alles zu thun, was
das Wohl des Landes                             erheiſche. Uebrigens billigte
der Redner den                             Rechenſchafts-Bericht, bis auf einige
Wortänderungen. Die                             Commiſſion blieb zum Be-
hufe der Reviſion                             beiſammen, worauf Abends eine
neue Verſammlung                             ſtatt hatte, die bis über Mitter-
nacht hinaus währte. Der                             Rechenſchafts-Bericht
wurde mit geringer Aenderung von allen                             anweſenden
Deputirten unterzeichnet und wird morgen in den                             Oppo-
ſitionsblättern publicirt werden. Die                             Original-Ur-
kunde bleibt in den Händen des Hrn. Laffitte,                             wel-
cher die Adhäſion der übrigen Deputirten                             entgegen
nimmt.                         
Der heutige Moniteur enthält umſtändliche                             Be-
richte über die Vorfälle im Weſten, die zwar                             eine
weite Verzweigung der carliſtiſchen Complotte                             be-
weiſen, jedoch im Einzelnen meiſt nur kleinlich                             ſind.
Bei Amaillour, unweit Niort, wurde eine Bande
von                             100 Chouans betroffen, worunter auch die
Häuptlinge Diot und Robert.                             Man verhaftete den
Hrn. v. Chièvre,                             bei dem man 1000 Fr. fand, ſo
wie noch acht andre                             Perſonen, meiſt aus guten Fa-
milien. Dieſelbe                             Bande ſoll ſich ſeitdem wiederum
recrutirt und                             mehrere junge Leute mit Gewalt mit-
genommen haben. Bei der Brücke                             über den Clay
in der Vendee zeigte ſich am 24 d. eine Bande                             von
etwa 40 Chouans, mit welcher es zum Handgemenge
kam, wobei                             es einige Todte und Verwundete gab.
Eine andre Bande zeigte                             ſich in dem Sarthe-Depar-
tement, wurde aber von einem                             zahlreichen Detaſche-
ment Linien-Jnfanterie und                             Nationalgarde ausein-
andergetrieben. Jm Mayenne-Departement                             iſt man
einer ähnlichen Bande auf die Spur. Jm                             Morbi-
han-Departement treiben ſich Unruhſtifter                             umher,
ohne jedoch Rekruten zu finden. Ueberhaupt                             ſcheint
zum 24 oder 25 d. ein allgemeiner Aufſtand im                             We-
ſten verabredet geweſen, aber                             fehlgeſchlagen zu ſeyn.
Am Schluſſe                             ſagt der Moniteur: “Alle                             Maaßre-
geln ſind getroffen, um thörichte Verſuche zu                             un-
terdrücken. Behörden, Truppen, Nationalgarden
wetteifern an                             Ergebenheit und Patriotismus. Die
Regierung wird ſie mit                             aller Macht der Staatsge-
walt unterſtützen, und dem                             Vertrauen der Volks-
maſſen entſprechen, die                             ſich überall dieſen Unord-
nungen fremd zeigen, und                             den Wunſch äußern, daß
ſie auf entſchiedene                             Weiſe unterdrückt werden: dieſe
Wünſche                             ſollen befriedigt werden.” —                             Ueberhaupt
ſcheint es der Regierung jetzt Ernſt, gegen                             die Car-
liften zu verfahren. Zweiundzwanzig Finanz-                             und
Poſt-Beamte, die der Anhänglichkeit an die                             ge-
ſtürzte Regierung verdächtig ſind, ſind                             abgeſetzt oder
entlaſſen. Ein Bericht des                             Grafen v. Montalivet,
der ſich “Sr. Maj.                             ergebenſten und getreuſten Un-

terthan”                             unterzeichnet, betrifft den Beitritt mehre-
rer Mitglieder des                             Municipalraths von Jſſangeaux,
(Ober-Loire) zu dem                             politiſchen Glaudensbekennt-
niſſe der Gazette, welches eine Art von                             Proteſta-
tion gegen die beſtehende Regierung                             enthielt. Die-
ſer Schritt wird als unverzeihlich und                             feindſelig ge-
gen Charte und König dargeſtellt; er                             habe den Un-
willen der Freunde unſrer Revolution erregt, ja                             ſo-
gar den Tadel derer veranlaßt, die, wenn auch                             von
Vorurtheilen gegen jene Principien befangen, den-
noch das                             Gefühl der Heiligkeit des Eides in ſich be-
wahrten. Obwohl                             nun nicht die Hälfte des Mu-
nicipalraths dieſen Beitritt                             unterzeichnet, ſo ſchlägt
der Miniſter dennoch                             die Auflöſung des geſammten
Collegiums vor, um den                             Mitgliedern, die ſich der
Juli-Revolution treu                             erwieſen, würdige Collegen
zu verſchaffen. Wirklich                             iſt mittelſt Königl. Ver-
ordnung jenes                             Municipal-Conſeil aufgelöſet, und
die neue Wahl                             angeordnet worden. — Unſre Blät-
ter enthalten eine                             Menge von einzelnen Be-
richten aus dem Weſten, welche die                             Sachen weit
ernſtlicher darſtellen, als der Moniteur, und ein
Privatſchreiben                             aus Mans ſpricht ſogar von                             einer
Truppe von 500 Chouans, an deren Spitze General
Clouet                             ſtehe. Die Jugend von Mans und Laval
organiſirte                             ſich zum Freicorps, entſchloſſen,                             die
Chouans todt oder lebendig einzubringen. Eine an-
dre Bande                             hat nicht weit von Mans die Natio-
nalgarde eines Fleckens                             entwaffnet. Ein Haufe von
300 Chouans hat ſich bei Coffé gezeigt und 300
Mann                             Nationalgarden ſind gegen ſie aufgeboten.                         
Der Adjutant des Königs, Hr. v. Rumigny, der
das beſondre                             Vertrauen Sr. Maj. genießt, wird ſich
nach der Vendee                             begeben.                         
Ein Tagsbefehl des Oberſten der Nationalgarde
von Nantes, Hrn.                             Robineau, iſt geeignet, die ernſt-
lichſten                             Beſorgniſſe zu erwecken. Er fordert                             ſeine
Untergebenen auf, ſich Tag und Nacht zum                             Aufbruche
bereit zu halten. Auf verabredete Zeichen ſoll                             Alles
ſich verſammeln; wenn der General-Marſch                             geſchla-
gen wird, ſoll man in den einzelnen Straßen                             auf
ſeiner Hut ſeyn. Die dringendſte Gefahr                             wird
durch einen Kanonenſchuß vom Schloſſe                             angezeigt,
auf welches Zeichen Jeder ſogleich ſeine                             Fenſter er-
leuchten muß.                         
Vorgeſtern, am 27 Mai, wurde gleichzeitig mit
dem Hambacher                             deutſchen Nationalfeſte auch von
den hieſigen                             Deutſchen eine patriotiſche Feier be-
gangen. General                             Lafayette führte den Vorſitz und
brachte die erſte                             Geſundheit auf die heilige Allianz
der Völker aus. Unter den                             Anweſenden bemerkte
man auch die Deputirten de Corcelles,                             Audry de
Puyraveau, Georg Lafayette ꝛc. Auch waren                             der
Portugieſe Saldanha, der Spanier Pinto, der                             Pole
Chodzko, der italiäniſche General Sercognani,                             der
Graf Wladislaw Oſtrowski, Profeſſor                             Lelewel, der
Redacteur des National, Hr.                             Armand Carrel, ꝛc. zu-
gegen. Es wurden ſehr viele                             revolutionäre Geſund-
heiten ausgebracht. Beim Herausgehen                             ſtützte ſich
General Lafayette auf den Arm eines                             deutſchen Stu-
denten und eines Zöglings der                             polytechniſchen Schule,
und das zahlreich verſammelte                             Volk rief: Vive La-
fayette!                         
Während ſüd-franzöſiſche Blätter die Herzogin
v.                             Berri in Barcelona ankommen laſſen, um ſich
von                             da nach Madrid zu begeben, behauptet die Tri-
buͤne, ſie befinde ſich in                             Compiegne, und werde mit
dem Könige Leopold über die Gränze                             reiſen. Der


Meſſager mißt dieſen                             Angaben wenig Glauben bei,
und meint vielmehr, daß die Herzogin                             ſich wohl nicht
mehr in Frankreich befinden dürfte. Auch                             fährt er
fort, ſeine Aufſchlüſſe über                             carliſtiſche Umtriebe
mitzutheilen, die man zwar                             anfangs für fabelhaft
gehalten, die aber jetzt Aufſehen zu                             erregen anfan-
gen, zumal da ſie nicht officiell widerlegt                             werden.
Jm ganzen Königreiche, meldet er, giebt es oder
bilden                             ſich carliſtiſche Committeen, im                             Mittelpunkte
ein leitender Ausſchuß, aus 5 Mitgliedern von                             ſehr
hohem Range beſtehend, von denen zwei                             kürzlich
durch Andre erſetzt wurden. Als Urſache                             dieſer Ver-
änderung wird angegeben, jene beiden                             Mitglieder
hätten gewiſſen einflußreichen                             Perſonen Eröffnungen
gemacht, daß man dereit wäre, die                             dreifarbige Fahne
beizubehalten und eine allgemeine Amneſtie                             zu er-
theilen, wenn dieſelben ſich zu der                             contrerevolutionären
Partei ſchlagen wollten. Dieß erregte in                             Holyrood
Unwillen und es wurden Andre ſtatt ihrer                             ernannt,
die ihr förmliches Beſtallungs-Patent mit                             ſtreng
beſtimmten Jnſtructionen aus Edinburg                             erhielten.
Alle bisher erfolgten Ausbrüche werden als                             voreilig
geſchildert; um die Mitte Juli’s ſoll                             dagegen ein
allgemeiner Aufſtand ſtattfinden, der                             freilich nur
dann gefährlich wäre, wenn er mit einem                             allgemei-
nen Kriege zuſammenträfe. Jn dieſem Falle                             dürf-
ten ſich, nach beſtimmten Angaben, 30,000                             Chouans
in Weſten erheben; dann aber würde die                             Juli-Re-
gierung auch alle Patrioten unter ihre Fahnen                             ver-
ſammeln, und die Wunder von 1794 erneuern.
Man kann                             ſich der Anſicht nicht erwehren, daß                             dieſe
Mittheilungen, die ſich mehr den Ton der                             Oppoſition
geben, als eigentlich Oppoſition bezwecken,                             nicht ohne
Mitwirkung einer Behörde gemacht werden, um                             ſo
mehr, da ausdrücklich geſagt wird, daß die                             Regie-
rung um die Waffenmagazine wiſſe, und                             Maaßre-
geln getroffen habe, eines nach dem andern weg-
nehmen                             zu laſſen.                         
Unſer bisheriger Geſandter am ſchwediſchen                             Hofe,
Marquis v. Dalmatien, iſt zu unſrem                             Geſandten
im Haag ernannt; obwohl jung, hat dieſer                             Diplo-
mat bereits Beweiſe von hoher Tüchtigkeit                             gegeben.
Der jetzige Geſandte, Hr. Durand de                             Mareuil,
wird während der Abweſenheit des Fürſten                             Talley-
rand den Botſchafts-Geſchäften in London                             vorſtehen.                         
Graf Argout wird mit dem 1 Juni ſeine Functio-
nen wieder                             übernehmen.                         
Oberſt Paixhans, ein bekannter Patriot und einer
unſrer                             ausgezeichnetſten Jngenieurs, iſt in Metz                             zum
Deputirten erwählt worden.                         
Die bekannte Keßnerſche Angelegenheit hat                             das
Miniſterium vorſichtiger gemacht. Der                             General-
Finanz-Jnſpector, Hr. Bocquet de St. Simon,                             iſt
zum Caſſirer der                             Central-Caſſe ernannt, muß aber
zuvor 300,000 Fr.                             Caution baar ſtellen.                         
Die Pariſer Anleihe von 40 Mill. iſt Hrn.                             v.
Rothſchild zugeſchlagen worden und zwar zum                             nie-
drigen Curſe von 4 Fl. 89½ C.                         
Die beiden letzten Cholera-Bülletins melden 17
und 10 Todesfälle.                                          
                                                      Bruͤſſel, den 30 Mai.                                                  
Vorgeſtern Morgen ſind Se. Maj. der König,                             in
Begleitung des Grafen v. Aerſchot, des Marquis                             v.
Chaſteler, des Generals v. Hane und noch vier an-
dern                             Perſonen von hier nach Compiegne                             abgereiſet.
An demſelben Tage hatte Hr. van de Weyer                             erſt noch
zwei Audienzen beym Könige. Heute ſind                             bereits
Nachrichten von der Ankunft des Königs auf                             fran-

zöſiſchem Gebiete, zu Valenciennes,                             eingetroffen, wo
er von dem Herzoge v. Choiſeul, dem                             Marſchall Gé-
rard, dem                             Präfecten des Nord-Departements, den
Generalen Achard, Corbineau                             ꝛc. empfangen wurde.
Die Behörden hielten Anreden an den                             König in dem
gewohnten Style, worin auch von der Verbindung
mit                             dem franzöſiſchen Königshauſe die Rede war.
Der                             König erwiederte hierauf kurz und ohne ſich
auf jene                             Anſpielung einzulaſſen.                         
General Goblet iſt mittelſt K. Verordnung                             zum
außerordentlichen Bevollmächtigten bei der                             Londoner
Conferenz ernannt. Er hatte bei der                             Repräſentan-
ten-Kammer um Urlanb angehalten, und es                             erhob
ſich daſelbſt geſtern eine Debatte                             darüber, ob er nicht
durch Annahme eines neuen Amtes ſeiner                             Eigenſchaft
als Deputirter verluſtig gehe. Jn der                             heutigen
Sitzung waren die Miniſter zugegen und                             ertheilten
Auskunft, ſo daß der Urlaub gewährt und eine                             neue
Wahl für unnöthig erachtet wurde.                         
Vorgeſtern war geheime Committee der                             Repräſen-
tanten-Kammer, worin der Miniſter der auswaͤrti-
gen Angelegenheiten,                             obwohl er zugab, daß Hr.
van de Weyer zur Auswechſelung der                             ruſſiſchen Ra-
tification in ihrer                             gegenwärtigen Geſtalt in keiner
Weiſe                             autoriſirt geweſen ſey, ſich dennoch von                             der
Reinheit der Geſinnungen dieſes Diplomaten                             überzeugt
erklärte. Daß die Note vom 11 Nov. der Conferenz
nicht                             zugeſtellt worden, entſchuldigte er dadurch,                             daß
ſie zu einer Zeit in London eintraf, wo kein                             Mini-
ſterium dort vorhanden war, indem Lord                             Palmerſion,
als man ſie ihm mittheilte, erwiedert, er                             ſey kein
Miniſter mehr. Auch verlas er eine Note des                             Hrn.
van de Weyer vom 7 d., in welcher zwar von der
Räumung des                             belgiſchen Gebietes, allein weder von
den Vorbehalten, noch                             von der Staatsſchuld die
Rede war. Der Miniſter zeigte                             an, General Goblet
werde eine neue Note, die ganz im Geiſte                             der vom
11 Mai abgefaßt ſey, überreichen. Er erſuchte                                 die
Kammer um Vertrauen zum                             Cabinett und ihn mit
weiteren Anfragen zu verſchonen. Es                             entſpann ſich
eine ziemlich lebhafte                             Discuſſion, wobei die HH.
Lebeau und Carl v. Brouckere das                             Miniſterium
ſehr nachdrücklich angriffen. Man                             verlangte die neue
Note zu ſehen, was der Miniſter aber verweigerte.
Auf eine weitere Anfrage                             des Hrn. Leclercq erklärte
der Miniſter, General Goblet habe Befehl,                             alle
Vorſchläge, die die Conferenz ihm machen                             dürfte,
zurückzuſtellen. Als hierauf wieder öffentliche                             Sitzung
ſtattfand, wurde die Creditbewilligung von                             dritte-
halb Millionen für das Kriegsminiſterium                             genehmigt.                                          
                                                      Straßburg, den 28 Mai.                                                  
Unſre Vermuthungen treffen ein. So eben er-
fahren wir, daß                             viele Perſonen von Straßburg, und
namentlich Hr. Coulmann,                             Deputirter des Nieder-
rheins, die ſich nach Hambach begeben                             wollten, an
der Gränze angehalten worden, weil ſie keine                             Reiſe-
päſſe nach dem Auslande und                             insbeſondere für Baiern
hatten. Die baieriſchen                             Behörden haben ausdrück-
lichen Befehl, Niemanden                             paſſiren zu laſſen, der
nicht mit einem                             vom Präfecten des Departements,
wo der Reiſende wohnt,                             ausgefertigten Reiſepaſſe
nach dem Auslande                             verſehen iſt. Unter den ſechs                             poli-
tiſchen Reden, welche am geſtrigen Tage auf                             Hambach
gehalten wurden, war die des Dr. Wirth durch                             ihre
Energie beſonders bemerkenswerth. — Laut den                             die-
ſen Abend uns zukommenden Tagsblättern haben
Freitag                             Abends und Sonnabend Morgens zu Nancy
Unordnung vor mehreren Bäckerladen                                 ſtattgehabt.


Steine                             wurden geworfen und Fenſter gebrochen.
Theurer Preis und                             ſchlechtes Brod waren Urſache
dieſer                             betrübenden Unordnungen. Jn der Nacht vom
Sonnabend auf den Sonntag                             haben ſich dieſe Auf-
tritte mit fürchterlicher                             Heftigkeit erneuert; die
meiſten Bäckerbuden wurden erbrochen                             und verheert.
Hoffen wir, daß dieſe Auftritte bald aufgehört                             ha-
ben, und daß die Bürger, beſſer unterrichtet                             von
ihren wahren Jntereſſen, bei ſolchen                             ſtrafbaren Ex-
ceſſen nicht beharrt haben. (Niederrh. Courr.)                                          
                                                      Rom, den 17 Mai.                                                  
Der Cardinal Albani wird jetzt wirklich                             hieſelbſt
erwartet. Mgnr. Capaccini hat demnach                             ſein Ta-
lent auf’s Neue bewährt. Mgnr. Brignoli,                             bishe-
riger Nuntius in Toscana, wird die Stelle des Car-
dinals                             in Bologna vertreten. — Große Aufregung
erzeugten hier die                             neuſten Begebenheiten in Süd-
Frankreich. Die Herzogin v.                             Berri hat, bei vie-
len eifrigen Gegnern, vielleicht nirgends                             ergebenere
Anhänger als hier, und am Ende dürfte manche
hohe                             Perſon der chriſtlichen Liebe                             Mantelſchutz
vonnöthen haben. — Jn verwichener Woche                             trat
Sir Walter Scott ſeine Rückreiſe an über                             Florenz,
Venedig, München, Stuttgart, Frankfurt, Köln,
Holland                             und England nach Abbotsford. Jm Gan-
zen war ihm der Aufenthalt in                             Jtalien ſehr wohl-
thätig, obgleich die Folgen des                             Schlagfluſſes wohl
nie ganz aufhören werden, da die Lähmung ſeines
Fußes                             ſehr vermehrt ward, und er mit Schwierig-
keit                             ſpricht. Wem es gelingt, dem Gange ſeiner
Rede genau                             zu folgen, dem wird bald klar, daß
tief im Jnnern der Strom                             ſeines Geiſtes in unun-
terbrochener Friſche,                             kräftig, raſch, hellabſpiegelnd
fortwogt. Dieß                             beweiſet auch ſeine Thätigkeit.
Außer dem ſchon                             abgeſandten Werke, “die Belage-
rung von                             Malta”, vollendet er jetzt eine                             calabreſiſche
Novelle, “Bizarro”, auf                             ſehr merkwürdige Lebens-
verhältniſſe eines                             weitgefürchteten Banditen-Anfüh-
rers gegründet. Erfreulich für                             Deutſche iſt der leb-
hafte Antheil, welchen er an                             unſrer Literatur nimmt.
Den Tod Göthe’s beklagte er                             doppelt, da er, wie
er ſich ausdrückte, “ſo                             gern an ſeinem eignen Heerde
den kräftigen Mann                             geſehen hätte, um den die Welt
ſich drehte” (the world turned on him). Scott
hatte eine                             Einladung nach Weimar gerade in der
Todeswoche Göthe’s                             empfangen. Folgte er allein
der Sorge für ſeine                             Geſundheit, ſo würde er über
Meer zurückgekehrt                             ſeyn, allein unwiderſtehlich zieht
es ihn nach den                             Bergen und Burgen, die ernſt in
den Rhein ſchauen.                                 (A. Z.)                                          
                                                      Schreiben aus Krakau, vom 15                                 Mai.                                                  
                                 (Beſchluß. S. geſtr.                                 Ztg.)                         
Dieſe Vereinigung (mit Rußland unter                             gemeinſchaft-
licher Oberherrſchaft) war kein Zwang                             des Siegers,
ſondern der Wunſch und die Bitte der                             polniſchen
Nation, welche ſie in einer von                             ſämmtlichen Woje-
wodſchaftsräthen des Herzogthums                             unterſchriebenen
Supplik an den Kaiſer Alexander aufs Lebhafteſte
und                             Beſtimmteſte ausſprach. Dieſe nationelle                             Bitt-
ſchrift wurde dem Kaiſer in ſeinem                             Hauptquartier
zu Freiburg im Breisgau überreicht, und                             ſpäter-
hin, als Alexander                             ſchon in Bar-ſur-Aube
war, von dem Fürſten Czartoryski, welcher des-
wegen zum                             Kaiſer geeilt war, aufs allerangele-
gentlichſte und                             ſo heftig unterſtützt, daß der Kai-
ſer                             ſich genöthigt ſah, dem patriotiſchen                             Sprecher
über dieſen Gegenſtand einſtweiliges                             Stillſchweigen
aufzulegen. Nach dem Buchſtaben des                             Wiener Con-

greſſes war ſomit der neue                             König von Polen auf
keine Weiſe verpflichtet, eine freiere                             Verfaſſung, als
die zwei andern Mächte ihrem                             polniſchen Antheil
gaben, dem Königreiche zu ertheilen, in                             ſofern nur
die beſondere Verwaltung demſelben                             erhalten würde.
Demungeachtet verlieh die Gnade des Souveräns
dem Königreiche die                             Conſtitution von 1815. Da der
König dieſelbe aber                             ſeinem Volke auf keine Weiſe
ſchuldig                             geweſen war, ſo war dieſelbe auch                             keine
octroyirte Charte, wie es die franzöſiſche von                             1814
als eine Vorbedingung der Thronbeſteigung                                 Ludwigs
XVIII. geweſen war. Denn                             daß unter der “Re-
präſentation”, welche der                             Vertrag zwiſchen Ruß-
land und Oeſterreich, und                             Rußland und Preußen
den Polen zuſicherten, eine                             Repräſentation durch zwei
Kammern nicht nothwendig zu                             verſtehen ſey, hat
die Organiſation Großpolens                             und Galliziens bis jetzt
factiſch ausgewieſen.                             Fürſt Adam Czartoryski                             ſprach
deswegen bei Proclamation der                             Conſtitutions-Ur-
kunde im Senate ſehr wahr und                             ſachgemäß, als er
behauptete: “durch Macht allein konnte Alexan-
der herrſchen,                             aber geleitet von dem kräftigen Geiſt
ſeiner Tugenden,                                 wollte er nicht durch Macht
allein                             herrſchen, ſondern durch Dankbarkeit,                             durch
Anhänglichkeit und durch jene Wunderkraft,                             die
ſtatt des Schreckens Verpflichtung, ſtatt des                             Zwan-
ges Dahingebung und freiwillige Aufopferung                             er-
zeugt.” Die polniſche Conſtitution von 1815                             wurde
folglich auch durch keine fremde Macht garantirt,
und am                             wenigſten konnte der Wiener Congreß etwas
garantiren, was bei                             ſeinem Schluſſe noch unbekannt,
nur in Alexanders großmüthiger und ſchöner                             Seele
lebte. Leider war dieſe neue Verfaſſung                             nicht aus
dem Blute der polniſchen Geſchichte erzeugt,                             und
daher von Anfang an, dem polniſchen nationalen
Leben                             fremd. Sie iſt es ſtets geblieben. Und                             dieſe
Disharmonie zwiſchen Geſetz und Cultur                             des Volks
machte ſehr bald Modificationen des Geſetzes                             noth-
wendig. Solche wurden zur Erhaltung der öffent-
lichen                             Moralität, zur Unterſtützung der                             Verfaſſung
ſelbſt, gegeben. Aber die                             Partei, deren Ehrgeiz
ſich dadurch beſchränkt                             ſah, wünſchte die Zeit zurück,
wo es hieß: Polonia confusione regitur.                             Sie
ſuchte deshalb die Zerwürfniß zwiſchen                             Fürſten und
Volk um jeden Preis. Da ſtarb Polens                             Wieder-
herſteller. Kaiſer Nikolaus fand die Modificatio-
nen der Conſtitution                             vor und ließ ſie beſtehen, weil
ſie auf wahres                             individuelles Volksbedürfniß ſich
gründeten, wie                             Kaiſer Franz ſogar jene                             Verände-
rungen in Tyrols Verfaſſung beibehielt,                             welche da-
ſelbſt eine feindliche Occupation                             gewaltthätig einge-
führt hatte. Thatſache iſt, daß in                             Polen jene,
durch jedes Mittel rekrutirt geweſene Faction                             unter
dem Schein des Patriotismus ſeit 1816                             unablaſſig
nur dahin arbeitete, die Vereinigung Polens                             mit
Rußland, d. h. die Conſtitution von 1815, in                             ihrer
ganzen und alleinigen völkerrechtlichen Bedeutung
zu                             zerſtören. Die Revolution hat hierin alles auf-
gedeckt. Aber                             der Ausgang derſelben befeſtigte den
Wiener                             Völker-Vertrag. An dieſen ſchloß die Groß-
muth des                             Kaiſers Polens neue Organiſation an.
Wo das Parlament                             von England 1775 in gleicher
Lage nur nach Rache verlangte und nur                             dieſer Ge-
hör gab, — da behauptete Rußland den hohen                             Ruhm
ſeiner Mäßigung. Jn voͤlkerrechtlicher Hinſicht
hat das neue                             organiſche Statut Polens früheren
Zuſtand voͤllig unverändert erhalten. Allein                                 in
ſtaatsrechtlicher Beziehung                             ſind den localen und


nationalen Erforderniſſen angemeſſene                             und noth-
wendige Veränderungen gemacht worden. Wir er-
innern                             hier daran: daß in ähnlichem Zuſtande der
Dinge, mit dem                             Beifalle von ganz Alt-England,
der charter                             der Provinz Maſſachuſets annullirt
wurde,                             obſchon derſelbe dort geſchichtlich beſtehen-
des Landrecht war,                             und durch die Parlaments-Acte,
welche jenen Freibrief aufhob, die                             Rechte der Pro-
vinz gaͤnzlich                             vernichtet wurden. Wenn nun fremde
Mächte ſich in die innern                             Angelegenheiten eines
unabhängigen Staats einmiſchen wollten,                             ſo würde
ſolches ein Angriff auf das beſtehende                             Völkerrecht
ſeyn, welcher hier nicht ſowohl Rußland                             als die
Freiheit und Unabhängigkeit aller                             Mittelſtaaten
Europa’s — die ohne alle                             Autonomie in Zukunft
daſtänden — empfindlich verletzen                             würde. Von den-
jenigen Staaten, welche den Grundſatz der                             Nicht-
intervention zuerſt aufgeſtellt und ins neuere                             Völker-
recht eingeführt haben, würde dieſes                             Unternehmen
höchſt überraſchend ſeyn.                             Griechenland, Belgien
und der Kirchenſtaat fühlten                             ſich zu ohnmächtig
ihre innern Angelegenheiten ohne                             Jntervention, um
welche ſie ſelbſt                             anſuchten, ordnen zu können. Das
mit Rußland vereinigte Polen                             leidet an dieſer
Schwäche nicht. Sollte                             indeſſen jener Grundſatz
des jetzigen                             Völkerrechts nicht weiter gelten, ſo wür-
den die Folgen und                             Uebel davon unabſehbar ſeyn.
Und zu dieſem,                             fürwahr nicht wünſchenswerthen Zu-
ſtande des                             öffentlichen Lebens in Europa, hätte
Rußland nicht die                             entfernteſte Veranlaſſung gegeben.
Denn zur                             Widerlegung der Behauptung von Polens
Einverleibung mit Rußland                             iſt nichts nöthig, als
ohne Vorurtheil leſen zu                             können, weil der Buch-
ſtabe des Statuts auf das                             Allerbeſtimmteſte von
Vereinigung (Réunion) und nicht von Einverlei-
bung (Incorporation) ſpricht. Wer daher                             nicht
abſichtlich Jrrlichter ſehen will, wo keine                             ſind, dem
wird es unmöglich ſeyn, beide ſo                             weſentlich verſchie-
dene Begriffe zuſammen zu                             verwechſeln. Nach allem
dieſen können wir mit Recht                             die Worte des Fürſten
Czartoryski                             aus erwähnter Rede wiederholen:
“Heute vereint das Schickſal durch den Mund des
Schöpfers,                             des Wohlthäters, des Königs, die pol-
niſche Nation mit dem                             verbrüderten, edlen, ruſſi-
ſchen Volke,                             deſſen Größe ſie nicht mehr                             erſchreckt,
ſondern ſichert.”                                          
                                                                                       Schreiben aus Berlin,                                     vom 2 Juni.                                                          
Wi                                     r                                     e                                  ſehr unſers Königs Maj. bei Gelegenheit                                 der
Veränderung in der oberen Leitung des                                 Miniſte-
riums der auswärtigen Angelegenheiten die                                 Ver-
dienſte des auch in dem übrigen Europa ſo                                 allgemein
verehrten Grafen v.                                     Bernſtorff anzuerkennen ge-
ruht haben, geht aus                                 der nachſtehenden, an den-
ſelben unterm 10 d. M.                                 erlaſſenen und hier bekannt
gewordenen                                 Allerhöchſten Cabinets-Ordre                                 hervor:                                                  
                             “Mit großer Theilnahme habe Jch aus Jhrer An-
zeige vom 30                                 v. M. erſehen, daß der immer mehr
geſchwächte                                 Zuſtand Jhrer Geſundheit Sie in die
Nothwendigkeit                                 verſetzt, auf eine gänzliche Entbin-
dung von den                                 Geſchäften des mit ſo vieler Aus-
zeichnung und zu                                 Meiner vollſten Zufriedenheit von
Jhnen geleiteten                                 Miniſteriums der auswärtigen An-
gelegenheiten                                 anzutragen. Aus Rückſicht auf Jhre
Erhaltung und zur                                 Beförderung Jhrer Wiederher-
ſtellung dieſem                                 Wunſche für jetzt nachgebend, habe
Jch den wirklichen                                 Geheimen-Rath und Staats-
Secretär Ancillon zum Miniſter der auswärtigen                                 An-
gelegenheiten ernannt, und überlaſſe Jhnen,                                 dem-

ſelben auch diejenigen                                 Geſchäfts-Branchen zu über-
weiſen, welche nach                                 Meiner Ordre vom 25 Juli
v. J. Jhrer unmittelbaren Leitung                                 vorbehalten wor-
den waren. Jch rechne dabei mit vollem                                 Vertrauen
darauf, daß indem Sie als Staatsminiſter und                                 Mitglied
des Staatsminiſteriums und des Staatsraths                                 in
Wirkſamkeit bleiben, Sie auch ferner, wie                                 bisher,
von dem Gange der politiſchen Verhandlungen                                 voll-
ſtändige Kenntniß nehmen, den Miniſter                                 Ancillon
dabei mit Jhrem Rathe und Jhrer Erfahrung                                 un-
terſtützen, und Mir die Gelegenheit geben                                 werden,
bei allen wichtigeren Veranlaſſungen Jhre                                 An-
ſichten und Vorſchläge unmittelbar zu                                 erfordern,
Jndem Jch Jhnen im Voraus Meine Genehmi-
gung zu                                 jeder Reiſe, oder Bade-Aufenthalt, welche
Sie für den                                 bevorſtehenden Sommer beabſichtigen
könnten,                                 ertheile, wünſche Jch aufrichtig, daß                                 ſolche,
ſo wie eine größere Geſchäftsruhe                                 zur Wiederher-
ſtellung Jhrer Geſundheit beitragen                                 möge. Wenn
dieſe Hoffnung erfüllt wird, und Sie                                 ſich fähig
fühlen, wieder einen thätigen Antheil an den                                 Ge-
ſchäften zu nehmen, werde Jch Jhrer Anzeige                                 dar-
über entgegenſehen.                             Berlin, den 10 Mai 1832.                                 
                                     (Gez.) Friedrich                                             Wilhelm.”                                 
An den Staats- und                                 Cabinets-Miniſter,
Grafen v.                                     Bernſtorff.                                                  
                             Da J. Maj. die Kaiſerin von Rußland Jhrer
Entbindung                                 entgegenſehen, ſo werden                                 Allerhöchſt-
dieſelben nicht, wie es anfänglich                                 hieß, in dieſem
Jahre das Bad Ems beſuchen.                                 Dagegen gedenken
zwei junge Großfürſtinnen das Bad bei                                 Dobberan
zu gebrauchen, und man ſpricht davon, daß                                 Se.
Maj. der König ebenfalls nach Dobberan gehen dürf-
ten,                                 bevor Sie Jhre gewöhnliche Badereiſe nach
Töplitz                                 antreten. Prinz Wilhelm, Sohn Sr. Maj.
des Königs, welcher                                 ſich gegenwärtig auf einer                                 Jn-
ſpectionsreiſe in Sachſen befindet,                                 wird ſeiner Durch-
lauchtigſten Schweſter                                 in St. Petersburg noch in
dieſem Sommer einen                                 Beſuch abſtatten.                             
Das Treiben und die Bewegung von Courieren
und angeſehenen                                 Militärperſonen, beſonders                                 ruſſi-
ſchen, in unſrer                                 Hauptſtadt iſt in den letzten Tagen
ſehr                                 bedeutend geweſen. Die Fürſten Barclay de
Tolly                                 und v. Wrede, beide in ruſſiſchen                                 Dienſten,
ſind als Couriere über Berlin nach                                 Dresden, von
wo der Letztere ſich nach Wien begiebt,                                 gereiſt;
ebenfalls nach Dresden iſt der K.                                 ſächſiſche General-
major v.                                 Schreibershofen zurückgekehrt. Vorge-
ſtern traf auch der                                 ruſſiſche Generalmajor v. Anrep,
bekannt                                 durch ſeine Theilnahme am polniſchen
Kriege, aus                                 St. Petersburg hier an. Der                                 ruſſiſche
Geſandte, Hr. v.                                 Ribeaupierre, iſt in Begleitung
des Fürſten Elin                                 Metſchersky nach Stettin abge-
reiſt, vielleicht                                 mit Bezug auf die Reiſe der Groß-
fürſtinnen, und                                 der Geſandtſchafts-Attaché, Hr.
v. Gasnowski, als Courier nach St.                                 Petersburg.
Aus letzterer Reſidenz iſt auch der                                 ſpaniſche Cabi-
nets-Courier Uribarri hier                                 eingetroffen, deſſen De-
peſchen                                 ſich auf die portugieſiſchen                                 Angelegenheiten
beziehen ſollen, an denen eine hohe                                 Perſon, wie es heißt,
ſehr ernſtlichen                                 Antheil nimmt. Mehrere der com-
mandirenden Generale                                 unſrer Armee-Corps haben
ſich gleich nach                                 Beendigung der Manöver wieder
auf ihre Poſten begeben,                                 Freiherr v. Müffling nach
Münſter, Hr. v. Grolmann nach                                 Poſen, Hr. v. Natz-
mer nach Königsberg, wo Letzterer die                                 definitive Rück-
kehr der unſrem Staate noch immer zur                                 Laſt fallen-
den Polen nach ihrem Vaterlande betreiben                                 ſoll.                             


Man ſprach kürzlich wieder mit Beſtimmtheit
von                                 Veränderungen in dem Miniſterium des Unter-
richts, und                                 es fehlt nicht an Candidaten, denen man
dieß Portefeuille                                 zutheilt. Ob Hr. Alexander v.
Humboldt es annehmen dürfte, wird                                 in Zweifel ge-
zogen, obwohl er der Erſte ſeyn                                 möchte, dem es an-
getragen werden könnte.                             
Man zweifelt hier noch immer daran, daß der
Prinz Otto von Baiern                                 die Krone Griechenlands
annehmen werde, da gegenwärtig                                 bedeutende Geld-
mittel und eine anſehnliche Waffenmacht                                 nöthig ſind,
um dieſen Thron zu behaupten.                                 Unterdeſſen ſoll
Profeſſor                                 Thierſch weſentlich zur Vertreibung                                 des
Präſidenten Kapodiſtrias beigetragen haben,                                 obwohl
die Hoffnungen, welche er den Häuptern der                                 Jn-
ſurrection gemacht, ſchwerlich von München                                 aus
realiſirt werden dürften.                             
Die Stelle eines Directors der Sing-Akademie,
die durch den Tod                                 des Profeſſors Zelter erledigt
worden iſt,                                 hat viele Bewerber gefunden, da mit
derſelben die                                 Profeſſuren an der Univerſität und bei
der                                 Akademie der Künſte                                 verbunden ſind. Auf der
Candidatenliſte                                 ſollen ſich Spohr, Spoutini, Meyer-
beer und Felix                                 Mendelſohn befinden.                                                                   
                                                      Nordheim, den 30 Mai.                                                  
Sieben und dreißig Wohnhäuſer nebſt Hintergebäu-
den                             und Scheunen ſind, außer dem Rathhauſe, durch
die                             vorgeſtrige Feuersbrunſt in Aſche gelegt                             worden.
Schrecklich, daß dieſes als ein Werk                             menſchlicher
Bosheit betrachtet werden muß, indem an der                             Anle-
gung des Feuers um ſo weniger zu zweifeln iſt,                             als
heute Morgen wieder zwei Brandbrieſe hier                             aufge-
funden worden ſind, in denen aufs Neue mit                             An-
zündung andrer Theile der Stadt gedroht wird.
Der                             hieſige Magiſtrat hat vorläufig eine Belohnung
von 100                             Thalern auf die Entdeckung der Urheber
dieſer Briefe                             geſetzt.                                          
                                                      Hamburg, den 2 Juni.                                                  
Jn der heutigen Verſammlung des Ehrbaren Kauf-
manns übergab                             der bisherige Präſes, Hr. Peter
Godeffroy, das Präſidat an Hrn. Georg Heinrich
Kaemmerer, und an die Stelle                             des abgetretenen
Hrn. Jacob Heinrich de                                 Chapeaurouge wurde
Hr. Gottfried                                 Geſſcken zum Deputirten des Com-
mercii                             erwählt.                                          
                                                                                       Hamburg, den 4                                     Juni.                                                          
Heute Abend erhalten wir noch eine engliſche
Poſt                                 mit Blättern bis zum 1 d., die im Weſent-
lichen                                 Folgendes melden:                                                  
                                                              London, den 1 Juni.                                                          
Vorgeſtern im Oberhauſe                                 rechtfertigte der Graf
v. Muͤnſter,                                 älteſter Sohn des Königs, ſein Be-
nehmen, und                                 erklärte ſich für eine gemäßigte Re-
form, indem er                                 ſagte, man müſſe die Bill um ſo
mehr                                 unterſtützen, als eine Oppoſition von                                 ihm
falſche Anſichten hinſichtlich der                                 Meinungen Desje-
nigen veranlaſſen könnte, dem er                                 Alles verdanke.
Liſte A und B der Reform-Bill, die Ertheilung                                 und
Entziehung von Wahlrechten in Burgflecken                                     betref-
fend, wurden mit                                 erſtaunlicher Schnelligkeit ohne
alle Abſtimmung                                 angenommen: kaum daß die weni-
gen anweſenden Tories                                 irgend einen Widerſpruch
äußerten.                             
Heute Abend wird der Bericht der Committee
über die Reform-Bill ins Oberhaus gebracht;                                 am
nächſten Montage findet die dritte Verleſung                                 ſtatt;
am Dienſtage gehen die Verbal-Amendements                                 des
Oberhauſes an das Unterhaus zurück, wo ſie                                 natür-

lich keinen Widerſpruch finden werden, und                                 am
Mittewochen, am 6 d., wird die Reform-Bill                                 mit-
telſt der Königl. Sanction zum Geſetze von                                 Eng-
land erhoben werden. Alle Blätter beſchäftigen                                 ſich
bereits mit den künftigen Wahlen und welche                                 Bürg-
ſchaften man von den Candidaten zu verlangen                                 habe,
da das Verſprechen, für die Reform zu                                 ſtimmen,
jetzt, wo ganz England reformirt ſey,                                 höhern Ver-
pflichtungen Platz machen müſſe.                             
Die Conferenz hat ſich geſtern wieder im                                 aus-
wärtigen Amte um 2 Uhr verſammelt und blieb                                 bis
6 Uhr beiſammen.                             
Fürſt Talleyrand wird am 15 d. von hier nach
dem                                 Feſtlande abgehen, um einige Monate dort zu-
zubringen.                                 Hr. Durand de Mareuil wird in we-
nigen Tagen hier erwartet, Hr.                                 van de Weyer
aber erſt zum 12 oder 13 d. General Goblet                                 iſt am
Dienſtage in Begleitung des                                 Jngenieur-Capitäns
Beaulieu hier eingetroffen. Des                                 Erſteren Sendung
bezieht ſich darauf, eine                                 poſitive Jntervention der
Conferenz zu erlangen, um den                                 König von Hol-
land zur Räumung des belgiſchen Gebietes                                 zu
zwingen.                             
Vorgeſtern bildete ſich das Unterhaus zur Com-
mittee über die Bill des                                 Hrn. Ewart wegen Ab-
ſchaffung                                 der Todesſtrafe, und Lord Milton                                 ſetzte
ſeinen Antrag über die Korngeſetze                                 zum 6 d. an.                             
Geſtern im Unterhauſe wurde auf Antrag                                 des
bekannten Schriftſtellers, Hrn. Bulwer, ein erleſe-
ner Ausſchuß                                 ernannt, zur Unterſuchung der                                 den
Schauſpielhäuſern zuſtehenden Monopole                                 und des
Zuſtandes der dramatiſchen Kunſt                                 überhaupt. Dieß
gab zu einer ſehr                                 intereſſanten Debatte Anlaß, wo-
bei Hr. Shiel einige bittre Bemerkungen über                                 die
dramatiſche Cenſur machte. Auch wurde ein                                 Aus-
ſchuß ernannt, um den Zuſtand des                                 ſüdlichen Jr-
lands zu prüfen, und Mittel                                 vorzuſchlagen, die Ge-
ſetze                                 daſelbſt in Wirkſamkeit zu ſetzen.                             
Prinz Adalbert von Preußen iſt unter dem Namen
eines                                 Grafen v. Ravensberg geſtern aus Holland                                 hier
eingetroffen.                             
Vorgeſtern hielt der König einen Hoftag, bei wel-
chem                                 ſich der Graf v. Mulgrave vor ſeiner                                 Abreiſe
nach Jamaica beurlaubte. Auch die Königin                                 iſt
aus Windſor hieher zurückgekehrt.                             
Seit einigen Tagen ging das Gerücht, Lord Hill
habe den                                 Oberbefehl der Armee niedergelegt, aus
Unwillen darüber, daß                                 Oberſtlieutenant Fox, Lord
Hollands Sohn und des Königs                                 Schwiegerſohn,
mit Uebergehung ſo vieler älteren                                 Officiere, zum Ad-
jutanten des Königs ernannt ſey. Dieß                                 wird in
miniſteriellen Blättern widerlegt, indem Lord                                 Hill
mit dem Könige ein Uebereinkommen getroffen habe,
daß                                 mit der neuen Ernennung des Oberſtlieutenants
Fox kein                                 andrer militäriſcher Rang verbunden                                 ſeyn
ſoll. Die Sache iſt bloß                                 zwiſchen dem Könige und
dem General abgemacht worden und                                 die Miniſter
haben gar nichts damit zu thun gehabt.                                 Allgemein
wird bedauert, daß eine hinter dem Throne                                 ſtehende
Partei täglich ſichtlicher hervortritt,                                 ſo daß die
Miniſter der Nation von den                                 Miniſtern des Hofes
deutlich unterſchieden                                 werden.                             
Sir James Mackintoſh iſt                                 vorgeſtern früh nach
dreimonatlichen Leiden, jedoch bei                                 vollem Bewußt-
ſeyn, geſtorben. An ihm verliert                                 England einen ſei-
ner ausgezeichnetſten                                 Geſchichtſchreiber und Staats-
männer.                             
Zu Pernambuco iſt am 15 April eine                                     furchtbare


Rebellion                                 ausgebrochen. Schon kurz vorher
war eine Verſchwörung zu                                 Gunſten des Exkaiſers
im Gange, wurde aber zu                                 rechter Zeit entdeckt.
Dießmal waren es die Liberalen oder                                 Anarchiſten,
welche den Aufſtand veranlaßten. Ein                                 meiſt aus
Portugieſen beſtehendes                                 Miliz-Bataillon leiſtete einen
ganzen Tag hindurch                                 Widerſtand, bis der bewaffnete
Pöbel, meiſt                                 Farbige, daſſelbe faſt ganz vernichtete
und                                 ſich hierauf der Stadt bemächtigte, wo                                 die
furchtbarſten Gräuel gegen die Portugieſen                                 verübt
wurden. Fremde blieben verſchont;                                 indeſſen herrſchte
noch allgemeiner                                 Schrecken, die Läden waren ge-
ſchloſſen                                 und alle Geſchäfte ſtockten.                             
Nach Depeſchen aus S. Miguel vom 16                                 v. M.,
hatte D. Pedro dort 11,000 Mann Truppen                                 bei-
ſammen, und zwiſchen dem 25 und 26 v. M.                                 er-
wartete man den Reſt. Die geſammte                                 Expedition
beſtand aus 15,000 Mann Landtruppen und                                 2400
engliſchen und portugieſiſchen                                 Seeleuten. Zwiſchen
Terceira und Portugal fanden                                 beſtändig Communica-
tionen ſtatt, und man                                 zweifelte nicht an einer herz-
lichen Mitwirkung der                                 Portugieſen bei Ankunft der
Expedition.                             
Die Hofzeitung vom Dienſtage ernennt                                 Lord Wil-
liam Ruſſell während ſeines                                 Aufenthalts in Portu-
gal zum General-Brigadier, was viel                                 Aufſehen er-
regt.                             
Aus Vera-Cruz ſind mit dem Paketboote                                 Hope
Nachrichten vom 7 April eingegangen. Die Re-
gierung                                 war in der größten Noth, die Partei Santa-
Ana’s nahm zu;                                 man ſah einer allgemeinen Um-
wälzung entgegen, da                                 ſich die Truppen zu Tampico
und Tamanlipas gegen die                                 Regierung erklärt hat-
ten. Vierzehn Tage vorher wollte Letztere                                 600,000
Dollars zu 3 pCt. monatlich aufnehmen, konnte
aber                                 nur ein Drittheil finden. Zu Anfange Aprils
war von einer                                 Anleihe von 4 Mill. Doll. zu 8 pCt.
monatlich die Rede. Das                                 Paketboot hatte 100,000
Doll. für Privatrechnung, aber nur 970                                 (?) Doll. für
die Dividenden mitgebracht.                                                  
                                                              Paris, den 30 Mai.                                                          
Der König iſt vorgeſtern zu Compiegne                                 eingetrof-
fen und mit großem Jubel empfangen worden.                                 Eine
telegraphiſche Depeſche meldet die Ankunft                                 des Her-
zogs v. Orleans in Lyon. — Hier in Paris                                 ſind
infame Flugſchriften unter dem Titel:                                 “Ludwig
Philipp’s Flucht”                                 ausgeſtreut worden, in welchen
behauptet wird, der König                                 mache ſich aus dem
Staube, wie Ludwig XVI. nach Varennes, und
nehme 150 Millionen mit.                                 Obgleich in jacobini-
ſchem Style abgefaßt,                                 ſcheint dieſes Machwerk
dennoch                                 carliſtiſchen Urſprungs zu ſeyn.                                 — Aus der
Vendee gehen die betrübendſten                                 Nachrichten ein.
Dieſes Departement, ſo wie die                                 Departements Sarthe,
Mayenne und Maine-und-Loire, ſind                                 ſo gut wie
im Aufſtande begriffen, und es                                 ſteht viel Blutver-
gießen zu befürchten. Es iſt                                 zu mehreren blutigen
Gefechten gekommen: in einem                                 derſelben blieben 50
Mann auf dem Platze, und der Moniteur giebt
bei Weitem noch nicht                                 Alles an. Ein Circular des
Miniſters des Jnnern an den                                 Präfecten der Vendee,
deutet auf die Nothwendigkeit hin,                                 dieſes Departe-
ment in Belagerungsſtand zu                                 erklären und ernſt-
liche Maaßregeln gegen die                                 Geiſtlichkeit zu ergrei-
fen. An der Spitze der ganzen                                 Bewegung ſoll der
Marſchall Bourmont                                 ſtehen. — Der Rechenſchafts-
Bericht der                                 Oppoſition iſt in den heutigen                                 Blättern

erſchienen und überaus lang, übrigens                                 ſehr gemäßigt
abfgefaßt. Am Schärfſten wird die                                 Regierung we-
gen der Nichtunterſtützung Jtaliens und der                                 Auf-
gebung der polniſchen Nationalität getadelt.                                                                   
                     
Herausgegeben von Runkel.                                  
                 
                     Literariſche                                 Anzeigen.                     
                         So eben iſt erſchienen und in allen Buchhand-
lungen                             (in Hamburg bei Herold) zu haben:                         
Vollſtändiger Auszug aus                         
Dinters Katechiſationen;                         
oder die ſämmtlichen chriſtlichen Religionswahr-
heiten populär bearbeitet. Als Handbuch                                 für
Lehrer beim Religions-Unterrichte, wie auch
zur                                 Selbſtbelehrung für fromme Familien. Her-
ausgegeben von                                 einem Schüler Dinters. Erſter
Theil, enthaltend:                                 Unterredungen über Daſeyn,
Eigenſchaften und                                 Erkenntniß Gottes aus Na-
tur und Bibel und über                                 ſämmtliche Pflichten-
lehren. gr. 12. 1832. 500 S.                                 ſtark. à 21 Ggr.                                          
                     
                         Bei Logier in Berlin iſt ſo eben erſchienen:                         
                             Lipp, die ſämmtlichen Bau- und                                 Meubles-Zeich-
nungen in 338 Nummern; nebſt Abbildung                                 einer
Holzſchneide-Maſchine. Drei Abtheilungen                                 mit
38 Kupfertaf. in einem Heft beſtehend. Pr. 6 Sonderzeichen steht für die Währungseinheit                                     "Courantmark".                             
— — Meubles-Zeichnungen für Tiſchler,                                 beſtehend
in 166 Nummern verſchiedener Arten                                 derſelben,
nebſt einer                                 Holzſchneide-Maſchine, welche beach-
tet zu werden                                 verdient, indem ſolche das Holz-
ſchneiden                                 ſehr erleichtert, und mit wenigen
Koſten, auch bei                                 beſchränktem Raum, aufge-
ſtellt werden kann.                                 Erſte Fortſetzung. 2te ver-
mehrte Ausgabe. 3                                     Sonderzeichen steht für die                                     Währungseinheit "Courantmark".                             
— — Meubles-Zeichnungen für Tiſchler, in                                 66
Nummern. 2te Fortſetzung. 1 Sonderzeichen steht für die Währungseinheit                                     "Courantmark" 8 β.                                                  
(Jn Hamburg bei Herold zu haben.)                         
                                          
                         Bei G. Baſſe in Quedlinburg iſt ſo eben                             erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:                         
H. G. Hermann’s Anweiſung zur                                 Fabrication
der                                     Pottaſche nach den neueſten engliſchen                                 und
franzöſiſchen Methoden. Nebſt                                 Belehrungen
über die Eigenſchaften und Kennzeichen                                 einer
guten Pottaſche, die verſchiedenen Sorten                                 der-
ſelben und Anleitung, ſie zu prüfen. Für                                 alle
diejenigen, welche ſich mit der Fabrication                                 der
Pottaſche beſchäftigen, ſie in größern                                 Quanti-
täten verbrauchen, oder mit dieſem Artikel                                 Han-
del treiben, ſo wie für diejenigen, welche                                 Pott-
aſchſiedereien anlegen wollen. geh. Preis 12                                 Gr.                         
(Hamburg bei Herold zu haben.)                                          
                     
                         Seebad                             Norderney.                         
Der ſchnellſegelnde und gut eingerichtete                             Ever,
Schiffer Reckmann, fährt während der Badezeit,
vom                             30ſten Juni bis Ende der Badezeit, jeden Sonn-
abend von                             Hamburg nach Wangeroog und Norder-
ney, à Perſon 6 Rthlr. Cour., Kinder und                             Dome-
ſtiquen die Hälfte, ein Wagen 5 Rthlr.; zu                             erfra-
gen bei                         Joh. von Bergen,
Steinhöft No.                                 62.                         


                                                                       
HÔTEL-GARNI
am neuen                                     Jungfernstieg
HAMBURG                         
Daſſelbe wird den reſpectiven Reiſenden                             beſtens
empfohlen, und eignen ſich die ganzen Etagen                             oder
mehrere in einander gehende Zimmer und Cabinette
mit allen                             Bequemlichkeiten beſonders für Familien.                         
Die Reſtauration wird von dem jetzigen                             Oeko-
nomen, einem bekannten erfahrnen Koch, vorge-
ſtanden, und wird gewiß einen Jeden                             zufrieden ſtel-
len. Die Weine ſind gut und                             billig.                         
Jm Fall Familien Zimmer oder Etagen zu ha-
ben wünſchen, wird                             um vorherige ſchriftliche An-
zeige höflichſt                             gebeten.                                          
                     
                                                      Benachrichtigung
fuͤr das correſpondirende                                 Publicum.                                                  
Das unterzeichnete Poſtamt ſieht ſich zu der                             An-
zeige veranlaßt, daß die auf der Route von                             Hamburg
fuͤr das Großherzogthum Oldenburg hier                             einlaufende
Correſpondenz nur dann,                             wenn dieſelbe auf ord-
nungsmäßigem Wege durch das wohlloͤbl. Stadt-
Poſtamt zu                                 Hamburg an das hieſige Stadt-Poſt-
amt                             gelangt, von letzterem mittelſt der ausſchließlich
von                             demſelben expedirten Oldenburger Poſt an                             den
Beſtimmungsort befördert wird, und daß daher                             Briefe
dieſer Art, die dem entgegen bei andern                             Poſtaͤmtern
in Hamburg aufgegeben und von                             dieſem hieher ge-
ſandt werden ſollten, von dem                             unterzeichneten Poſt-
amte nicht befördert, ſondern                             unter Verantwortlich-
keit des Poſtamtes, welches ſie                             colligirt hat, ohne
ſie von hier aus weiter befördern zu                             können, zurück-
geſchickt werden.                         
Bremen, den 2ten Juni 1832.                             
                                 Das Stadt-Poſtamt der                                         freien Hanſe-
ſtadt                                             Bremen.                                                      
                                          
                         Am Himmelfahrtstage ſtarb ſchmerzenlos und                             ſanft
mein geliebter Ehegatte und meiner beiden                             Töchter
guter Vater, Johann Hientzke,                             wohlverdienter Pa-
ſtor zu Billwärder an der Bille. Von der                             ſtillen
Theilnahme Aller, welche in und außer ſeiner                             Ge-
meinde ihn ehrten, bin ich verſichert.                         
Billwärder, den 4ten Juni 1832.                             
                                 H. M. Hientzke, geb.                                         von Hanfſtengel.                                                                       
                     
                         Dem unerforſchlichen Rathſchluß Gottes gefiel es,
mir                             heute mein gutes Weib, Frau Maria                                 Chri-
ſtiana Johanna, verwittwet geweſene Springhorn,

geb. Stoß, im 62ſten Jahre ihres ſo                             rechtſchaffenen
als thätigen Lebens und im 16ten Jahre                             unſerer
glücklichen Ehe, von der Seite zu nehmen. Sie
war ein Muſter weiblicher                             Tugend. Mein Verluſt
iſt unerſetzlich; tief                             fühle ich denſelben. Sanft ruhe
ihre Aſche!                         
Verwandten und Freunden widme ich, unter Ver-
bittung aller                             Beileidsbezeugungen, mit tiefbetrüb-
tem Herzen dieſe                             Anzeige.                         
Hamburg, den 3ten Juni 1832.                             
                                 Bernhard Jacob                                         Heitmann.                                                                       
                     
                         Nach langwieriger Krankheit endete ſanft, am
3ten                             dieſes Monats, mein Vetter, Herr Jgnacio
Antonio Van Zeller, aus Porto, im 50ſten                             Lebens-
jahre, welches ich ſeinen Bekannten, Namens                             der
auswärtigen Anverwandten, hiedurch bekannt mache.                         
Hamburg, im Juni 1832.                             
                                 Joaquim Van                                     Zeller.                                                                       
                     
                         Sanft entſchlummerte am geſtrigen Morgen nach
kurzen                             Leiden Jungfrau Anna Eliſabeth                             Wiebcke,
tief betrauert von                         
                                 deren                                         hinterlaſſenen Bruͤdern                                         und
Schwiegerin.                             
Hamburg, den 4ten Juni 1832.                                          
                     
                         Gegenwärtig iſt die letzte Sendung                             Jtalieniſcher
Strohhüte für dieſen Sommer in                             Florentiner und
Venezianer Sorten für Damen, Mädchen und                             Kin-
der auf dem bekannten Lager, Catharinen-Straße
No. 76 in                             Hamburg, angekommen.                                          
                     
                         ☞ Ein ſowohl zum Abſatz günſtig als                             reizend
belegenes Gut von 500 Tonnen, à 240 □R., des
ſchönſten                             Weizenbodens, welches ſich im beſten Stande
befindet                             und mit compl. Jnv. verſehen iſt,                             woſelbſt
70 Kühe gehalten, die Einnahme von den                             Untergehö-
rigen gegen 1000 Pf pr. Ao., die Abgaben dagegen
nur ca. 200                                 Pf betragen, iſt eingetretener                             Verhält-
niſſe halber ſofort für den ſehr billigen Preis von
30.000 Pf zu verkaufen. Der beeidigte Makler,
Hr.                             G. L. Kratzenſtein in Hamburg giebt dieſerhalb
nähere                             Auskunſt.                                          
                     
                         Matilde                                     Palazzeſi                         
aus Jtalien,                         
Kammerſängerin Sr. Maj. des Königs von Sachſen,
logirt: König von England.                                          
                     
                         Von heute an wohne ich große Bleichen No. 306.
                         Hamburg, den 5ten Juni 1832.                             
                                 R. C. G.                                     Saltzmann,
Schneidermeiſter.                                                                       
                     
                         Hamburg, den 4                                     Juni.                         
Actien 1161 G. 3 pCt. Dān. 66⅛ B.                                 Russ.-
Engl. 96 G. Silb. Rub. 87½ B. Neue                                 Inscript.
87 B. 5 pCt. Metall. 88½ G. 4 pCt. Metall.                                 77⅜ G.
Poln. Part. 110½ B.                                          
                     
                         Stadt-Theater.                         
                             Dienſtag, den 5ten: Figaro’s Hochzeit, Oper in
4                                 Aufz. Muſik von Mozart. — Mad. Rosner:
Gräfin.                                 Demoiſelle Lindner, vom Herzogl. Hof-
theater zu                                 Braunſchweig: Suſanne, als                                 erſte
Gaſtrolle.                             
Mittewoch, den 6ten: Die Jungfrau von Orleans,
Tragödie in 5                                 Aufz., von Schiller, — Demoiſelle
Hildebrand, vom                                 Kaſſeler Hoftheater: Johanna
d’Arc, als                                 Gaſtrolle.                                                                                

                 
                     Langhoffſche Buchdruckerei.                                             