         

                                                   JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                         Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                         unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                       
Anno 1812. (Am Mittewochen, den 7                 October.)                              No.                     161.                          
             
                                        
                                                                       Extrait d’une lettre de                                     Paris, du 30 Sept.                                                  
                             Armée du Centre en                                     Espagne.                                                  
Les détails contenus dans le rapport ci-
après                                 font connaitre avec quel ordre S. M. C.
a fait exécuter les                                 mouvemens qui ont pré-
paré la jonction de l’armée du                                 centre, qui
était partculièrement sous ses ordres,                                 avec
celle que commande S. Exc. le maréchal                                 duc
d’Albufera.                         
Rapport adressé à S. Exc. M.                                 le maréchal
Jourdan,                                     chef d’état-major-général de
S. M. C., par M. le                                     général de division
Treillard, daté d’Albacète, le 22                                     Août 1812,
transmis par ordre de S. M. C. à S.                                     Exc.
M. le duc de Feltre, Ministre de                                 la
guerre.                         
Les marches continuelles qu’a faites ma                                 di-
vision depuis l’affaire qu’elle a eue le 11                                 de
ce mois avec l’avant-garde de l’armée                                 anglaise,
m’ont empêché d’adresser plus                                 tôt à V. Exc.
le rapport que j’ai l’honneur                                 de lui préseuter
aujourd’hui.                         
Le 10, à une heure du matin, je reçus                                 à
Naval-Carrero, l’ordre d’aller avec ma                                 divi-
sion, occuper les villages de Majalahonda et
de Las                                 Rosas, afin de m’assurer par des re-
connaissances, si le                                 corps de l’armée anglaise,
venant de Ségovie avait passé                                 le Guadarama.
La division italienne, commandée par le                                 gé-
néral Palombini, occupait en arrière de moi
le village                                 de Boadilla, et le quartier-général
de S. M. C. se trouvait à                                 Alcorcon. Le 11
avant le jour, j’ordonnai à la 1re                                 brigade de
ma division, composée du 13e et du 18e                                 de
dragons, qui occupait Las Rosas, de faire
éclairer les                                 routes de Galapagar, Torre la Do-
nes et Colmenar, sur                                 lesquelles elle rencontra
l’avant-garde de l’armée                                 du Lord Wellington,                         
                     
                                                      Schreiben aus Paris, vom 30.                                 Sept.                                                  
                             Armee des Centrums in                                     Spanien.                                                  
Die in folgendem Bericht enthaltenen Details
geben zu erkennen, mit                             welcher Ordnung Se. Ka-
thol. Majeſtaͤt die Bewegungen                             haben ausfuͤhren
laſſen, welche die Vereinigung                             der Armee des Cen-
trums, die beſonders unter Jhrem Befehle                             ſtand,
mit der Armee vorbereiteten, welche Se. Exc.,                             der
Marſchall, Herzog von Albufera, commandirte.                         
                             Bericht an Se. Exc., den Herrn Marſchall                                 Jour-
dan, Chef des Generalſtaabs Sr.                                 Katholiſchen
Majeſtaͤt, von dem                                 Diviſions-General Treil-
lard, datirt zu Albacete den                                 22ſten Auguſt
1812, uͤberſandt auf                                 Befehl Sr. Katholiſchen
Majeſtaͤt an Se.                                 Excell., den Kriegsminiſter,
Herzog von Feltre.                         
Die beſtaͤndigen Maͤrſche, die meine                             Diviſion ſeit
der Affaire gemacht, welche ſie                             am 11ten dieſes mit
der Avantgarde der Engliſchen                             Armee hatte, haben
mich verhindert, an Ew. Excellenz eher den                             Be-
richt zu ſenden, den ich jetzt die Ehre habe,                             Jhnen
zuzuſtellen.                         
Am 10ten, um ein Uhr des Morgens, erhielt ich
zu Noval-Carrero den                             Befehl, die Doͤrfer Maja-
lahonda und de Las Roſas mit                             einer Diviſion zu
beſetzen, um durch Recognoscirungen                             ſicher zu er-
fahren, ob das Corps der Engliſchen                             Armee, wel-
ches von Segovia kam, uͤber die Guadarama                             ge-
zogen ſey. Die Jtalieniſche Diviſion,                             commandirt
von dem General Palombini, hatte hinter mir das
Dorf                             Boadilla beſetzt, und das Hauptquartier Sr.
Kathol.                             Majeſtaͤt befand ſich zu Alcorcon. Am
11ten vor                             Tages-Anbruch befahl ich der erſten Bri-
gade meiner                             Diviſion, welche aus dem 13ten und
18ten Dragoner-Regiment                             beſtand und Las Roſas
beſetzt hielt, die                             Straßen nach Galapagar, Torre,
la Dones und Colmenar vom Feinde zu                             ſaͤubern.
Auf dieſen Wegen ſtieß                             ſie auf die Avantgarde der                                          


                         composée de trois bataillons d’infanterie,                             cinq
pieces d’artillerie et 1200 chevaux, qui                             descen-
dait les montagnes.                     
Cette brigade soutint avec fermeté                                 l’attaque
de l’avant-garde ennemie; je lui                                 envoyai
l’ordre de se reployer sur la seconde                                 brigade,
conformément à celui que j’avais reçu de                                 me
retirer sur la division Palombini, dans le cas
oû                                 je serais attaqué par des forces supérieu-
res. Cet                                 officier-général, que j’avais prévenu
de mon mouvement,                                 m’envoya de suite un
renfort composé du régiment de                                 dragons Na-
poléon, et des lanciers; je fis porter de                                 suite
ceux-ci en avant, avec les tirailleurs, tandis
que M.                                 le général Schiasetti, commandant ces
deux corps, envoya, par                                 mon ordre, une re-
connaissance dans la direction de                                 l’Escurial,
pour couvrir mon flanc ganche, pendant                                 ma
retraite sur Bondilla; cette marche rétrograde,
se fit                                 dans le plus grand ordre, sous le feu de
5 pieces                                 d’artillerie, et à la vue de 12 à 14
escadrons et de 3 à                                 4 bataillons anglais. La
division mit quatre heures pour faire                                 une re-
traite d’une lieue et demie, depuis Las                                 Rosas
à Boadilla, où l’ennemi, à qui je fis tirer                                 quel-
ques coups de canon, cessa de nous suivre.                     
A deux heures après-midi, S. M.                             desirant
s’assurer d’une manière positive quelle                             était
la force de l’ennemi de ce côté du                             Guada-
rama, et connaitre le nombre de troupes qui
se disposait                             à suivre cette avant-garde, m’en-
voya l’ordre de                             reprendre ma position du
matin, et de pousser vivement                             l’ennemi pour
lui faire des prisonniers. Au reçu de                             cet or-
dre, et sans attendre un renfort d’une                             brigade
d’infanterie et de six pieces de canon,                             qui
devaient marcher avec moi, je partis avec ma
division, qui                             brûlait d’impatience de se mesu-
rer avec les Anglais.                             J’arrivai à Majalahonda,
où l’ennemi avait pris, à un                             quart de lieue
en avant de village, une position avanta-
geuse,                             soutenue par quatre pieces en batterie;
j’ordonnai de suite                             de l’attaquer. M. le colo-
nel Reizet, commandant la première                             brigade,
chargea à la tête du 13e soutenu par le 18e
de                             dragons. Trois pieces furent enlevées en
un instant; de nombreux                             escadrons ennemis
chargèrent avec une valeur et une                             opiniatreté
sans égale pour les reprendre; trois fois la                             bri-
gade fut ramenée, et trois fois elle retourna à
la charge;                             accablée par le nombre, elle était
forcée de se retirer, lorsque                             j’ordonnai aux
deux premiers escadrons, de la seconde                             bri-
gade de charger; l’ennemi fut culbuté; mais
arrivé                             sur les hauteurs qui dominent Las Ro-
sas, ils y trouvèrent                             plusieurs escadrons réu-
nis, qui les obligèrent à une retraite qui                             nous
aurait fait perdre le fruit de cette journée,
si je ne les                             avais fait soutenir par la seconde
ligne, composée des 22e et 29e de                             dragons,
et du régiment de dragons Napoléon qui for-
mait ma                             réserve. Cette charge, aussi vigou-
reuse que faite à propos, eut un                             succès com-                                          

                         Armee des Lord Wellington, welche aus 3 Batail-
lons Jnfanterie, 5                             Artillerieſtuͤcken und 1200 Pfer-
den beſtand,                             die von den Anhoͤhen herunterkamen.                         
Dieſe Brigade hielt entſchloſſen den Angriff                             der
feindlichen Avantgarde aus. Jch ſchickte ihr                             den
Befehl zu, ſich auf die zweyte Brigade zuruͤck                             zu
ziehen, und zwar der Ordre gemaͤß, die ich erhal-
ten                             hatte, mich auf die Diviſion Palombini in
dem Fall                             zuruͤck zu ziehen, wo ich von einer uͤber-
legenen                             Macht angegriffen wuͤrde. Dieſer Gene-
ral, den ich                             von meiner Bewegung vorher benach-
richtigt hatte, ſchickte                             mir ſogleich eine Verſtaͤr-
kung, die aus dem                             Dragoner-Regiment Napoleon
und dem Regiment Lanciers beſtand.                             Jch ſandte
dieſe mit den Scharfſchuͤtzen                             ſogleich voraus, waͤh-
rend der Herr General                             Schiaſetti, Commandant
dieſer beyden Corps, auf meinen                             Befehl eine Re-
cognoscirung nach der Gegend von Escurial                             ab-
ſandte, um waͤhrend meines Ruͤckzugs nach                             Boa-
dilla meine linke Flanke zu decken. Dieſe                             ruͤckgaͤn-
gige Bewegung geſchah in der                             groͤßten Ordnung,
unter dem Feuer von 5                             Artillerieſtuͤcken und im
Angeſicht von 12 bis                             14 Engliſchen Escadrons und
3 bis 4 Bataillons. Die                             Diviſion brachte 4 Stun-
den auf einem Ruͤckzug von                             anderthalb Lienes, von
Las Roſas nach Boadilla, zu, wo der                             Feind, ge-
gen den ich einige Kanonen abſchießen ließ,                             uns
zu verfolgen aufhoͤrte.                         
Da Se. Majeſtaͤt wuͤnſchten, auf eine                             beſtimmte
Art zu erfahren, wie groß die Staͤrke des                             Feindes
auf der Seite der Guadarama ſey, und die An-
zahl                             der Truppen zu kennen, welche dieſer Avant-
garde folgen                             moͤchte, ſo ſchickten                             Allerhoͤchſtdieſel-
ben mir um 2 Uhr des                             Nachmittags den Befehl,
meine Stellung vom Morgen wieder                             einzunehmen
und den Feind lebhaft zuruͤck zu treiben, um                             Ge-
fangene von ihm zu machen. Beym Empfange die-
ſer                             Ordre und ohne eine Verſtaͤrkung von einer
Brigade                             Jnfanterie und von 6 Kanonen, die mit
mir vorruͤcken                             ſollten, zu erwarten, brach ich mit
meiner Diviſion                             auf, welche vor Ungeduld brannte,
ſich mit den                             Englaͤndern zu meſſen. Jch kam zu
Majalahonda                             an, wo der Feind eine viertel Stunde
vor dem Dorfe eine                             vortheilhafte Stellung genom-
men hatte, die durch 4                             Batterieſtuͤcke gedeckt wurde.
Sogleich befahl ich,                             dieſelbe anzugreifen. Der
Herr Oberſt Reizet,                             Commandant der erſten Bri-
gade, griff an der Spitze des                             13ten Regiments an.
welches vom 18ten Dragoner-Regiment                             unterſtuͤtzt
wurde. 3 Kanonen wurden in dem Augenblick                             ge-
nommen. Zahlreiche feindliche Escadrons griffen
mit einer                             Tapferkeit und einer Hartnaͤckigkeit ohne
Gleichen an, um                             ſelbige wieder zu erobern. Drey-
mal ward die Brigade zum                             Ruͤckzug genoͤthigt und
dreymal kehrte ſie zum                             Angriff zuruͤck. Ueberwaͤl-
tigt durch die Anzahl,                             ward ſie zum Retiriren ge-
noͤthigt, als ich den zwey                             erſten Escadrons der
zweyten Brigade anzugreifen befahl. Der                             Feind
ward geworfen; wie ſie aber auf den Anhoͤhen,                             die
Roſas beſtreichen, angekommen waren, fanden                             ſie
daſelbſt verſchiedene Escadrons, die                             ſelbige zu ei-
nem Ruͤckzuge noͤthigten, durch welchen                             wir die
Fruͤchte des Tages verlohren haben wuͤrden,                             haͤtte
ich ſie nicht durch die zweyte Linie                             unterſtuͤtzen
laſſen, die aus dem                             22ſten und 29ſten Dragoner-                                          


                         plet, l’ennemi se retira dans le plus                             grand
désordre.                     
Outre les trois pièces d’artillerie                                 enievées
par la première brigade, et que la                                 seconde
empêcha d’être reprises, de                                 nombreux baga-
ges et plus de 200 chevaux tombèrent                                 au
pouvoir de la division; deux lieutenants-co-
lenels                                 blessés, avec une soixantaine de pri-
sonniers, furent ramenés                                 au quartier-général.
Un officier supérieur, et plus de 150                                 Anglais
et Portugais, restèrent etendus sur le champ
de                                 bataille; enfin la perte de l’ennemi peut
être                                 évaluée à 7 à 800 hommes tués, prison-
niers ou hors de combat.                                 Je ne doute pas
que cette belle affaire n’ait                                 puissamment
contribué à retarder la marche de                                 l’ennemi
et à assurer la tranquillité de la                                 nôtre.                     
Ce combat de cavalerie est un des plus
beaux et des                                 plus extraordinaires qui aient
eu lieu, tant par la valeur que                                 par l’achar-
nement qu’on y montra des deux                                 côtés. Tous
les régimens de ma division, celui des                                 dra-
gons Napoléon et les lanciers, ont rivalisé
de zèle et                                 d’intrépidité.                     
Je ne puis trop faire l’éloge de la valeur,
du                             sans-froid et des connaissances militaires,
qu’a montrés M.                             le colonel Reizet, qui, dans
la retraite du matin, a soutenu seul à                             la tête
de la première brigade qu’il commande,                             tous
les efforts de l’ennemi. Cet officier, dans                             la
charge du soir, a été blessé de trois coups
de sabre. M. le                             général Schiasetti, et MM.
les colonels Rozat, Bart et Maranessi, se                             sont
conduits, pendant toute l’affaire, de la ma-
nière                             la plus brillante etc.                     
J’ai l’honneur, etc.                     
Signé: Baron Treillard.                 
Armée du Nord de                                 l’Espagne.                     
Le 27 Août dernier, à trois heures du soir,
le                             général comte Caffarelli est entré à Bilbao;
l’ennemi                             n’a pas osé l’y attendre et a fui de
toutes parts.                             Cinq pièces de canon et plu-
cieurs embarcations anglaises ont été                             prises
à Purtogalette. Les habitans de Bilbao, que
les insurgés                             avoient forcés d’en sortir, y sont
rentrés à la voix du                             général en chef, qui,
après quelques jours de séjour, a quitté                             cette
ville pour continuer ses opérations.                     
Les bandes de Marquesito, Longa, Mina et
Salazar ont                             été mis entièrement en déroute,
ayant souffert les pertes les plus                             considérables.                                  
                                              Londres, le 21                         Sept.                     
De nouveaux détachemens et fractions de
bataillons                             s’embarquent encore pour le Por-
tugal.                     
L’Iphigénie a embarqué à son bord, à                             Ports-
mouth, 100000 liv. sterl. en barres d’or,                             pour
payer l’armée en Espagne.                                  
                                              Cassel, le 1                         Octobre.                     
Le ministre des finances, du commerce et
du trésor,                                 vu l’arrêté pris par le préfet du
département du                                 Harz, en date du 7 Septem-
bre dernier, concernant                                 l’organisation d’nn
service de poste de pietons                                 dans ledit dépar-
tement, publié par la feuille                                 départementale,                                      

                         Regiment und aus dem Dragoner-Regiment Na-
poleon beſtand,                             welches die Reſerve ausmachte.
Dieſer                             nachdruͤckliche, zur rechten Zeit geſchehene
Angriff,                             hatte einen vollkommenen Erfolg, und der
Feind zog ſich in                             der groͤßten Unordnung zuruͤck.                         
Außer den 3 von der erſten Brigade weggenom-
menen                             Artillerieſtuͤcken, deren Wiedereroberung die
zweyte                             Brigade verhinderte, fielen zahlreiche Ba-
gagen und uͤber                             200 Pferde in die Haͤnde der Di-
viſion. Zwey                             verwundete Oberſt-Lieutenants und
60 Gefangene wurden nach                             dem Hauptquartier ge-
bracht. Ein Ober-Officier und uͤber 150                             Englaͤn-
der und Portugieſen blieben auf dem                             Schlachtfelde.
Kurz der Verluſt des Feindes kann auf 7 bis                             800
Mann an Todten, Gefangenen oder Vermißten
gerechnet werden.                             Jch zweifle nicht, daß dieſe
ſchoͤne Affaire                             ſehr dazu beygetragen hat, den
Marſch des Feindes zu                             verzoͤgern und die Ruhe
unſers Marſches zu                             ſichern.                         
Dies Cavallerie-Gefecht iſt eines der                             ſchoͤnſten
und außerordentlichſten, die                             noch ſtatt gefunden
haben, ſowol in                             Ruͤckſicht der Tapferkeit als der
Erbitterung, die man                             von beyden Seiten an den
Tag legte. Alle Regimenter meiner                             Diviſion, das
Dragoner-Regiment Napoleon und das                             Regiment
Lanciers, haben an Unerſchrockenheit mit                             einander
gewetteifert.                         
Jch kann die Tapferkeit, die Kaltbluͤtigkeit und
die                             Militair-Kenntniſſe des Herrn Oberſten                             Reizet
nicht genug ruͤhmen. Bey dem Ruͤckzuge des                             Mor-
gens hielt er an der Spitze der erſten Brigade,                             die
er commandirte, alle Anſtrengungen des Feindes
ab.                             Dieſer Officier ward bey dem Angriffe des
Abends durch drey                             Saͤbelhiebe verwundet; der
Herr General Schiaſetti und                             die Herren Oberſten
Rozat, Bart und Maraneßi haben                             ſich waͤhrend der
ganzen Affaire auf die                             glaͤnzendſte Art betragen ꝛc.                         
Jch habe die Ehre ꝛc.                         
                             Unterz. Baron Treillard.                                                  
                             Armee im noͤrdlichen Spanien.                                                  
Am 28ſten Auguſt ruͤckte der General                             Caffarelli
um 8 Uhr des Morgens in Bilbao ein. Der Feind
wagte                             nicht, ihn daſelbſt zu erwarten und floh von
allen                             Seiten. 5 Kanonen und mehrere Engliſche
Fahrzeuge wurden zu                             Porto Galette genommen.
Die Einwohner von Bilbao, welche die                             Jnſurgen-
ten gezwungen hatten, ſich von da zu                             entfernen,
kehrten auf die Aufforderung des Generals en                             Chef
dahin zuruͤck, welcher nach einem Aufenthalt                             von
einigen Tagen dieſe Stadt verließ, um ſeine                             Ope-
rationen fortzuſetzen.                         
Die Banden von Marqueſito, Longa, Mina und
Salazar ſind                             mit dem groͤßten Verluſt gaͤnzlich in
die                             Flucht geſchlagen.                                      
                                                      London, den 21 September.                         
Neue Detaſchements und Abtheilungen von
Bataillons werden noch                             nach Portugall eingeſchifft.                         
Auf der Fregatte Jphigenia ſind zu Ports-
mouth 100000 Pf. St.                             in Goldbarren eingeſchifft
worden, um die Armee in Spanien zu                             beſolden.                                      
                                                      Caſſel, den 1                                 October.                                                  
Der Miniſter der Finanzen, des Handels und
des Schatzes, nach                             Anſicht des Beſchluſſes                             des
Praͤfecten des Harz-Departements vom 7ten Sept.,
in                             Betreff der im Departementalblatt No. 175 be-                                          


                         No. 75; considerant que le service de pié-
tous,                                 tel qu’il est établi par ledit arrêté,                                 est
contraire à l’esprit et à la teneur du                                 décret
royal du 30 Septembre 1810; que le préfet a
excédé                                 ses attributions et les instructions qui
lui ont été données le                                 16 Janvier de la pré-
sente année; casse et annulle                                 l’arrêté ci-des-
sus mentionné.                         
                                 Fait à Cassel, le 26 Septembre 1812.                                                          
                                 Signé:Le ministre, baron Malchus.                                                                   
                                              Berlin, le 3                         Octobre.                     
On a calculé que depuis le 28 Mars                             jusqu’au
ler Septembre 1812, on a logé et nourri                             dans
cette ville 240000 hommes (tant                             militaires
qu’individus attachés au service de la                             grande
armée), et 130000 chevaux. (Journ. de Paris.)                                  
                                              Amsterdam, le 3                         Octobre.                     
L’Amiral, préfet maritime de                             l’arrondisse-
ment de Hollande, grand-officier de la                             légion
d’honneur, a saisie ce jour d’allégresse                             publi-
que, inspiré par les victoires de l’Empereur
et                             son entrée triomphante à Moscou, pour
faire placer sur les chantiers                             d’Amsterdam les
quilles de deux vaisseaux de 74 canons,                             le
Polyphéme et l’Audacieux.                     
Aux termes de l’article 4 du décret du
9 Mars                             1812, l’administration de la loterie im-
périale de France                             doit avoir son établissement
organisé dans les sept départemens de                             la Hol-
lande pour le ler d’Octobre prochain.                             En
conséquence, à dater dudit 1er Octobre 1812,
les bureaux de                             recette de la loterie impériale
seront ouverts au public, dans les                             principales
villes de la Hollande, tous les jours de la                             se-
maine, même les dimanches et fêtes. Le                             1er
tirage se fera le lundi 12 Octobre, à midi
précis dans le                             salle du théâtre Allemand, ruë
de                             l’Amstel.                                  
                                              Arolsen, le 25                         Septembre.                     
S. A. S. le prince de Waldeck est mort le
23 de ce                             mois, dans la 68e année de son âge,
et après nous avoir fait                             bénir pendant 47 ans
son gouvernement.                                  
                                              Hambourg, le 6                         Octobre.                     
Aujourd’hui a été publié le décret par                             le-
quel S. M. l’Empereur convoque les assem-
blées                             cantonales du Département des Bouches
de l’Elbe. La session                             commencera le 16 et
finira le 30 Octobre.                                      

                         kannt gemachten Organiſation eines Dienſtes                             von
Fußbothenpoſt im beſagten Departement,                             erwaͤ-
gend, daß der Dienſt von Fußbothen, ſo                             wie er
durch gedachten Beſchluß eingefuͤhrt                             iſt, dem Geiſte
und Jnhalte des Koͤnigl.                             Decrets vom 30ſten Sep-
tember 1810 widerſpricht; daß                             der Praͤfect ſeine
Befugniſſe und die                             ihm unterm 16ten Januar ge-
genwaͤrtigen Jahrs ertheilten                             Jnſtructionen uͤber-
ſchritten hat; caßiɹrt und                             annullirt obenerwaͤhnten
Beſchluß.                         
So geſchehen Caſſel, den                                 26ſten Sept. 1812.                             
                                 Unterz.Der                                     Miniſter, Baron v. Malchus.                                                                   
                                              Berlin, den 3 October.                     
Man hat berechnet, daß vom 28ſten Maͤrz bis
zum                         1ſten September d. J. 240000 Mann, ſowol
Militairs als bey                         der Armee angeſtellte Perſonen,
außer 130000 Pferden, hier                         einquartiert und verpflegt
worden ſind.                                  
                                                      Amſterdam, den 3                                 October.                                                  
Der Admiral, See-Praͤſect des Arrondiſſements
von Holland, Groß-Officier                             der Ehrenlegion, hat
dieſen Tag der oͤffentlichen                             Freude gewaͤhlt, welche
durch die Siege des Kayſers                             und ſeinen triumphi-
renden Einzug in Moscau erregt wurde, um                             auf
den hieſigen Werften den Kiel zu zwey neuen                             Li-
nienſchiffen, der Polypheme und Audacieux, legen
zu                             laſſen.                         
Zufolge des 4ten Artikels des Decrets vom
9ten Maͤrz 1812, muß                             die Adminiſtration der Kay-
ſerl. Lotterie von                             Frankreich in den 7 Hollaͤndi-
ſchen Departements bis                             zum 1ſten October einge-
richtet ſeyn. Vom                             1ſten October an ſind demnach
die Einnahme-Bureaux der                             Kayſerl. Lotterie dem
Publico in allen Haupt-Oertern von                             Holland alle
Tage der Woche und ſelbſt an Sonn- und                             Feſt-
tagen eroͤffnet. Die erſte Ziehung                             geſchieht am
Montage, den 12ten October, des Mittags,                             in
dem Saal des Deutſchen Schauſpielhauſes, in                             der
Amſtelſtraße.                                      
                                              Arolſen, den 25 September.                     
Vorgeſtern ſtarb Se. Durchl. der Fuͤrſt                         von
Waldeck im 68ſten Lebensjahre und im 47ſten                         Jahre
ſeiner begluͤckenden Regierung.                                  
                                              Hamburg, den 6 October.                     
Heute iſt das Decret bekannt gemacht worden,
wodurch Se. Maj. der                         Kayſer die Cantonal-Ver-
ſammlungen des Departements der                         Elbmuͤndungen
zuſammen beruft. Die Sitzung faͤngt                         am 16ten an
und wird am 30ſten October beendigt.                     
                     

                                      Dresden.                     Nur aus der ſich nie etwas nachſe-
henden Strenge gegen                             ſich ſelbſt, verbunden mit
der                             gewiſſenhafteſten Enthaltſamkeit und                             weiſeſten
Maͤßigung in allen                             Genuͤſſen, moͤchte das                             Raͤthſel
ſich loͤſen                             laſſen, wie ein Mann, wie der                             verewigte
Oberhofprediger, Dr. Reinhard, bey einer von Ju-
gend auf                             ſehr zerbrechlichen Conſtitution, bey                             den
haͤrteſten Entbehrungen und                             Selbſt-Aufopferungen
auf der Univerſitaͤt, bey                             der raſtloſeſten                             Geſchaͤfts-
thaͤtigkeit, bey einem                             fortdauernden Kampfe gegen
koͤrperliche Schwaͤche und                             Schmerzen, wo er be-
ſonders in den letzten acht Jahren                             ſeines Lebens
kaum eine ganz                             ſchmerzloſe Stunde bey Tage,
kaum eine Nacht von ununterbrochenem,                             ſtaͤrken-

den Schlaf zaͤhlte, bis in                             ſein 60ſtes Jahr nach allen
Seiten hin ſo                             ſegenvoll wirken und eingreifen
konnte. Schon waͤhrend                             ſeines Studierens auf
dem Gymnaſium in Regensburg, von                             1768 an,
war er an einem hitzigen Fieber zweymal todt-
krank,                             und ſeine Goͤnner widerriethen ihm wegen
ſeiner                             Schwaͤchlichkeit die Beſtimmung zum Pre-
digtamt. Sein                             ganzes Univerſitaͤtsleben war ein
unausgeſetzer                             Kampf gegen Armuth; oft genoß
er Tage lang keine warme                             Speiſe. So regelmaͤßig
alſo auch                             uͤbrigens ſeine Lebensart und ſelbſt                             ſeine
Studienweiſe im Ganzen ſeyn mochten,                             ſo wurde
doch unſtreitig durch jene Entbehrungen und                             An-
ſtrengungen ſchon damals der Keim zu dem                                 hart-


naͤckigen                             Blaſen-Uebel gelegt, das er Jahre lang
im Stillen ertrug, bis                             es durch einen hoͤchſt un-
gluͤcklichen                             Beinbruch auf einer Reiſe durchs Erz-
gebirge im Jahre 1803,                             der ihm ein neunwoͤchent-
liches Krankenlager in dem dumpfen                             Erdgeſchoß
der Superintendenten-Wohnung in Chemnitz                             zuzog,
immer heftiger und endlich auch die Urſache                             ſeines
Todes wurde. Bey aller Kraͤnklichkeit war er                             der
geiſtreichſte Geſellſchafter, der                             witzigſte Erzaͤhler,
der angenehmſte                             Scherzredner, doch ſtets in den
Schranken ſeiner                             Wuͤrde und des feinſten Tons.
Sein Haus war ein.                             Tempel aͤchter, nicht prun-
kender                             Gaſtfreundſchaft. Jeden Morgen las er
einen                             Abſchnitt der Bibel in der Grundſprache.
Ob er gleich                             zweymal verheyrathet, nie eigene Kin-
der gehabt hatte, ſo                             liebte er doch, wie alle aus-
gezeichnet gute und große                             Menſchen, den reinen
Frohſinn und die Spiele munterer                             Knaben. Er
vertheilte jaͤhrlich bedeutende Summen an                             arme

Studierende, die ſeine Pathen oder ihm                             ſonſt em-
pfohlen waren. Kaum einen geringen Canon                             ließ
er ſich fuͤr ſeine                             geleſenſten Schriften von den Ver-
lagshandlungen                             zahlen; vieles gab er ganz um-
ſonſt oder bedingte                             ſich eine kleine Beyſteuer fuͤr
ſeine                             Armenkaſſe, worans er in den letzten Jahren
oft an 120                             Arme unterſtuͤtzte.                                  
                 
                         Jm Jahr 1571 verwandelten die Tataren Mos-
cau, die damalige                             Reſidenz des Czaars Jwan                             Waſ-
ſiljewitſch II.,                             in einen Aſchenhaufen. Jm Jahre
1610 wurde Moscau von dem                             Pohlniſchen Feld-
herrn Zelkiewsky eingenommen und die                             Einwoh-
ner gezwungen, den Sohn des Koͤnigs Sigismund
von                             Pohlen, Wladislaw, zum Czaar zu waͤhlen;
der damalige Czaar                             Baſilius wurde als Gefange-
ner nach Pohlen geſchickt.                             Moscau litt ſehr da-
bey. Jm Jahre 1617 drang der                             Pohlniſche Prinz
Wladislaw bis vor Moscau.                         
                         

                                                                La societé de charité maternelle de Ham-
bourg, dont                             l’institution est de secourir pen-
dant leurs couches les                             pauvres femmes Ham-
bourgeoises, mariées, et pourvoir à                             l’entre-
tien de leurs enfans jusqu’à                             l’âge d’un an re-
volu, a reçu avec                             reconnaissance de Mr. Herz-
feld, Directeur du Théàtre allemand au                             Gänse-
markt, la somme de 506 Marks provenant de
la recette du                             23 Sept. jour des funérailles de
Mad. Herzfeld, et des hommages                             funébres qui
lui furent rendus le soir par tous les artistes
de                             ce théàtre. Cette somme a été remise à
Mr. von Axen, Maire adjoint,                             trèsorier de la
dite société. Les Dames qui la composent
sont                             d’autant plus touchées de ce don géné-
reux qu’il leur                             facilité les moyens de donner
le secours nécessaire à un plus grand                             nombre
de femmes que dailleurs il leur aurait été
possible de                             faire.                     
Mr. Herzfeld en destinant cette somme au
secours des                             pauvres mères, ne pouvait hono-
rer plus dignement la memoire de son                             épouse,
elle qui était une se tendre mère.                     
Hambourg, ce 3 Octobre 1812.                     
Signé: La Présidente Abendroth,
née Reck.                     

                                      Die wohlthaͤtige Geſellſchaft zur                         Unterſtuͤtzung
verheyratheter Hamburgiſcher                         Woͤchnerinnen waͤh-
rend ihres Wochenbettes und ihrer                         Kinder erſten
Lebensjahrs (Societé de la                             charité maternelle
de Hambourg) hat von dem Herrn Director                         des
Theaters auf dem Gaͤnſemarkt, Herrn Herzfeld,
von                         der Einnahme am Tage der Todesfeyer der
verſtorbenen Madame                         Herzfeld am 23ſten Sept. die
Summe von fuͤnfhundert                         ſechs Mark dankbarlich
erhalten. Das Geld iſt dem                         Schatzmeiſter der Ge-
ſellſchaft, Herrn Maire                         Adjoint von Axen, uͤber-
geben. Die Geſellſchaft                         freut ſich, daß durch die-
ſes großmuͤthige                         Geſchenk ſie in den Stand geſetzt
iſt,                         mehrern Muͤttern die Sorge wegen der Koſten
des                         Wochenbetts und die Ernaͤhrung ihrer Kinder
erleichtern zu                         koͤnnen.                     
Der hinterbliebene Gatte konnte auf keine wuͤr-
digere Art das                         Andenken ſeiner Gattin feyern, die
ſelbſt eine                         ſo gute Mutter war, als daß er dieſes
Geld zur Erquickung                         beduͤrftiger Muͤtter beſtimmte.                     
Hamburg, den 3ten October 1812.                     
Unterz.Die Praͤſidentin Abendroth,
geb. Reck.                                      
                     

                     Theater beym Gaͤnſemarkt.                     
October 1812.                     
                         Mittewochen, den 7ten: Graf Benjowsky, Schau-
ſpiel in 5                             Abtheil.                         
Donnerſtag, den 8ten: Die Trauer, Luſtſpiel                             in
1 Aufzuge. Hierauf: Die Schweizer-Familie,
Singſp. in                             3 Abtheil.                         
Freytag, den 9ten: Der Triumph der                             Unſchuld,
Luſtſpiel in 3 Abtheil.                         
Sonnabend, den 10ten; Menſchenhaß und                             Reue,
Schauſpiel in 5 Abtheil.                                                       
                 
                     Am 16ten November und an den darauf folgen-
den                             Tagen ſoll die aus drittehalbtauſend                                 Baͤn-
den beſtehende Bibliothek des verſtorbenen Kon-
ferenzraths und                             Vicekanzlers Peterſen zu Schles-
wig in oͤffentlicher Auction                             verkauft werden. Ca-
taloge uͤber dieſe bedeutende,                             groͤßtentheils juriſti-

ſche                             Buͤcherſammlung, welche vorzuͤglich reich                             an
Werken fuͤr das Studium der Schleswig-Holſtein-
ſchen Landesrechte                             iſt, ſind in Altona bey dem
Herrn Buchhaͤndler                             Hammerich, in Kiel in der
academiſchen Buchhandlung, zu                             Schleswig im Hauſe
des Verſtorbenen, und in allen                             bedeutenden Oer-
tern der Herzogthuͤmer bey einem der Herren                             Be-
amten zu erhalten.                                  
                 
                                                      Friederichs-Ruh.                                                  
Jndem ich fuͤr ſchuldig halte, meinen                             Freunden
fuͤr den mir geſchenkten Zuſpruch                             hoͤflichſt zu dan-
ken; ſo ſehe ich mich                             genoͤthigt, Unannehmlichkeit
halber, meine Wirthſchaft                             von heute an aufzuge-
ben. Jch mache ſolches bekannt, damit                             niemand
eine Fehlreiſe thun moͤchte.                         
                                 Den 2ten October 1812.                                                          
                                 Auguſt Otto.                                                      


                                      Wechsel- und                         Geld-Course.                     
Hamburg, den 6                                 October.                     
                                                                                       Amsterdam Bco. 34\frac{5}{16} St.                                 dito Cassa 106½ fl.                                                              kurze Sicht.                         
                                                              dito Bco. 34½ St.
dito Cassa 106¾ fl.
Bordeaux ‒ ‒ ‒ 26¼                                 S.
Paris ‒ ‒ ‒ ‒                                 26¼ S.
Basel ‒ ‒ ‒ ‒                                 —                                                          2 Monat dato.                                                                           
                         Genua ‒ ‒ ‒ ‒ 83 gr.                                
Livorno ‒ ‒ ‒ 89                                                              1½ Uso von 3 Monat
dato.                                                  
Breslau in Banco 42⅞ à \frac{13}{16} ßl. 6 Wochen dato.                                          
per 100 Rthlr. Bco.                     
                         Copenh. Cour. — Rthlr. kurze                             Sicht.                         
dito — — — 2 Monat                             dato.                         
                                                      Prager Cour. — 215 Rthlr.                         
Wien C. pr. Cassa 215 Rthlr.                         
Augsburg. Cour. 142¾ Rthlr.                                                      6 Woch. dato.                                                                   
Geld-Cours.                     
                         Schlesw. Holst. Spec. 3¾ beff.                         
                                                      Hamburger Cour. —                          
Dän. gr. Cour. ‒ 20½                         
Schillinge ‒ ‒ ‒                                 —                         
Neue ⅔ Stücke ‒                             24½                         
Preussisch Cour. — pCt.                                                       schlechter als Banco.                                                  
Louis- u. Frd’or. 11 Mk. 11½ ßl. das                                 St. in Bco.                         
Louis- u. Frd’or. 11 Mk. 2 ßl. das St. in                                 Cour.                         
Neue ⅔ Stücke 31 ßl. — pf. das St.                                 in Cour.                                                       
                 
                                              Einberufung von Conſcribirten.                     
                     Der ſeit 2½ Jahren in der Fremde                         geweſene
Schuſtergeſelle Thies Marquard, aus                         Campen,
wird hiemit von ſeinen bekuͤmmerten Eltern                         auf-
gefordert, ſofort zu Hauſe zu kommen, um                         der
Conſcription Genuͤge zu leiſten.                     
Campen, in der Mairie und Canton Toſtedt,
Departements der                         Elbmuͤndungen, den Sieben und
Zwanzigſten September                         1812.                                  
                 
                     Mein Sohn Friedr. Wilh. Gempt, welcher im
Julii 1810 von Ahlburg aus als                         Cajuͤtwaͤchter in
See gegangen, wird hiedurch                         aufgefordert, baldigſt
zu Hauſe zu kommen, um der                         Conſcription von
1812 Genuͤge zu leiſten.                     
Bremen, den 25ſten September 1812.                                 
                                     F. W. Gempt.                                                                   
                 
                     Mein Sohn, Joh. Friedr. Weſſel, wird hiemit
zum zweytenmal                         aufgefordert, zuruͤck zu kehren, um
der Conſcription                         Genuͤge zu leiſten.                     
Bremen, den 25ſten September 1812.                                 
                                     Joh. Wilh.                                                 Weſſel.                                                                   
                 
                     Jch fordere meinen Sohn, Peter Blohm, der
ſeit 2 Jahren zur See                         abweſend iſt, auf, eiligſt zu
Hauſe zu                         kommen, und als Conſcribirter von 1792
ſeiner Pflicht zu                         genuͤgen.Borſtel, Mairie
Jork, den 27ſten Sept. 1812.                                 
                                     Geſche                                             Luͤhrs, geb. Butten.                                                      
                     

                                      Franz Chriſtoph Meyer, welcher vor 1½ Jahren
beym Transport                         zur Marine-Conſcription ſich
entfernt hat, wird von                         ſeiner tief bekuͤmmerten
Mutter dringend aufgefordert,                         ſich unverzuͤglich
hier zu ſtellen, um das ihr                         drohende Ungemach ab-
zuwenden.                     
Bergedorf, den 5ten October 1812.                     
Margaretha Meyer.                                  
                 
                     Johann Heinrich Kurz, der ſeit mehrern Jahren
als                         Kuͤper-Geſell ſich im Auslande befindet, wird
in                         Auftrag deſſen Eltern von mir, dem Maire der
Commune                         Drochterſen, aufgefordert, ſofort zuruͤck
zu                         kehren, um der Conſcription Genuͤge zu leiſten.                     
Drochterſen, im Canton Freyburg,                         Arrondiſſements
Stade, Departements der                         Elbmuͤndung, den 28ſten
Sept. 1812.                     
G. Buͤttner.                                  
                 
                     Meinen ſeit einigen Monaten abweſenden, zu
der                         Conſcriptions-Claſſe vom Jahre 1812                         gehoͤren-
den, und von dem Herrn Maire der                         Commune
Neuenkirchen, als ſeines geſetzmaͤßigen                         Wohnſitzes,
von Amts wegen in die                         Conſcriptions-Liſte einge-
tragenen Sohn, Johann                         Juͤrgen Tiedemann, for-
dere ich, da ſein                         gegenwaͤrtiger Aufenthalt mir un-
bekannt iſt, dringend                         auf, ſofort zuruͤck zu kehren,
ſeinen                         Conſcriptions-Pflichten nachzukommen und
dadurch von ſich                         und ſeinen alten bekuͤmmerten
Eltern das ſie                         unausbleiblich treffende Elend ab-
zuwenden.                     
Neuenkirchen, Cantons Otterndorf, Departements
der                                     Elbmuͤndung, den ein und zwanzigſten                                     Sep-
tember 1812.                                 
                                     Johann                                         Tiedemann.                                                                                    
                 
                     Mit kummervollen Herzen zeigen wir                         unſern
geſchaͤtzten Verwandten und Freunden den                         Tod
unſers geliebten Gatten und Stiefvaters, Herrn
Jean Abraham Willink, an. Die                         Vorſehung
erfuͤllte ſeinen Wunſch und ließ                         ihn ploͤtzlich ſein
thaͤtiges liebevolles Leben                         enden; er ſtarb den 2ten
September am Schlagfluß, im                         72ſten Jahre ſeines
Alters. Uns bleibt der Schmerz, den                         Verluſt des
treueſten Freundes zu beweinen.                     
Sucha bey Warſchau, den 12ten Sept. 1812.                             
                                 Deſſen                                         hinterlaſſene Wittwe, Kinder
und                                         Schwiegerkinder.                                                               
                 
                     Dieſen Morgen 8½ Uhr gieng mein guter Bru-
der Heinrich Wilhelm, im 27ſten                         Lebensjahre,
nach einer zweymonatlichen Auszehrung, zu                         einer
beſſern Welt uͤber; welches ich meinen                         Freunden
hiedurch ergebenſt bekannt mache und mich                         ihrem
fernern geneigten Andenken beſtens empfehle.                     
Uchte, den 27ſten Sept. 1812.                     
Johann Daniel                         Thiermann.                                  
                 
                     Heute ward meine Frau, geb. Thode, von ei-
nem                         geſunden Maͤdchen gluͤcklich entbunden.                     
Hamburg, den 2ten October 1812.                     
C. Friedrich Green.                                  
                 
                     Dieſen Morgen ward meine Frau, geb. Weſſel,
von einem geſunden Knaben                         gluͤcklich entbunden.                     
Hamburg, den 3ten October 1812.                     
Heinrich Detmer.                     


                                          Eine ſtille Haushaltung, welche in einer der                             an-
genehmſten Gegenden der Stadt ein Haus                             allein-
bewohnt, wuͤnſcht einem ledigen Herrn ein                             ſchoͤnes
heizbares Zimmer, ohne Mobilien, welches                             die
ſchoͤnſte Ausſicht ins Freye hat, zu                             vermiethen.
Da es keinesweges um der Miethe willen                             geſchie-
het, ſo waͤre der Preis ſehr                             unbedeutend. Wer
dazu Luſt hat, beliebe ſeinen Namen                             und Woh-
nung unter der Addreſſe B. B. an die Expedition
dieſer Blaͤtter zu                             geben.                                      
                 
                     Die von uns unter der Firma von Johann Chri-
ſtoph Albers et Soͤhne, vom 1ſten Januar 1801                         an,
gefuͤhrte Handlung iſt mit gemeinſchaftlicher                         Be-
willigung am 30ſten Julii 1812 aufgehoben; Jo-
hann                         Chriſtoph Albers uͤbernimmt die Liquidation
der etwa noch                         unbeendigten Geſchaͤfte und wird
die Handlung unter der                         Firma von Johann Chri-
ſtoph Albers allein fortſetzen.                         Bremen, den 21ſten
Sept. 1812.                     
Anton Albers.
Johann                                 Chriſtoph Albers.                                  
                 
                     Die verwittwete Frau Canzleyraͤthin Timm,
weyl. in Heide, iſt den 21ſten d. M. im                         nicht
voͤllig vollendeten 76ſten Lebensjahre                         entſchlafen.
Dieſes mache ich in untenbezeichneter                         Eigenſchaft
den Verwandten und Freunden derſelben                         ſchuldigſt
bekannt.Heide, den 24ſten Sept.                         1812.                     
P. F. Knoͤlk,
als Executor testamenti der                             Verſtorbenen.                                  
                 
                     Perſon, welche verlangt wird.                     
Ein Stellvertreter fuͤr einen Conſcribirten aus
dem                         Weſer-Departement wird geſucht, am Venus-
berge No. 20                         hieſelbſt.                                  
                 
                     Vice-Consulat de France à                                 Rostock.                     
Vente publique                                     d’un Corsaire.                     
Le 26 Octobre prochain à 10 heures du
matin, il sera                             procédé en la chancellerie du
Vicé-Consulat de France, en présence                             du Vice-
Consul et d’un principal préposé des Doua-
nes,                             sur la demande de l’armateur et des in-
téressés, à la vente                             publique, au plus offrant
et dernier enchérisseur, à                             l’extinction des
feux, du Corsaire Goëlette la Comête, appar-
tenant à Mr. Joseph Castel fils, du port                     
                         d’environ 54 Tonneaux,                         
56 Pieds de tête en                             tête,                         
48 id. de quille,                         
16 id. de bau,                         
7 id. de creux,                                          
muni de ces agrés, appareaux, armes et                             usten-
siles.                     
Les Acquéreurs seront tenus, de payer tous
les droits                             d’usages quelconques, aux autorités
locales.                     
Les Acquéreurs payeront comptant, ou en
lettres de                             change à deux mois d’échéance au
plus tard, acceptées à la                             satisfaction de l’ar-
mateur.                     
La livraison aura lieu le lendemain de la
vente, et                             dans le cas où l’acquéreur ne se
présenterait pas dans les                             trois jours, il sera
procédé à la revente sur folle                         enchère.                     
                     
                         Les personnes qui vondront acquérir, pour-
ront                             s’adresser la veille de la vente chez Mr.
Charles Burchardt, conseiller de commerce,
Wasserstrasse,                             pour prendre connoissance des
agrés et de l’état du navire,                             le tout men-
tionné en l’inventaire déposé dans la                             chan-
cellerie du Vice-Consulat de France à Rostock.                     
A Rostock, le 22 Septembre 1812.                     
Le Vice-Concul
Couteaux.                                  
                 
                     Kayſerl. Koͤnigl.                             Franzoͤſiſches Vice-Conſulat
in                             Roſtock.                     
Oeffentlicher                                     Verkauf eines
Kaperſchiffs.                     
Den 26ſten October dieſes Jahrs, um 10 Uhr
des Morgens,                         ſoll in der Kanzeley des Kayſerl.
Koͤnigl.                         Franzoͤſiſchen Vice-Conſulats zu                         Roſtock,
in Gegenwart des Herrn Vice-Conſuls und                         eines
Douanen-Beamten, auf Anſuchen des Rheeders
und der                         Jntereſſenten, oͤffentlich, beym                         Verloͤſchen
der Lichter, an den Meiſt- und                         Letztbietenden ver-
kauft werden: der, Herrn Joſeph Caſtel Sohn
zugehoͤrige,                         Kaper-Schooner, der Comet, von                     
                         ungefaͤhr 54 Tonnen Gehalt,                         
56 Fuß uͤber die Steven,                         
48 Fuß im Kiel-Laͤnge,                         
16 Fuß Breite uͤber Deck und                         
7 Fuß Tiefe,                                          
mit dem gehoͤrigen Takelwerk, Waffen und                         Ge-
raͤthſchaften verſehen.                     
Die Kaͤufer ſind verbunden, alle uͤblichen Ab-
gaben                         jeder Art an die Obrigkeiten zu entrichten.                     
Die Kaͤufer werden baar oder in Wechſeln, auf
zwey Monat                         hoͤchſtens, zur Zufriedenheit des Rhee-
ders,                         bezahlen.                     
Die Ablieferung des Schiffs geſchieht den Tag
nach dem Verkaufe,                         und im Fall der Kaͤufer ſich
nicht nach Verlauf von drey                         Tagen einſtellt, wird
zur zweyten Verſteigerung                         fuͤr ſeine Rechnung und
Unkoſten geſchritten                         werden.                     
Die Kauf-Liebhaber koͤnnen den Tag vor dem
Verkauf bey dem Herrn                         Commerzienrath Carl
Burchard den Zuſtand                         des Schiffs und des Ta-
kelwerks, ſo wie es in dem Jnventario                         benannt
iſt, welches in der Kanzeley des Kayſerl.                         Koͤnigl.
Franzoͤſiſchen                         Vice-Conſulats niedergelegt iſt, in
Augenſchein                         nehmen.                     
Roſtock, den 22ſten September 1812.                             
                                 Der Vice-Conſul
Couteaux.                                                               
                 
                         Die fruͤher angezeigte Auction                             verſchiedener
Baͤume, Geſtraͤuche                             ꝛc. der Flottbecker Baumſchule
wird am 26ſten                             October ihren Anfang nehmen, wo-
von die Verzeichniſſe                             in Hamburg bey Herrn H.
Vernunfft, Muͤhlenbruͤcke No.                             41, in Altona bey
Herrn J. H. Reincke,                             Seſtermannsſtraße No. 281,
und in der                             Baumſchule ſelbſt zu bekommen ſind.                         
                                                              James Booth.                                                                                            
                 
                     Daß ich die laufenden Geſchaͤfte meines unterm
9ten des                             vorigen Monats verſtorbenen Schwieger-
ſohns, Herrn                             Ehrenfried Albrecht Frank, mit aller


Activis und Paßivis uͤbernommen habe, zeige                             ich
hiedurch ſeinen hieſigen und auswaͤrtigen                             Hand-
lungsfreunden an, und erſuche alle                             diejenigen,
welche Forderungen an ihn haben, ſich                             dieſerhalb
binnen ſechs Wochen bey mir zu melden.                     
Hamburg, den 1ſten October 1812.                     
Anthon Heinrich Meyer.                                  
                 
                     Jn der Bohnſchen Buchhandlung, große Johan-
nisſtraße No.                         47, iſt zu haben:                     
Charte vom noͤrdlichen Kriegstheater,                             enth.
das weſtliche Rußland, ganz Pohlen und
Preußen,                             nebſt Daͤnnemark, Schweden und
Deutſchland, zum                             Theil nach der großen Rey-
manuſchen Charte gezeichnet und                             geſtochen im
Jahre 1812, in 4 Blaͤttern. 2 Mk. 8                             ßl.                                  
                 
                         Die kuͤrzlich                                 angekuͤndigte
neue Charte vom noͤrdlichen Kriegstheater,
in 4                                 Blaͤttern,                         
die 40 Meilen uͤber Moscau hinausgeht, und einen
Theil von                             Daͤnnemark, Schweden und Deutſchland
enthaͤlt,                             von Salzenberg in Hannover geſtochen,
iſt nun fertig                             geworden und in allen guten Buch-
und Kunſthandlungen                             fuͤr den geringen Preis von
2 Mk. zu haben.                         
Die Haupt-Commißion haben die
Gebr. Hahn in Hannover.                         
(Jn Hamburg iſt dieſe Charte zu bekommen in
der                             Hoffmannſchen Buchhandlung, Neueburg No. 22.)                                      
                 
                         Neue Charte vom noͤrdlichen                                 Kriegsſchauplatze,                         
enth. Pohlen, Preußen, Weſtrußland, bis hin-
ter Moscau. 4                             Blatt. Hannover, bey Gebr.
Hahn. Jn 1 Blatt                             zuſammengeſetzt 2 Mk.
4 ßl.                         
                             (Zu haben bey Fr. Perthes in Hamburg.)                                                               
                 
                     Hamburgiſche
Unterhaltungs-Blaͤtter.                     
Das September-Heft iſt erſchienen und                         verſandt
worden. Man kann dieſe beliebte                         Zeitſchrift,
welche ſowol poſttaͤglich, als                         in monatlichen Hef-
ten, verſchickt wird, bey allen loͤbl.                         Poſtaͤmtern
und Buchhandlungen beſtellen. Der Preis                         des
Jahrgangs (die Kupferblaͤtter mit                         eingeſchloſſen)
iſt 4 Rthlr. Hamb. Cour.                         oder 5 Rthlr. Saͤchſiſch.
(Jn Hamburg abonnirt man                         ſich in der Expedi-
tion, an der Ecke der                             Scheelengangsbruͤcke.)                                  
                 
                     Nachricht
an die Liebhaber                             ſchoͤner Blumenzwiebeln.                     
Am 22ſten und 29ſten October ſollen auf                         dem
Boͤrſenſaal zwey Auctionen von                         vorzuͤglich ſchoͤnen
Blumenzwiebeln gehalten                         werden. Selbige ſind
von dem ehemaligen Correſpondenten                         des ſel. Hrn.
Hermann Muͤnſter abgeſandt                         worden. Unter den
Hyacinthen befindet ſich eine Anzahl der                         allererſten
und vortreflichſten Sorten. Der Catalogus                         iſt bey
dem Makler C. D. Brandt in der                         Duͤſternſtraße
im Hauſe No. 202, ſo                         wie auch in der kleinen
Reichenſtraße im Hauſe No. 4,                         gefaͤlligſt abzu-
fordern.                                  
                 
                     Auf angeſuchte Erbſchafts-Verzichtleiſtung                             von
ſaͤmmtlichen Sterbehaus-Theilnehmern des                             verſtor-

benen Buchhalters auf der Runnaby                             Zuckerfabrik,
Peter Emanuel Runbom, hat das Medelſtad                             Can-
tons-Landgericht durch oͤffentliche Citation                             die
ſaͤmmtlichen Glaͤubiger des gedachten                             Runbom ein-
geladen und angezeigt, daß ſie ihre                             Forderungen
am zweyten Gerichtstage des im Jahr 1813                             geſetz-
maͤßigen Wintergerichts, welches in dem                             Gerichts-
hauſe der gewoͤhnlichen Runnaby                             Gerichtsſtelle ge-
halten wird, anzumelden und zu bewachen,                             ſich
uͤber vorbemeldetes Anſuchen zu                             erklaͤren, wie auch
um ein beſſeres Recht, mit                             einander zu ſtreiten
oder zu proceßiren, auf Weiſe,                             wie es die Koͤnigl.
Concurs-Verordnung vom Jahr 1798                             vorſchreibt,
— welches zum erſtenmal kund                             gethan wird.                                  
                 
                         Wann mir angezeigt worden, daß der vor                                 mehreren
Jahren verſtorbene Abnahmemann Hans Hinrich                                 Eggers
und deſſen neulich verſtorbene                                 Schweſter Elſabe Eggers,
verwittwete                                 Claſen, in Meggerdorf, ein unterm 27ſten
Julii                                 1787 errichtetes und unterm 1ſten April 1809                                 aller-
höchſt confirmirtes wechſelſeitiges Teſtament                                 hinterlaſſen
haben, worin ſie nach dem §.                                 3. ihre nächſten Anverwand-
ten nach Lov und Landrecht zu                                 Erben eingeſetzt, obgleich
dieſe ſchon                                 bekannt ſind, einige außerhalb der                                 Jurisdiction
ſich befinden, auch einer der angezeigten                                 Mit-Erben, ein
Bruderſohn, ſeit vielen Jahren                                 abweſend iſt, die erforder-
lichen Nachrichten und                                 Nachweiſungen des Abweſenden
folgende ſind:                                 er heißt Claus Eggers, gebohren zu Meg-
gerdorf den 13ten März                                 1767, iſt im May 1795 mit einem
kleinen Fahrzeuge von                                 Friederichſtadt nach Hamburg und
von dort auf einem                                 Holländiſchen Schiffe als Matroſe                                 nach
Amſterdam gegangen, ſeit der Zeit er nichts                                 von ſich hö-
ren laſſen, die                                 Erlaſſung eines öffentlichen Proclams                                 ſo-
wol überhaupt, als beſonders nach                                 Vorſchrift der Verord-
nung vom 9ten November 1798                                 nothwendig ſey, zugleich
um die Erlaſſung                                 deſſelben angeſucht, dieſem                                 Anſuchen auch
von mir Statt gegeben worden; als werden                                 alle und jede,
welche aus dem obbeſagten, zwiſchen                                 dem vor mehreren
Jahren verſtorbenen Abnahmemann Hans                                 Heinrich Eggers
und deſſen neulich                                 verſtorbenen Schweſter Elſabe                                 Eggers,
verwittweten Claſen, in Meggerdorf, unterm                                 27ſten Julii
1787 errichteten und unterm 1ſten                                 April 1809 allerhöchſt
confirmirten                                 wechſelſeitigen Teſtament, Erb-Anſprüche                                 zu
haben glauben, oder die Erben des mehrgedachten                                 verſtor-
benen Abnahmemanns Hans Heinrich Eggers, und der                                 ver-
ſtorbenen Schweſter deſſelben,                                 Elſabe Eggers, verwittwe-
ten Claſen, in                                 Meggerdorf, insbeſondere aber der abwe-
ſende                                 obgedachte Claus Eggers, gleich wie alle diejenigen,
welche an                                 dieſe Erbmaſſe oder an die                                 Verlaſſenſchaft des
mehrbeſagten                                 verſtorbenen Abnahmemannes Hans Heinrich
Eggers, und der                                 Schweſter deſſelben, Elſabe Eggers,                                 ver-
wittweten Claſen, in Meggerdorf, einige Forderungen                                 zu
haben vermeynen, oder derſelben aus irgend einem                                 Grunde
ſchuldig ſind, reſpective ſub poena praecluſi et                                     per-
petui ſilentii und bey Verluſt ihrer                                 Forderungen, auch
bey Straſe doppelter Zahlung, hiedurch                                 aufgefordert und
angewieſen, ſich, und zwar die                                 Einheimiſchen innerhalb
6 Wochen, die Auswärtigen aber,                                 bey Beſtellung der gehö-
rigen Procuratur, innerhalb 12                                 Wochen, a dato der er-
ſten                                 Bekanntmachung dieſes Proclams an gerechnet, im
Königl.                                 Gottorfer Amts-Actuariat, und zwar bey dem
Herrn Kanzeleyrath                                 und Actuarius Flor in Schleswig, zu
melden und anzugeben, die                                 etwa in Händen habenden, ihre
Angaben betreffenden Documente in originali daſelbſt                                 zu
produciren und beglaubte Abſchriften davon beym                                 Profeſ-
ſions-Protocoll zurück zu                                 laſſen. Wornach ꝛc.                         
Auf dem Königl. Amthauſe vor                                     Gottorf, den 14ten
April 1812.                             
                                 von Ahlefeld.
In fidem copiae:
C. Flor.                                                      
                         
                             Supplement                                                  
                                               

                                                                                                                                                 Supplément
an No. 161 du Journal du Département des                             Bouches de l’Elbe,
oder:
Beylage
zum                             Hamburgiſchen unpartheyiſchen                             Correſpondenten.                                                                                                               
                                     
Am Mittewochen, den 7                         October 1812.                                                       
                                     
                                                      
                                          Litterariſche Anzeigen.                 
                     Schloſſer, F. C., Geſchichte der                                             bilderſtuͤrmenden
Kayſer des oſtroͤmiſchen                                             Reichs, mit einer
Ueberſicht der                                             Geſchichte der fruͤhern                                             Regenten
deſſelben. gr. 8. 1812. 3                                             Thlr. 12 Gr. Saͤchſ.
oder 6 Fl. 18 Kr.                                             im 24-Guldenfuß.                     
Wir glauben, dem Publicum dieſes Buch ſehr
empfehlen zu                         koͤnnen, da es die beyden Eigenſchaf-
ten eines                         hiſtoriſchen Werks — allgemeines                         Jn-
tereſſe und einen Vortrag, der auch den mit
der                         Geſchichte unbekannten Leſer ergreift —                         ver-
einigt. Jedem Freund der Geſchichte wird
dieſe                         Bearbeitung eines Theils der Byzanti-
niſchen Geſchichte                         ſehr erfreulich ſeyn, da wir, Gib-
bon ausgenommen,                         welcher aber in dem letzten
Theile gar zu fluͤchtig verfahren                         iſt, durchaus keine
nur lesbare Geſchichte dieſes                         Reichs haben. Alle
occidentaliſchen und                         orientaliſchen Quellen hat der
Herr Verfaſſer                         benutzt, ſo daß die Noten mit dem
Texte zwar ein                         harmoniſches Ganze bilden, doch
aber beydes als eine fuͤr                         ſich beſtehende, fuͤr                         ſich
vollſtaͤndige Arbeit kann betrachtet werden.                         Da
derſelbe durch andre hiſtoriſche Arbeiten                         ſeinen Be-
ruf zu einem ſo großen Unternehmen                         bewaͤhrt; da
derſelbe eine faſt unglaubliche                         Muͤhe und Zeit dar-
auf verwendet hat, ſo duͤrfen                         wir einer guͤnſtigen
Aufnahme im voraus gewiß                         ſeyn.                     
Varrentrapp et Sohn,
Buchhaͤndler in Frankfurt a.                             M.                     
(Jn Haͤmburg bey Perthes zu haben.)                                  
                 
                                     Jn der Pauliſchen Buchhandlung zu Berlin iſt
erſchienen:
D. Joh. Geo.                                         Kruͤnitz’s                                             oͤconomiſch-technologiſche
Enciklopaͤdie, 120ſter                                             Theil, welcher die Arti-
kel Querdeich bis                                             Ratzenfalle enthaͤlt. 746 S.
8. nebſt                                             19 Kupfertafeln auf 5½ Bogen.                                     
Auch dieſer Theil des bekannten, großen,                                         ge-
meinnuͤtzigen Werkes, handelt eine Menge                                         Gegen-
ſtaͤnde aus den auf dem Titel                                         genannten Faͤchern
ab, und iſt in der                                         alphabetiſchen Folge nun ſchon
einen guten                                         Schritt, in den Buchſtaben R.                                         hin-
eingeruͤckt. Bedeutend große Artikel hat                                         dieſer
Theil nicht; die                                         vorzuͤglichſten duͤrften etwa                                         fol-
gende ſeyn: Quetſchung, und das                                         noͤthige Heil-
verfahren bey Menſchen und                                         Thieren; Quincaille-
riewaaren, Quinenlotterie, Quitte,                                         Beſchreibung,
Erziehung und Benutzung der                                         verſchiedenen Quit-

tenarten; Quittung,                                         Erforderniſſe und                                         noͤthige
Vorſicht dabey; Raapfe, eine Art                                         Fiſche; Rabatt-
rechnung, Rabdonantie, die                                         Albernheiten der
Wuͤnſchelruthenlehre;                                         Rabe, die verſchiedenen Ar-
ten                                         beſchrieben ꝛc.; Race, Entwickelung des                                         ei-
gentlichen Begriffs mit Anwendung auf Thiere
und                                         Pflanzen; Rachen- oder Maulſeuche bey dem
Vieh                                         und deren Heilung; Rachitis oder                                         Engliſche
Krankheit, Rackete, Rad, Radeberger                                         Geſundbrun-
nen, Raden eine Pflanze,                                         Raͤderthier, Raͤderwerk,
Radieren, Ragout,                                         Rah oder Segelſtange, Rah-
men, Rainfarr, Ralle,                                         eine Gattung von Voͤgeln,
Rambouillet, die                                         beruͤhmte oͤconomiſche                                         Muſter-An-
ſtalt in Frankreich; Ramme,                                         Rammelsberg bey
Goslar, wegen des ſtarken                                         Bergwerksbetriebs da-
ſelbſt. Rand, Rang,                                         Ranunkel, Rapert oder
Schiffslaffette, Rapunzel, Ros de Cesille, eine
Zeugart,                                         Raſen in verſchiedener                                         Ruͤckſicht; Ra-
ſiren, Rat de marée, eine                                         ſonderbare Wirkung
der Fluth an den                                         Muͤndungen großer Stroͤhme;
Rathhaus,                                         Ratzenfalle.                                     
Die vielen hunderte von kleineren Artikeln
konnten hier                                         keinen Raum finden. Praͤnumera-
tions-Preis 3                                         Thlr. 8 Gr., Laden-Preis 4 Thlr.
15 Gr.; alle 120 Theile                                         ſind noch auf eine kurze
Zeit fuͤr 142                                         Thlr. 9 Gr., anſtatt 403 Thlr. 10
Gr., in obiger                                         Verlags-Handlung gegen baare
Zahlung zu haben, auch                                         werden ſichere Terminal-
Zahlungen                                         angenommen.                                                  
                 
                     Jn Fr. Maurers Buchhandlung in Berlin                             ſind
in der Leipziger Jubilate-Meſſe 1812                             folgende
neue Buͤcher erſchienen und um                             beygeſetzte
Preiſe zu haben:                         
                         Archiv Deutſcher Nationalbildung. Herausgege-
ben von R. B.                             Jachmann und Fr. Paſſow, Di-
rectoren des Conradinum                             zu Jenkan. 1s und
2s Quartalheft fuͤrs Jahr 1812. Alle 4                             Quar-
talhefte 3 Thlr.                         
Blumenthal, S. Alb., Dissert. de externis                                 ocu-
lorum integumentis inprimis de membrana
nictitante                                 quorundam animalium, c. tab.
aen. 4. maj. 8 Gr.                         
Buchanan, J. L., Reiſen durch die weſtlichen                             He-
briden, waͤhrend der Jahre 1781 — 90. A.                             d.
Engl. 2te Aufl. mit einem illum. Titelkupf.
8. Geh. 16                             Gr.                         
Ehrenberg, Fr., Betrachtungen uͤber die                                             wichtig-
ſten Angelegenheiten des                                             religioͤſen Sinnes und


Lebens, in Predigten. Ein                                             Erbauungsbuch fuͤr
gebildete Chriſten.                                             gr. 8. 1 Thlr. 16 Gr.                         
Graͤvell, L. F. W., Anti-Platoniſcher Staat,                             oder
welches iſt die beſte Staatsverwaltung?                             Zweyte,
mit einem Anhange verm. Aufl. gr. 8. Geh.
1 Thlr. 12                             Gr.                         
Hartig, G. L., Anleitung zur Berechnung des
Geldwerthes eines, in                             Betreff ſeines Ratural-
Ertrages, ſchon taxirten                             Forſtes. Ein Nachtrag
zur Anweiſung zur Taxation und                             Beſchreibung
der Forſten. gr. 8. Geh. 6 Gr.                         
Heinſius, D. Th., der vollkommene                             Geſchaͤftsmann,
oder Anleitung zur Befoͤrderung                             einer richtigen
Kenntniß der kaufmaͤnnifchen                             Correſpondenz und
Statiſtik des oͤffentlichen                             Geſchaͤftsganges und
des Muͤnz- und                             Poſtweſens in Deutſchland.
Dritte verb. und                             umgearb. Aufl. 8. 6 Gr.                                          
Auch unter dem Titel:                     
                         Anhang zu Moritz allgemeinem Deutſchen                             Brief-
ſteller.                         
Kruͤger, F., alphabetiſches Verzeichniß der                             zum
Koͤnigl. Preuß. Churfuͤrſtl. und                             Marggraͤflich-
Hohenzollerſchen Stamme                             gehoͤrigen Prinzen und
Prinzeßinnen. 8. 6 Gr.                         
Manteuffel, A. W., der Deutſche Obſt- und                                             Frucht-
gaͤrtner, oder Anweiſung, wie                                             man Obſtbaͤume
aus dem Kern erziehen                                             und ſie in der Folge
warten ſoll. Mit                                             3 Kupfert. 8. 18 Gr.                         
Meißner, A. G., der unſichtbare Kundſchafter,
nach                             dem Engl. 1r Thl. 2te verb. Aufl. mit
1 Titelkupf. 8. 1 Thlr. 6                             Gr.                         
Meyer, J., D. und Prof., Verſuch einer                             kritiſchen
Geſch. der Entzuͤndungen. 1r Band.                             gr. 8.
1 Thlr. 20 Gr.                         
Müller, J., Altrussische Geschichte nach                                 Nestor,
mit Rücksicht auf Schlözers Russische An-
nalen, die                                 hier berichtigt, ergänzt und verm.
werden. 8. Auf Schreibp. 18                                 Gr.                         
Muͤller, Ch. H., ein neues leichtes Erwerbsmittel,
oder                             Anweiſung, wie der rohe Salpeter als Ne-
benproduct von jedem                             Grund- und Hausbeſitzer
und vielen Gewerbleuten mit wenigen                             Koſten
und großem Vortheile erzielet und fabricirt                             wer-
den kann. 8. 6 Gr.                         
Nikolai, K. H., Wegweiſer durch den Sternen-
himmel. 8. Mit                             einer illum. Karte. 16 Gr.                         
— — Umſicht im Sternenhimmel, als 2r Thl.                             des
Wegweiſers durch ihn. Mit erlaͤuternden                             Figu-
ren, in Holz geſchnitten. 8. 14 Gr.                         
Nuͤrnberger, J., Theorie des                             Jnfiniteſimal-Cal-
cuͤls. 4. 12 Gr.                         
Rudolphi, Dr. C. A., Spicilegium                                 observatio-
num de Hyaena. Cum tab. aen. 4. maj.
16                             Gr.                         
Sack, D. F. S. G., (Koͤnigl. Pr.                             Hofpred. und
Ober-Conſiſt. Rath) uͤber die                             Vereinigung der
beyden proteſtantiſchen                             Kirchen-Partheyen in der
Preuß. Monarchie. Nebſt einem                             Gutachten uͤber
die Befoͤrderung der                             Religioſitaͤt. 8. 16 Gr.                         
Wilke, F., Leitfaden zum practiſchen                             Geſang-Unter-
richt fuͤr Elementarſchulen,                             beſonders auf dem
Lande. Mit einer Kupfert. 4. 12 Gr.                                                       
                 
                     So eben iſt die zweyte ſehr verbeſſerte und                                         ver-
mehrte Auflage von: 
Dr. C. G. Schmalz Verſuch                                         einer mediciniſch-

chirurgiſchen Diagnoſtik in Tabellen,                                             oder
Erkenntniß und Unterſcheidung der innern                                             und
aͤußern Krankheiten, mittelſt                                             Nebeneinanderſtel-
lung der aͤhnlichen                                             Formen, Folio, erſchienen.                     
Ueber die erſte Auflage dieſer Diagnoſtik                         ſteht
in Hufelands Bibliothek der practiſchen                         Heilkunde,
im 5ten Stuͤck vom Jahre 1811, folgendes Urtheil:                     
“Dies Werk iſt in Abſicht ſowol der Jdeen
als                         der Ausfuͤhrung als eines der verdienſtlichſten
und                         muͤhevollſten zu betrachten, die wir ſeit lan-
gem                         erhalten haben und dem Verfaſſer gebuͤhrt                         da-
fuͤr der beſte Dank. Es befaßt ſich mit einem                         Ge-
genſtande, der, ſo zu ſagen, die Seele der                         Praxis
iſt, der hier als ein großes Ganze erſcheint,                         deſſen
einzelne Theile durch die tabellariſche                         Darſtellung
leicht uͤberſchbar gemacht worden                         ſind ꝛc. Die-
ſes in ſeiner Art einzige Werk                         enthaͤlt einen un-
geheuern Reichthum von lauter, dem                         Heilkuͤnſtler
unentbehrlichen und                         wiſſenswuͤrdigen Dingen, ſo
daß es Rec. in                         der Bibliothek eines jeden practi-
ſchen Arztes                         aufgeſtellt wuͤnſchen muß. Deutſcher
Fleiß                         und Deutſche Gelehrſamkeit zeigen ſich auch
hier im                         ſchoͤnſten Glanze, da keine Nation                         eine
aͤhnliche, ſo weit gediehene Arbeit dieſer Art                         auf-
weiſen kann.”                     
Wer ſich mit baarer Zahlung an uns ſelbſt,
oder an                         Fr. Bruder in Leipzig wendet, erhaͤlt das
Exemplat bis Michaeli                         fuͤr 3 Rthlr. 6 Ggr. im
Praͤn. Pr. Der Ladenpreis                         iſt 4 Rthlr. Dres-
den, den 10ten Auguſt 1812.                     
Arnoldiſche                             Buchhandlung.                                                   
                 
                                 Wann der Eigenthuͤmer Arnold Friedrich Kracht
auf                                     Guſtow ſein Vermoͤgen ſeinen                                     Creditoren ab-
getreten hat, und von dieſen auf die                                     Eroͤffnung
des foͤrmlichen Concurſes                                     angetragen, ſolcher auch
hieſelbſt                                     erkannt iſt; ſo ſind alle diejenigen, die                                     an
denſelben und das ihm zugehoͤrige Gut                                     Guſtow
Forderungen und Anſprache zu haben                                     vermeynen,
durch die unterm heutigen Dato erlafſenen                                     Proclama
aufgefordert, ad liquidandum et                                         deducendum
jura auf den 28ſten October, oder                                     2ten December
dieſes Jahrs, oder am 16ten Januar                                     kuͤnftigen
Jahrs, hieſelbſt zu                                     erſcheinen, und iſt zugleich zur
Publication                                     des Praͤcluſiv-Abſchiedes Termin                                     auf
den 6ten Februar kuͤnftigen Jahrs                                     angeſetzt. Auch
ſind alle, die etwa als                                     Agenten und Lehnfolger ihre
Rechte an das Gut Guſtow                                     geltend machen wollen,
zur Wahrnehmung ihrer                                     Zuſtaͤndniſſe auf den                                     28ſten
October d. J. vorgeladen, da ſie                                     ſonſt damit als-
dann werden                                     praͤcludirt werden.                                 
Greifswald, den 9ten Sept. 1812.                                     
                                         Koͤnigl.                                                 Hofgericht hieſelbſt.                                                                                   
                 
                                 Oeſſentlicher Verkauf eines Platzes mit                                             darauf
ſtehendem Gebaͤude.                                     
Vorlaͤufiger                                             Zuſchlag.                                 
Durch Me. Patow, Kayſerlichen Notar,                                     reſi-
dirend zu Hamburg, ſoll am Neunten October die-
ſes                                     Jahres, Nachmittags um fuͤnf ein halb Uhr, all-
hier                                     in Hamburg in dem an der Zollenbruͤcke bele-
gene                                     Caſſeehauſe des Herrn Muͤller                                     oͤffentlich an
den Meiſtbietenden verkauft und                                     proviſoriſch zuge-
ſchlagen werden:                                 
Ein in Hamburg im Bleichergang zwiſchen
Leonhard                                     Joachim Schuldt und Herrn Matthias
Paulſen, Doctoris,                                     Erben, belegener, zu dem Nach-


laſſe des verſtorbenen Wilhelm                                     Friederich Rolffſen
gehoͤriger Platz mit                                     darauf ſtehendem Gebaͤude, in
zwey                                     Haͤuſern und zwey Speichern beſtehend.                                 
Dieſer Platz mit darauf ſtehendem Gebaͤude                                     ſoll
zu der Summe von 10000 Mark Species                                     eingeſetzt
werden.                                 
Die Verkaufs-Bedingungen daruͤber ſind bey
dem                                     benannten Notar Patow, Filterſtraße No.                                     48,
einzuſehen; und ſaͤmmtliche                                     Notarien der Stadt
Hamburg, der Avoné Patow und die Makler Kruͤ-
ger,                                     Thormoͤhlen ſenior und junior, De la                                     Camp
ſenior und junior, von der Breling, Luſt,                                     Ramcke,
Vornhorſt, Baumhauer, Paland, Luͤhrs                                     und von
der Meden ertheilen daruͤber naͤhere                                     Nachricht.                                              
                     Oeffentlicher Verkauf eines Hauſes.                                     
Vorlaͤufiger                                             Zuſchlag.                     
Durch Me. Patow, Kayſerlichen Notar, reſi-
dirend zu                         Hamburg, ſoll am Neunten October die-
ſes Jahres,                         Nachmittags um fuͤnf Uhr, allhier in
Hamburg in dem an der                         Zollenbruͤcke belegenen
Caffeehauſe des Herrn                         Muͤller oͤffentlich an den
Meiſtbietenden verkauft                         und proviſoriſch zugeſchla-
gen werden:                     
Ein in Hamburg im Cremon ſub No. 63                         zwi-
ſchen Johann Diedrich Stoppel und Albert                         Wul-
haſen Teſtament-Erben belegenes, zu dem                         Nachlaß
des verſtorbenen Wilhelm Friederich Rolffſen                         ge-
hoͤriges Brau-Erbe, beſtehend aus einem                         Wohn-
hauſe und einem Wohnkeller.                     
Dieſes Erbe ſoll zu dem Preiſe von 15000                         Mark
Species eingeſetzt werden. Die Verkaufs-Bedin-
gungen                         daruͤber ſind bey dem benannten Notar
Patow,                         Filterſtraße No. 48, einzuſehen;                         und
ſaͤmmtliche Notarien der Stadt Hamburg,                             der
Avoné Patow und die Makler                         Kruͤger, Thormoͤh-
len ſenior und junior, De la                         Camp ſenior und
junior, von der Breling, Luſt, Ramcke,                         Bornhorſt,
Baumhauer, Paland, Luͤhrs und von der                         Meden
ertheilen daruͤber naͤhere Nachricht.                                  
                 
                                 Frederik der Sechste, von Gottes Gnaden                                         Kö-
nig zu Dännemark, Norwegen, der Wenden                                         und
Gothen, Herzog zu Schleswig, Holſtein,                                         Stormarn
und der Dithmarſchen, wie auch zu                                         Oldenburg ꝛc.                                 
Es haben der Herr Geheime-Conferenzrath und                                         Ver-
bitter des adelichen Kloſters zu Jtzehoe,                                         Joſtas von Qua-
ten, Großkreuz ꝛc., und                                         der Kammerherr und Probſt des
adlichen                                         Kloſters zu Preetz, Cai Wilhelm von                                         Ahlefeldt,
als verordnete Executoren des von dem                                         verſtorbenen Land-
ſaſſen                                         Hinrich Rumohr auf Bothkamp hinterlaſſenen                                         Te-
ſtaments, allerunterthänigſt                                         angezeigt, daß in dem von
dem Deſuncto ſ. d. Bothkamp den 3ten                                         October 1799 er-
richteten Teſtament, in                                         Anſehung des adlichen Guts Both-
kamp, mit den                                         dazu gehörigen Meyerhöfen und übrigen
Pertinentien, eine                                         fideicommiſſariſche                                         Diſpoſition, benebſt
der                                         Succeßions-Ordnung, in dieſem Gute verordnet                                         wor-
den, und des Endes Nachſtehendes verfügt                                         ſey:                                 
                                     §. 1.                                                                  
Zu meinem alleinigen und                                         Univerſal-Erben ſetze und
ernenne ich                                         hiemit meiner Schweſter, der verwittweten
Frau                                         Kammerherrin Chriſtina Friedericka von Bülow,                                         ge-
bohrnen Rumohr, zweyten Sohn, Detlev Hinrich                                         von
Bülow.                                 
                                     §. 2.                                                                  
Sollte mein inſtituirter                                         Univerſal-Erbe vor mir mit
Tode abgehen,                                         ſo ſubſtituire ich demſelben in                                         dieſer Eigen-
ſchaft ſeinen                                         zunächſt auf ihn folgenden Bruder Cai So-
phus                                         von Bülow; ſollte dieſen ein gleiches                                         Schickſal tref-
fen, ſo ernenne ich an                                         deſſen Stelle ſeinen jüngſten                                         Bruder
Friederich von Bülow als                                         ſubſtituirten                                         Univerſal-Erben;

und dieſem                                         ſubſtituire ich endlich, wenn er ebenfalls                                         vor
mir verſtorben ſeyn möchte,                                         ſeinen älteſten Bruder Johann
Rudolph von                                         Bülow. Sollten, wider alles Verhoffen,
dieſe eben                                         genannten Vier Gebrüder von Bülow vor mir
Todes                                         verfahren, ſo wird denenſelben der jetzt                                         lebende ein-
zige Sohn meiner älteſten                                         Schweſter Dorothea Jda Jo-
hanna, verwittweten                                         Frau Kammerherrin von Meurer,
gebohrnen Rumohr, Carl von                                         Meurer, hiedurch in dieſer
Qualität                                         fubſtituiret.                                 
                                     §. 3.                                                                  
Mein adeliches Gut Bothkamp, zuſammt                                         den dazu
gehörigen Meyerhöfen Schoenhagen,                                         Bockhorſt und Alten-
rade, und allen übrigen dazu                                         gehörigen Pertinentien, be-
lege ich mit einem perpetuo fideicommiſſo                                             familiae,
ſolchergeſtalt, daß                                         mein vorhin genannter und                                         inſtituirter
Univerſal-Erbe, oder                                         deſſen Subſtitutus und ſeine                                         eheliche
Nachkommenſchaft, dieſe                                         Grundſtücke, nach der ſofort wei-
ter                                         feſtzuſetzenden näheren Vorſchrift, in                                         Anſehung des
Genuſſes                                         derſelben und demnächſt                                         vorzuſchreibender Suc-
ceßions-Ordnung, als ein                                         Fideicommiß beſitzen, nutzen und
gebrauchen                                         ſoll.                                 
                                     §. 4.                                                                  
Ein jeder der ſo eben benannten                                         erſten Beſitzer                                         dieſes
Fideicommiſſi, und die                                         folgenden, wenn die Ordnung der
Erbfolge einen jeden                                         dazu rufet, ſoll die zu dieſem                                         Gute
Bothkamp gehörigen Grundſtücke weder zu                                         verkaufen, noch
zu verpfänden, oder                                         ſonſten ganz oder zum Theil zu ver-
äußern                                         und ſelbige mit einigen Schulden weiter zu                                         be-
ſchweren, als ich ſolches im Verlauf                                         dieſes zu beſtimmen
für gut finden werde,                                         ermächtiget ſeyn. Er iſt ferner
nicht                                         befugt, von dem vorhandenen Holze, der Regel nach,
mehr                                         als zum Gebrauch und zur Unterhaltung der Ge-
bäude und                                         anderer Gutsbedürfniſſe erforderlich                                         iſt, auf
dem Gute fällen zu laſſen,                                         Glashütten darauf anzulegen,
Ziegeleyen weiter als zur                                         Nothdurft des Gutes zu halten,
die bey meinem Leben und                                         zur Zeit meines Ablebens                                         ge-
ſchloſſenen Waldungen und                                         ſonſtigen Zuſchläge mit keiner
Art                                         des Viehes beweiden und die Befriedigungen                                         und
Einhegungen verfallen, vielmehr ſelbſt                                         in beſtmöglichſtem
Stande unterhalten zu                                         laſſen, noch weniger überhaupt
zum                                         Nachtheil des Fideicommiſſi etwas vorzunehmen                                         er-
mächtiget, ſondern, da ich dieſes                                         alles ausdrücklich unter-
ſage und hiedurch                                         verbiete, ſich bloß mit der                                         haushälteri-
ſchen Abnutzung und den Einkünften                                         der fideicommiſſari-
ſchen Stücke                                         zu begnügen ſchuldig. Eben dieſes                                         uſufruc-
tuariſchen Beſitzes des                                         Gutes Bothkamp wegen, iſt es dem
jedesmaligen                                         Beſitzer deſſelben erlaubt, die dazu                                         gehörigen
Höfe ganz oder zum Theil auf Zeitpacht zu                                         verhäuren,
wenn er ſie nicht ſelbſt                                         adminiſtriren laſſen will, der                                         von
ihm darüber zu errichtende Pacht-Contract aber muß,                                         ſo
wie die zur Verhäurung zu entwerfenden                                         Conditionen, mit
Zuſtimmung der Herren Executoren                                         errichtet werden, und
dieſe werden dabey                                         vorzüglich zu ſehen erſuchet, daß                                         dieſe
Zeitpachten ſo eingerichtet werden,                                         daß die Subſtanz der
Güter dabey nicht eine                                         Deteriorirung erleide. Sollte in-
deſſen                                         ein Fideicommiß-Beſitzer dieſen                                         Vorſchriften in ei-
nem oder andern Stücke                                         vorſetzlich entgegen handeln,                                         ſo
ſoll er dadurch, eo                                             ipſo, für ſeine Perſon des                                         Rechts
und des Genuſſes an und in dem                                         Fideicommiſſo                                         verluſtig
ſeyn, daſſelbe                                         ſeinem Nachfolger Jnhalts der weiter un-
ten zu                                         beſtimmenden Erbfolge anheim fallen, und er                                         gleich-
wol gehalten bleiben, den dem Fideicommiß durch                                         ſeinen
perverſen Gebrauch erweislich                                         zugefügten Schaden zu
erſetzen.                                 
So ſtehet es anbey einem jeden                                         Beſitzer des Fidei-
commiß-Gutes Bothkamp frey,                                         ſeiner Gemahlin und künf-
tigen Wittwe                                         ſtatt der ſonſt gebräuchlichen                                         Wiederfalls-
Gelder bis auf Funfzehnhundert Rthlr.                                         jährlichen Witt-
wen-Gehalts aus dem Gute zu                                         verſichern. Jnzwiſchen
geht dieſes                                         Wittwen-Gehalt nur auf eine Wittwe; träfe
ſich                                         daher der Fall, daß zwey Wittwen da wären, ſo                                         muß
die jüngere den Abgang der ältern, es ſey                                         durch Tod oder
Wiederverheyrathung, erwarten; überhaupt                                         aber höret
aller Wittwen-Gehalt aus dem                                         Fideicommiſſo bey der                                         Wie-
derverheyrathung auf.                                 
Keiner derjenigen, der zum Beſitz und                                         Genuß dieſes
Fideicommiſſes                                         gelanget, es ſey der erſt ernannte                                         inſtituirte
Univerſal-Erbe oder die                                         künftigen Jnhaber nach ihm,


ſoll zu irgend einiger Caution und Edirung                                         eines Jnven-
tarii ſchuldig ſeyn,                                         ſondern ein jeder derſelben das auf
ihn                                         kommende Fideicommiß von allem dieſen frey                                         antre-
ten. Dahingegen aber habe ich zu den verordneten                                             Herren
Executoribus das                                         Zutrauen, ſie werden, vermöge ihres
Amtes,                                         ſich angelegen ſeyn laſſen,                                         dahin vor allen Dingen
mit zu ſehen, daß nach                                         dieſer von mir in dieſem                                         Teſta-
ment gegebenen Vorſchrift die Güter                                         von dem jedesma-
ligen herede                                             fiduciario beſeſſen und                                         genutzet, und die
Subſtanz derſelben                                         darnach conſerviret und erhalten werde.
Zu                                         dieſem Ende bitte und erſuche ich                                         dieſelben, daß ſie
die Güte haben,                                         ſich zu Zeiten, und wenn ſie es                                         nöthig
finden, wenigſtens ein Jahr ums andere, zu                                         einer ihnen
bequemen Zeit in Perſon nach den                                         Fideicommiß-Gütern
zu begeben, als zu welchen                                         Reiſen ihnen auf ihr Verlan-
gen ſogleich                                         die erforderlichen Vorſpannpferde von den
Höfen,                                         wohin ſie ſolche verlangen, geſandt                                         werden ſollen,
daſelbſt, allenfalls                                         in Gegenwart und mit Zuziehung der
Gutsbedienten, als                                         welche ihnen von allem Nachricht zu
geben haben, die                                         Haushaltung auf den Feldern, beſonders
die                                         hauswirthſchaſtliche Benutzung und                                         Conſervation der
Hölzung, meiner                                         Vorſchrift gemäß, ſo wie in Hinſicht                                         der
Unterhaltung der Gebäude auf den Höfen, in den                                         Dör-
fern und den Feldern alles nachſehen, in wie                                         ferne ſich
ſolches alles im                                         haushälteriſchen Stande befindet, und
wenn                                         ſie Mängel in dieſem oder jenem Stücke nach                                         ihrer
Einſicht bemerken, ſolche dem                                         jedesmaligen Beſitzer                                         des
Fideicommiſſes zur Abſtellung                                         und Verbeſſerung anzeigen;
in wie ferne                                         ſich dann dieſe Mängel bey der                                         nächſtfolgen-
den Beſichtigung nicht                                         hergeſtellet finden möchten, haben
ſie                                         darüber höheren Orts Anzeige zu thun, damit                                         durch
richterliche Hülfe dieſen Mängeln                                         abgeholfen werde und
ſelbigen für die Zukunft                                         Einhalt geſchehe, auch nach be-
fundenen                                         Umſtänden die oben beſchriebene poena priva-
soria gegen den Beſitzer                                         eintreten könne.                                 
                                     §. 5.                                                                  
Jndem ich in dem Anfang des vorhergehenden §.                                         die
Art und Weiſe, wie der Regel nach der                                         Beſitz und Genuß
des von mir conſtituirten                                         Fideicommiſſi, mit welchem ich
das Gut                                         Bothkamy und die dazu gehörigen Höfe                                         und
ſonſtigen Stücke beleget habe, von dem                                         jedesmaligen he-
rede                                             fiduciario eingerichtet und geführet werden                                         ſoll,
feſtgeſetzet habe; ſo                                         finde ich mich doch bewogen, dar-
über in                                         gewiſſen Fällen eine Ausnahme von                                         dieſer Regel
eintreten zu laſſen,                                         und zu dieſem Behuf                                         Nachſtehendes
feſtzuſetzen. So viel                                         demnach                                 
1) den unterſagten Verkauf und die                                         Veräußerung der
zu dem adelichen Gute Bothkamp gehörigen                                         Stücke betrifft,
bleibt es mein unveränderter Wille, daß                                         die größeren
Stücke deſſelben, nämlich der                                         Haupthof Bothkamp und
die dabey von jeher gelegt                                         geweſenen Höfe: Schoenhagen,
Bockhorſt und                                         Altenrade, auch, wenn ich mich                                         entſchließen
ſollte, außer dieſen                                         annoch einen oder mehrere neue Meyer-
höfe anzulegen,                                         ſo lange es immer möglich, in ihrem Gan-
zen und                                         unzerſtückelt erhalten und conſerviret                                         bleiben, auch
überall nichts davon als eigenthümlich                                         veräußert werde,
mithin von dem jedesmaligen                                         Fideicommiß-Beſitzer                                         vorbe-
ſchriebenermaßen durch Zeitverpachtungen                                         genutzet werden,
wenn auch eine ſolche                                         Nutznießung mit einem mäßigen Ab-
gang in den Revenuen                                         verbunden ſeyn mögte. Sollten                                         ſich
indeſſen bey der allgemeinen                                         Verfaſſung der Güter hier
in                                         Holſtein ſolche Umſtände ereignen, wo                                         nach dem Wunſche
des Beſitzers und mit                                         Gutbefinden der Herren Executoren
die Parcelirung eines                                         oder mehrerer dieſer mit dem Fidei-
commiß                                         belegten Güter und Höfe unumgänglich nothwen-
dig oder                                         auffallend und augenſcheinlich nützlich                                         würde;
ſo autoriſire ich die Herren                                         Executoren hiedurch zu einer
ſolchen Einrichtung;                                         nur bitte ich, in dieſem Falle                                         belie-
bigſt dafür zu ſorgen, daß eine                                         ſolche Veränderung nicht
zum etwanigen bloßen                                         Vortheil des Fiduciarii                                         durchgeſetzet,
verfolglich, wenn es ſeyn                                         kann, nichts an Kaufgeld ſogleich
baar                                         ausgezahlet, dagegen aber der jährliche Canon er-
höhet                                         werde, damit überhaupt bey ſolcher Gelegenheit                                         die
Subſtanz der Güter nicht leide; in allem aber                                         bey dieſem
Geſchäfte dahin Sorge zu tragen                                         und es zu veranſtalten,
daß der jedesmalige                                         Fideicommiß-Beſitzer ſich mit der                                         haus-
hälteriſchen Abnutzung begnügen                                         laſſe. Auf gleiche                                         Weiſe
ſoll es auch mit der                                         Ueberlaſſung der Hufen in den                                         Dör-

fern, oder der kleinen Häuerſtellen im                                         Gute gehalten wer-
den, bey welchen auch nur die                                         Ausnahme des ſichtbaren
Nutzens, die Veräußerung                                         zum Eigenthum auf Erbpacht
anrathen läßt,                                         ſonſt aber die Zeitpacht als das                                         Gewöhn-
liche eintritt; da dann in dem Falle der                                         eigenthümlichen
Ueberlaſſung die Herren                                         Executoren dahin zu ſehen ange-
wendet                                         ſeyn werden, daß entweder gar kein Kaufgeld                                         und
deſto höherer Canon, oder im Fall Kaufgeld                                         bezahlet wird,
dieſes gleich, wie es bey                                         Parcelirungen der größeren Höfe
ebenfalls                                         geſchehen ſoll, wenn es bey deren                                         Zerſtückelung
ſtipuliret und bezahlet                                         wird, mit zum Abtrag der Schul-
den, die auf die                                         Subſtanz des Gutes haften, ſie                                         mögen
annoch von mir herrühren, oder nach der                                         ſogleich folgen-
genden Beſtimmung von dem                                         Beſitzer des                                         Fideicommiſſes
contrahiret ſeyn,                                         verwendet werden.                                 
2) Auf gleiche Weiſe will ich, da ich                                         die Erhaltung und
Erſparung des Holzes als das                                         größte Kleinod für die Er-
haltung des Guthes Bothkamp                                         anſehe, und darauf beſon-
ders                                         Rückſicht zu nehmen verordne, den der Regel                                         nach,
unterſagt bleibenden Holz-Verkauf in                                         demſelben cum                                             per-
tinentiis dahin modificiren, daß auf den                                         Fall, da der
zeitige Beſitzer des Gutes durch                                         unvorhergeſehene und
durch ſeine Schuld                                         nicht erwachſene Unglücksfälle, ſie                                         be-
ſtehen ſonſt worin ſie                                         wollen, einen ſolchen Abgang in
den Revenuen                                         erlitten, daß er bis gegen die Hälfte                                         der
ſonſt in guten Jahren gewöhnlichen                                         Einnahme eingebüßt,
oder der Beſitzer in die                                         Nothwendigkeit verſetzet werden
möchte, bey                                         außerordentlichen Vorfällen, nach der                                         ſofort
weiter zu beſtimmenden                                         Vorſchrift. Gelder aufzunehmen,
es erlaubt                                         ſeyn ſolle, einiges Holz zu ſchlagen                                         und zu ver-
kaufen, um dadurch dem Beſitzer                                         ſeinen Schaden in etwas
zu erſetzen, oder                                         die aufgenommenen Schulden zu tilgen.
Zu dieſem                                         Holz-Verkauf ſoll aber nur dasjenige                                         genommen
werden, was auf den Guts- und Dorfsfeldern als                                         Sprang-
holz ſtehet, damit dieſe zugleich                                         von dem Holze gereiniget
werden. Zur Zeit und in einem                                         Jahre muß aber nicht
mehr als für etwa Zwey                                         Tauſend Rthlr. gefället und ver-
kauft werden.                                         Doch erweitere ich dieſe Erlaubniß für mei-
nen                                         erſten inſtituirten Univerſal-Erben                                         Detlev Hinrich von
Bülow dahin, daß es ihm, in ſo                                         ferne von dem Sprang-
Holze hinreichender Vorrath                                         vorhanden, mit Guthefinden
der Herren Executoren                                         freyſtehe, von dieſem Holze jährlich
bis                                         zur Summe von Fünf Tauſend Rthlrn. zu                                         ſchlagen,
und er dieſes Geld nicht zu                                         Abtragung von Schulden, ſon-
dern zu                                         ſeinem und ſeiner Kinder und Familien                                         Beſten
anzuwenden freye Macht haben könne. Wobey                                         ich denn
zugleich wünſche, daß, in ſo                                         ferne bey der von mir derma-
len vorzunehmenden                                         Einrichtung in dem Gute, der Plan,
ſo wie ich                                         ſelbigen auch in Anſehung der Aufräumung                                         des
Sprangholzes angefangen, bey meinem Ableben noch                                         nicht
vollführt ſeyn möge, darin, ſo viel                                         möglich, nach der An-
lage, die ich darüber gemacht, mit                                         verfahren werde. Die
geſchloſſenen                                         Waldungen und Zufchläge bleiben aber von
der Fällung zum                                         Verkauf ganz ausgeſchloſſen, als                                         welche
forſtmäßig cultiviret, mit guter                                         Einfriedigung verſehen
bleiben, und nur daraus                                         das abgängige und auf Schaden
ſtehende Holz                                         herausgenommen und zu den Bedürfniſſen
des                                         Gutes verwendet wird. Das Weichholz wird gehö-
rig                                         ausgehauen, und der Abfall zum Nutzen des                                         Gutes
verwendet, auch die Cultur und Anpflanzung                                         deſſelben auf
alle Weiſe befördert.                                         Alles dieſes bleibet der Direction
der Herren                                         Executoren, mit welchen der Beſitzer                                         darüber
zuſammen treten muß, untergeordnet, die                                         nach ihren be-
ſten Einſichten und                                         Ermeſſen darüber das Nähere, in                                         Ein-
richtung der Art des Verkaufs und der Stellen, wo                                         ſelbi-
ges weggenommen werden ſoll, mit                                         dem Beſitzer des Gutes
auszumitteln belieben                                         werden. Sollten indeſſen die                                         Ein-
richtungen des Guts eine Holzfällung außer den                                         vorange-
zeigten Fällen nöthig machen, ſo kann                                         ſelbige auch vorge-
genommen werden, das daraus                                         gelöſete Geld aber muß
entweder zur Abführung von                                         Schulden angewendet, oder
wenn dieſe nicht da                                         ſind, zur ſichern Belegung                                         ausgeſetzet
werden. Jn dieſem Falle                                         genießt der Beſitzer des Gutes
die Zinſen                                         davon ſo lange, bis der Hauptſtuhl bey                                         ſich er-
eignenden Vorfällen zur                                         verſchriebenen Beſtimmung ver-
wendet                                         werden kann.                                 
3) Auch die Beſchwerung der                                         Subſtanz des Guts Both-
kamp mit darauf zu                                         contrahirenden Schulden bleibt dem


jedesmaligen Beſitzer, der                                         Regel nach, in alle Wege unter-
ſaget. Zu                                         mehrerer Erleichterung deſſen aber will ich                                         in-
deſſen dieſes als eine Ausnahme                                         von der Regel verfügt
haben, daß es dem                                         Fideicommiß-Beſitzer freyſtehen                                         ſolle,
unter gewiſſe                                         Umſtänden darauf Schulden zu contrahiren,
und die                                         Subſtanz bis auf eine Summe von Einhundert
und                                         Funfzig Tauſend Rthlr., aber nicht weiter, damit                                         zu
beſchweren. Zu den dazu qualificirten Fällen                                         rechne ich
theils den in Numero                                             praecedenti angezeigten Fall, wenn
der                                         Beſitzer durch unvorhergeſehene, durch                                         ſeine Schuld
nicht erwachſene                                         Unglücksfälle, in den gewöhnlichen Er-
trag der Revenuen                                         des Guts geſchmälert worden, und
dazu die                                         vorgeſchriebene Summe aus dem Holz-Verkauf
nicht                                         zureichend erfunden werden ſollte, theils auch                                         den
Umſtand, wenn außerordentlich                                         bevorſtehende Ausgaben,
als der nothwendige Bau                                         eines anſehnlichen Haupt-Ge-
bäudes auf den                                         Höfen, oder die Unkoſten zu einer nach
Zeit und                                         Umſtänden erforderlichen neuen Einrichtung                                         dieſes
oder jenen größern Stücks des Guts, die                                         Ausſchreibung
einer außerordentlichen ad tempus daurenden Auflage
und                                         dergleichen außerordentliche beträchtliche Ausgaben,
die                                         nicht durch die Schuld oder eine unordentlich                                         geführte
Wirthſchaft des Fiduciarii entſtanden ſind,                                         eintreten.
Bey dieſen ſich ereignenden                                         Fällen ſind die Herren Execu-
tores mit dem                                         zeitigen Beſitzer ermächtiget, die                                         Subſtanz
des Guts mit einer zu contrahirenden                                         Schuldenlaſt bis zu
dem vorgeſchriebenen                                         Quanto zu bebürden. Sie negociiren
alsdann die                                         erforderlichen Summen, ſtellen darüber                                         ge-
meinſam die Verſchreibung unter                                         Verpfändung der Güter
aus, und die Herren Executores                                         werden die Güte haben,
über die auf das Gut haftenden                                         Schulden ein beſonderes
Verzeichniß zu führen,                                         damit ſie ſicher ſind, wie weit                                         die
aufgenommenen Gelder ſich erſtrecken,                                         und daß ſie den
Creditoribus zeigen können, daß                                         die Gelder bis zu dem
angemerkten Quanto der Einhundert                                         und Funfzigtauſend
Reichsthaler mit Sicherheit                                         angeliehen werden können.
Die Wiederbezahlung                                         dieſer Gelder kann nach und nach
aus dem etwa zu                                         verkaufenden Holze, oder wenn bey Par-
celirungen                                         Kaufgelder bezahlet werden, aus dieſen                                         Geldern,
ſo wie aus demjenigen, was ich weiter im                                         Verfolg dazu
anweiſen werde, geſchehen,                                         und wenn der Beſitzer einige
gute Jahre gehabt                                         hat, ſo kann er auch von ſeinem uſu-
fructu nach und                                         nach etwas, nach Befinden der Herren
Executoren, zu                                         Abtragung der Schulden, wenigſtens Ein
bis                                         Zweytauſend Rthlr. mit hergeben, und hiezu                                         erſuche
ich die Herren Executoren, den zweyten                                         Beſitzer anzuhal-
ten, ſo lange                                         wenigſtens, bis das Quantum der                                         Schulden-
laſt bis zu Einhundert Tauſend                                         Rthlrn. heruntergeſetzt
worden. Zu dieſem                                         Behuf und damit gleich bey dem
erſten                                         Beſitzer des Guts Bothkamp der ganze                                         Paßiv-
Zuſtand meiner                                         Verlaſſenſchaft ins                                         Gewiſſe geſetzt werde,
extrahiren                                         die Herren Executoren ein landübliches Pro-
clama; die                                         dabey profitirten Schulden werden von                                         meinem
inſtituirten Erben mit den von mir                                         nachzulaſſenden Acti-
vis und                                         ausſtehenden Capitalien, ſo weit                                         ſelbige dazu
zureichen, getilgt, die übrig                                         bleibenden aber auf die vor-
angezeigte Weiſe,                                         ſo viel thunlich, nach und nach                                         berich-
tiget.                                 
                                     §. 6.                                                                  
Die Succeßions-Ordnung in dieſem mit                                         einem Fidei-
commiſſo                                             perpetuo belegten Gute Bothkamp, in                                         An-
ſehung welcher ich, ſo wie bey dem                                         erſten Beſitzer, alſo
auch bey                                         Veränderung der nachherigen Poſſeſſorum,                                         den
Abzug der Quartae                                             Trebellianicae oder Falcidiae, un-
ter welchem Vorwand                                         dieſelbe auch ganz oder zum Theil
verlangt werden                                         möchte, ſchlechterdings und gänzlich hie-
durch                                         unterſage, ſoll dieſe ſeyn: Daß                                         nach dem erfolgten
tödtlichen Hintritt meines                                         inſtituirten Univerſal-Erben
Detlev                                         Hinrich von Bülow, oder wenn dieſer vor                                         Abtre-
tung meiner Erbſchaft vor mir                                         verſtorben ſeyn möchte,
derjenige von den                                         ihm im §. 3. ſubſtituirten Erben,                                         wel-
cher nach der daſelbſt                                         feſtgeſetzten Ordnung vi                                             ſubſtitu-
tionis dazu gerufen                                         ſeyn möchte, ſolches                                         Fideicommiß
ſeinem älteſten Sohne und                                         ſeiner ferneren Nachkommen-
ſchaft                                         zufalle, alſo und dergeſtalt, daß beydes, das                                         männ-
liche und weibliche Geſchlecht, darin                                         ſuccedire, jedoch nur
einer von jeden                                         derſelben zur Zeit zur Perception                                         komme,
inzwiſchen das männliche Geſchlecht                                         in derſelben Linie

dem weiblichen und der                                         Erſtgebohrne und deſſen                                         Nachkom-
men dem jüngern und deſſen                                         Descendenz immer vorgehe,
ſo daß keine                                         Perſon weiblichen Geſchlechts zur                                         Succeßion
in dieſem Fideicommiß gelangen kann,                                         ſo lange noch eine Per-
ſon männlichen                                         Geſchlechts in derſelben Linie vorhanden                                         iſt.
Sollte nun aber dieſer mein                                         inſtituirter Erbe ohne eheliche
Poſteritel                                         dieſes Zeitliche verlaſſen, ſo                                         fällt dieſes Fidei-
commiß an ſeinen                                         Bruder, der zunächſt auf ihn folget,
Cai Sophus                                         von Bülow und deſſen eheliche                                         Descendenz,
nach der vorgeſchriebenen Ordnung.                                         Stürbe auch dieſe
aus, ſo fällt es an den                                         jüngſten, Friedrich von Bülow                                         und
deſſen eheliche                                         Nachkommenſchaft; nach deren Ausgang
aber an den                                         älteſten der Gebrüder von Bülow, Johann
Rudolph                                         von Bülow und deſſen eheliche                                         Poſteritel. Würde
dieſe ganze                                         Bülowſche Branche ausgehen, ſo fällt es                                         auf
den jetzt lebenden einzigen Sohn meiner                                         älteſten Schweſter,
Carl von Meurer und                                         deſſen eheliche Descendenz. Stirbt
die                                         Nachkommenſchaft dieſer meiner                                         Schweſter-Söhne
aus, ſo trifft alsdann die                                         Reihe der Erbfolge in dem Gute
Bothkamp die Descendenz                                         der Töchter meiner Schweſter,
der Frau                                         Kammerherrin von Bülow, und zwar zuerſt                                         der
älteſten, Jda Margaretha, und nach deren                                         Erlöſchung die
der jüngern, Sophia von Bülow, und                                         endlich nach deren
Abſterben die Descendenz der                                         Tochter meiner Schweſter,
der Frau Kammerherrin                                         von Meurer, Namens Jda, und
wird allemal die Art der                                         Succeßion in jeder Branche nach
obiger Vorſchrift                                         beurtheilet und reguliret. Uebrigens
ſollen die                                         jedesmaligen Fideicommiß-Beſitzer des                                         Gutes
Bothkamp, aus rechtmäßiger Ehe gebohren,                                         hinfolglich
ſind die Legitimati, es ſey per                                             ſubſequens matrimo-
nium, oder                                             per reſcriptum principis                                         auf jeden Fall
ausgeſchloſſen und                                         dabey ſchuldig ſeyn, ihre Töchter in
einem                                         der drey adelichen Klöſter des Herzogthums                                         Hol-
ſtein, deren Wahl denſelben                                         vorbehalten bleibet, einſchrei-
ben zu                                         laſſen, und ſoll dieſes gleich                                         in dem erſten Geburts-
Jahre der Tochter                                         geſchehen, und werden die Herren Exe-
cutoren,                                         daß ſolches ja nicht verabſäumet werde, mit                                         zu
ſehen, belieben.                                 
Wann nun zugleich, dem ausdrücklichen Willen                                         des De-
functi zufolge, darum angeſuchet worden,                                         daß zur Beob-
achtung und Erfüllung dieſer                                         fideicommiſſariſchen                                         Diſpoſi-
tion ſelbige zur                                         öffentlichen Publication gebracht werde,
und                                         dieſer Bitte Statt gegeben iſt; als wird                                         dieſe fidei-
commiſſariſche                                         Diſpoſition über verbenanntes Gut cum
pertinentiis, ſo wie                                         die darin enthaltene Succeßions-
Ordnung, hiedurch zu                                         jedermanns Wiſſenſchaft                                         gebracht,
damit ſelbige in allen Puncten und                                         Klauſeln erfüllet werde.
Wornach ein jeder, den                                         es angeht, ſich zu achten.                                 
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl.                                         Jnſiegel.                                 Ge-
geben im Königl.                                             Holſteinſchen Obergericht zu                                             Glückſtadt,
den 7ten Sept.                                         1812.                                     
                                                                                              L.                                                   S.                                                                                          
                                                 R.                                                                                          
                                         M. Feldmann. Levſen.
Pro vera copia:
Rachel.                                         
Börm.                                              
                 
                     Frederik der Sechste,                             von Gottes Gnaden König
zu Dännemark, Norwegen, der                             Wenden und Go-
then, Herzog zu Schleswig, Holſtein,                             Stormarn
und der Dithmarſchen, wie auch zu Oldenburg                             ꝛc.                     
Es haben die Teſtaments-Executoren des                         verſtorbenen
Landſaſſen Hinrich von Rumohr                         auf Bothkamp allerun-
terthänigſt angezeigt, wie                         ſie zur völligen Conſtituirung und
Regulirung                         dieſer Erbſchaftsmaſſe die Extrahirung                         eines
öffentlichen Proclams über den Nachlaß des                         Defuncti er-
forderlich fänden, mit der hinzugefügten                         Bitte, gedachtes
Proclam zu erlaſſen.                     
Wann nun dieſem Geſuche Statt gegeben                                         worden, ſo
werden hiedurch von Gerichts und                                         Rechts wegen alle und
jede, welche an den Nachlaß des                                         verſtorbenen                                         Landſaſſen
Hinrich von Rumohr auf                                         Bothkamp, ex capite heredi-
tatis,                                             fideicommiſſi, crediti, mandati,                                             depoſiti, vel
ex alio quocunque capite vel                                             cauſa, irgend einige
Rechts begründete                                         Anſprüche oder Forderungen, mit allei-
niger                                         Ausnahme der teſtamentariſchen, ſo wie                                         ſolche durch
die letzte Willens-Meynung des                                         Defuncti d. d.                                         Bothkamp


den 3ten October 1799 begründet ſind,                                         haben oder zu ha-
ben vermeynen, hiedurch aufgefordert                                         und befehligt, ſich,
und zwar die                                         Einheimiſchen binnen 6, die Auswärtigen
aber                                         durch die von ihnen hieſelbſt zu                                         beſtellenden Procu-
ratores                                             ad acta binnen 12 Wochen, nach geſchehener                                         öf-
fentlichen Verkündigung dieſes Proclams, ſub poena
praecluſi et                                             perpetui ſilentii bey dem Juſtizrath                                         und
Landgerichts-Notario Rachel hieſelbſt                                         gehörig anzugeben,
ihre in Händen habenden Documente in origine zu pro-
duciren,                                         auch beglaubte Abſchriften davon beym                                         Protocoll
zurück zu laſſen. Mit der                                         ausdrücklichen Warnung, daß
alle, welche ihre Angabe                                         binnen den obgedachten Friſten                                         zu
beſchaffen verabſäumen, nach Ablauf                                         derſelben damit nicht
weiter werden gehört                                         werden, vielmehr gänzlich mit ſelbi-
gen                                         präcludirt ſeyn ſollen. Wonach alle, die es                                         angeht,
ſich zu achten und vor Schaden zu hüten                                         haben.                     
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl. Jnſiegel.                         Ge-
geben im Königl. Holſteinſchen Obergericht zu                         Glückſtadt,
den 7ten September 1812.                     
                                 L. S.                                 
R.                                 
                                 M. Feldmann. Levſen.
Pro vera copia:
Rachel.                                 
Börm.                                  
                 
                     Frederik der Sechste,                             von Gottes Gnaden König
zu Dännemark, Norwegen, der                             Wenden und Gothen,
Herzog zu Schleswig, Holſtein, Stormarn                             und der
Dithmarſchen, wie auch zu Oldenburg ꝛc.                     
Es hat der Landſaſſe Ludwig Matthias Scheel auf
Teſtorf um Bewilligung eines Folii                         für deſſen Gut Teſtorf
c. p. im landgerichtlichen Schuld- und Pfandprotocolle
und                         Erlaſſung des desfälligen Proclams                         allerunterthänigſt
angeſucht. Wann nun                         dieſem Anſuchen Statt gegeben
worden, ſo werden                         alle und jede, welche an das adeliche
Gut Teſtorf mit                         Zubehörungen irgend einige, daſſelbe
realiter                         afficirende protocollationsfähige Anſprüche,                         ſie
haben Namen, wie ſie immer wollen, machen zu                         können
vermeynen möchten, hiedurch aufgefordert und                         befehligt,
ſich als Einheimiſche binnen 6, als                         Auswärtige aber bin-
nen 12 Wochen, ſub poena praecluſi durch von ihnen
zu                         beſtellende Procuratores ad acta bey dem                         Juſtizrath
und Landgerichts-Notarius Rachel anzugeben, die                         ihre
Forderungen begründenden Documente in                             origine und
unter Beyfügung beglaubter                         Abſchriften derſelben zu pro-
duciren und                         demnächſt weitere Verfügungen zu                         gewär-
tigen, mit der ausdrücklichen Warnung, daß alle                         diejeni-
gen, welche ſich in dieſen Friſten                         verabſäumen, eo ipſo
in                         die angedrohte Strafe verfallen ſeyn ſollen. Nach                         ge-
ſchloſſenem Profeßions-Protocolle wird das                             bewilligte
Folium im Schuld- und                         Pfand-Procolle eingerichtet wer-
den, und haben die Profitenten zu                         gewärtigen, daß ihren
procurato ribus ad                             acta die producirten Documente
nach geſchehener                         Protocollation derſelben werden retradirt
werden.                     
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl. Jnſiegel.                         Ge-
geben im Königl.                                             Holſteiniſchen Obergericht zu                                             Glückſtadt,
den 8ten September                                         1812.                                     
                                                                                              L.                                                   S.                                                                                          
                                                 R.                                                                                          
                                         v.                                                   Brockdorff.Moritz.
Pro vera                                                 copia:
Rachel.                                         
Rötger.                                  
                 
                     Frederik der Sechste, von                                         Gottes Gnaden König
zu Dännemark,                                             Norwegen, der Wenden und Gothen,
Herzog zu                                             Schleswig, Holſtein, Stormarn und                                             der
Dithmarſchen, wie auch zu Oldenburg                                             ꝛc.                     
Es haben der Fürſtlich Lübeckſche                                         Kanzleyrath Corne-
lius Chriſtoph Martens, und der Doctor der                                         Rechte,
auch Obergerichts-Advocat, Daniel Friederich Martens
in Eutin, als                                         Beſitzer des adelichen Guts Birkenmoor,                                         für
ſich und ihre Mitbeſitzer gedachten                                         Guts, nämlich den Päch-
ter Martens auf Rathmannsdorf,                                         die Wittwe Geertz in
Eutin und Joachim Hinrich                                         Micelſen, hieſelbſt                                         vorgeſtellt,
daß, da die auswärtigen wie die                                         einheimiſchen Gelderlei-
her, veranlaßt durch die                                         Zeitumſtände, gegen alle dieje-

nigen                                         Gutsbeſitzer, welche ihnen kein Protocoll                                         anzubie-
ten hätten, mißtrauiſch wären und auch                                         bey der augen-
ſcheinlichſten Sicherheit                                         ſich mit ihnen entweder überall
nicht, oder doch                                         nicht anders, als gegen unmäßige                                         Zinſen
einließen, die Supplicanten es für ihr                                         Jntereſſe vortheil-
haft finden müßten, in                                         dem für die adelichen Güter er-
öffneten Schuld- und                                         Pfand-Protocolle ein Folium für
ihr Gut Birkenmoor zu                                         erhalten.                     
Um der dieſerwegen hinzugefügten Bitte zu willfahren,
wird                         hiemit allen und jeden, welche an das adeliche Gut
Birkenmoor und                         deſſen Zubehörungen aus irgend einem
Grunde                         einige, daſſelbe realiter afficirende, mithin                         pro-
tocollationsfähige Anſprüche und Forderungen                         zu haben
glauben, hiemit der Befehl ertheilt, ſich mit                         denſelben als
Einheimiſche binnen 6, als                         Auswärtige aber innerhalb 12
Wochen a dato                             publicationis hujus proclamatis, im
hieſigen                         Landgerichts-Notariat bey dem Kanzley- und Ober-
gerichts-Secretair                         Geiſter in Schleswig anzugeben, die Do-
cumente, worauf ihre                         Angaben ſich gründen, daſelbſt in
origine und mit                         Zurücklaſſung allda für die Gebühr                         zu
vidimirender Abſchriften zu produciren, auch, in ſo                         fern
ſie nicht am Orte ſind, procuraturam ad acta zu beſtel-
len. Mit der                         ausdrücklichen Verwarnung, daß alle,                         welche
ſolchergeſtalt ſich anzugeben                         unterlaſſen, mit ihren etwa-
nigen                         Anſprüchen vorgedachter Art bey Einrichtung des
erbetenen                         Folii überall nicht mehr berückſichtigt,                         vielmehr
in dieſer Hinſicht völlig                         präcludirt ſeyn ſollen. Und ſo
wie                         übrigens nach abgelaufenem Proclam und                         geſchloſſe-
nem Angabe-Protocolle das Folium                         für das adeliche Gut
Birkenmoor in dem Landgerichtl. Schuld- und                         Pfand-Pro-
tocolle behörig einzurichten und die Protocollation                         der an-
gegebenen dazu geeigneten Pöſte in rechtlicher                         Ordnung
vorzunehmen iſt, ſo müſſen                         auch die darauf lautenden Ori-
ginal-Documente bis zur                         geſchehenen Protocollation im
Landgerichts-Notariat verbleiben,                         oder, durch die vidi-
mirten Abſchriften einſtweilen                         erſetzt, demnächſt zur Be-
zeichnung mit dem                         Atteſtat wieder eingeliefert werden.
Wornach ein jeder, den es                         angeht, ſich zu richten hat.                     
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl. Jnſiegel.
Gegeben im Schleswigſchen Obergericht auf Gottorff,                                             den
7ten September 1812.                                     
(L.                                                 S.)
F. C. Krück. Fr. Eggers.
Pro vera copia:
Geiſter.
H. C. Otte.                                  
                 
                     Frederik der Sechste,                             von Gottes Gnaden Kö-
nig zu Dännemark, Norwegen,                             der Wenden und
Gothen, Herzog zu Schleswig, Holſtein,                             Stormarn
und der Dithmarſchen, wie auch zu Oldenburg                             ꝛc.                     
Es haben der Fürſtlich Lübeckſche Canzeley-Rath                         Cor-
nelius Chriſtoph Martens und der Doctor der Rechte,
auch                         Obergerichts-Advocat, Daniel Friederich Martens,
in Eutin, als                         Beſitzer des adel. Guts                         Borghorſter-Hütten,
für ſich und ihre                         Mitbeſitzer gedachten Guts, nämlich den
Pächter                         Martens auf Rathmansdorf, die Wittwe Geertz
in Eutin und Joachim Hinrich                         Michelſen, hieſelbſt vorge-
ſtellt, daß, da                         die auswärtigen wie die einheimiſchen Geld-
verleiher,                         veranlaßt durch die Zeitumſtände, gegen alle
diejenigen                         Gutsbeſitzer, welche ihnen kein Protocoll anzu-
bieten                         hätten, mißtrauiſch wären und bey der                         augenſchein-
lichſten Sicherheit ſich mit ihnen                         überall nicht, oder doch
nicht anders als gegen unmäßige                         Zinſen einließen, die
Supplicanten es für ihr                         Jntereſſe vortheilhaft finden
müßten, in dem                         für die adelichen Güter eröffneten Schuld-
und                         Pfandprotocolle ein Folium für ihr Gut                         Vorghorſter-
Hütten zu erhalten.                     
Um der dieſerwegen hinzugefügten Bitte zu                                         willfahren,
wird hiemit allen und jeden, welche an das                                         adliche Gut
Borghorſter-Hütten und deſſen                                         Zubehörungen aus irgend
einem Grunde einige,                                         daſſelbe realiter afficirende,                                         mithin
protocollationsfähige Anſprüche und                                         Forderungen zu ha-
ben glauben, hiemit der Befehl                                         ertheilt, ſich mit ſelbigen
als                                         Einheimiſche binnen 6, als Auswärtige aber                                         inner-
halb 12 Wochen, a dato                                             publicationis hujus procla-
matis, im                                         hieſigen Landgerichts-Notariat, bey dem                                         Can-
zeley- und Obergerichts-Secretair Geiſter in                                             Schleswig


anzugeben, die Documente, worauf ihre Angaben                                         ſich
gründen, daſelbſt in origine und mit                                         Zurücklaſſung allda
für die Gebühr zu                                         ſidimirender Abſchriften zu                                         produciren,
auch, in ſo fern ſie nicht am                                         Orte ſind, Procuraturam
ad                                             acta zu beſtellen. Mit der ausdrücklichen                                         Verwarnung,
daß alle, welche                                         ſolchergeſtalt ſich anzugeben                                         unterlaſſen,
mit ihren etwanigen                                         Anſprüchen vorbemeldeter Art bey
Einrichtung des                                         erbetenen Folii überall nicht mehr                                         berück-
ſichtigt, vielmehr in dieſer                                         Hinſicht völlig präcludirt                                         ſeyn
ſollen. Und ſo wie übrigens                                         nach abgelaufenem Proclam
und                                         geſchloſſenem Angabe-Protocolle das                                         Folium für das
adeliche Gut Borghorſter-Hütten in                                         dem Landgerichtlichen
Schuld- und Pfand-Protocolle                                         behörig einzurichten und
die Protocollation der                                         angegebenen dazu geeigneten Pöſte
in rechtlicher                                         Ordnung vorzunehmen iſt, ſo                                         müſſen auch
die dergleichen Pöſte                                         betreffenden Original-Documente bis
zur                                         geſchehenen Protocollation in dem                                         Landgerichts-No-
tariat verbleiben, oder durch die                                         fidimirten Abſchriften
einſtweilen                                         erſetzt, demnächſt zur Bezeichnung mit                                         dem
Atteſtat wieder eingeliefert werden. Wornach                                         ein jeder,
den es angeht, ſich zu achten                                         hat.                     
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl. Jnſiegel.
Gegeben im Schleswigſchen Obergerichte auf Gottorff,                                             den
7ten September 1812.                                     
(L.                                                 S.)
J. C. Krück. v. Eggers.
Pro vera copia:
Geiſter.
H. C.                                     Otte.                                  
                 
                                 Die Wittwe des hierſelbſt im                                         Jahr 1812 verſtorbenen
Stuhlmachers Ludolph                                         Chriſtian Burchard,                                         gebohrne
Hanſen, hat vorgeſtellt, daß                                         gedachter ihr Ehemann keine
Leibeserben                                         hinterlaſſen habe, und ihr von ſeinen                                         ſonſti-
gen Jnteſtat-Erben nicht                                         das mindeſte bekannt ſey, und
daher zur                                         Ausfindigmachung derſelben um die                                         Erlaſſung
eines Proclams gebeten.                                 
Solchemnach werden von Bürgermeiſter                                         und Rath die-
fer Stadt alle und jede, welche an den                                         Nachlaß des wey-
land hieſigen Stuhlmachers                                         Ludolph Chriſtian Burchard
als                                         Jnteſtat-Erben deſſelben                                         Anſprüche zu haben vermey-
nen, bey Strafe der                                         Präcluſion hiemit ein- für allemal,
mithin                                         peremtoriſch, geladen, daß ſie, die                                         Einheimiſchen,
am 6ten November, die Auswärtigen                                         aber, unter Beſtel-
lung eines procuratoris ad acta, am 15ten                                         December
d. J. hierſelbſt auf dem                                         Rathhauſe ſich gehörig angeben,
die zur                                         Begründung ihrer Anſprüche dienenden Documente
im                                         Original produciren, und davon beglaubte                                         Abſchriften
bey den Acten                                         zurücklaſſen, mit der Verwarnung, daß                                         ge-
gen diejenigen, welche ſolches                                         verabſäumen, die Strafe
reſpective der                                         Präcluſion, des ewigen Stillſchweigens                                         und
ſonſt den Rechten gemäß werde erkannt                                         werden.                                 
                                     Wornach ſich zu                                             achten.                                                                  
Decretum Kiel in Curia, den 1ſten Sept.                                         1812.                                     
                                         Bürgermeiſter und Rath der                                             Stadt Kiel.                                                                                   
                 
                     Von Gerichts wegen gebiete Jch Chriſtian Matthias
Jacob                                         Johannſen, beſtallter Conferenzrath und                                         Landvogt
in Norderdithmarſchen, wie auch Ritter                                         vom Dannebrog,
euch                                             ſämmtlichen Gläubigern, Schuldnern,                                             Rech-
nungsverwandten und etwanigen                                             Pfandinhabern
des unlängſt                                             verſtorbenen Samuel Matthias Hart-
nack in                                             Reinsbüttel, wie auch allen, welche                                             ſonſt
noch aus irgend einem Grunde an                                             die Verlaſſen-
ſchaft des                                             gedachten Defuncti Anſprüche zu                                             haben
vermeynen möchten,
bey nachſtehender Commination:                     
Daß ihr ad inſtantiam der                                         Antje Kälers in Reins-
büttel cum                                             cur. als teſtamentariſcher                                         Univerſal-Erbin des
obgenannten Defuncti —                                         während ſie in ſolcher                                         Eigen-
ſchaft die auf ſie verabfällete                                         Verlaſſenfchaft nur ſub
beneficio legis et inventarii                                         anzutreten geſonnen iſt —
nunmehr                                         ſolches alles, und zwar ihr, die Einheimiſchen                                         in-
nerhalb 6, ihr, die Auswärtigen aber unter                                         Beſtellung

eines Procurators zu den Acten in                                         dieſem Gerichtszwange,
innerhalb 12 Wochen, von                                         Zeit der erſten Bekanntmachung
dieſes                                         angerechnet, und zwar bey Strafe comparate                                         der
Ausſchließung, doppelter Zahlung, imgleichen                                         bey Verluſt
des Pfand- und                                         Compenſations-Rechts und wie es                                         ſonſt
den Rechten gemäß in der                                         Kirchſpielſchreiberey zu                                         Weſſel-
buhren geſetzmäßig angebet                                         und verzeichnen laſſet.                     
Wornach ihr euch zu achten.                     
Heide, den 16ten September                                         1812.                                     
                                         (L. S.)                                                                       
                 
                     Wann der Hausmann Claus Mohr aus Brockdorf in
der                         Wilſtermarſch ſich inſolvent erklärt und                         um die
Rechtswohlthat der Güter-Abtretung angeſucht hat,                         ſolche
ihm auch, mit Vorbehalt der Gläubiger Einreden                         bewil-
ligt worden: Als werden hiedurch alle und jede, welche
an die                         Concurs-Maſſe des Boniscedenten aus irgend einem
Grunde                         Anſprüche und Forderungen zu haben                         vermeynen,
derſelben mit Schulden verhaftet ſind, oder                         Pfandgüter
und ſonſtige Sachen, die zu                         ſelbiger gehören, beſitzen, bey
Strafe der                         Ausſchließung und des immerwährenden                         Still-
ſchweigens, der doppelten Zahlung und des Verluſts                         ihrer
Rechte, citiret und befehliget, ſich, die                         Einheimiſchen in-
nerhalb 6, die Auswärtigen aber unter                         Beſtellung gehöri-
ger Procuratur zu den Acten, innerhalb                         12 Wochen, von
der Bekanntmachung dieſes Proclams angerechnet,                         bey
dem in der Königl. Landſchreiberey zu Wilſter                         abzuhalten-
den Angabe-Protocoll rechtsbehörig zu melden, die                         Docu-
mente, worauf ſie ihre Angaben gründen,                         urſchriftlich
vorzuzeigen, davon beglaubte Abſchriften                         beym Protocoll
zurückzulaſſen und                         demnächſt weitere rechtliche Verfügung
zu                         gewärtigen.                     
Wornach, die es angeht, ſich zu achten und vor Scha-
den zu                         hüten haben.                     
Königl. Steinburger Amthaus zu Jtzehoe, den 4ten
September                         1812.                     
Ahlefeldt Dehn.                                  
                 
                     Die hieſigen Kaufleute Stoppel et von Dadelszen
haben dem hieſigen                                         Obergerichte angezeiget, daß im De-
cember 1808 an Bord                                         des Schiffs Anna Metta Catharina,
geführt von dem                                         Schiffer Anthonis Jörgenſen von                                         Soe-
derſoe, welches größtentheils für ihre                                         Rechnung mit
Thran beladen geweſen, auch vier                                         Kiſten Jndigo, gemerkt
mit einem Drec                                             k                                             i                                         eck, mit einer Null durchzogen und                                         unten
Strich, No. 38 à 41,                                         wiegend brutto 715 Pfund,                                         von
dem Agenten Wollert D. Krohn in Bergen, an                                         die
Kaufleute Schmidt et                                         Pleſſing in Lübeck, von Bergen nach
Fanoe                                         beſtimmt, abgeladen worden; daß dieſes Schiff                                              eine                                                                                       
eine ſehr große Havarie gemacht habe,                                         deren Belauf auf
ſie, die Jmploranten Stoppel et von Dadelszen,                                         als
Haupt-Ladungs-Jntereſſenten,                                         traſſiret und von ihnen
berichtiget                                         ſey, von welcher Havarie, nach                                         hieſelbſt auf-
gemachter Diſpache,                                         auf erwähnte vier Kiſten Jndi-
go in allem 2174                                         Mk. 3 ßl. Bco. gefallen wären, welche
Jmploranten mit                                         den Zinſen zu fordern hätten, ſo
wie auch                                         außerdem noch von ihnen für dieſe zu Fa-
noe                                         angekommenen vier Kiſten Jndigo, ſowol                                         der
Tarif bezahlt worden, als auch alle bisherige                                         Koſten
berichtiget werden müßten; daß hierauf die                                         Kauf-
leute Schmidt et Pleßing                                         in Lübeck, als nach dem Con-
noſſement und                                         den am Bord des Schiffs befindlich gewe-
ſenen                                         Certiſicaten, Eigner und Empfänger dieſer                                         Waare,
ſelbige zu empfangen verweigert hätten,                                         auch durchaus
niemand als Eigner derſelben                                         auftreten wolle, und ſie,
die Jmploranten, daher,                                         um wenigſtens ſo weit möglich zu
ihrem                                         Gelde zu kommen, und dieſerwegen die ſreye                                         Diſpo-
ſition über die vier Kiſten                                         Jndigo zu erhalten, ein gericht-
liches Proclam zu                                         impetriren genöthiget wären. Da nun
Jmploranter zugleich                                         um Erlaſſung dieſes Proclams                                         gezie-
mend angeſucht haben, und dieſer                                         Bitte Statt gegeben
worden iſt; ſo werden                                         alle und jede, welche an vorer-
wähnte vier                                         Kiſten Jndigo irgend ein Recht oder eine                                         An-
ſprache, es ſey aus welchem Grunde es                                         wolle, zu haben


vermeynen, hiedurch ein- für allemal und mithin                                         perem-
torie aufgefordert und angewieſen,                                         ſich damit am 14ten
December dieſes Jahrs                                         bey dem hieſigen Obergerichte an-
zugeben, auch                                         ihre Angaben demnächſt gehörig zu                                         juſtifici-
ren, unter der hinzugefügten                                         Verwarnung, wie ſie widri-
genfalls mit ihren                                         vermeintlichen Anſprüchen an ſolche                                         vier
Kiſten Jndigo werden präcludiret,                                         Jmploranten den hie-
ſigen Kaufleuten Stoppel et von Dadelszen die freye                                         Dis-
poſition über ſelbige, um ſich                                         daraus, ſo weit zureichend,
für ihre                                         Vorſchüſſe nebſt Zinſen                                         und Koſten bezahlt zu
machen, werde                                         zugeſtanden, auch ihnen, in ſo fern                                         ſie
aus dieſem Jndigo ihre Befriedigung                                         nicht erhalten ſoll-
ten, ihre Gerechtſame                                             contra quem- et                                         quocunque
werden reſerviret werden. Wornach                                         ſich zu achten.Al-
tona, im Obergerichte, den 10ten September                                         1812.                                     
                                         Ex decreto                                                   Senatus.                                                                       
                 
                     Friederich Franz, von                             Gottes Gnaden ſouve-
rainer Herzog zu Mecklenburg ꝛc.                             ꝛc.                     
Wir eröffnen hiemit, daß in Gemäßheit einer                         zwiſchen
dem Geheimen Rath und Miniſter, Baron von                         Hammer-
ſtein auf Greven und Lindenbeck, und deſſen                         Creditoren
getroffenen Vereinbarung, von Uns zum gerichtlichen                         Ver-
kauf der eben genannten, im ritterſchaftlichen Amte                         Lübz
belegenen, in der nachfolgenden Beylage näher                         beſchrie-
benen Lehngüter Greven und Lindenbeck, die                         Conſtitutions-
mäßigen drey Terminen erkannt ſind,                         welche reſpective
auf den 20ſten                             October d. J.
auf den 15ten December d. J.
und auf den 9ten                             Februar k. J.
anberahmet worden. Wir laden deshalb                         Kaufliebhaber
hiedurch gnädigſt, ſich alsdann                         Morgens zu gewöhnlicher
Zeit auf hieſiger Unſerer                         Juſtiz-Canzley einfinden, und
nach geſchehenem Bot und                         Ueberbot zu gewärtigen, daß
im dritten Termino, mit Vorbehalt                         des Landes-Lehnsherr-
licher Conſenſes ſowol, als                         des creditoriſchen Gleichge-
bots-Rechts, für den                         annehmlich Meiſtbietenden, unter
den zum Grunde liegenden                         Bedingungen, der Zuſchlag er-
ſolgen werde.                     
Es ſind die Verkaufs-Bedingungen nicht nur in
Unſrer                         Canzley-Regiſtratur, ſondern auch bey dem                         von
Hammerſteinſchen Gevollmächtigten, Hofrath                         Maſius
hieſelbſt, zu inſpiciren; und                         Kaufliebhaber, welche die
Güter in Augenſchein nehmen                         wollen, haben ſich deshalb
auf dem Hofe zu Greven zu melden.                         Datum Schwerin,
den 14ten                                             September 1812.                                     
(L.                                                 S.)
Ad Mandatum Sereniſſimi                                                 proprium.                                         
Herzoglich Mecklenb. zur                                             Juſtiz-Canzley ver-
ordnete Director, Vice-Director                                             und
Räthe.                                         
                                             v. Bülow.
J. G. Drümmer.                                                                           
                 
                                                                      Beſchreibung
der Güter Greven und                                         Lindenbeck.                                                                  
Die im Ritterſchaftlichen Amte Lübz                                         belegenen Lehn-
Güter Greven und Lindenbeck ſind                                         1 Meile von Parchim
und Goldberg, 4 Meilen von Schwerin                                         und Güſtrow,
6 Meilen von Hagenow und Wismar, 8                                         Meilen von Roſtock
und 10 Meilen von Boitzenburg                                         entfernet und alſo zum
Abſatz der Producte                                         ſehr belegen.                                 
Sie ſteuern von 7 Hufen 16 dreyßig                                         zwey und funfzig-
ſtel Scheffel und haben einen                                         Superficial-Jnhalt von
432027 []R.                                 
Das Gut Greven hat ungefähr 4¾ Hufen                                         und einen
Flächen-Jnhalt von 284943 []R.                                 
Der cultivirte Acker, welcher aus Waizen,                                         Roggen und
Gerſten-Boden beſtehet und in                                         guter Cultur iſt, hält
201226 []R.                                 
Die Wieſen ſind ſehr                                         bedeutend, durchgehends zwey-
ſcheurig und halten                                         40778 []R., welche mit Jnbegriff ei-
niger Brüche, die                                         ebenfalls zweymal gemähet werden,
300                                         vierſpännige Fuder Heu geben.                                 

Die geſchloſſene                                         Hölzung, welche aus Eichen, Büchen
und Weichholz,                                         nebſt einigen Zuſchlägen beſtehet, hat                                         ei-
nen Jnhalt von 30358 []R., welche neben dem                                         hinläng-
lich vorhandenen Torſmoor mehr als den                                         nöthigen Be-
darf gewähret.                                 
Die Holländerey beſtehet jetzt aus 150                                         Pacht-Kühen,
kann aber noch erhöhet werden.                                 
Außerdem befindet ſich in dem Gute                                         eine Pacht-Schä-
ferey von 300 Schaafen, ein Krug und                                         Schmiede.                                 
Der Ertrag der Jagd und Fiſcherey                                         iſt zum Bedarf
des Guts hinreichend.                                 
Die ſämmtlichen Hof- und Dorf-Gebäude                                         ſind in
brauchbarem Stande, doch bedarf das                                         herrſchaftl. Wohnhaus
einiger Reparatur.                                 
Die Lage des Hofes iſt                                         beſonders angenehm, da er
mit einem                                         Engliſchen Garten umgeben iſt.                                 
Das Gut Lindenbeck hat ungefähr 2¼                                         Hufen und einige
Scheffel und einen Flächen-Jnhalt von                                         147048 []R.                                 
Der cultivirte Acker, welcher dem des Guts                                         Greven
an Güte gleich iſt, hält 124613                                     []R.                                 
Die Wieſen halten 9056 []R. und                                         gewähren mit Bey-
hülfe des zu bauenden Klee-Heues die                                         nöthige Winter-
futterung.                                 
Die geſchloſſene                                         Hölzung, welche aus Eichen und Bü-
chen beſtehet,                                         hält 7207 []R. Torf iſt hinlänglich                                         vor-
handen.                                 
Die Holländerey beſtehet in                                         dieſem Jahre aus 80
Pacht-Kühen; ſie kann                                         aber bis zu 100 erhöhet werden.                                 
Die Hoſ- und Dorf-Gebäude ſind                                         in gutem Stande,
und Wohn- und Vieh-Haus erſt vor                                         8 Jahren gebauet.                                 
Uebrigens ſind die Güter mit keinen                                         andern, als den
gewöhnlichen Laſten                                         beſchweret.                                              
                 
                     Ad inſtantiam der Vormundſchaft der                         von dem am
4ten huj. verſtorbenen                         Schiffsbaumeiſter und Altermann
der Schiffszimmerleute Johann                         Cornelius hinterlaſſenen
minderjährigen Kinder                         werden hiedurch alle, welche aus
irgend einem Rechts-Grunde an die                         Verlaſſenſchaft des
Verſtorbenen                         Anſprüche und Forderungen zu haben ver-
meynen                         möchten, vorgeladen, ſolche in                             terminis am 4ten,
oder 25ſten September, oder 16ten                         October d. J., Nach-
mittags um 3 Uhr, auf hieſiger Weinkammer                         gehörig an-
zumelden und zu verificiren; widrigenfalls                         ſie durch die
am 26ſten October d. J. in                         öffentlicher Diät zu publici-
rende                         Präcluſiv-Erkenntniß auf immer damit werden                         abge-
wieſen werden.                     
Stralſund, den 17ten Auguſt                                             1812.                                     
                                             Verordnete zum                                                 Waiſen-Gericht hieſelbſt.                                                                           
                 
                                                                      Avertissement.                                                                  
Vor dem Königl. Ober-Landes-Gericht von der                                         Neu-
mark wird der im Jahre 1763 gebohrne                                         Handlungsdiener
Daniel Gottlob Straube, welcher im Jahre                                         1795 von
Hamburg aus nach America gegangen iſt,                                         und ſeit einem
aus New-York datirten Schreiben                                         vom 27ſten May 1799
von ſeinem Leben und                                         Aufenthalt niemals irgend eine
Nachricht gegeben hat,                                         desgleichen die von ihm etwa                                         zu-
rückgelaſſenen unbekannten Erben und                                         Erbnehmer, hiedurch
öffentlich vorgeladen, ſich                                         binnen 9 Monaten, und ſpäte-
ſtens in dem                                             auf
den 13ten Januar                                         1813
vor dem Ober-Landes-Gerichts-Referendarius                                         Holtzthiem,
als Deputirten, anberaumten Termin auf dem                                         hieſigen
Königl. Ober-Landes-Gericht                                         ſchriftlich oder perſönlich zu
melden und                                         weitere Anweiſung zu erwarten.                                 
Jm entgegengeſetzten Fall wird auf die                                         Todes-Erklä-
rung des Daniel Gottlob Straube erkannt,                                         und deſſen
im hieſigen                                         Depoſitorio befindliches, an 130 Rthlr.                                         betra-
gendes Vermögen, den ſich meldenden Erben,                                         nach vor-
gängiger Legitimation, ausgeantwortet                                         werden.                                 
Soldin, den 24ſten März                                             1812.                                     
Königl.                                                 Preuß. Ober-Landes-Gericht von
der Neumark.
Reck.                                 
                                                       