         


                 Freitag5 Mai
No. 108.1848.                 
                     Staats und                             Gelehrte
Zei-tung
des                             Hamburgiſchen unpartheiiſchen
CORRESPONDENTEN.
                                                            Abonnement: Jnſertionsgebühr:                 
18 Mark, für löbl. 5 Schillinge für die                 
Poſtämter 15 Mark.Petit-Zeile.                 
                          
                                       
                                              Auszug aus dem Protocoll des                                 Hamburgiſchen Senats                         
                             Mittwoch                                                                                   ,                                      den 3 Mai.                             
Conelusum und Commiss. Jhre Wohlweisheiten,
Herren Merck und                                 Spalding, Deputatis Commercii
Folgendes                                 mündlich mitzutheilen:                             
Nach einem geſtern Morgen hier von Hrn.                                 Mini-
ſter-Reſidenten Pauli in Kopenhagen                                 eingegangenen
und vom 1 Mai datirten Berichte hat der                                 Hambur-
giſche Vice-Conſul Dreyer in                                 Helſingör die Anzeige
gemacht, daß am 30 April Abends der                                 Befehl dorthin
gelangt ſey, alle hannoverſchen,                                 mecklenburgiſchen und
hanſeatiſchen Schiffe                                 anzuhalten, ſo wie, daß in Folge
deſſen                                 auch bereits ein Bremer und zwei Lübecker
Schiffe, die an                                 demſelben Tage angekommen und be-
reits expedirt waren,                                 mit Embargo belegt worden
ſeyen. Von mehreren Seiten                                 wurde zugleich berichtet,
daß die Fregatte Gefion zugleich mit                                 einem kleineren
Fahrzeuge beordert ſey, vor der Elbe und                                 Weſer zu
kreuzen.                             
Zu gleicher Zeit iſt dem Senat von den                                 hieſigen
interimiſtiſchen K.                                 däniſchen Chargé d’affaires,                                 Hrn.
Weſtenholz, angezeigt worden, daß er ſeine                                 diploma-
tiſchen Beziehungen für abgebrochen halten                                 müſſe.                             
Jndem E. H. Rath dieſe bedauerlichen                                 Verhältniſſe
zur Kenntniß Deputatorum bringt, erſucht Er                                 dieſel-
ben, das kaufmänniſche Publicum davon in                                 Kenntniß
zu ſetzen.                             E.                                             Schlüter, Dr.                                                  
                                                              Cuxhaven, den 4. Mai,                                     Nachmittags.                             
(Pr. Telegraph.)                             
Capt. Friedrichſen von Helgoland, Nachmittags
hier                                 angekommen, berichtet, daß die däniſche Fregatte
Gefion,                                 46 Kanonen und 480 Mann ſtark, bei Hel-
goland                                 angekommen, zwei Barken, eine Brigg und
einen Schooner                                 angehalten und erklärt habe, alle deut-
ſchen Schiffe                                 aufbringen zu wollen. Es ſollen in
einigen Tagen noch                                 zwei Kriegsſchiffe nachkommen.
Die Blankeneſer                                 Lootsjacht Thetis berichtet, eine dä-
niſche Fregatte                                 ſüdlich von Helgoland geſehen zu ha-
ben, auch daß                                 der Hamburger Schoner Charlotte und
eine Bremer Brigg von der                                 Fregatte angehalten ſeyn
ſollen. Laut Bericht der                                 Caledonia ſind vier Kriegs-
ſchiffe bei                                 Helgoland.                                                  
                                                              Hamburg, den 4                                 Mai.                             
Der Hamburgiſche Miniſter-Reſident Pauli in                                 Ko-
penhagen iſt dem Vernehmen nach inſultirt und                                 hat
ſeine Päſſe erhalten. Er wird in                                 dieſen Tagen hier
eintreffen.                                                  
                                                              Lübeck, den 3                                 Mai.                             
An hieſiger Börſe befindet ſich folgender                                 Anſchlag:
“Am heutigen Tage iſt dem Senate                                 von der K. dä-
niſchen Regierung die officielle Anzeige                                 gemacht, wie
die K. Regierung ſich genöthigt ſehe,                                 alle gegen Preußen
und die norddeutſchen Regierungen                                 ergriffenen Ver-
theidigungsmittel ebenfalls gegen die                                 Hanſeſtädte zur
Anwendung zu bringen. Ferner                                 iſt von dem Conſul
Dreyer dem                                 Miniſter-Reſidenten Pauli zu Kopenha-
gen gemeldet                                 worden, daß am 30 April Abends die
Ordre von dort in                                 Helſingör eingetroffen ſey,                                 alle
hannoverſchen, mecklenburgiſchen und                                 hanſeatiſchen
Schiffe anzuhalten, und daß ein                                 Bremer und zwei
Lübecker Schiffe, die am 1 Mai eingekommen,                                 und
wovon das eine eben ſeine Expedition bekommen                                 und
ſegelfertig geweſen, gleichfalls mit Embargo                                 belegt
ſeyen,                             Lübeck, den 2 Mai 1848.”                                 (L. C.)                                                  
                                                              Roſtock, den 3                                     Mai.                             
Folgende Erklärung der K. däniſchen Regierung
iſt,                                 in vier Sprachen abgefaßt, heute hier eingegan-
gen: “Wir                                     Frederik der Siebente von Gottes                                 Gna-
den ꝛc. thun kund hiermit: Daß Wir in Folge                                 der
zwiſchen Uns und Sr. Maj. dem Könige von
Preußen,                                 Sr. Maj. dem Könige von Hannover,
JJ. KK. HH. den Großherzogen                                 von Oldenburg
und Mecklenburg, ſo wie den freien und                                 Hanſeſtädten
Lübeck, Hamburg und Bremen                                 eingetreteten Feindſelig-
keiten, Uns veranlaßt                                 geſehen haben, die Häfen, Küſten-
ſtrecken                                 und Flußmündungen dieſer Staaten, ſo wie die
Hafen                                 in Unſern eigenen Landen, welche von ihnen                                 beſetzt
ſind, in Blockade-Zuſtand zu                                 erklären. Wir haben
Unſern Kriegsſchiffen den                                 Befehl ertheilt, dieſe Maaß-
regel auszuführen, und                                 ſowohl den eigenen als den
Schiffen alliirter,                                 freundſchaftlicher und neutraler
Mächte nicht zu                                 geſtatten, in die gedachten, von Un-
ſeren                                 Kriegsſchiffen blockirten Häfen und Oerter ein-
zulaufen.                                 Dieſes zur Nachricht und Gelebung aller
Beikommenden.                                 Urkundlich unter Unſerem Königl.
Handzeichen und                                 beigedrucktem Jnſiegel. Gegeben in
Unſerer Königl.                                 Reſidenzſtadt Kopenhagen, den 29
April 1848. (L. S.) Frederik R.                             
(B.-H.)
(Nach Kopenhagener Berichten                                 ſollte die Blockade
von Stettin am 2 d., die von Danzig                                 am 3 d., und
der Elbe- und Weſer-Mündung am 10 d.                                 beginnen.)                                                  
                                                              Swinemünde, den 2                                     Mai.                             
Seit geſtern iſt unſer Hafen dergeſtalt                                 geſperrt, daß
kein Schiff, ſelbſt das                                 Lootſenboot nicht, aus- oder ein-
gehen darf. Die                                 däniſche Fregatte Havfruen hat bereits
10 oder 12 Schiffe                                 aller Flaggen, darunter Engländer und
Amerikaner, angehalten und                                 durch Schüſſe gezwungen,
innerhalb ihres Bereichs                                 Anker zu werfen. Die Fre-
gatte von 28 Kanonen kann von den                                 Küſten-Batte-
rieen aus nicht erreicht werden, uns aber                                 von ihrem
jetzigen Standpunkte aus auch keinen directen                                 Schaden
thun. (B. N.)                                                  
                                                              Berlin, den 3                                 Mai.                             
Dem auswärtigen Miniſterium iſt heute ein Be-
richt                                 des Ober-Präſidenten von Pommern zugekom-
men, folgenden                                 Jnhalts: “So eben (am 2 Mai) geht
mir durch                                 Eſtaffette von dem Landrath des uſedom-
wolliner                                 Kreiſes die Mittheilung zu, daß geſtern
Nachmittag                                 die däniſche Fregatte Havfruen (Meer-
weib) vor der                                 Swinemünder Rhede erſchienen iſt und
ſich                                 etwa ¾ Meilen von dem Eingang des Hafens
vor Anker gelegt                                 hat; die beiden engliſchen Kauffahrtei-
ſchiffe                                 Margareth Skelly, Capitän Tapping, aus
Glasgow, von Bahia mit                                 Zucker, und Exquiſite,
Capitän Naxlor, aus Sunderland mit                                 Steinkohlen,
ſind von der Fregatte mit einem                                 ſcharfen Schuſſe an-
gehalten und haben die                                 Weiſung erhalten, in keinem
preußiſchen Hafen                                 einzulaufen, wie dieſes von den
beiden ans Land                                 gekommenen Capitänen berichtet iſt.
Die Fregatte                                 ſowohl, wie die beiden engliſchen Schiffe,
liegen                                 auf der Rhede vor Anker. Geſtern Abend
9½ Uhr                                 iſt in Swinemünde noch die jedoch unver-
bürgte Nachricht                                 eingelaufen, daß von der däniſchen
Fregatte vier Böte                                 abgeſetzt ſeyen.” Die für den Hafen
von                                 Swinemünde und deſſen Umgegend                                 getroffenen
Vertheidigungs-Maaßregeln ſind vollkommen                                 hinrei-
chend, um einen etwanigen Verſuch der Dänen                                 zur
Landung, für welche jedoch bis jetzt keine                                 Wahrſchein-
lichkeit vorhanden iſt, auf das                                 Kräftigſte abzuwehren.
Zugleich gehen von anderen Seiten                                 ſichere Nach-
richten ein, daß Dänemark ſeine                                 Maaßregeln gegen
die preußiſche Handels-Marine nun auch                                 ſactiſch gegen

die geſammte                                 deutſche Marine ausgedehnt hat durch
Aufbringung mehrerer                                 hanſeatiſcher und anderer
Schiffe. Das                                 Hauptquartier des preußiſch-deutſchen
Armee-Corps                                 befindet ſich, aller Wahrſcheinlichkeit
nach,                                 heute in Kolding innerhalb Jütland, und die
Avantgarde muß bis                                 gegen die kleine Feſtung Frie-
dericia                                 vorgeſchoben ſeyn. Die Truppen haben                                 eine
ſolche Stellung, daß ſie die Verbindungen von                                 Fünen
mit dem feſten Lande beherrſchen. Die                                 Bundes-
truppen werden auf däniſchem Gebiet die                                 Sicherung
der deutſchen und preußiſchen                                 Handels-Jntereſſen er-
zwingen.” (Pr. St.-Anz.)                             
                             
                                                                   Schleswig-Holſt.                                 Angelegenheiten.                         
                                                              Rendsburg, den 3                                     Mai.                             
Das Hauptquartier des General Wrangel war am
2 d. in                                 Chriſtiansfelde und das des Prinzen Friedrich
in                                 Faveraagaard. Zufolge der ausgegebenen Dispoſi-
tion                                 ſollten die ſchleswig-holſteiniſchen                                 Truppen ſich
heute Morgen 5½ Uhr in Oeddis                                 zuſammenziehen
und dort die Gränze überſchreiten.                                 Der Marſch iſt
auf Veile gerichtet,                                 wahrſcheinlich wird indeſſen                                 das
ſchleswig-holſteiniſche Hauptquartier                                 eine Meile vor
dieſer Stadt bleiben. Die vom General                                 Bonin com-
mandirte Brigade ſollte an demſelben                                 Tage über Kol-
ding in Jütland einrücken, die vom General                                 Möllen-
dorff commandirte Brigade ſollte für die                                 ſchleswig-
holſteiniſchen Truppen und der                                 Brigade des General
Bonin als Rückhalt dienen. Das Detacheme                                     u                                     n                                 t des
Majors Zaſtrow und die Freicorps ziehen                                 ſich, da
von Ripen der Feind abgezogen iſt, durch                                 Nord-
Schleswig auf die Hauptarmee nach Jütland.                                 So
ſind denn die Zweifel gelöſ’t, ob man                                 die Königsau
überſchreiten werde. Die Laſt des                                 Krieges fällt jetzt
ſchwerer auf Dänemark und es wird                                 ſich zeigen, ob
es endlich zur Einſicht                                 ſeiner Lage kommen wird.
Seit der Zeit Carl                                 Guſtav’s, ſeit 189 Jahren, hat
Jütland                                 keinen Feind geſehen.                             
Folgende Proclamation iſt in däniſcher Sprache                                 an
die Jüten erlaſſen: “An die Bewohner von                                 Jütland!
Ein ſiegreiches deutſches Heer wird                                 morgen die
Gränzen Eures Landes überſchreiten; nicht in                                 feind-
licher Abſicht kommt es zu Euch, deshalb rufe                                 ich
Euch zu: Bleibt in Euren friedlichen Wohnungen,
flieht                                 nicht mit Weib und Kind von dem Euch ſo
theuren Heerd.                                 Jch, der Höchſtcommandirende der
Armee, bürge Euch dafür,                                 daß Eure Perſon uns heilig
ſeyn wird und daß Euer                                 Eigenthum und Eure Na-
tionalfarben gegen jede willkührliche                                 Behandlung ge-
ſchützt werden ſollen, ſo                                 lange das Heer innerhalb
Eurer Landesgränzen ſteht; aber                                 ich kann es Euch
nicht erlaſſen, die                                 Bedürfniſſe des Heeres aufzubrin-
gen, und dazu                                 bedarf ich in Eurem eigenen Jntereſſe
der                                 Mitwirkung Eurer geſetzlichen Obrigkeit. Deshalb
werden                                 hiedurch alle K. däniſchen                                 Civil-Obrigkeiten
ernſtlich aufgefordert, auf ihren                                 Poſten zu bleiben und
in der Erfüllung ihrer Pflichten                                 und Verbindlichkeiten
fortzufahren. Gleichfalls fordere ich die                                 Geiſtlichkeit
auf in ihren Kirchſpielen zu bleiben                                 und ihren ganzen
Einfluß zur Beruhigung ihrer Gemeinden                                 anzuwen-
den. Sollten die K. däniſchen Obrigkeiten                                 dieſer Vor-
ſicht nicht nachkommen, ſo                                 ſind die ſchlimmſten Folgen
für Euch                                 unvermeidlich, weil dann meine Truppen
gezwungen werden,                                 ſich ſelbſt einzuquartiren und alle
zu                                 ihrem Unterhalt nöthigen Mittel nach                                 eigenem
Ermeſſen zu nehmen, wobei bei dem                                 beſten Willen
willkührlichem und ordnungswidrigem Handeln                                 nicht
immer Schranken geſetzt werden können. Aber                                 alles
Unglück, was daraus folgen kann, würde                                 ausſchließ-
lich Eurer Obrigkeit zugeſchrieben                                 werden, die Euch
verläßt im Augenblick der Bedrängniß.                                 Jütländer!
Nehmt meine Truppen gaſtfrei auf; Jhr                                 ſowohl als
Eure Weiber und Kinder werden dann eben                                 ſo ſicher
mitten zwiſchen den edlen                                 deutſchen Kriegern ſeyn,
welche ich anzuführen das                                 Glück habe, als unter
Euren eigenen Brüdern. Hauptquartier                                 Chriſtians-
feld, den 1 Mai 1848. Der Ober-Befehlshaber                                 der
Armee: v. Wrangel, K.                                 preußiſcher General der Ca-
vallerie.” (R. T.)                                                  
                                                              Rendsburg, den 3                                     Mai.                             
Geſtern Morgen haben die preußiſchen Truppen,
wie                                 vorher beſtimmt worden, Chriſtiansfeld                                 verlaſſen
und ſind, ohne auf Feinde zu                                 ſtoßen, bis über Kol-
ding hinaus gezogen. Das                                 Hauptquartier des Gene-
ral Wrangel war den Abend des 2 d. in                                 Gusby,
zwiſchen Kolding und Friedericia, wo                                 wahrſcheinlich
General Bonin ſchon                                 denſelben Abend eingezogen ſeyn
wird, da es                                 bereits vorgeſtern (am 1 d.) von den
däniſchen                                 Truppen verlaſſen worden iſt. Der                                 Einzug
des Generalſtabes in Friedericia war auf heute                                 be-
ſtimmt, während der Prinz v. Auguſtenburg, der                                 mit
ſeinem Corps von Ripen ſich wieder nach                                 Oſten ge-
wandt hat, gleichzeitig Veile beſetzen                                 wird. Geſtern
Abend iſt der                                 ruſſiſche Legationsrath Evers, wie                                 es
heißt, mit ruſſiſch-engliſchen                                 Aufträgen, im Hauptquar-
tier angelangt, von Apenrade kommend,                                 wohin ihn
ein däniſches Dampfſchiff gebracht                                 hatte. Ein ihn
begleitender däniſcher Parlamentär ward                                 nicht durch-
gelaſſen. Nach Beſetzung von                                 Veile und Friedericia
wird General Wrangel wahrſcheinlich                                 ſein Hauptquar-
tier in Kolding nehmen und ſeine                                 Vorpoſten höchſtens
bis Horſens                                 vorſchieben. Die Aufnahme bei den
Jüten wird gelobt. Die                                 Auflöſung der Freicorps
ſoll ſiſtirt                                 ſeyn. (S.-H. Z.)                                                  
                                                              † Schleswig, den                                     2 Mai.                             
Das ſchleswigſche Obergericht hat geſtern ein                                 Cir-
cular erlaſſen, wodurch in                                 Veranlaſſung der Kriegs-
unruhen, welche in dem                                 größten Theile des Herzog-
thums Schleswig ſtattgefunden                                 haben, ſämmtliche in
den Katalog der Rechtsſachen                                 für das Oſter-Quartal
d. J. zur Verhandlung                                 angeſetzten Rechtsſachen von
Gerichtswegen bis zum                                 nächſten Quartal ausgeſetzt
ſind. Es                                 iſt dies ſehr zweckmäßig, denn viele An-
wälde                                 ſind anderweitig beſchäftigt, weil die                                 Rechts-
ſtreitigkeiten in unſerer Stadt                                 ſeit faſt 6 Wochen ganz
ruhen. Dieſe                                 Erwerbloſigkeit theilen indeſſen                                 andere
Klaſſen mit ihnen. Doch wer opfert nicht                                 gerne Alles
und beſchränkt ſich immer und mehr und                                 mehr, wenn
wir nur endlich unſere ſtaatliche                                 Selbſtſtändigkeit er-
ringen, der                                 mehrhundertjährige Streit durch Schles-
wigs Aufnahme in den                                 werdenden deutſchen Bundes-
ſtaat aufhören,                                 Schleswig-Holſtein als deutſcher Staat,
als eine                                 reife, ſchöne Frucht der Freiheit von Dänne-
mark                                 gelöſet werden wird. Wird unſer Landesherr
nun                                 erſt frei, ſo wird derſelbe die Nothwendigkeit                                 er-
kennen, dem Rechte und der deutſchen                                 Zeitentwickelung
zu genügen; das däniſche                                 Miniſterium ſcheint aber
erſt dadurch                                 belehrt werden zu können, daß Preußen
und wir Jütland                                 beſetzen. Und doch wie thöricht!
Wie ſchwer muß                                 das däniſche Volk die ungerechte
Handlungsweiſe                                 ſeiner derzeitigen Staatsdiener büßen.                             

                                                                                       * Aus dem 6ten                                         holſteiniſchen                                     Wahldiſtrict,
vom 4 Mai.                                                          
Jm 6ten Wahldiſtrict iſt Profeſſor Dahlmann in
Bonn zum Abgeordneten der                                 deutſchen National-
Verſammlung in Frankfurt                                 faſt einſtimmig gewählt
worden. Ganz                                 ſichere Kunde über das genaue Er-
gebniß der Wahl                                 iſt uns bis jetzt nur geworden:
1) aus dem Amte                                 Tremsbüttel, den Gütern Jeesbeck,
Borſtel und Mülksfelde,                                 wo von 692 abgegebenen
Stimmen 661 auf Dahlmann, 15 auf                                 Clauſſen, 15
auf Olshauſen und 1 auf                                 Nickels gefallen ſind; 2) aus
Neumünſter, wo                                 Dahlmann einſtimmig gewählt wor-
den iſt Darnach iſt die                                         Angabe des Alt. Merc., daß Samwer                                         daſelbſt
erwählt ſei, zu                                         berichtigen. A. d. N.;                                 3) aus dem 4ten Wahlbezirke, zu welchem
die Güter Ahrensburg,                                 Siek, Tangſtedt, Heisbüttel,
Wandsbeck und Wellingsbüttel                                     gehören; hier                                 ſind
742 Stimmen abgegeben worden, und von dieſen                                 ha-
ben ſich 717 für Dahlmann, 25 aus dem Gute                                 Tang-
ſtedt für Clauſſen in Kiel                                 ausgeſprochen; und 4) aus
dem Amte Trittau, von welchem                                 408 Wähler in Ah-
rensburg erſchienen waren, unter denen                                 308 ihre
Stimmen Dahlmann gaben, 27 dagegen den                                 Local-
beamten Juſtizrath Wiedemann wählten. Bei                                 einer
ſolchen Einſtimmigkeit für den trefflichen                                 Dahlmann
wird derſelbe ſicher keinen                                 Anſtand nehmen, ſich für
den 6ten                                 Wahldiſtrict, der mit großer Liebe und                                 Ent-
ſchiedenheit ſich für ihn, den                                 ausgezeichneten Lehrer
der Geſchichte und                                 Staatswiſſenſchaft, und den                                 rüſti-
gen, muthigen Vertheidiger für                                 Schleswig-Holſteins
Unabhängigkeit, erklärt hat, zu                                 entſcheiden.                             
Jn unſerem                                     geſtrigen Schreiben muß es am                                     Schluſſe
heißen: Von den 6–800 vom Amte Tremsbüttel
abgegebenen                                     Stimmen ſind faſt ſämmtliche auf Dahl-
mann gefallen.                                                  
                                                              Altona, den 4 März.                                                          
Geſtern kehrte der Abgeordnete aus unſerm                                 Diſtrict
an Dahlmann, Juſtizrath Klenze, von Celle                                 wieder
hierher mit der Nachricht zurück, daß Dahlmann                                 be-
reits für Celle die Wahl zur                                 National-Verſammlung
angenommen habe. (S. unſ.                                 geſtr. Bl. unter Celle.)
Die 65                                 dortigen Wahlmänner hatten nämlich                                 beſchloſſen,
Dahlmann zu wählen und ihm                                 dieſen Entſchluß mit
der Anfrage angezeigt, ob er                                 die Wahl annehmen
werde. Dahlmann ertheilte hierauf eine                                 unbedingt
zuſichernde Antwort, in Folge welcher                                 ſogleich die
Wahlmänner ihn einſtimmig zum                                 Vertreter wählten.
Dies geſchah bereits am 29 April.                                 Juſtizrath Klenze
verſah ſich mit                                 officiellen Abſchriften der betreffenden
Schreiben und                                 gab daher ſeine jetzt vergebliche Reiſe
nach                                 Frankfurt auf, und es wird nun wohl in meh-
reren                                 Diſtricten                                      n                                     u                                 nſeres Landes ein neuer Wahlter-
min angeordnet                                 werden müſſen. (A. M.)                                                                   
                     
                                                                                           * Denkſchrift der                                         proviſoriſchen Regierung,
gerichtet an                                         Lord Palmerſton.                                                              
                                 (Schluß.)                                                          
Das war die Lage der Dinge, als die revolutionäre
Bewegung                                 Frankreichs ſich anderen Nationen mit-
theilte und auch                                 unſer Land deren Einfluß zu fühlen
begann. Andere                                 Nationen erhoben ſich, um ihre Un-
abhängigkeit und                                 Freiheit aufrecht zu erhalten. Kann
man ſich wundern, daß                                 wir die uns zugefügten Krän-
kungen tiefer, das uns geſchehene Unrecht                                 ſchwerer
fühlten, und daß auch wir nach nationaler und                                 poli-
tiſcher Freiheit ſtrebten? Kann man                                 ſich wundern,
daß wir als unſer Eigenthum zu                                 erlangen wünſch-
ten, was ſo ungerecht uns                                 vorenthalten wurde?                             
Die Bewohner der Herzogthümer blieben noch un-
berührt durch die unruhige Bewegung, welche                                 ſich in
jenen Tagen über Europa ausbreitete. Sie                                 begnüg-
ten ſich damit, in Bittſchriften ihr Recht                                 zu fordern.                             
Während die Herzogthümer noch die Hoffnung
hegten, daß ihre                                 gerechten Bitten nicht ungehört                                 blei-
ben würden, erhob ſich ein                                 ſtürmiſcher Ruf inmitten
des däniſchen                                 Volkes, ein Ruf, der früher wohl ge-
hört war, aber für den die                                 Dänen niemals gewagt,
ſich laut zu erklären. Schleswig                                 ſollte von Holſtein
losgeriſſen und                                 in Dänemark einverleibt und beide
Länder ſollten                                 weſentlich durch eine gemeinſame                                 Ver-
faſſung vereinigt werden. Die                                 geſetzliche Erbfolge
der männlichen Linie ſollte                                 durch das weibliche Erb-
recht der däniſchen                                 Dynaſtie erſetzt werden. Die Rechte
des                                 oldenburgiſchen Hauſes, die des                                 ſchleswig-holſtei-
niſchen Volkes, die der                                 deutſchen Nation wurden
gleichmäßig mißachtet und einem                                 gemeinſamen Unter-
gang geweiht.                             
Se. Maj. König Friedrich VII und                                 ſeine Räthe
indeſſen, obgleich nicht                                 geneigt, die Rechte der Herzog-
thümer anzuerkennen, haben                                 dennoch eine Zeitlang einem
ſo heftigen und ungerechten                                 Verlangen Widerſtand ge-
leiſtet. Denn nur wenige                                 Wochen vorher hatte Se. Maj.
ſein Wort gegeben,                                 “daß wenigſtens die gegenwärtige
Verbindung der                                 beiden Herzogthümer aufrecht erhal-
ten werden                                 ſolle.” (Offener Brief vom 20 Jan. 1848).
Aber die                                 Fanatiker unter den Dänen wählten                                 den
gegenwärtigen Augenblick europäiſcher                                 Verwickelun-
gen, eine Verweigerung der gerechten                                 Forderungen
von Schleswig-Holſtein, und die Ergreifung                                 von ge-
waltſamen Maaßregeln gegen das Herzogthum                                 Schles-
wig herauszupreſſen. Durch eine                                 Verſammlung der
Volksmaſſe vor dem K.                                 Schloſſe, durch gefährliche
Stimmen von mangelndem                                 Vertrauen und durch di-
recte Drohungen zwangen ſie den                                 König, ſein Mini-
ſterium zu                                 entlaſſen und ſich mit Männern zu                                 um-
geben, deren feindlicher und ungerechter Eifer in                                 Be-
treff der Herzogthümer ſich wiederholt                                 kundgegeben.
Es ſcheint kaum angemeſſen,                                 die Gerüchte der Bege-
benheiten jener Tage zu erzählen, es                                 genüge, zu ſa-
gen, daß der Herzog unſers Landes                                 keinen freien
Willen mehr hatte; daß er dahin gebracht                                 wurde,
ſeine neuerlichen Verheißungen zu brechen,                                 Maaßre-
geln zu verkünden, denen er ſich                                 widerſetzt hatte, und
welche nur als ein offener Bruch                                 unſerer alten Ver-
träge und als ein Aufgeben der                                 Anſprüche, die allein
ſein Recht auf die                                 Herzogthümer begründen, angeſehen
werden können. Die                                 ſogleich darauf erfolgende und
freiwillige                                 Auflöſung aller deutſchen Verwaltungsbe-
hörden,                                 welche den König umgaben, folgten unmittel-
bar auf jene                                 Maaßregeln.                             
Die Herzogthümer waren nun zur Selbſtvertheidi-
gung                                 gezwungen, ihre ganze Exiſtenz war bedroht.
Die                                 Unabhängigkeit Schleswigs war vernichtet, die
Rechte der                                 deutſchen Lande des Königs waren den
revolutionären                                 Bewegungen der däniſchen Hauptſtadt
geopfert                                 worden. Nur zu natürlich war es, daß die
Herzogthümer                                 ſolchen Vorgängen widerſtreben,                                 und
entſchloſſen ſeyn würden, Leben                                 und Eigenthum an
die Vertheidigung ihrer Rechte zu                                 ſetzen. Aber ſie

wünſchten auch                                 Ordnung und Geſetzmäßigkeit in ihrem
Jnnern aufrecht zu                                 erhalten, und da ſie die Macht
des Landesherrn durch eine                                 fremde, ungeſetzmäßige
und revolutionäre Partei gelähmt                                 und beherrſcht ſa-
hen, ſo wurden die                                 Mitglieder der proviſoriſchen Re-
gierung von                                 ihren Mitbürgern aufgefordert, die Ver-
waltung der öffentlichen                                 Angelegenheiten, die Verthei-
digung des Landes und die                                 Vorſorge für deſſen                                 Jn-
tereſſen zu übernehmen; ihre Macht aber in die                                 Hände
ihres Souveräns niederzulegen, ſobald der König                                 un-
ter ſeinen deutſchen Unterthanen                                 erſchien, frei und nicht
gebunden durch fremden Einfluß.                                 Aber ſie entſchloſſen
ſich                                 auch, daß ihre Rechte, ihnen ſo lange vorenthal-
ten und                                 ſo ſchwer verletzt, von jetzt an auf ſo                                 breiter
und unverkennbarer Grundlage beruhen ſollten,                                 daß
ein etwaniger künftiger Angriff auf ſie gleich                                 lächer-
lich wie ungehörig erſcheinen ſollte.                             
Der Landtag beider Herzogthümer hat die                                 provi-
ſoriſche Regierung in ihrem Amte                                 beſtätigt, und iſt
letztere der Meinung, daß es                                 keiner weiteren Recht-
fertigung für die Schritte bedarf, die                                 ſie gezwungen
wurde, zu unternehmen, um das Land vor                                 fremder
Gewalt und Anarchie zu retten. Aber ſie                                 iſt auch
überzeugt, daß ſie nicht dahin kommen                                 kann, Ord-
nung und Unabhängigkeit herzuſtellen, wenn                                 ſie nicht
unterſtützt wird durch die                                 europäiſchen Mächte, und
namentlich durch die Regierung                                 J. Maj. der Königin
von Großbritannien.                             
Nichts kann mehr dazu beitragen, zur Herſtellung
der                                 Garantieen eines dauernden Friedens beizutra-
gen, als die                                 endliche Löſung der                                 ſchleswig-holſteiniſchen
Frage, und                                 dieſe kann nicht erreicht werden, wenn
nicht die                                 Unabhängigkeit Schleswigs gegen alle fer-
nere Angriffe                                 feſtgeſtellt worden. Ein deutſcher                                 Bun-
desſtaat kann in Zukunft nicht als                                 verfaſſungsmäßig
mit einem fremden Reiche vereint                                 betrachtet werden.
Nur eine ſo feſte und                                 vollſtändige Trennung, wie ſie
früher ſchon                                 zwiſchen England und Hannover exiſtirte,
wird den                                 unheilvollſten Verwirrungen vorbeugen. Denn
würde                                 Schleswig in eine Verbindung mit Dänemark
hineingezogen werden,                                 ſo wäre damit das Signal zu
endloſen                                 Streitigkeiten gegeben. Die Bevölkerung
Schleswigs, getragen                                 durch die Sympathieen der
großen deutſchen Nation, würde                                 immer und immer
dahin ſtreben, ſich von einem                                 fremden Joche zu be-
freien. Sie würde nicht ruhen, bis                                 ſie erlangt, was
ſie jetzt fordert, und möchten                                 immerhin die Dänen im
Beſitze ſeyn, ſie                                 würden ſicher ihres Beſitzes ſich                                 nicht
freuen können.                             
Eine unabhängige Organiſation der beiden Her-
zogthümer                                 und ihre Einverleibung in das übrige
Deutſchland                                 ſind die einzigen Mittel, um die dro-
hende Gefahr                                 abzuwenden. Das Gleichgewicht in
Europa würde durch eine                                 ſolche Einrichtung nicht
leiden, denn das Volk von                                 Schleswig-Holſtein hat
Nichts gegen einen                                 gemeinſamen Herrſcher mit Dä-
nemark. Die                                 Herzogthümer hatten nicht hinlängliche
Macht und Einfluß, um                                 eine ſolche Einrichtung mög-
lich zu machen, aber das                                 däniſche Volk und deſſen
Königshaus hätten                                 Maaßregeln treffen können, um
die genannte                                 “Perſonal-Union” herbeizuführen. Sie
können                                 es noch jetzt thun.                             
Aber welches auch die Lage der Herzogthümer in
Bezug auf Dänemark                                 ſeyn wird, Eins iſt gewiß: daß
ſie von der                                 größten Wichtigkeit für den Handel und
den internationalen                                 Verkehr von Europa ſind und
daß ihre Regierung kein                                 anderes Beſtreben haben darf,
als das, was ihre                                 geographiſche Lage bietet. Die Re-
gierung von                                 Schleswig-Holſtein muß nicht bewogen
werden durch                                 politiſche Vorurtheile, wie ſie dem                                 dä-
niſchen Staate eigenthümlich ſind und wie                                 ſie wiederholt
einen verderblichen Friedensbruch                                 hervorgerufen haben.                             
Der einzige Zweck, den die Herzogthümer je vor
Augen haben                                 können, iſt die Vermehrung und Er-
leichterung der                                 merkantiliſchen Verbindungen und Be-
ziehungen mit                                 Großbrittannien. Jhr eigenes Wohl
und Gedeihen ſind daran                                 geknüpft. Die Producte
Schleswig-Holſteins ſind                                 ſtets auf engliſche Märkte
gegangen, während                                 engliſche Manufacturwaaren, die
Schätze der                                 transatlantiſchen Beſitzungen und                                 engliſche
Kohlen einen leichten und vortheilhaften                                 Abſatz in
unſerem Lande finden. Die wichtige                                 kaufmänniſche
Verbindung Hamburgs mit dem vereinigten                                 König-
reiche hat hauptſächlich ihre Urſache in                                 der Nachbar-
ſchaft und Ver                                     d                                     b                                 indung dieſer Stadt mit unſerem
Lande,                                 deſſen Häfen mit denen ſeines großen                                 Nach-
bars wetteifern, um den Austauſch der Producte                                 bei-
der Länder auszudehnen und zu erleichtern. Die                                     Un-
abhängigkeit und                                 Sicherheit unſeres Landes können
nicht verfehlen,                                 dieſe Jntereſſen zu erhöhen, und                                 eine
Vergrößerung der kaufmänniſchen Dampfflotte                                 und
gegenſeitige Veränderungen in den Schifffahrts-                                 und
Zollgeſetzen müſſen die Wirkung haben,                                 deren wohl-
thätigen Einfluß zu ſichern und                                 auszudehnen.                             
Eine künftige engere Verbindung der beiden Herzog-
thümer mit                                 Deutſchland wird in dieſem Falle die
Bande der                                 Einheit und Freundſchaft zwiſchen Eng-
land und                                 der größten Continental-Nation verſtärken.
Denn obgleich                                 die Provinzen im Jnnern — wenn
einzeln — es für                                 ihr Jntereſſe halten möchten, ſich
von den                                 großen Märkten der Welt abzuſchließen und
ihre                                 heimiſche Jnduſtrie zu begünſtigen, ſo                                 werden ſie
doch den Forderungen der Länder an der Nord-                                 und
Oſtſee nachgeben müſſen, deren                                 ganzes Daſeyn an
ihren Seehandel geknüpft iſt.                             
Die proviſoriſche Regierung der                                 Herzogthümer
Schleswig-Holſtein denkt, daß dieſe                                 Jntereſſen genü-
gen werden, um ihr die                                 Sympathieen der engliſchen
Nation und der                                 engliſchen Regierung zu ſichern. Sie
iſt                                 überzeugt, daß unter den gegenwärtigen                                 Verhält-
niſſen nur eine Einigung zwiſchen                                 England und
Deutſchland die Jntereſſen des                                 Friedens ſchützen und
fordern kann. Die                                 proviſoriſche Regierung weiß auch,
daß                                 Großbrittannien ſtets dem Schwachen beigeſtan-
den                                 und daß deſſen Grundſätze einem Syſteme                                 der
Ungerechtigkeit und der Tyrannei widerſtreiten.                                 Sie
glaubt zuverſichtlich, daß die engliſche                                 Regierung einer
ſo offenbaren Ungerechtigkeit, wie                                 ſie von den Dä-
nen beabſichtigt wird, keine                                 offene oder ſtillſchwei-
gende Billigung                                 angedeihen laſſen werde. Sie hofft,
daß die                                 engliſche Regierung fortfahren werde, unſer
Land                                 mit der früheren Freundſchaft zu behandeln,
jetzt, da es                                 durch Umſtände gezwungen iſt, ſein                                 Recht
gegen die Heftigkeit einer feindſeligen Partei zu                                 ver-
theidigen.                             
Unſere Gegner ſind in dieſem Augenblicke im                                 Be-
griff, ihre feindlichen Maaßregeln auszuführen,                                 und
haben ſie in offenem Bruche aller Geſetze und                                 aller
Gerechtigkeit, einige Städte und Diſtricte                                 Schleswigs
in Beſitz genommen. Dieſe Handlung                                 iſt eine offene
Feindſeligkeit gegen ein                                 deutſches Land und ganz
Deutſchland                                 ſelbſt. Das Herzogthum Holſtein, als


Theil deſſelben, hat                                 ein Recht auf Unterſtützung,
nicht allein in                                 ſeiner beſonderen Exiſtenz,                                 ſondern
auch in ſeiner Verbindung mit Schleswig.                                 Die be-
nachbarten deutſchen Staaten haben bereitwillig                                 ihren
Beiſtand zugeſagt. Es bleibt noch                                 abzuwarten,
ob die Regierung Sr. Maj. des Königs von                                 Däne-
mark durch dieſe Schritte dahin gebracht werden                                 wird,
die Ungerechtigkeit und die gefährliche Natur                                 ihres
Verfahrens in Betracht zu nehmen, und ob ſie                                 ſich
vermögen laſſen wird, dem Herzoge                                 dieſer Lande die
Freiheit zu geben, deren er bedarf, um                                 die Rechte der
Herzogthümer anzuerkennen und zu                                 gewährleiſten.                             
Aber ſollten unſere Erwartungen in dieſer                                 Hin-
ſicht getäuſcht werden, ſollte der                                 Krieg zwiſchen den
Herzogthümern und Dänemark                                 entſcheiden müſſen,
dann, ſind wir                                 überzeugt, wird die Regierung J. M.
der Königin von                                 Großbrittannien die Sache der deut-
ſchen Herzogthümer                                 unterſtützen und fördern und wird
ſie nicht                                 dulden, daß die kaufmänniſche Verbindung
zwiſchen                                 beiden Ländern unterbrochen werde.                             
Rendsburg, den 6 April                                         1848.
Die proviſoriſche                                             Regierung.
Beſeler. Prinz von                                             Schleswig-Holſtein.
Reventlow-Preetz. Schmidt.                                             Bremer.
Olshauſen.                                                                                   
                         
                             Dankſagungen.                             
Hamburgs und Altonas edeln Einwohnern finde
ich mich gedrungen,                                 wenngleich nicht als Vertreter
des Landes, ſo doch als                                 Vorſtand des Departements,
dem der Edelmuth von Hamburgs                                 und Altonas Ein-
wohnern zunächſt bekannt iſt                                 — vorläufig den wärm-
ſten und                                 aufrichtigſten Dank zu ſagen für die                                 vielen,
vielen Sendungen, mit denen Sie uns ſo                                 treulich
unterſtützten. Es iſt in den letzten                                 Wochen kein Bahn-
zug angekommen, der nicht Spenden aller Art in                                 ſo
reichlichem Maaße brachte, daß zum Empfange                                 und
zur Vertheilung ein eigenes Comptoir hat                                 errichtet
werden müſſen. Könnten die edlen Geber                                 einmal
durch die Lazarethe wandeln, und ſehen, wie                                 deutſche
Krieger jeglichen Ranges, die ihr Blut, zum                                 Theil
ihre Geſundheit auf Lebenszeit, im Kampf für Deutſch-
lands Recht und                                 Ehre geopfert haben, erquickt wer-
den, wie ſie, oft zu                                 ſchwach, um zu ſprechen, die                                 Hand
ſtreicheln, die ihnen die Labung reicht, —                                 ſie würden
den ſchönſten Lohn in einer                                 Dankbarkeit finden, die
Worte nicht auszudrücken vermögen.                                 Darum: Dank
euch, biedere Männer und edle Frauen! Gott,                                 der
bisher unſerer gerechten Sache ſo                                 ſichtbar ſeinen Bei-
ſtand verlieh, lohne                                 auch euch mit ſeinem ſchönſten
Segen!                                 Kriegsdepartement.                             Rendsburg, den 2 Mai
1848.                                 Krohn,                                     General-Major.                                                  
                         
                             Zufolge einer Anzeige des                                 General-Kriegs-Commiſ-
ſariats                                 hieſelbſt ſind, namentlich von Hamburg                                 und
Altona, viele an den Etatsrath Langenbeck                                 gerichtete
Sendungen von Lazarethgegenſtänden aller Art                                 ein-
gegangen.                             
Den Abſendern dieſer Gegenſtände, deren                                 Namen
und Wohnorte aus den begleitenden Frachtbriefen
nicht                                 deutlich zu erſehen ſind, fühlt die                                 proviſoriſche
Regierung ſich verpflichtet,                                 ihren warmen Dank für
das durch die gedachten Sendungen an den                                 Tag ge-
legte Jntereſſe an der Sache                                 Schleswig-Holſteins
hiedurch auszuſprechen.                             
Rendsburg, den 2 Mai 1848.                                 
Die                                             proviſoriſche Regierung
der                                             Herzogthümer Schleswig-Holſtein.
Beſeler.F. Reventlou.
Lüders.                                 
Bei der proviſoriſchen Regierung der                                 Herzogthü-
mer Schleswig-Holſtein ſind unter                                 anderen freiwilligen
Beiträgen eingegangen: von der Stadt                                 Gifhorn, im
Königreich Hannover, 120 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich Währung                                     "Mark" Preuß.; von den Vorbür-
gern der Unterberger                                 Gemeinde zu Lauenburg 750 Zeichen                                     unbekannt, wahrscheinlich Währung "Reichstaler".                                                  
                         
                             Erſter Zuſammentritt der                                     deutſchen National-
Verſammlung.                             
                                 (Geſchehen, Frankfurt                                         a. M. den 1 Mai 1848,
Vormittags 11 Uhr im                                         Kaiſerſaal.)                                                          
Auf Einladung der zu Frankfurt wohnhaften Ab-
geordneten Dr.                                 Cnyerim, gewählt im ſiebten                                 kurheſſi-
ſchen Wahlbezirk, und Dr. Jucho,                                 gewählt zu Frank-
furt, waren folgende als gewählt bis jetzt                                 bekannte
Abgeordnete zur deutſchen conſtituirenden                                 Verſamm-
lung erſchienen, nämlich: Dr. Schott, von Stuttgart;
Jürgens, von Braunſchweig; Rühl, von Hanau;
Murſchel, von Stuttgart; Cnyerim, von Frankfurt;
Dr. Heckſcher, von Hamburg; Rob.                                     Blum, von
Leipzig; Hehner, von                                 Wiesbaden; Schwarzenberg,
von                                 Kaſſel; Dr. Eiſenmann,                                 von Würzburg; Wip-
permann, von                                 Kaſſel; Roß, von Hamburg;                                     Dr.
Briegleb, von Coburg; G. F. Kolb, von Speyer;
Schepp, von Wiesbaden; Dr. Cucumus, von Mün-
chen; Dr. Hergenhahn, von Wiesbaden; Dr. Jucho,
von Frankfurt a. M. Als                                 Altersvorſtand übernahm
Dr. Schott aus Stuttgart die                                 Leitung der heutigen
Verhandlung, und wählte als Schriftführer                                 Dr. Jucho
aus Frankfurt. Nachdem ſich die                                 Erſchienenen ge-
genſeitig als für vorläufig                                 legitimirt anerkannt hatten,
vereinigten ſich                                 dieſelben über folgende Punkte: 1) Bei
der nach                                 Beſchluß des Fünfziger-Ausſchuſſes                                 nieder-
geſetzten Commiſſion ſich                                 anzumelden; 2) von ihrem
Hierſeyn und dem Beginn des                                 Zuſammentritts der
conſtituirenden                                 National-Verſammlung dem Fünfziger-
Ausſchuß                                 Anzeige zu machen; 3) Donnerstag, den 4 d.,
Vormittags 11 Uhr,                                 im Kaiſerſaale des Römers ſich
wieder                                 zuſammen zu finden, hierzu 4) durch Bekannt-
machung                                 gegenwärtiger Abrede die inzwiſchen in Frank-
furt                                 ſich einfindenden Abgeordneten ebenfalls einzula-
den;                                 endlich 5) die noch nicht eingetroffenen Abgeord-
neten zur                                 ſchleunigen Hierherreiſe aufzufordern.                             (Zur
Beurkundung:) Der Altersvorſtand, gez.                                     Dr. Schott.
— Als                                     Schriftführer: Dr. Jucho.                                                  
                         
                                                              Berlin, den 4                                 Mai.                             
Wir erfahren ſo eben aus der erſten Hand, daß                                 die
preußiſche Regierung die Königin Jſabella von Spa-
nien anerkannt hat. Der K.                                 preußiſche Geſandte für
Madrid iſt                                 hieſiger Seits bereits ernannt, und der
gegenwärtig hier                                 anweſende K. ſpaniſche General Don
A. R.                                 Zarco del Valle hat bereits geſtern Sr. M.
dem König ſein Beglaubigungs-Schreiben                                 als Königl-
ſpaniſcher Geſandter am                                 hieſigen Hofe zu überreichen
die Ehre gehabt. (B. N.)                                                  
                                                              Prag, den 30                                 April.                             
An Beſchickung des deutſchen Parlaments iſt                                 nicht
zu denken. Böhmen hält feſt an Oeſterreich,                                 giebt
ſich jetzt ſeine freiſinnige                                 Conſtitution, und wird ſich
weit eher an                                 ſeine ſlaviſchen Brüder, Serben, Slo-
vaken, Mähren u. ſ. w.                                 ſchließen, als an ein ſoge-
nanntes einiges                                 Deutſchland. (!!) (Bresl. Ztg.)                                                  
                                                              Prag, den 2                                 Mai.                             
Geſtern wurde die Ruhe wieder ſehr ernſtlich                                 ge-
ſtört. Der Tumult war beſonders gegen die                                 Juden-
ſtadt gerichtet, die von der Nationalgarde                                 abgeſperrt
wurde. Es wurden mehrere Perſonen                                 verwundet
und einige 30 verhaftet. Die ſtrengſte                                 Unterſuchung
iſt eingeleitet und jede                                 Zuſammenrottirung unterſagt.                                                  
                                                              Wien, den 28                                 April.                             
Böhmen ringt immer entſchiedener nach                                 Selbſtſtän-
digkeit und eine böhmiſch                                 czechiſche Deputation iſt eben
angelangt, um ihre                                 erneuerten Wünſche — als die
des ganzen Landes                                 — darzubringen. Jn ſo fern dies
von einer                                 überwiegenden Majorität geſagt werden
kann, hat es ſeine Richtigkeit, denn die                                 Czechen zählen
faſt 4,000,000, die Deutſchböhmen                                 nur 1,500,000 Köpfe.
Moriz Hartmann, Dr. Groß und ein                                 Gutsbeſitzer
aus Böhmen ſind als Deputirte der                                 deutſchen Partei
von Prag hier angekommen, um dem                                 Miniſter des
Jnnern die wahre Sachlage in Böhmen                                 darzuſtellen,
vor Allem aber darauf zu dringen, daß man                                 die kräf-
tigſten Schritte thue, dem immer furchtbarer                                 werden-
den Separatismus der czechiſchen Partei zeitig                                 einen
Damm entgegen zu ſetzen. — Die gewaltige und                                 raſche
Umwälzung in den gutsherrlichen und                                 bäuerlichen
Verhältniſſen bringt wie begreiflich                                 manche Verwicke-

lung hervor und erregt namentlich unter                                 der Bureau-
kratie große Bedenklichkeiten. So ſind                                 mähriſche Gü-
ter, die beinahe völlig auf dem Servitut                                 der Zehnten
in ihrem Werthanſchlag beruhten, ungemein                                 geſunken,
und man bezweifelt andererſeits, daß die                                 Bauern,
ſelbſt in Oeſterreich und Mähren,                                 die gehörige That-
kraft anwenden werden, um den Verluſt                                 an Geld, der
ihnen durch den Robot-Entgelt zu Theil wird,                                 durch
gehörige Nutz-Anwendung der gewonnenen Zeit                                 zu
erſetzen; vielmehr muß man befürchten, es werde                                 ſich
ihr Hang zum Müſſiggange und zur                                 Trunkſucht hie-
durch nur verſtärken. (K. Z.)                             
Nach amtlicher Bekanntmachung betrugen die
Staats-Einnahmen im                                 März 10 Mill. 324,571 G.,
darunter 61,498 G. Judenſteuer,                                 6271 G. von den
Staats-Eiſenbahnen ꝛc. und die                                 Ausgaben 12 Mill.
535,331 G., ſo daß ſich ein                                 Deficit von 2 Mill. 210,760
G. ergiebt. Natürlich iſt                                 dieſes traurige Verhältniß
darin zu ſuchen, daß                                 die lombardiſchen Provinzen jetzt
nicht nur nichts                                 einbringen, ſondern ſehr viel koſten.
Es                                 ward namentlich ausgegeben: für das Militär
5 Mill. 673,826 G.,                                 für politiſche Fonds und Anſtalten
1 Mill. 175,002                                 G. und für die Polizei 190,900 G.
Jn den fünf Monaten vom 1 Nov.                                 1847 bis Ende
März 1848 wurden 64 Mill. 367,688 G.                                 eingenommen
und 68 Mill. 601,075 G. ausgegeben, ſo daß                                 das De-
ficit im Ganzen nur 4 Mill. 233,387 G. beträgt.                                                  
                                                              Vom Oberrhein, den 30                                     April.                             
Ein officieller Bericht des K.                                 württembergiſchen
Genie-Lieutenants v. Miller giebt die                                 Stärke der
am 27 d. bei Deſſenbach                                 geſchlagenen Bande auf 8- bis
900 Mann an. Hauptmann Lipp                                 hat den feindlichen
Anführer Rheinhart, genannt Schimmelpfennig,                                 ſelbſt
getödtet und erhielt von demſelben                                 zwei Senſenhiebe;
von den Unſerigen iſt                                 Niemand getödtet oder ver-
wundet; von den Freiſchärlern                                 ſind 30 geblieben, viele
verwundet, gegen 400 gefangen,                                 darunter Bornſtedt,
der mit noch 120 nach Bruchſal                                 gebracht iſt. Her-
wegh und ſeine Frau in                                 Männertracht waren vor
Beginn des Kampfes entflohen; er                                 begleitete ſeine Le-
gion, die in 4 Bataillons getheilt                                 war, nur als Com-
mittee-Mitglied. Die                                 Schuſter-Jnſulaner haben ſich
nach dem                                 Elſaß gezogen. Börnſtein (?) mit 30                                 Mann
ſoll ſich nach Baſel geflüchtet haben                                 und von den eid-
genöſſiſchen Truppen nach                                 Frankreich geleitet worden
ſeyn. Unter den Gefangenen                                 iſt ein Fünftheil Fran-
zoſen, denen man                                 vorgeſpiegelt, es gehe nach Polen.
Viele                                 Freiſchärler ſtreifen noch einzeln im Lande                                 um-
her, zur großen Gefährdung der öffentlichen                                 Sicherheit.
Die Republikaner geben indeſſen ihre                                 Sache noch nicht
verloren und verkünden laut                                 Franzoſenhülfe. Aber
die franzöſiſchen                                 Behörden ſind ſelbſt thätig in                                 der
Mitwirkung zur Unterdrückung des wahnwitzigen Un-
fugs.                                 — Jn Heidelberg liegen Kurheſſen, in                                 Mannheim
Heſſen und Naſſauer. Die                                 Ruhe iſt nicht weiter ge-
ſtört worden. Die                                 Mannheimer Behörden, denen
1000 Mann mit Kanonen zu Gebote                                 ſtanden, haben
ſich ganz kopflos benommen. Die                                 Regierung hat
einen außerordentlichen                                 Commiſſarius, Miniſterialrath
Meier,                                 hingeſandt. Es iſt auch ein Bierwirth, Na-
mens                                 Spieß, verhaftet, der ſich rühmte zwei                                 Naſſauer
getödtet zu haben; desgleichen die                                 Fahnenträgerin der
Senſenmänner. Die Liſte der Compromittirten                                 be-
trägt 60. Auch in Stuttgart iſt ein Candidat                                 der
Theologie und ein anderes Jndividuum verhaftet, das
auf                                 den unglücklichen General v. Gagern                                 geſchoſſen
haben ſoll.                                                  
                                                              Hildburghauſen,                                     den 30 April.                             
Der Herzog von Meiningen-Hildburghauſen hat
nach Entbidung des                                 bisherigen, der 12ten Curie ge-
meinſchaftlichen                                 Bundestags-Geſandten von dieſer
Stelle und bis zur                                 definitiven Feſtſtellung der                                 neuen
Bundesverfaſſung in Gemäßheit des Art. 6 der                                 Bun-
desacte einen beſondern Vertreter des                                 Herzogthums
bei der Bundes-Verſammlung in der                                 Perſon des K.
preußiſchen ordentl. Prof. der                                 Rechte Dr. Perthes
von Bonn ernannt.                                     (O.-P.-A.-Z.)                                                  
                                                              Zeichen nicht                                         darstellbar                                     Hannover, den 1 Mai.                                                          
Bekanntlich iſt es die Frage von der                                 abgeſonderten
Vertretung des Adels in der                                 Stände-Verſammlung,
welche in unſerm Lande                                 hauptſächlich Gegenſtand der
Aufregung der letzten                                 Wochen war. Der Sturm
kehrte ſich, wie gegen die                                 Adels-Vorrechte überhaupt,
ſo insbeſondere gegen                                 die Adels-Kammer. Das
Schickſal                                 derſelben iſt bei Gelegenheit der Addreß-
Debatte                                 bekanntlich entſchieden: das Miniſterium hat
die                                 erſte Kammer als Adels-Kammer fallen                                 laſſen,
am Zwei-Kammer-Syſtem aber mit                                 Entſchiedenheit
feſthalten zu wollen erklärt. Die                                 Stände wurden
vertagt, ohne daß die Frage, ob die künftige                                 Vertre-
tung in einer oder zwei Kammern ſtattfinden                                 ſolle,
zur Entſcheidung gekommen wäre. Die                                 ſog.                                 Ver-
faſſungs-Commiſſion, d. i. die                                 aus Mitgliedern beider
Kammern beſtehende                                 Commiſſion, welche während der
Vertagung die                                 Regierungs-Vorlagen wegen der                                 Ver-
faſſungs-Aenderungen zu prüfen und zu                                 begutachten
hat, ſollte über dieſe Frage der                                 Landes-Vertretung
zunächſt ein gutachtliches Votum                                 abgeben, und zwar
auf den Grund einer vom Miniſterio                                 dieſerhalb zu
machenden Vorlage. Dieſe Vorlage,                                 die der genann-
ten Commiſſion jetzt zugegangen                                 iſt, will zwei Kam-
mern, wie das nach den                                 Miniſterial-Erklärungen in
zweiter Kammer auch nicht                                 anders zu erwarten war.
Die zweite Kammer dieſes neuen                                 Syſtems beſteht im
Weſentlichen aus                                 denſelben Beſtandtheilen, wie bisher:
aus den                                 Deputirten der Stadt- und Landgemeinden,
zu deren Wahlen alle                                 wohnberechtigten, männlichen,
volljährigen,                                 ſelbſtſtändigen, nicht wegen                                 entehrender
Verbrechen beſtraften Einwohner in activer                                 wie paſſi-
ver Wahlberechtigung Theil nehmen.                                 — Die Beſtand-
theile der erſten Kammer                                 dagegen ſind ganz neu und
nur die wenigen Standesherren                                 und perſönlich                                 berech-
tigten Mitglieder der bisherigen erſten Kammer                                 (10
bis 12 an der Zahl) beibehalten. Dieſe neue                                 erſte
Kammer ſoll beſtehen: aus 21                                 Deputirten der größern
Grundeigenthümer, d. h. ſolche,                                 die mindeſtens 100
Morgen in Cultur haben, deren es                                 bekanntlich in
unſerem Lande gerade im                                 Bauernſtande eine Menge
giebt; — ferner aus 10                                 Deputirten der Gewerbe;                                 —
aus 10 Deputirten der Kirche und Schule (zu                                 wählen
von der evangeliſchen Geiſtlichkeit, von                                 der katholiſchen
Geiſtlichkeit, von der                                 Univerſität Göttingen, von den
Lehrer-Collegien der                                 hohern Schulanſtalten, von den
Volksſchullehrern);                                 — endlich aus 4 Deputirten des
Standes der                                 Rechtsgelehrten ſowohl aus dem Richter-
wie aus dem                                 Advokaten-Stande. — Außerdem befin-
den ſich in                                 jeder Kammer ein ſtändiſcher                                 Commiſſa-
rius für das Schulde                                     u                                     n                                 - und Rechnungsweſen und ei-
nige vom Könige zu                                 ernennende Mitglieder, nämlich
in erſter Kammer 3, in                                 zweiter Kammer 4. Der
Landtag dauert 6 Jahre; von den                                 Mitgliedern der
erſten Kammer ſcheidet je um das                                 dritte Jahr die
Hälfte aus und wird durch neue Wahlen                                 erſetzt. —
Dies ſind im Weſentlichen                                 die Grundzüge und Be-
ſtandtheile der neuen                                 Compoſition der Landes-Ver-
tretung, in der freilich den                                 Forderungen des Tages
gemäß, trotz der Theilung in zwei Kammern,                                 das
Element der Bewegung noch allzuſehr                                 vorherrſcht.                                                  
                             * Hannover, den 3                                     Mai.                             
Zum Deputirten nach Frankfurt iſt der vom                                 König
Ernſt Auguſt 1837 quiecirte Geheime Cabinetsrath
Dr. Roſe, welcher ſeinen                                 Wohnſitz ſeitdem in Braun-
ſchweig                                 genommen, von nicht weniger als ſieben Wahl-
bezirken                                 erwählt worden. Leider hat derſelbe wegen
fortdaunernden                                 Unwohlſeyns dieſe Wahl                                 ablehnen
müſſen.                             
Jm 20ſten Wahlbezirke iſt Altermann Breuſing,
im 21ſten Dr. Buddenberg zur                                 National-Verſamm-
lung gewählt; zu                                     Erſatzmännern                                 Amts-Aſſeſſor We-
dekind und Advocat                                 Detmold.                                                  
                                                              * Hannover, den 4                                     Mai.                             
Die Weſer-Zeitung vom 4 d. (No. 1355)                                 nennt,
wohl einer Angabe der hieſigen Morgen-Zeitung fol-
gend, den Stadtdirector Rumann den                                 miniſtertellen
Candidaten des Miniſteriums für die                                 Wahl der Re-
ſidenzſtadt nebſt Umgegend.                                 Hier weiß Jeder, daß
das Miniſterium keine Candidaten für                                 dieſe Wahl
aufgeſtellt hat, und noch                                 beſtimmter, daß nicht Ru-
mann deſſen                                 Candidat geweſen iſt. Die ganze Nach-

richt                                 iſt eine der vielen Phantaſieen, welche die                                     hieſige
Morgen-Zeitung                                 zuerſt in die Welt zu bringen pflegt.                             
Eben ſo wenig richtig iſt eine Nachricht, welche                                     die
Weſer-Zeitung vor                                 wenigen Tagen dahin gab, daß
der Landdroſt v. Bülow zu                                 Stade urſprünglich ſtatt
des                                 Amtsaſſeſſors Wyneken zum                                 proviſoriſchen Diri-
genten des Magiſtrats                                 zu Hildesheim beſtimmt ge-
weſen ſey. Wir                                 wiſſen genau, daß gar nicht daran
gedacht                                 iſt, den Landdroſten v. Bülow ſeinem                                 wichti-
gen Wirkungskreiſe zu entziehen.                                                  
                                                              * Aus dem                                         Bremiſchen, den 2 Mai.                             
Jn Folge einer aus der Volksverſammlung zu
Oſten                                 hervorgegangenen öffentlichen Aufforderung                                 fand
vorgeſtern zu Bremervörde eine Zuſammenkunft                                 der
Wahlmänner aus hieſiger Provinz zur                                 Vorberathung
über die nach Frankfurt zu wählenden                                 Deputirten
und Erſatzmänner, ſo wie eine                                 allgemeine Volksver-
ſammlung ſtatt.                             
Nachdem der Conrector Plaß aus Stade zum Prä-
ſidenten                                 beſtimmt worden,                                 beſchloſſen die Wahlmänner
der einzelnen                                 Wahlbezirke in abgeſonderter Berathung
ſich zu                                 beſprechen, deren Reſultat wir übergehen, weil
es                                 für die Wahlmänner nicht bindend iſt, und heute
die                                 wirkliche Wahl in allen Wahlbezirken ſtattfindet,
deren                                 einige wir hoffentlich am Schluſſe noch                                 mit-
theilen können.                             
Die ſodann eröffnete Volksverſammlung umfaßte
nach                                 Zählung bei Abſtimmungen nur etwa 120 Per-
ſonen                                 ans der ganzen Provinz, wenngleich man                                 ein
Zuſammentreffen von Tauſenden erwartet hatte.                                 Der
Hauptzweck beſtand in einer Berathung darüber,                                 ob
der als allgemein bezeichnete Volkswunſch, daß                                 die
gegenwärtige Stände-Verſammlung nach                                 Berathung
eines proviſoriſchen Wahlgeſetzes                                 ſich auflöſen                                 möge,
durch fernerweite Abſendung von ſog.                                 Condeputirten
oder im Wege der Petition der Regierung und                                 den
Ständen zur Berückſichtigung empfohlen werden                                 ſolle.
Nach einer längeren Debatte über das bisherige                                 Ver-
halten und die Wirkſamkeit der Condeputirten,                                 wobei
einige der Letzteren vergeblich das Feld zu                                 behaupten
ſtrebten, ſprach ſich die                                 Majorität entſchieden gegen
jede fernere Condeputation                                 aus und wollte nur den
Weg der Petition als den allein legalen                                 und geeigne-
ten Weg anerkennen.                             
Die hiernach von einer ſofort ernannten                                 Siebener-
Commiſſion entworfene Petition                                 veranlaßte eine leb-
hafte Debatte, indem darin die                                 Auflöſung der Stände
nach Beſchließung eines                                 proviſoriſchen Wahlgeſetzes
zu einer                                 conſtituirenden Verſammlung beantragt                                 wurde.
Andererſeits wünſchte man dagegen den                                 Zuſatz, daß
die Stände vor ihrer Auflöſung auch                                 noch 1) die be-
kannten Königl. Reform-Verheißungen, ſo                                 weit es
noch nicht geſchehen, aus einem Geſchenke                                 in ein Ge-
ſetz verwandeln, und 2) das Budget für das                                 nächſte
Rechnungsjahr berathen und                                 feſtſetzen mochten. Jn
Betreff des letzteren                                 Separat-Antrags wurde der Ver-
beſſerungs-Antrag                                 geſtellt, daß den Ständen nur die
Prorogation des                                     diesjährigen Budgets auf das                                 nächſte
Jahr zu überlaſſen ſey. Bei                                 der Abſtimmung erhielt
der erſte Antrag, ſo                                 wie der letztgedachte Verbeſſerungs-
Antrag,                                 letzterer jedoch nur eine nicht bedeutende Ma-
jorität von etwa                                 65 gegen 55 Stimmen, während der
zweite Antrag in der Minorität                                 blieb, wenngleich aus-
führlich                                 erörtert wurde, daß bei den durch die neueſte
Zeit                                 erwachſenen beſonderen Bedürfniſſen eine                                 bloße
Prorogation des bisherigen Budgets nicht genügen
und                                 nur Verlegenheiten hervorrufen, daß mithin                                 vor-
ausſichtlich der Petition keine Folge gegeben                                 werden
könne. Es wurde hervorgehoben, daß eine                                 conſtitui-
rende Verſammlung zur Bewilligung eines                                 Budgets
nicht legitimirt ſey, und daß durch                                 Bundes-Beſchluß
vom 26 v. M. die Bundes-Regierungen auf                                 den
Wunſch des                                 Fünfziger-Ausſchuſſes, daß während                                 der
Dauer der conſtitutrenden Verſammlnng in                                 Frankfurt
die Landſtände der einzelnen Staaten vor                                 Beendigung
des Verfaſſungswerkes in                                 Deutſchland nicht berufen
werden möchten, aufmerkſam gemacht ſeyen, daß                                 mit-
hin der Mangel eines den Bedürfniſſen                                 entſprechenden
Budgets eine Verlegenheit bereiten                                 müſſe, welcher
durch die Beſtimmungen der                                 §§ 155 bis 163 des                                 Lan-
des-Verfaſſungs-Geſetzes im legalen                                 Wege nicht wohl
abgeholfen werden könne.                             
Sonach iſt vorauszuſehen, daß es der Petition                                 in
ihrem beſchloſſenen Jnhalte jedenfalls                                 an einer allge-
meinen Betheiligung fehlen wird, ſo wie                                 daß die Re-
gierung und die Stände eine Petition gänzlich                                 unbe-
rückſichtigt laſſen werden, welche in                                 einem weſentlichen
Theile eine Anforderung enthält, die                                 eine mangelhafte
Erkenntniß des nothwendigſten                                 Bedürfniſſes bekundet,
zumal bereits aus anderen                                 Provinzen                                 entgegenſtehende
Loyalitäts-Addreſſen mit                                 zahlreichen Unterſchriften ein-
gegangen ſind.                             
So eben erfahren wir aus zuverläſſiger Quelle,                                 daß
für den 18ten Wahl                                     d                                     b                                 ezirk die Kaufleute John                                     Albert
Dröge und Conſul Meyer aus Bremen zum Depu-
tirten und reſp.                                 Erſatzmann für die                                 conſtituirende
Verſammlung nach Frankfurt erwählt                                 ſind.                                                  
                             * Göttingen, den 2                                     Mai.                             
Geſtern fand von Northeim aus unter großem
Jubel die                                 feierliche Wiedervereinigung der Studenten
ſtatt. (Wir                                 müſſen den Bericht wegen Mangel an
Raum auf morgen                                 verſparen.)                                                  
                                                              Hildesheim, den 2                                     Mai.                             
Geſtern Nachmittag trafen hier vierhundert Polen,
auf der                                 Rückreiſe in die Heimath, ein. Sie wurden
in dem                                 neuangelegten Gebäude der Heil-Anſtalt auf
der Sülte                                 einlogirt, mit Liebesgaben der Bürger ver-
pflegt, und                                 ſind heute Morgen auf der Eiſenbahn
weiter                                 befördert. (Hild. Z.)                                                  
                             * Holzminden, den                                     28 April.
(Verſpätet)                             
Die Bürger von Holzminden u                                     u                                     n                                 d Altendorf, im
Herzogthum Braunſchweig, haben                                 ihres Herzogs Ge-
burtstag am 25 d. M. dadurch gefeiert, daß                                 ſie an
demſelben Gaben für die Krieger in                                 Schleswig Holſtein
geſammelt, und an die hohe                                 proviſoriſche Regierung
abgeſchickt haben.                                 Es ſind durch den nachfolgenden
Aufruf 133 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich Währung                                     "Reichstaler" 11 Zeichen                                     unbekannt und 2½ Zeichen                                     unbekannt, wahrscheinlich Währung "Reichstaler" Gold                                 zuſammengekom-
men. Der Aufruf lautet: “Liebe                                 Mitbürger! Jeder
unter uns, der nicht als Fremdling in                                 ſeinem Vater-
lande und in ſeiner Zeit                                 ſteht, der nur einigermaaßen
die                                 welterſchütternden Vorgänge der letzten Wochen
kennt und                                 würdigt, weiß auch, daß der 25ſte April,
der Geburtstag                                 unſeres Herzogs, ein hochfeſtlicher
Tag für uns                                 iſt, und wird denſelben innerlich dadurch
feiern,                                 daß er der Vorſehung vom Herzensgrunde
für den                                 Beſitz eines Fürſten dankt, der für das                                 Wohl
ſeines Landes, für Licht und Recht, für Freiheit                                 und
Einheit Deutſchlands ſo warm fühlt, ſo eifrig und
muthig                                 ſtrebt. Aber wir möchten den Tag auch
äußerlich feiern,                                     möchten unſere                                 Empfindung durch
ein Thun ſichtbar werden                                 laſſen. Sollen wir alſo
ein Feſtmahl                                 veranſtalten? Nein! Es giebt dieſes
Mal ein                                 edleres Thun, wodurch wir das Geburtsfeſt
unſeres                                 theuren Fürſten begehen können, ein Thun,
wodurch wir ihn                                 in höherem Grade erfreuen                                 werden.
Jn Schleswig-Holſtein, das wohl längſt zu                                 ſeinem
guten deutſchen Recht gelangt wäre, wenn es hätte
nach dem Willen                                 unſeres Herzogs gehen können,
wüthet der Krieg, waltet                                 Noth, ertönt Klage                                 und
Hülferuf. Liebe Mitbürger! Laßt uns unter dem
doppelten                                 Antriebe des Mitleids mit unſeren hart-
bedrängten                                 Brüdern und der Liebe zu unſerem Für-
ſten, jeden                                 nach ſeinem Vermögen zur Aufbringung
einer Summe                                 beiſteuern, die zur Erquickung der
Hülfsbedürftigen in                                 Schleswig-Holſtein dienen kann,
und das                                 Zuſammengebrachte am Geburtstage                                 unſeres
Landesfürſten zu ſeiner                                 Beſtimmung abſenden.                             Holz-
minden, den 16 April 1848.                                 H. Ritterbuſch. F.
Jordan.                                             L. Dauber. H. Fiſcher. F.                                 Haarmann.”                                                  
                                                              † Schwerin, den 2                                     Mai.                             
Jn der geſtrigen ſechsten Landtags-Sitzung                                 wurden
reſp. verleſen und verhandelt: 1) ein                                 Vortrag der
Bauern zu Leuckow wegen Regulirung ihrer                                 bäuer-
lichen Verhältniſſe; 2) ein Vortrag (vom 20                                 Auguſt [?]
1848) des Reform-Vereins zu Wismar, in                                 welchem
derſelbe einen bei der Landes-Regierung                                 eingereichten
Proteſt wider den Geſetz-Entwurf für                                 die Landes-
vertretung mittheilt und die Bitte vorträgt,                                     Stände
möchten von dem                                 Rechte der itio in partes                                 Gebrauch

machen, falls die Gefahr ſich                                 herausſtelle, daß die von
der Regierung gemachte                                 Propoſition angenommen
werden möchte; 3a) Hagenower Petition an den
Großherzog                                 gegen das dem Landtage vorgelegte Wahl-
geſetz,                                 beſonders weil dadurch der große Grundbeſitz
und                                 die Fideicommiſſe erhalten blieben. Das                                 Petitum
lautete dahin, daß das neue dem Landtage                                 vorzulegende
Wahlgeſetz auf das reine                                 Repräſentativ-Syſtem ge-
gründet ſeyn möge.                                     3b) Vorſchlag von                                     Hagenower
Bürgern,                                 beſchloſſen in der Volksverſammlung                                 daſelbſt
(wozu 3a die                                 Anlage). Jn demſelben wird die Ent-
rüſtung                                 darüber ausgeſprochen, daß die hohe Landes-
Regierung                                 trotz der Addreſſe der Reform-Deputirten
zu                                 Güſtrow und trotz der Frankfurter                                 Beſchlüſſe es
gewagt habe, mit einem                                 ſolchen Wahlgeſetze vor die
Augen des Landes zu                                 treten. Begehrt wird ein
gleiches Wahlgeſetz wie das für                                 die Frankfurter De-
putation und Hinzuziehung von Arbeitern.                                 Zwei
Paſſus (die wir jedoch nicht genau                                 wiedergeben können),
in denen von einer neuen Bluthochzeit und                                 von einem
Paſcharegiment, das man nicht wolle, die Rede                                 war,
erregten allgemeine Heiterkeit. Nach Verleſung                                 dieſes
Actenſtückes erhob ſich v. d.                                 Kettenburg-Matgendorf
und ſtellte den Antrag,                                 daſſelbe wegen der darin vor-
kommenden                                 unpaſſenden Aeußerungen den                                 Antrag-
ſtellern zurückzugeben. Von anderer Seite                                 wurde
jedoch bemerklich gemacht, daß die                                 Landtags-Verſamm-
lung weder eine richterliche noch eine                                 Cenſur-Behörde
ſey und daß es ihr daher nicht                                 zuſtehe, einzelne Aeuße-
rungen, die vielleicht dem Einen                                 unpaſſend, dem An-
dern dagegen nicht                                 unpaſſend erſcheinen möchten, einer
Kritik                                 zu unterwerfen. Nach einer langen und leb-
haften                                 Discuſſion, welche der dirigirende Landrath
dahin                                 ausglich, daß man es bei den gemachten Aeuße-
rungen der                                 Mißbilligung bewenden laſſen möge, wurden
folgende                                 Beſchlüſſe gefaßt: ad                                 1, daß dieſelben ſich an
die Regierung zu wenden                                 hätten, ad 2, daß der Vor-
trag an die                                 Committee zu überweiſen ſey, ad 3, daß
beide Stücke zu den betreffenden Acten zu                                 legen ſeyen.
4) Dictamen von v. d. Kettenburg.                                 Daſſelbe bezieht
ſich auf eine am vorigen                                 Tage bei Berathung der
Frage 2 des Committee-Berichtes wegen der                                 Ver-
faſſungs-Reform gemachte Aeußerung, daß die                                 Land-
ſchaft, falls der Geſetz-Entwurf nicht                                 verändert werde,
in partes gehen                                 müſſe, und es wird darauf hingewie-
ſen,                                 daß bei Vorlegung eines andern Geſetz-Entwurfs
auch die                                 Ritterſchaft in partes gehen könne                                 und man
alſo zu gar keinem Reſultate kommen werde.                                 Vor-
geſchlagen wird eine Gliederung nach Ständen,                                 das
Domanium als dritter Stand, eine gleiche Zahl                                 von
Repräſentanten, nach dem freieſten Wahlrechte,                                 und
als Schutz gegen die Uebergriffe eines jeden Standes
die                                     itio in partes. Der Committee                                 überwieſen. 5) Vor-
trag des Rathmannes Reuſs zu                                 Teterow über die
(troſtloſe) Stellung der                                 ländlichen Tagelöhner. Da
kein Antrag geſtellt                                 iſt, ſo kann auch kein Beſchluß
gefaßt                                 werden. 6) Ein Vortrag über denſelben Ge-
genſtand                                 von Satow-Hägerfelde und 170 Andern.
7) Anzeige des                                 Roſtocker Reform-Vereins, daß der
Antrag wegen                                 Hinzuziehung von Vertrauensmännern
zur                                 Landtags-Verſammlung zurückgenommen iſt.
8)                                 Regiminal-Reſcript wegen Mobiliſirung des Bun-
des-Contingents. Es wird der                                 Land-Syndicus Groth
beauftragt, ein Erachten darüber abzugeben,                                 ob die
Koſten aus gemeinſamen Landesmitteln                                 bezahlt werden
müſſen. 9) Engere Ausſch                                     n                                     u                                 ß-Propoſition wegen Auf-
bringung der                                 Koſten für die Deputation zur                                 deutſchen
Rational-Vertretung. An die Committee II. ver-
wieſen. 10)                                 Regiminal-Reſcript wegen                                 executoriſcher
Eintreibung der fälligen Contribution. Es                                 wird der
Regierung anheimgegeben, nach Befinden zu                                 verfügen.
11) Erſter Bericht der Committee über die                                 National-
Bewaffnung. Committee, die Zweckmäßigkeit                                 des
Regierungs-Vorſchlags erkennend, ertheilt den                                 Anrath,
die Specialitäten der Regierung und dem Engeren                                 Aus-
ſchuſſe anheimzugeben, und macht dann                                 folgende Vor-
ſchläge: 1. es werde für alle nicht im                                 activen Militärdienſte
befindlichen jungen Männer vom                                 21ſten bis 32ſten Lebens-
jahre die                                 geſetzliche Verpflichtung zum Eintritt in die
Landeswehr                                 ausgeſprochen; 2. es werden die Obrig-
keiten                                 angewieſen, Verzeichniſſe der im Orte                                 befind-
lichen jungen Leute aus den bezeichneten                                 Altersklaſſen
bei der Regierung einzureichen; 3.                                 im Fall der Ein-
berufung werden zuerſt die jüngern                                 Altersklaſſen und
die Unverheiratheten                                 herbeigezogen; die vorläufige
Nichteinberufung der                                 Verheiratheten beſchränkt ſich
jedoch auf                                 diejenigen, welche ſchon jetzt verheirathet
ſind;                                 4. zur Dispoſition der Regierung werden
100,000 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich Währung                                     "Reichstaler", angewieſen auf den Fonds der                                 Landes-
Receptur-Kaſſe, geſtellt, und man                                 wünſcht, daß die
Anſchaffung der Waffen                                 möglichſt bald geſchehen möge.
Die                                 Strelitzſchen Committee-Mitglieder treten                                 den
Vorſchlägen ad 1, 2 und 3                                 bei, behalten ſich jedoch
ad 4                                 vor, über die Art der Aufbringung der zur Ver-
fügung der                                 Strelitzſchen Regierung zu ſtellenden                                 Summe
ſich in ihrem Kreiſe zu berathen. Eine                                 ſehr lebhafte
Discuſſion über den                                 Vorſchlag ad 1, beſonders                                 in
Beziehung auf diejenigen jungen Männer,                                 welche
Stellvertreter zum activen Militärdienſt                                 geſtellt haben,
ſo wie über die Aufbringung der                                 (für 5000 Mann)
veranſchlagten Summe, ob durch eine                                 Anleihe oder ein
Edict (Contribution) bildete den Schluß der                                 Sitzung.                                                  
                                                              Bergedorf, den 3                                     Mai.                             
Heute iſt das Ergebniß der Wahlen in den Vier-
landen                                 publicirt. Jm Bezirk Bergedorf ſind zu Wahl-
männern                                 erwählt: Amtsſchreiber Dr. Goldenbaum
mit 30 Stimmen;                                 Rathmann Dr. Lamprecht mit
18 Stimmen; im Bezirk Kirchwärder:                                 Landvogt Lü-
dert mit 4 Stimmen; C. Harder mit 4 Stimmen;
T.                                 Eggers mit 2 Stimmen; im Bezirk Kurslack:
J. Reimers mit 14                                 Stimmen; im Bezirk Geeſthacht:
J. C. H. Meyer, Vogt mit                                 12 Stimmen. (Der Be-
zirk Altengamme hat ſein Wahlrecht                                 nicht ausgeübt,
der Bezirk Neuengamme, dem §. 8 der                                 Verordnung
vom 19 April d. J. zuwider, zwei Perſonen zu                                 Wahl-
männern gewählt, die nicht in dieſem Bezirke als                                 Ur-
wähler ſtimmberechtigt ſind.)                                                                   
                     
                                                                                       Entwurf
des deutſchen                                         Reichsgrundgeſetzes.                                                          
                                 Der hohen deutſchen                                     Bundesverſammlung als Gut-
achten der                                     ſiebenzehn Männer des öffentlichen
Vertrauens                                     überreicht am 26 April 1848.                                                          
                                     (Fortſetzung.)                                                              
                                 B) Der Reichstag.                                                          
§. 11. Der Reichstag beſteht aus zwei Häuſern,
dem                                 Oberhauſe und dem Unterhauſe.                             
§. 12. Das Oberhaus beſteht aus höchſtens                                 200
Mitgliedern, nämlich                             
                                 1) aus den regierenden Fürſten. Sie haben das
Recht                                     einen Stellvertreter zu ſchicken, der im
Laufe einer                                     Sitzungsperiode nicht abgerufen wer-
den darf.                                 
2) Aus einem Abgeordneten von jeder der 4 freien
Städte,                                     welche die Regierung mindeſtens für die
Dauer einer                                     Sitzungsperiode ſchickt.                                 
3) Aus Reichsräthen, welche aus dem Kreiſe                                     der
bewährten Verdienſte der einzelnen Staaten                                     auf
12 Jahre gewählt werden, ſo daß alle 4                                     Jahre
⅓ austritt. Die Wahlberechtigung iſt                                     unter den
einzelnen Staaten mit Rückſicht auf deren                                     Be-
völkerung vertheilt. Jn Staaten, die nur                                     einen
Reichsrath ſchicken, ſteht das Wahlrecht                                     den Stän-
den und in den freien Städten dem                                     geſetzgebenden
Körper, in ſolchen die mehrere                                     ſchicken, ſteht es
zur Hälfte den Ständen, zur                                     Hälfte den Regie-
rungen zu (ſ. Anlage A). Die Reichsräthe                                     müſ-
ſen dem Staate, von dem ſie                                     gewählt werden,
angehören und das 40. Lebensjahr                                     vollendet
haben.                                                          
§. 13. Das Unterhaus beſteht aus Abgeordneten
des Volks,                                 welche auf 6 Jahre gewählt werden, ſo
daß alle 2 Jahre                                 ein Drittheil austritt. Auf je 100,000
Seelen der wirklichen                                 Bevölkerung kommt ein Abge-
ordneter, jedoch ſo, daß auch                                 Staaten von geringerer
Volkszahl einen Abgeordneten                                 ſchicken und ein Ueber-


ſchuß von wenigſtens 50,000 Seelen ebenfalls zu                                 einem
Abgeordneten berechtigt.                             
Die Wahl geſchieht durch das Volk (nicht durch
die                                 Ständeverſammlungen), ob aber direct oder in-
direct                                 (durch Wahlmänner) bleibt der Geſetzgebung
der einzelnen                                 Staaten überlaſſen.                             
Wähler iſt jeder volljährige ſelbſtändige                                 Staatsan-
gehörige mit Ausſchluß der wegen eines                                 entehrenden
Verbrechens Verurtheilten, wählbar jeder Wahlbe-
rechtigte nach vollendetem                                 30. Lebensjahre. Die nä-
heren Beſtimmungen bleiben einer                                 von Reichswegen
zu erlaſſenden Wahlordnung                                 vorbehalten. Beamte
bedürfen zu der auf ſie gefallenen                                 Wahl keine Ge-
nehmigung.                             
§. 14. Die Reichsräthe und die Mitglieder des
Unterhauſes                                 beziehen Reiſe- und Tagegelder aus                                 der
Reichskaſſe.                             
§. 15. Jedes Mitglied des Reichstags mit Ein-
ſchluß der                                 §. 12 No. 1 und 2 erwähnten Stellver-
treter und Abgeordneten                                 vertritt ganz Deutſchland
und iſt an                                 Jnſtructionen nicht gebunden.                             
§. 16. Zu der Gültigkeit eines                                 Reichstagsbeſchluſ-
ſes gehört die                                 Uebereinſtimmung beider Häuſer.                             
Das Recht des Geſetzvorſchlags, der                                 Beſchwerde
und der Addreſſe, desgleichen                                 die Anklage der Mini-
ſter ſteht jedem                                 Hauſe für ſich zu.                             
Der Voranſchlag des Reichshaushalts iſt ſtets                                 zu-
erſt dem Unterhauſe zur Beſchlußnahme                                 vorzulegen,
deren Ergebniß das Oberhaus nur im Ganzen                                 ver-
werfen, in den einzelnen Anſätzen nicht verändern                                 darf.                             
§. 17. Zu einem Beſchluſſe eines jeden                                 Hauſes
gehört die Gegenwart von wenigſtens einem                                 Drit-
tel ſeiner Mitglieder und die abſolute                                 Mehrheit der
Stimmen.                             
§. 18. Der Reichstag verſammelt ſich von                                 Rechts-
wegen jährlich einmal zu einer ordentlichen                                 Sitzung
in Frankfurt a. M., die am .... ihren Anfang                                 nimmt.
Außerordentliche Sitzungen können durch den                                 Kaiſer
zu jeder Zeit berufen werden (ſ. o. §. 8).                                 Eine Ver-
tagung des Reichstags durch den Kaiſer darf                                 nicht
über ſechs Wochen ausgedehnt werden; einer                                 Auf-
löſung ſoll die Anordnung neuer Wahlen binnen                                 14
Tagen nachfolgen, widrigenfalls tritt der Reichstag
drei                                 Monate nach der Auflöſung in ſeiner alten                                 Ge-
ſtalt zuſammen, wenn die Zeit der ordentlichen                                 Sitzung
nicht früher fällt. Die Sitzungen beider Häuſer                                 ſind
öffentlich.                             
§. 19. Die Mitglieder des Reichstags können der
Verpflichtung an                                 den Verhandlungen deſſelben Theil
zu nehmen, nur                                 von dem betreffenden Hauſe des
Reichstags                                 ſelbſt entbunden werden.                             
§. 20. Sie können — außer in dem Falle der Er-
greifung                                 auf friſcher That bei peinlichen Verbrechen,
während                                 ihrer Anweſenheit auf dem Reichstage und
auf der Hin- und                                 Herreiſe — nicht ohne Zuſtimmung
des                                 Hauſes, dem ſie angehören, verhaftet werden.
Auch                                 können ſie wegen ihrer Aeußerungen im Hauſe
an                                 keinem Orte zur Rechenſchaft gezogen werden.                             
§. 21. Die Reichsminiſter haben nur Stimmrecht
in dem                                 einen oder andern Hauſe, wenn ſie Mitglie-
der                                 deſſelben ſind. Sie haben Zutritt in jedem                                 Hauſe
und müſſen auf ihr Verlangen gehört                                 werden. Jedes
Haus kann die Gegenwart der Miniſter                                 verlangen.                             
                                 C) Das Reichsgericht.                                                          
§. 22. Das Reichsgericht beſteht aus 21 Mitglie-
dern. Sie                                 werden zu einem Drittel vom Reichsober-
haupt, zu einem Drittel                                 vom Oberhauſe, zu einem
Drittel vom Unterhauſe auf                                 Lebenszeit ernannt, und
wählen aus ihrer Mitte den                                 Präſidenten und den
Vicepräſidenten. Unvereinbar                                 mit der Stelle eines
Reichsrichters iſt die                                 Mitgliedſchaft des Ober- und
Unterhauſes und die                                 Bekleidung jedes anderen Reichs-
oder Staatsamtes.                             
§. 23. Das Reichsgericht hat ſeinen Sitz in Nürn-
berg.                                 Seine Sitzungen ſind öffentlich.                             
§. 24. Die Zuſtändigkeit des Reichsgerichts um-
faßt                                 Folgendes:                             
                                 a) Streitigkeiten jeder Art,                                     politiſche und rechtliche,
zwiſchen den                                     einzelnen deutſchen Staaten oder
zwiſchen                                     regierenden Fürſten, inſofern ſie                                     nicht
in das Gebiet der Reichsregierungsſachen                                     gehören,
und mit Vorbehalt der gewillkührten                                     Austräge.                                 
b) Streitigkeiten über Thronfolge,                                     Regierungsfähig-
keit und Regentſchaft in den                                     deutſchen Staaten
unter demſelben                                     Vorbehalte.                                 
c) Klagſachen von                                     Privatperſonen gegen regierende
deutſche                                     Fürſten, inſofern es an der                                     Zuſtändig-
keit eines Landesgerichtes fehlt.                                 
d) Klagſachen von                                     Privatperſonen gegen deutſche
Staaten, bei                                     welchen die Verpflichtung, der For-
derung Genüge zu                                     leiſten, zwiſchen mehreren
Staaten zweifelhaft                                     oder beſtritten iſt.                                 
e) Streitigkeiten zwiſchen der                                     Regierung eines ein-
zelnen Staates und deſſen                                     Ständen über die
Gültigkeit oder Auslegung der                                     Landesverfaſſung.                                 
f) Alle Klagen gegen den Reichsfiscus                                     und deſſen
einzelne Zweige.                                 
g) Entſcheidungen in                                     oberſter Jnſtanz über die nach
der                                     Verfaſſung eines jeden Landes zu                                     beurthei-
lenden Beſchwerden wegen verweigerter oder                                     ge-
hemmter Rechtspflege.                                 
h) Anklagen gegen die                                     Reichsminiſter oder die Lan-
desminiſter durch                                     eines der Häuſer des Reichs-
tags; desgleichen                                     Anklagen gegen die Landesmini-
ſter durch die                                     Landſtände wegen Verletzung der
Reichs                                                                                          -                                          oder beziehungsweiſe                                     Landes-Grundgeſetze.
Die Frage wegen Ausdehnung des                                     Anklagerechts
auf andere Fälle bleibt der näheren                                     Beſtimmung
eines Reichsgeſetzes                                     vorbehalten.                                 
i) Criminalgerichtsbarkeit für                                     Urtheilsfällung durch
Geſchworne in Fällen des Hoch-                                     und Landesver-
raths gegen das Reich, ſowie bei                                     Majeſtätsver-
brechen gegen das                                     Reichsoberhaupt.                                                          
Der in dieſen Fällen dem Reichsoberhaupt                                 zuſtehen-
den Begnadigung muß ein Gutachten des                                 Reichsge-
richts vorhergehen.                             
Außerdem hat das Reichsgericht auf Erfordern der
Reichsregierung                                 wegen angeblicher Verletzung reichs-
geſetzlich                                 verbürgter Rechte durch Geſetze oder                                 Regie-
rungshandlungen der einzelnen Staaten Gutachten
zu                                 geben.                             
Die Vollziehung der reichsgerichtlichen Sprüche be-
ſtimmt                                 ein künftiges Reichsgeſetz. (Schluß                                     folgt.)                             
                             
                                                                                                Jtalien.                                                  
                             Daß die Oeſterreicher in der Lombardei                                 wirklich
Fortſchritte machen, ſieht man                                 deutlicher, als aus den
nur zu ſehr im eigenen                                 Jntereſſe entſtellenden                                 öſter-
reichiſchen Berichten, aus der Neuen Zürcher Zeitung,
die nicht minder                                 zu Gunſten der Lombarden die That-
ſachen zu                                 modificiren pflegt. Sie ſchreibt: “Mailand.
Laut Berichten vom 23 April, hatte der                                 piemonteſi-
ſche General Sonnaz vom Hauptquartier                                 zu Volta
aus eine Recognoscirung auf dem linke                                     u                                     n                                  Mincioufer
vorgenommen. Die Vorpoſten drangen                                 bis Villa-
franca vor, ohne einen Feind anzutreffen.”                                 Einem
Schreiben vom 24 April entheben wir                                 Folgendes:
“Die Oeſterreicher halten ſich                                 in ihren Neſtern von
Peſchiera, Mantua, Legnago                                 und Verona eingeſchloſ-
ſen. Um ſie                                 daraus zu vertreiben oder gefangen zu
nehmen, bedarf es mehr                                 Geld und Muth.” Laut
Bulletin vom 23 April, hat General                                 Allemandi von
Brescia geſchrieben, daß drei ſeiner                                 Schaaren, die
über Stenico hinaus waren, von überlegenen                                 Streit-
kräften angegriffen, ſich in beſter                                 Ordnung Tione zu-
rückgezogen haben. Der General hat                                 Verſtärkungen
dahin entſandt, darunter ein                                     reguläres Bataillon.
Karl                                 Albert lehnte es dagegen ab, weitere Corps zur
Verfügung des                                 Generals Allemandi zu ſtellen, indem
er für ſeine                                 wichtigen Operationen am Mincio ſeine
ganze                                 Mannſchaft nöthig habe. — Die Stadt Treviſo
iſt von den                                 öſterreichiſchen Truppen wieder erobert
worden.                                 Ein Pfarrer, welcher die Bauern von
Jammico anführte, iſt                                 von den Croaten in Stücke ge-
hauen worden.                                                  
                             Turin, den 25 April.                             Briefe aus Bologna melden,
daß die päpſtlichen Truppen                                 unter dem General Len-
tulus über den Po gegangen ſind.                                 Die Republik
Venedig hatte dem General Durando vor der                                 Abreiſe

ſeiner Truppen 100,000 Fr.                                 zugeſchickt. Die Tosca-
ner, die Modeneſer und ein                                 Bataillon Neapolitaner
ſtanden 7 Meilen von Mantua und                                 hielten Borgo-
forte und Governolo beſetzt. Ein Decret                                 der provi-
ſoriſchen Regierung von Parma                                 verordnet, daß die
Truppen dieſes Staates gleich in die                                 Lombardei ein-
rücken und ſich unter den Befehl Carl                                 Alberts ſtellen
ſollen. Eine Colonne                                 modeneſiſcher Freiwilliger war
gleichfalls über                                 den Po gegangen. Der Ex-Herzog
von Parma ſoll Willens                                 ſeyn, ſich nach der Schweiz
zurückzuziehen. Carl                                 Albert hat mit Zuſtimmung
der                                 proviſoriſchen Regierung in Modena ein Lager
für                                 Kriegsvorrath errichtet. Die modeneſiſchen                                 Trup-
pen werden dem ſardiniſchen Heere                                 einverleibt werden.                                                  
                             Genua, den 20 April.                             Admiral Baudin iſt heute
auf dem Dreimaſter                                 Friedland in Begleitung von
zwei anderen Kriegsſchiffen                                 erſten Ranges und zwei
Dampf-Fregatten im Golf von Spezia                                 eingelaufen; wei-
tere Schiffe werden binnen Kurzem erwartet.                                     (A. Z.)                                                  
                             Rom, den 20 April.                             Der Fürſt von Colobrano,
Gaetano Carafa, iſt am 18                                 d. (aus Neapel) in Rom
mit dem Auftrage angekommen, die                                 Einberufung einer
föderalen Tagſatzung in Rom zu                                 beſchleunigen. Eine
ſchöne und heilige Sendung;                                 damit aber die neue
Tagſatzung von allen Völkern Jtaliens                                 als eine höchſte
Behörde anerkannt werde, ſoll der                                 Urſprung dieſer
Verſammlung und deren Zweck                                 klar und beſtimmt
auseinander geſetzt werden.                                 Dieſelbe muß aus den
volksvertretenden Kammern des                                 geſammten Jtaliens
hervorgehen, damit ſie den                                 wahren Willen der Na-
tion ausdrücke. Es wird ihr obliegen,                                 entſchieden
und ohne Appell die Fürſten- und die                                 Gebiets-Frage
zu erledigen, mit einem Worte, ein neues                                 Grund-
geſetz für Jtalien                                 feſtzuſtellen.                             
                                                      Jn Tivoli wurden am 12 April die                                 Jeſuiten durch
einen Volkstumult vertrieben; in Rom, wo                                 der Papſt
aus ſeinem Privatvermögen 4000 Scudi zur                                 Verthei-
lung an die Armen für Oſtern hergegeben hat,                                 iſt es
ruhig. Der Contemporaneo                                 macht in Bezug auf
Hrn. Forbin Janſon darauf                                 aufmerkſam, daß die
franzöſiſche Republik                                 formell noch nicht vom heil.
Stuhle anerkannt iſt. Die                                 römiſche Zeitung berichtet
jetzt zuweilen, dieſer                                 oder jener Principe u. ſ. w. habe
ſeiner                                 Patrimonial-Gerichtsbarkeit entſagt. Was
mag                                 ſolche Entſagung zunächſt hervorgerufen                                 haben?                                                  
                             Neapel, den 19 April.                             Ferdinand II. proteſtirt
aufs                                 Neue gegen die Erklärung des ſiciliſchen                                 Gene-
ral-Parlaments vom 13 d. Er nennt ſie “illegale,
irrita e nulla e di niun                                     valore.” Jm General-Par-
lament zu Palermo                                 ſollen die Parteien keinesweges
freundſchaftlich                                 einander gegenüberſtehen, ja es ſoll
Syrakus,                                 welches jetzt ganz von K. neapolitaniſchen
Truppen                                 geräumt iſt, ſich entſchieden für König                                 Fer-
dinand und die Conſtitution ausgeſprochen                                 haben.
Syrakuſiſche Schiffe kamen hier unter                                 neapolitaniſcher
Flagge an. Jn Meſſina fand                                 keine weitere Kanonade
ſtatt, täglich jedoch werden                                 Flintenſchüſſe gewechſelt.
Pronio                                 liegt mit 2800 Mann in der Citadelle. Es
herrſcht der                                 Petechialtyphus unter ſeinen Truppen.
Die                                 meſſineſiſche Miliz iſt ziemlich                                 gut organiſirt, es
fehlt aber noch immer an Gewehren und                                 Pulver.
Die jungen in Meſſina lebenden fremden                                 Kaufleute
(die alten ſollen ſehr                                 conſervativ und königlich geſinnt
ſeyn)                                 verrichten Wach- und Patrouillendienſte mit                                 den
Meſſineſen. (A.                                     Z.)                                                  
                                                              Peſth, den 29                                     April.                                                          
Unſere Regierung hat in Wien durch den                                 ungari-
ſchen Miniſter die dringendſten                                 Vorſtellungen zur ſo-
fortigen                                 Zurückſendung des ungariſchen Militärs                                 aus
Gallizien und Mähren und zur möglich baldigen                                 Aus-
gleichung in Jtalien, damit auch von dort das                                 unga-
riſche Militär heimkehre, machen                                 laſſen. Dieſe Vor-
ſtellungen                                 ſind in Wien zweimal, aber ohne Erfolg,
gemacht worden.                                 Unſere Regierung hat nun ein Ul-
timatum nach Wien                                 geſendet, in welchem ſie mit dem
größten Nachdruck                                 droht, daß, wenn nicht die ſo-
fortige                                 Zurückſendung des ungariſchen Militärs aus
Mähren                                 und Gallizien erfolgt, die ungariſche Regie-
rung die von                                 ihrer Verantwortlichkeit gebotenen Schritte
thun werde. Die                                 Zuſammenberufung eines außer-
ordentlichen Landtages in                                 möglichſt kurzer Zeit iſt be-
reits                                 beſchloſſen.                             
                                                      Der Finanzminiſter Ludwig Koſſuth hat                                 ſich auf
den dringenden Rath der Aerzte zur                                 Wiederherſtellung
ſeiner Geſundheit                                 auf’s Land zurückgezogen, ohne jedoch
damit die                                 oberſte Leitung ſeines Miniſteriums                                 aufzu-
geben oder aufzuſchieben. Viele ſchwatzen                                 von einer
angeblichen Vergiftung.                                                   
                             Jm Banat ſind mehrfache Unruhen ausgebrochen.
Der                                 Jllyrismus hat Raubhorden gegen Ungarn aus-
geſendet,                                 welche letztere ſich mit ihren Familien flüchten
mußten.                                 Dies iſt namentlich in Groß-Kikinda ge-
ſchehen,                                 wo auch vier Magiſtratsräthe getödtet wurden.                             
Gegen 1500 hieſige jüdiſche Handwerker und                                 Hand-
lungsdiener haben ſich geſtern zur                                 Auswanderung
nach Nordamerika eingeſchrieben.                             
                                                      Nachſchrift. Die Spannung                                 zwiſchen der hieſigen
Regierung und der Wiener                                 nimmt einen bedenklichen
Charakter an. Der Erzherzog Stephan                                 iſt entſchieden
auf die Seite unſerer                                 Regierung getreten. Die höchſte
Agitation herrſcht                                 in der Stadt. Fulminante Prokla-
mationen fordern zu den Waffen                                 auf, und wenn die
Wiener Regierung nicht bald zur                                 Beſinnung kommt,
ſteht ein furchtbarer Ausbruch                                 bevor. (Bresl. Ztg.)                                                  
                                                              Buchareſt, den 13                                     April.                                                          
Seit vorgeſtern ſind wir hier in einer                                 ängſtlichen
Aufregung. Es verbreitete ſich nämlich                                 das Gerücht,
daß 6000 Türken in Siliſtria, 4000 in                                 Nikopel und
4000 in Ruſtſchuk eingerückt wären.                                 Verbürgter iſt
die Nachricht jedenfalls, daß vier                                 ruſſiſche Cavallerie-
Regimenter, zwei                                 Uhlanen- und zwei Huſaren-Regi-
menter für die Walachei                                 beſtimmt ſeyn ſollen. Heute
aber wird die                                 ſchauderhafte Neuigkeit als eine That-
ſache                                 erzählt, daß die ruſſiſche Armee bereits den                                 Pruth
bei Skuläny in der Moldau überſchritten habe.                                 Un-
ſer Fürſt wurde davon durch eine Staffette                                 benach-
richtigt. Wahrſcheinlich ſteht die vor                                 drei Tagen plötz-
lich erfolgte Abreiſe des                                 ruſſiſchen General-Conſuls,
Hrn. v.                                 Kotzebue, damit in Verbindung. Nicht ohne
Grund vermuthet man,                                 daß uns die Ruſſen noch her-
methiſcher von                                 der öſterreichiſchen                                 Gränze abſchließen
und dieſe beſetzen                                 werden, damit ja nur kein freiſinni-
ger Gedanke mehr                                 über die Karpathen dringe und zu
Reformen anreize. Dazu mögen                                 auch die Petitionen
in Jaſſy, an deren Spitze der                                     franzöſiſche und                                 engli-
ſche Conſul ſtand, um Aufhebung der                                 bei uns und
dort ſo centnerſchwer drückenden                                 Cenſur und Erwei-
terung der                                 Verfaſſungsrechte ihr Scherflein beigetra-
gen                                 haben. Die Geſchäfte liegen ganz darnieder, und
200                                 Schiffe feiern zu Braila, weil ſie nichts zu ver-
führen                                 haben. (Allg. Oeſt. Ztg.)                                                  
                                                              Konſtantinopel,                                     den 12 April.                                                          
Es ſind hier geſtern mit dem                                 Donau-Packetboote
Nachrichten aus den Fürſtenthümern der                                 Moldau und
Wallachei angekommen. Es herrſcht dort noch                                 immer
eine große Bewegung, welche jedoch mehr gegen                                 die
Hospodare und die Schutzmacht Rußland als gegen
die                                 Pforte gerichtet iſt. Während die Adeligen und
Reichen, welche zur                                 Oppoſition gehören, darin nur
eine Gelegenheit erblicken,                                 die Fürſten Stourdza und
Bibesco zu ſtürzen,                                 verlangen die Bauern Abſchaffung
des Frohndienſtes                                 und die Arbeiter Erhöhung des
Lohnes. Sollten ernſte                                 Ruheſtörungen in dieſen Pro-
vinzen                                 ſtattfinden, ſo wurde Rußland als                                 Schutzmacht
dieſelben beſetzen, wie es dies                                 bereits zu verſchiedenen
Zeiten gethan hat. Serbien war                                 von jeher von Fac-
tionen durchwühlt. Der gegenwärtige                                 Fürſt Alexan-
der Karageorgewitſch wurde im Jahre                                 1846 gewählt
und aufrecht gehalten, trotz Rußland, welches                                 ſich da-
mals das Protectorat über dieſe Provinz                                 anmaßte
und deſſen Agenten nicht ermangeln, eine                                 Bewegung
gegen jenen Fürſten hervorzurufen. Jedoch war                                 den
letzten Nachrichten zufolge die Ruhe noch nicht                                 geſtört
worden, und es herrſchte das beſte                                 Einverſtändniß
zwiſchen dem Fürſten und dem                                 Commandanten der
Feſtung, Mehemed Paſcha. Jn                                 Bosnien ſind die
chriſtlichen Bauern gegen die                                 bosniſchen Bei’s                                 aufge-
ſtanden, deren Feudal-Privilegien ſchwer                                 auf dem
Landmanne laſten. — Rußland zieht                                 ſeine ſämmtlichen
Truppen aus                                 Tſcherkeſſien zurück und erſetzt                                 ſie durch

Koſaken-Regimenter, welche bloß die                                 Feſtungen zu be-
wachen und die Gränze von den                                 Streifzügen der
Tſcherkeſſen frei zu halten                                 haben werden. Der ruſſi-
ſche                                 Miniſter hat der Pforte dieſe Maaßregel als                                 einen
Beweis der friedlichen Abſichten Rußlands                                 dargeſtellt,
während es viel natürlicher wäre, darin eine                                 Drohung
gegen die Pforte zu erblicken, indem dieſe im                                 Kriege
abgehärteten, in dem beſchwerlichen                                 Waffendienſte von
lange her geübten Truppen ein Corps von                                 20, bis
25,000 Mann bilden, welches ſich vortrefflich zu                                 einem
Ueberfalle eignet und nur                                 Tſcherkeſſien verlaſſen                                 wird,
um an den Mündungen des Dnieper Poſto zu                                 faſſen,
alſo an dem beſt gewählten                                 Orte, von wo aus es
raſch eingeſchifft und nach                                 Belieben der ruſſiſchen
Regierung auf                                 jedweden Punkt befördert werden
könnte. Dieſe Lage der                                 Dinge hat die Pforte wohl
erwogen, und man hat ſämmtliche                                 Regimenter der
Garde, welche auf verſchiedenen Punkten                                 Aſiens zer-
ſtreut ſind, nach                                 Konſtantinopel einberufen. Auch iſt
Gegenbefehl an                                 die Truppen ergangen, welche nach
Tripoli beſtimmt waren.                                     (K. Z.)                                                  
                                                              Athen, den 9 April.                                                          
Am 6 d. wurden 20 Studenten von einer Cavallerie-
Patrouille                                 niedergeritten und mit Säbelhieben tractirt,
weil ſie,                                 Arm in Arm die Breite der Hauptſtraße ein-
nehmend, unter                                 dem Rufe “Es lebe Griechenland, die
Freiheit, der                                 conſtitutionelle König, die                                 franzöſiſche
Republik, das regelmäßige                                 Militair!” nach dem Pa-
laſte zogen, eine                                 Addreſſe zu überreichen. Die                                 Addreſſe
um Nationalgarde ward                                 indeſſen doch überreicht. So
hätte denn die                                 Agitation begonnen. Sie iſt jedoch
keineswegs gegen das                                 Königthum gerichtet. Die Re-
publik will Niemand. Die                                 Geſandten von Oeſterreich
und Preußen bereiten                                 ſich zur Abreiſe vor. Oberſt
Johann Stratos                                 iſt in der Kliſſura bei                                 Miſſolonghi
in einen Hinterhalt gefallen, und                                 nachdem er, ſchon
verwundet, den Räuberchef durch einen                                 Piſtolenſchuß
getödtet hatte, von den übrigen                                 ermordet worden.
Jn dieſer Zeit ein trauriger Tod für                                 einen tapfern
Mann. (D. Z.)                                                  
                                                              Paris, den 1 Mai.                                                          
Die Arbeiten an dem proviſoriſchen                                 Sitzungsſaale
der National-Verſammlung ſind                                 ſo gut wie beendigt.
Heute wird die letzte Hand angelegt.                                 Morgen und
übermorgen ſteht der Saal dem Publikum zur                                 Be-
ſchauung offen. Weder der Moniteur, noch die an-
deren Journale der Regierung                                 beſtätigen das Gerücht
von der Vertagung der                                 National-Verſammlung, die
alſo wohl am 4 d.                                 eröffnet werden wird. Ueber den
Gang der erſten Arbeiten                                 läßt ſich nichts beſtimmen;
es iſt kein                                 Reglement über den Geſchäftsgang vor-
handen. Wird man                                 damit anfangen, ein ſolches zu
machen, wird man vor Allem                                 die Wahlen verificiren,
wird man die Acte der                                 proviſoriſchen Regierung prü-
fen und                                 ſelbige beſtätigen oder widerrufen? Nichts                                 iſt
noch über dieſe Fragen entſchieden.                             
Die Unruhen in Rouen ſind zu Ende, es iſt viel
Blut                                 gefloſſen und die Verhaftungen dauern fort,                                 in
Elbeuf waren die Jnſurgenten noch im Beſitze                                 eines
Theiles ihrer Poſitionen und die Truppen                                 erwarteten
Verſtärkungen, in Limoges dagegen waren die                                 Ar-
beiter Herren der Stadt und der Umgegend und hat-
ten                                 eine revolutionäre Regierung eingeſetzt, deren                                 erſter
Act die Verkündung der Todesſtrafe gegen                                 jede Ver-
letzung des Eigenthumes war. Auch in                                 Nantes,
Clermont-Ferrand, Bourges und Nismes hat es in
Folge                                 der Wahlen Unordnungen gegeben, letztere
Stadt iſt in                                 Belagerungszuſtand erklärt.                             
Zwei Jnfanterie-Regimenter ſind abermals in
Paris                                 eingerückt; man giebt die Stärke der Garniſon
jetzt auf                                 24,000 Mann an; geſtern, Sonntag, wim-
melten alle                                 Straßen von Soldaten.                             
Der National erklärt heute abermals, daß                                 die
Regierung zwar die Anarchie und die Revolte be-
kämpfen                                 werde, daß ſich aber die Reaction täuſche,
wenn                                 ſie daraus Hoffnungen für ſich ſchöpfe.                                 Die
Aufgabe der Regierung ſey die ächt demokratiſche
Reorganiſation der                                 Geſellſchaft und dieſe werde ſie                                 im
weiteſten Sinne durchzuführen                                 wiſſen.                             
Oberſt Louis Frapolli, Geſandter der                                 proviſori-
ſchen Regierung von Mailand, hat                                 geſtern Hrn. La-
martine ſeine Creditive                                 übergeben. Frapolli war am
24 Febr. hier, ſchlug                                 ſich auf den Barrikaden und
war wenige Tage darauf                                 ſchon wieder im Straßen-
kampfe von Mailand.                             
Die Reforme enthält heute einen bitteren                                 Artikel
über die Unruhen in Rouen; ſie weiſet                                 nach, wie
man von Seiten der Bourgeoiſie dieſe                                 Unruhen ſelbſt
hervorgerufen und dann den Vorwand                                 benutzt habe,
um gegen das Volk zu wüthen. Um dieſes                                 barba-
riſche Gefecht zu charakteriſiren, führt                                 die Reforme
nur an, daß 150                                 Kanonenſchüſſe gegen die                                 Barrikaden
abgefeuert wurden, daß die 140 Leichen in den                                 Straßen
der Stadt, alle der arbeitenden Klaſſe                                 angehören und
daß nicht ein Soldat, nicht ein                                 Nationalgardiſt ge-
tödtet worden ſey. Die Reforme ſchließt, indem                                 ſie
die Regierung auffordert, eine Unterſuchung                                 über dieſe
Schlächterei einzuleiten, mit den Worten:                                 “Wahr-
haftig! wir haben es mit ſehr elenden                                 Widerſachern
zu thun.”                             
Die meiſten Departements-Wahlen ſind bereits be-
kannt, ungefähr ein                                 Sechstel fehlt noch. Man weiß
bereits, daß Thiers, Emil v.                                 Girardin und Chambolle
vom Siècle in ihren                                 ſonſtigen Wahlbezirken nicht ge-
wählt wurden;                                 dagegen ſind ungefähr zwanzig Geiſt-
liche                                 Deputirte geworden, unter ihnen der Biſchof
v. Quimper.                                 Lamartine iſt in ſechs Departements
gewählt,                                 Ledru-Rollin in zwei; eben ſo zählen faſt
alle                                 Mitglieder der proviſoriſchen Regierung                                 doppelte
Ernennungen.                             
Cormenin’s Conſtitutions-Entwurf für die Re-
publik                                 ſoll die Executiv Gewalt in die Hände                                 dreier
Conſuln mit dem ſuſpenſiven                                 Veto und die legisla-
tive Gewalt in den Schooß einer einzigen                                 berathenden
Verſammlung legen.                             
Eine Verſammlung der Actionäre der Nordbahn
fand                                 geſtern unter Rothſchild’s Vorſitz                                 ſtatt. Die Di-
vidende wurde auf 9 Fr. 95 C.                                 feſtgeſetzt.                             
Die franzöſiſche Escadre des Mittelmeeres hat                                 den
Befehl erhalten, ſich nach dem Hafen von Genua                                 zu
begeben.                             
Vorgeſtern iſt ein ehemaliger                                 öſterreichiſcher Offi-
zier mit einer Colonne von                                 250 deutſchen Arbeitern
von hier nach dem Rheine                                 abmarſchirt. Dieſer Ab-
marſch ſteht                                 in keiner Verbindung mit der hieſigen
deutſchen                                 demokratiſchen Geſellſchaft und iſt in                                 ihrer
geſtrigen Sitzung öffentlich desavouirt worden.                                 Die
Richtung dieſer Colonne geht an die preußiſche                                 Gränze
bei Trier.                             
Abd-el. Kader iſt am 23 April aus dem Fort La-
malgue nach                                 dem Schloſſe von Pau gebracht worden,
wo er                                 künftig mit ſeiner Familie und ſeinem                                 Gefolge
wohnen wird.                                                  
                                                              Straßburg, den 29                                     April.                                                          
Es ſind nun mehr als 100 Flüchtlinge hier, welche
den                                 Kampf im badiſchen Oberlande mitgemacht haben.
Den                                 ſelben wurde heute von der Behörde eröffnet, daß
das                                 Miniſterium beſchloſſen habe, ihnen den                                 Aufent-
halt in Frankreich durchaus nicht zu verſagen,                                 allein
ſie hätten ſich nach einem der Departemente                                 des Jura,
des Doubs, der Ardennen oder Haute-Saone zu                                 be-
geben. Die freundſchaftlichen Beziehungen zu                                 Deutſch-
land geſtatteten nicht, daß ſie                                 ſich in den an Deutſch-
land gränzenden                                 Departementen des Elſaſſes oder
Lothringens                                 niederlaſſen könnten. Die Flüchtlinge er-
halten                                 Päſſe und die nothwendige Unterſtüßung                                 von
der Regierung.                                                                   
                     
                         Vermiſchte Nachrichten.                         
                             Der Zuſtand des platten Landes um Hersfeld
(Kurheſſen) iſt in hohem                                 Maaße beklagenswerth. Die
Bewohner der Dorfſchaften                                 ſind mehr in Furcht und
Angſt um Leben und                                 Eigenthum. Jeder, der Etwas
hat, iſt gegen Jeden, der                                 nichts hat, bereits in den
Zuſtand der Nothwehr                                 geſetzt; in manchen Gemein-
den (unter denen z. B.                                 Fiſchbach im Kreiſe Hünfeld,
im Juſtizamte                                 Eiterfeld, hart an der Gränze des
Kreiſes Hersfeld,                                 genannt wird) haben ſich ordentliche
Banden gebildet,                                 die, bewaffnet, beliebig hin- und wie-
der ziehen, Geld, Korn                                 ꝛc. brandſchatzen, demoliren,

was ihnen unter                                 die Hände kommt, und zwar nicht
bloß unter dem Schirme der                                 Nacht, ſondern auch im
hellen Lichte des Tages. So geht                                 es ſchon Wochen
lang zu.                             
                                                      Jn Stettin hat am 1 Mai ein überaus                                 ernſtlicher
Straßen-Auflauf ſtattgehabt, bei dem                                 es auf Plün-
derung der Läden abgeſehen war. Die Ruhe                                 wurde
durch die Bürgerwehr ſchnell wieder                                 hergeſtellt.                             
Nach dem Vorgange anderer Städte haben auch in
Lübeck die Schneidergeſellen am 1                                 Mai durch ein
Arbeitniederlegen in Maſſe den                                 Verſuch gemacht, Zu-
geſtändniſſe                                 hinſichtlich Arbeitszeit und Arbeitslohn
von den                                 Meiſtern zu erhalten; wie es ſcheint, ohne
Erfolg.                                 Die Geſellen ſollen ſchon am Tage                                 darauf
zum großen Theile die Arbeit wieder                                 aufgenommen
haben, nachdem ſie aus der energiſchen                                 Sprache der
Behörde, die die fremden Geſellen im Falle                                 fortdauern-
der Weigerung zu arbeiten, mit ſofortiger                                 Auswei-
ſung bedrohte, hatten entnehmen können, daß                                 ſie auf
einen ſchwer beſieglichen                                 Widerſtand ſtoßen würden.
Damit werden auch die                                 ſympathiſirenden Regungen
unter den Gehülfen                                 anderer Gewerke von ſelbſt un-
terdrückt.                             
                                                      Die Gazzetta di Venezia enthält ein                                 Schreiben
von einem Deutſchen, Namens Heinrich Stieglitz,
der in Venedig in die Bürgergarde                                 getreten iſt, und
ſich nun gegen den                                 Deutſchenhaß der Jtaliäner ver-
wahrt, weil die                                 Oeſterreicher keine Deutſchen, und die
Preußen.                                 Sachſen ꝛc. keine Oeſterreicher ſeyen.                                 “Es
hat vielleicht Niemand mehr Recht und Beruf,                                 ſo im
Namen ſeiner Landsleute zu ſprechen,                                 als gerade
Derjenige, der Jtalien ſo innig liebt, und der                                 auch in
den jüngſten Tagen des Wiederauflebens                                 ſich aus
freiem Drange unter eure Reihen                                 geſchaart.” Der
Mann hat einen äußerſt                                 richtigen politiſchen Takt
und ein feines Gefühl für                                 Nationalwürde: — er
könnte auch unter die Dänen gehen,                                 weil die Schles-
wiger keine “Stieglitze”                                 ſind!                             
                                                      Der Brauergeſelle Bernſtein,                                 der das Schloß zu
Waldenburg in Sachſen in Brand                                 geſteckt haben ſoll,
iſt in Oberweimar                                 aufgegriffen und der betreffenden
Behörde ausgeliefert                                 worden.                                                  
                             Waſſerſtand der Elbe zu                                         Magdeburg:
am 2 Mai: 19 Zoll unter 0.                                                                                
                 
                     Wetterbeobachtung vom 3 Mai.                     
                                                      Zeit                             Therm.                             Barom.                             Wind                             Atmoſphäre                                                  
                             M. 4 U.                             + 16                             28, 2 55 f.                             NW 0                             heiter                                                  
                             N. 2 „                             „ 12,3                             „ 1 98                             „ 2                             Cirri                                                  
                             A. 6 „                             „ 10,3                             „ 2,03 ſt.                             N 4                             heiter                                                                                
                 
                                              Zeichen nicht                                     darstellbar                                 Stadt-Theater.                         
Die am Dienstag den 2 Mai erfolgte Darſtellung
der originellen                             und effectreichen Halevyſchen Oper:
“Die                             Jüdin”, darf als eine faſt durchgängig im hohen
Grade                             gelungene bezeichnet werden. Beſonders ge-
währte der vierte                             Act den Muſikfreunden einen Genuß,
wie er in ſo                             harmoniſcher Vereinigung von Fülle,
Reinheit und Anmuth nur                             ſelten dargeboten zu wer-
den pflegt. Hr. Tichatſcheck als Eleazar entfaltet ſo-
wohl                             in ſeinem energiſch ergreifenden Geſange als                             in
ſeinem feurigen und lebendigen Spiel eine                             Charakter-
Wahrheit, der man nur Gerechtigkeit widerfahren
läßt,                             wenn man ſie für muſterhaft erklärt. Hr. dalle
Aſte verbindet mit                             ſeinem angenehmen Vortrage in
der Arie des erſten und                             im Duett des vierten Actes
alle zur angemeſſenen                             Darſtellung des Cardinals er-
forderliche Hoheit und Würde;                             ſo wie Dem. Babnigg
als Eudora von                             der Kunſtfertigkeit und Sauberkeit
ihres Geſanges                             erneuerten Beweis liefert. Wirklich
bewundernswerth aber iſt                             der plötzliche und zugleich
ungemein glückliche Aufſchwung,                             den Dem. Michaleſi
zur                             heroiſchen Sängerin nimmt. Jhr Geſang ge-
winnt in                             gleichem Grade an Glut und Jnnigkeit als
ihr Spiel an Leben,                             Leidenſchaft und geiſtiger Freiheit
den                             überraſchendſten Zuwachs erhält. So wurden
z. B. die                             Stellen des dritten Actes: “des Meineids
klage ich ihn                             an!” und “kennſt Du mich nicht                             mehr?”
mit einem dramatiſchen Ausdruck von ihr                             vorgetragen,
der durchaus nichts zu wünſchen übrig ließ.                             Ueber-
haupt zeugte die Auffaſſung und Durchführung                             der
Recha abermals von einem ernſten und eifrigen                             Stu-
dium, wie es bereits in den wenige Tage zuvor gege-
benen                             “Hugenotten” an der von ihr vorgeſtellten                             Va-
lentine aufs Unverkennbarſte zu bemerken war.                         
Jhr wetteifernd zur Seite ſtand in der letzgenannten
Oper Dem.                                 Liebhart, die bereits als Königin der                             Nacht
in der “Zauberflöte” ſich dem hieſigen Publicum                             vor-
theilhaft empfohlen hatte, in der Rolle der Margarethe
v.                             Valois aber als eine Bravourſängerin des erſten
Ranges                             ſich bewährte. Es wird ſich Gelegenheit fin-
den, auf                             die außergewöhnliche Virtuoſität ihres Ge-
ſanges                             zurückzukommen, da in Folge der glänzenden
Aufnahme, welche beide                             hier erwähnten Opern gefun-
den, ohne Zweifel eine baldige                             Wiederholung derſelben
ſtattfinden dürfte.                         
Ein neues Ballet: “Catarina, oder: Die Tochter
des                             Banditen” iſt am Mittewochen, den 3 Mai,                             in
ſehr gefälliger, ſceniſcher                             Ausſtattung gegeben und mit
rauſchendem Beifall                             aufgenommen worden. Das ſchon
mehrfach für ähnliche Zwecke                             benutzte romantiſche
Abentheuer, welches dem unter eine                             Banditenbande
gerathenen Maler Salvator Roſa angeblich                             zuge-
ſtoßen, hat hier abermals zu einer höchſt                             anſprechen-
den Reihenfolge ſich leicht und zwanglos                             mit einander
verbindender Scenen und Situationen den mit                             ſach-
kundiger Umſicht bearbeiteten Stoff geliefert.                             Auch
läßt es Dem. Grahn als                             Banditen-Königin (?) nicht
daran fehlen, in den mannigfachen                             Gattungen des
Tanzes, zu deren charakteriſtiſchen                             Veranſchaulichung
ſich hier Gelegenheit darbietet, den                             ganzen Umfang
und Zauber ihrer Kunſt zu entwickeln. Die                             ſtolze
Sicherheit und Präciſion in dem, aus                             militäriſchen
Evolutionen und Tänzen beſtehenden pas stratégique,
die bewundernswerthe                             Gewandtheit, Leichtigkeit und
Gliederbeweglichkeit in der Saltarella, die Reinheit und
Anmuth der                             plaſtiſchen Attitüden in der großen Mo-
dell-Scene und                             die graciöſe                             Kunſtfertigkeit im Grand
pas du                                 Masque können nur durch die unmittelbare
Betrachtung, nicht                             aber durch die nachträgliche Be-
ſchreibung gehörig erkannt                             und gewürdigt werden.
Keineswegs mit Stillſchweigen zu                             übergehen iſt indeß
hierbei die ſorgſame und                             fleißige Unterſtützung, die
Dem. Grahn namentlich an den                             Damen Riſa, Pau-
line und Marie Wieland, Corens und den HH.
Maximilien und Rathgeber in dem Ballet findet, das
noch außerdem durch                             die zu ihm gehörige heitere und
lebensfriſche Muſik                             von Deldevère aufs                             Vortheilhafteſte
ſich empfiehlt.                         
                         
Herausgegeben von Runkel.                                                       
                 
                     Amtliche                                 Bekanntmachungen.                     
                         Sonnabend den 6. Mai                                 1848                         
Verſammlung E. Ehrb. Kaufmanns
auf dem                                 Börſenſaal
2¼ Uhr                                     Nachmittags.
Wahl eines Commerz-Deputirten.                                          
                     
                         Decrete des                             Senats.                         
Den 4. Mai: Jn Sachen G. F. Dittmer. — J. H.
Meyer. —                             C. S. P. Schmidt. — L. Frahm. — J. J.                             C.
Grothjahn.                                          
                     
                         Erkenntniſſe des                                     Handelsgerichts.
Erſte                                     Kammer.                         
Den 4. Mai: Jn Sachen Natorp Gabriel &amp; Co.                                 c.
E. Strother. — W. Lauw mand.                                 nom. Capt. J. Holmes,
Schiff Peru, c. J. Taylor. — J. H. J. Stechmann Erben
c. J. G. N. Wendler. — J. Cohn c. Hrn. Drem. L.                             Jo-
nasſohn mand. nom. — H.                             W. Dieckmann c. C. W.
Möller, M. J. C.                             Möller’s Nachfolger, als ꝛc. — Hrn.
G. Wieler                                 c. J. Heine Söhne. — S. Hannover.                             — S. L.
Behrens &amp; Co. in                             Mancheſter. — Curat. bonorum H.                             D.
Steffens.                         


                                              Falliſſement.                         
Den 3. Mai hat Heinrich Friedrich Chriſtian Ka-
gemann, früher                             Wirth, in Folge gegen ihn erkannten
und proſequirten                             Univerſal-Arreſtes, mit Crt. Zeichen nicht darstellbar, Währung "Mark" 953.
7                             β bei dem Handelsgerichte Jnſolvenz erklärt.                                          
                     
                         Als Curat. bonorum ſind confirmirt                             worden: 1) in
Fallitſachen Johann Carl Cornelius Krausz                             und
Wilhelm Brichet, in Firma Krausz &amp; Brichet: Hr.
Dr. Kramer und Sr. P. Mählmann, und 2) in                             Fallit-
ſachen Peter Jantzen: Srs. Mellberg, Staeven &amp;                                 Co.,
und Hr. Dr. Rud. Johns.                         
Hamburg, den 3. Mai 1848.                                                       
                 
                     Schiffs- und Handels-Nachrichten.                     
                         Telegr.                             Bericht.                         
Cuxhaven, den 4. Mai.                                                      Angekommen, den 3.:
Eaſton Nab, Capt.                             Binning, von Stockton; Jn-
dependence, Capt. Barton, von                             Hartlepool.                         
Den 4.: 8 Uhr, Leeds (D.), Capt. Mowle, von Hull;
4¼ U.,                             Caledonia (D.), von London.                         
Jn See gegangen, den 3.: Jaſamine,                             Capt.
Poole, nach Newport; Sirocco, Capt. Banks,                             nach
Newcaſtle; Silvam, Capt. Pearce, nach Quebeck;
Rusco                             Caſtle, Capt. Liddle, und Union, Capt. Do-
well, nach                             Middlesbro; Floreville, Capt. Ramſhaw,
und Derwent, Capt.                             Lambton, nach Hartlepool; Bo-
livar, Capt. Stephenſon, nach                             Shields; Superbe,
Capt. Prom, nach Bergen; Philothea, Capt.                             Kramer,
nach Dundee; Margaret John, Capt. Vincent, und
Ann,                             Capt. Langfield, nach London; Balduin, Capt.
Witt, und Cito, Capt.                             Stoldt, nach der See; Gamma,
Capt. Wanleſs, nach Sunderland;                             Rota, Capt. Ja-
cobſen, nach Leurvig; Emily, Capt. Evans,                             nach
Leith; 7¼ Uhr, Havre (D.), Capt. Vaſſe,                             nach Havre.                         
Wind: NO.                                          
                     
                         Cours der Staatspapiere und                                     Actien.                         
                             Hamburg, den 4                                 Mai.                                                  
                                                                                               Briefe.                                 Geld.                                                                                           Hamburg. 3½ pCt. Feuerkaſſen-Anl..                                 72½                                 72¼                                                                                           Hamburg. Staats-Pramien-Oblig...                                 74                                 —                                                                                           Hamburg-Bergedorfer Eiſenb.-Actien .                                 —                                 —                                                                                           Hamburg-Berliner Eiſenbahn-Actien .                                 58                                 57                                                                                           Hamb.-Berl. Prioritäts-Actien, 4½ pCt.                                 —                                 —                                                                                           Köln-Mindener Eiſenbahn-Actien ..                                 64                                 —                                                                                           Köln-Mind. Prioritäts-Actien, 4½ pCt.                                 —                                 —                                                                                           Altona-Kieler Eiſenbahn-Actien ....                                 78                                 —                                                                                           Glückſtadt-Elmshorner Eiſenb.-Actien                                 —                                 —                                                                                           Kopenhagen-Rothſchild Eiſenb.-Actien                                 —                                 —                                                                                           Rendsburg-Neumünſter Eiſenb.-Actien                                 —                                 —                                                                                           Mecklenburger Eiſenbahn-Actien ...                                  25                                 —                                                                                           Magdeb.-Wittenb. Eiſenb.-Quitungsb.                                 —                                 —                                                                                           Hanſeat.                                     Dampfſchifffahrts-Geſellſchaft
mit 5                                     pCt. Zinſen o. D.                                 
—                                 
—                                                                                           Mecklenburger 3½ pCt., von 1843 ...                                 —                                 —                                                                                           Hannov. 5 pCt. Oblig. ........                                 99                                 —                                                                                           „ 3½ „ „                                 —                                 —                                                                                           Dän. 3pCt. engl. Anl. 1825 in £ pr.                                     Caſſa                                 —                                 55                                                                                           Ruſſ. 5 pCt. engl. Anleihe. „                                 83                                 —                                                                                           „ 5pC. Met. in hamb. Cert. „                                 78                                 —                                                                                           „ 4 „ Jnſcr. bei Stieglitz                                     „                                 64                                 63                                                                                           „ 4 „ Cert. bei Hope &amp; Co. v. 1840                                 —                                 —                                                                                           Holländ. 2½ pCt. Cert. ... pr.                                     Caſſa                                 —                                 —                                                                                           Poln. 4 pCt. Schatz-Scheine „                                 —                                 —                                                                                           Schwed. 4 pCt. Hyp. Caſſa Anl. „                                 —                                 —                                                                                           „ 4 „ Güter-Hyp.-Obl. v. 1846                                 —                                 —                                                                                           Portug. 4 pCt. engl. Anl. . pr.Caſſa                                 —                                 —                                                                                           Span. 5 pCt. 1020 £ ..... „                                 9½                                 9¼                                                                                           „ 3 pCt. Jnländ. o. C. „                                 —                                 —                                                                               
B. Hirschfeldt.                                          
                     
                                                      Paris, den 1                             Mai.                         
5 pCt. 70 Fr. 75 C., 3 pCt. 47 Fr. 50 C. —
Span. 5 pCt.                             —, 3 pCt. —. — Portug. 2½ pCt.
—.                             — Neapol. Rothſch. 60 Fr. — C.                                          
                     
                                                      Amſterdam, den 1                                 Mai.                         
Jntegr. 42½. Kansb. —. Ard. 10½ ex div.                                          
                     
                                                      Berlin, den 3                             Mai.                         
Hamb. 3½ pCt. Feuer-Caſſen-Anl. —.                             Hamb.
Prämien-Anl. von 1846 —. — Ruſſ. 5                             pCt. engl.
Anl. 84, ruſſ. 4 pCt. bei Stieglitz 62,                             ruſſ. 4 pCt.
bei Hope —. — Poln. 4 pCt.                             Schatz-Scheine 46.                         
Eiſenbahn-Actien: Altona-Kieler —.                             Ber-
lin-Hamb. 56½. 4½ pCt. Berlin-Hamburger                             Prio-
ritäts-Actien 79½. Bergedorfer —.                             Köln-Mind.
62. Köln-Mind. Prioritäts-Actien 73½.                             Mag-
deb.-Wittenberg. 41½. Potsdam-Magdeburger                             —.
Mecklenburgiſche —.                                          
                     
                                                      Frankfurt, den 1                                 Mai.                         
Oeſterr. 5 pCt. Metall. 69¼, 4 pCt. 57.                             Looſe
von 1834 105. Bank-Actien o. D. —. — Pr.                             Präm.-
Scheine 78. — Polniſche Part. —, do. 500                             Fl.-
Looſe 85. — Span. 5 pCt. Ard. incl. 14 C. 12¼.                                                       
                 
                                              Angekommene Fremde.                         
                             Hannoversch Hôtel: Die HH.                                 Ringleben, v. Bützfleth;
Burchardt, Kfm., v. Berlin; Hoff,                                 Fabrikant, v.
Glückſtadt.                             
Hôtel zum Weidenhof: Die HH.                                 Behrens, v. Schwe-
rin, C. H. Diederichſen, v. Flensburg,                                 u. Peters,
v. Rendsburg, Kaufl.; S. Roſenthal,                                 Schauſpieler,
v. Danzig.                             
Hôtel de Francfort: Die HH.                                 Hundertmark, v. Jven
u. Marolly, Kaufl., v. Kiel; Kleinrath,                                 Jngenieur,
v. Hannover.                             
Im Holsteinischen Hof: Die HH. v.                                 Gerſtenberg,
Juſtizrath, v. Elmshorn; F. Wallichs                                 u. H. Fed-
derſen, Studenten, v. Garding; A. Oldenburg,                                 v.
Friedrichſtadt; Stoye, Militair, v. Rendsburg;                                 K.
Winckler, Lieutenant, v. Flensburg; Feldmann, u.
Marr,                                 Kfm., v. Hannover; Ueberhorſt, Opern-
ſänger, v.                                 Cöthen; Aſchenberg, v. Berlin; Ponſi-
lius,                                 Capitain, v. Oldenburg; Bartram, Fabrikant,
u. Fräul. Harms, v.                                 Neumünſter; Fräul. Wolf,
v. Coblenz; Fräul. Feldmann, v.                                 Pinneberg.                             
Hôtel de Saxe: Die HH. Lachmann,                                 Paſtor, v. Ber-
kau; A. Bodenſtein, Oekonom, v.                                 Braunlage; W.
Peterſen, Kfm., v. Lübeck; W. Stahl,                                 Gymnaſiaſt,
v. Gütersloh.                             
Hôtel Stadt Hamburg: Graf                                 Nickelſen, v. St. Pe-
tersburg; die HH. Lövenheim, Kfm.,                                 u. Dr. Hart-
mann, v. Hannover.                             
Alte Stadt London: Graf v. Löwenhjelm,                                 Miniſter,
v. Paris; Hr. Hinrichſen,                                 Commiſſionsrath, v.
Schwerin.                             
Meyer’s Hôtel: Die HH.                                 Domainenrath v. Paepke,
v. Quaſſel, u. Baumgart,                                 a. d. Holſtein, Gutsbeſitzer.                             
Hôtel zum Kronprinzen: Die HH.                                 Meyerfeld, v. Pforz-
heim, Vogt, v. Segeberg, u. Bauer, v.                                 Potsdam,
Kaufl.                                                                   
                     
                         Proclamata.                         
Das Niedergericht hat auf Anhalten Herrn Carl
Ludwig Hilgenfeldt Dris. jur. ein Proclam                                 dahin
erkannt:
daß Alle und jede, die an                                 den Nachlaß des am
21. Auguſt 1846 verſtorbenen                                 Notars Joachim
Chriſtian Hilgenfeldt aus einem Erb-,                                 Forde-
rungs- oder irgend welchem anderen Rechte und
Grunde,                                 namentlich auch aus den aus ſeinen                                 No-
tariats-Verhältniſſen entſtandenen                                 Verpflichtun-
gen, Anſprüche oder Forderungen erheben zu                                 kön-
nen vermeinen, bis zum 25. Auguſt 1848, als
einzigem und                                 peremtoriſchen Termine, in dieſem
Gerichte,                                 Auswärtige durch gehörig Bevollmäch-
tigte, ſolche                                 Anſprüche und Forderungen bei Strafe
des                                 Ausſchluſſes und Auferlegung eines                                 ewigen
Stillſchweigens anzumelden und demnächſt                                 zu
juſtificiren ſchuldig ſeyn                                 ſollen.                         
Hamburg, den 4. April 1848.                             
Zur Beglaubigung:
                                 O. Pemöller, Dr., Actuarius.                                                                       

                         Auf Befehl des Niedergerichts der freien Stadt
Hamburg und auf                             Anhalten Herrn Dris. C. L. Heiſe
mand. noie. F. M. Wolff in Liquidation von                             Wolff
&amp; Hinrichs Klägers Jmpetranten wird Robert Det-
mer                             Beklagter Jmpetrat gebürtig aus Hamburg
Sohn des                             hierſelbſt verſtorbenen J. C. H.                             Detmer
hierdurch vorgeladen bis zum 30. October 1848 als
einzigem und peremtoriſchen Termin                             vor demſelben
perſönlich oder durch einen gehörig                             Bevollmächtigten
zu erſcheinen und über den von dem Kläger                             dem Ge-
richte übergebenen Klag- und                             Proſecutions-Antrag
mit als Anlage No. 1                             angeſchloſſenen Schuldſchein
und                             Zahlungs-Verſprechen des Beklagten über 2000 $
mit 5 Procent                             Zinſen d. d. Newyork d. 18. Februar
1841 ſich zu erklären und                             ſeine Einreden vorzubrin-
gen unter der Verwarnung, daß im                             Nichterſcheinungs-
falle die Handſchrift des Beklagten                             auf der Anlage
No. 1 als anerkannt angenommen, derſelbe                             ſeiner
Einreden für verluſtig erklärt und dem Antrage                                 des
mandatario nomine Klägers gemäß in                             die Bezahlung
der $ 2000 nebſt Zinſen und                             Koſten verurtheilt,
auch der mand.                                 noie. Kläger befugt werden wird
aus dem, auf Anhalten                             deſſelben gerichtsſeitig mit
Beſchlag                             belegten Elterlichen Erbantheil des Beklag-
ten wegen Capitals,                             Zinſen und Koſten ſich bezahlt
zu machen.                         Hamburg, den 8. April 1848.                             
Zur Beglaubigung:
O. Pemöller, Dr., Actuarius.                                          
                     
                         Zweite                                 Bekanntmachung.
Auszug
aus dem in No. 106 dieſer                                 Ztg. eingerückten Proclam.                         
Erben, Gläubiger und Pfandinhaber der verſtor-
benen Eheleute                                 Jürgen Stelling und Catharina
Magdalena Stelling, früher verheiratheten Claus-
ſen, geborne Gehrs, in Weſterbelmhuſen,                             werden
aufgefordert, ihre Erbrechte, Forderungen und                             Pfand-
rechte, bei Strafe des Verluſtes, binnen 12 Wochen
nach der letzten Bekanntmachung                             dieſes, in der Kirch-
ſpielſchreiberei zu                             Brunsbüttel, auf gehörige Weiſe
anzugeben.                         
Meldorf, den 25. März 1848.                             
Zur Beglaubigung des Auszugs:Wagner.                                          
                     
                         Zweite Bekanntmachung.
Auszug
aus dem in No.                                 106 dieſer Ztg. eingerückten Proclam.                         
Erben, Gläubiger und Pfandinhaber des verſtorbe-
nen                             Hofbeſitzers Eggert Schmielau, in                             Lehe,
müſſen ihre an den Verſtorbenen habenden                             Erbrechte,
Forderungen und Pfandrechte, bei Strafe des                             Ver-
luſtes, binnen 12 Wochen nach                             der letzten Bekannt-
machung dieſes, in der                             Kirchſpielſchreiberei zu Edde-
lack auf gehörige                             Weiſe angeben.                         
Meldorf, den 28. März 1848.                             
                                 Zur Beglaubigung des Auszugs:Wagner.                                                                       
                     
                         Zweite Bekanntmachung.
Extract.                         
Mittelſt der No. 106                                 dieſer Zeitung in extenso                                 in-
ſerirten Proclams, ſind Alle, welche                             Anſprüche und
Forderungen an den Nachlaß des im Jahre                             1820
hieſelbſt verſtorbenen Kaufmanns Johann Lotha-
rius Laeger und                             deſſen im vorigen Jahre verſtor-
benen Wittwe                                 Dorothea Catharina Laeger,
geb. Krafft, zu haben vermeinen, ſo wie                             etwanige
Leibeserben des als Miterben der genannten                             Teſta-
toren berufenen, am 14. März 1843 zu London,                             im
St. Pancras-Arbeitshauſe verſtorbenen Jacob An-
ton Laeger (James Anthony Ledger),                             bei
Strafe der Ausſchließung aufgefordert und                             befehligt,
ſich binnen 12 Wochen                             nach der letzten Bekannt-
machung dieſes Proclams, im                             hieſigen erſten Stadt-
ſecretariate, und                             ſpäteſtens am 7. September d.                             J.,
als dem peremtoriſchen Angabe-Termine, im                             hieſigen
Obergerichte unter Wahrnehmung des                             Rechtserfor-
derlichen zu melden.                         
Wornach Beikommende ſich zu achten.                         
Altonaer Obergericht, den 27. April 1848.                             
                                 Ex decreto                                     Senatus.                                                                       
                     
                         Steckbrief.                         
Der unten ſignaliſirte Verbrecher, Claus                                 Treede
aus Heidrege, iſt geſtern Abend aus                             dem hieſigen Ge-
fängniſſe entwichen. Demnach                             werden die reſpectiven
Behörden erſucht, auf den                             obgedachten Verbrecher
möglichſt vigiliren, denſelben                             im Betretungsfalle arre-
tiren und mir davon eine Nachricht zugehen                             zu laſſen.                         
Rendsburger Amthaus, den 1. Mai 1848.                             
                                 v.                                         Coſſel.                                                                       
                     
                                                      Signalement.                                                  
Arbeitsmann; 40 Jahre alt; 63½ Zoll hoch; hell-
blondes Haar;                             blaue Augen; ſpitze Naſe; rundes
Kinn; breites                             Geſicht; breite Schultern. Beſondere
Kennzeichen: eine                             Glatze und ſtotternde Sprache.
Kleidung: hellgrau melirte                             lakene Jacke, dunkelblaue
weite Tuchhoſen und weiße leinene                             Hoſen, eine dun-
kelblaue tuchene Mütze mit Schirm,                             ſchwarz und weiß
melirte wollene Strümpfe, ohne weitere                             Fußbedeckung,
graue Weſte von engliſchem Leder, ein                             grün und
gelb carrirtes baumwollenes Halstuch, ein leinenes
Hemd                             ohne Abzeichen.                                          
                     
                         Jn Sachen der Gutsbeſitzerin Degener zu                             Hei-
ningen, Klägerin, wider den Fabrikanten Robert zum
Hagen                             &amp; Comp. in Goslar, Beklagten, und die                             Fa-
brik Küſter &amp; Comp.                             daſelbſt, Jntervenientin, wegen
Forderung, jetzt wegen                             Zinſen und Koſten, wird der
auf den 8. Juni d. J.                             angeſetzte Termin hiermit wie-
der aufgehoben.                         
Goslar, den 29. April 1848.                             
Das                                         Stadtgericht.
O. J. J. Hesſe.
G. Neuburg.                                          
                     
                         Heute wurde meine Frau, geb. Printz, von                             einem
Mädchen glücklich entbunden.                         
Den 3. Mai 1848.                             J. C. G.                                     Dippel.                                          
                     
                         Die heute Vormittag bald nach 11 Uhr erfolgte
glückliche Geburt eines                             kräftigen, wohlgebildeten                             Mäd-
chens, haben wir die Freude Theilnehmenden                             hierdurch
anzuzeigen.                         
Boitzenburg, den 4. Mai 1848.                             
Heinr. C.                                         Klepper,
Wilhelmine Klepper, geborne Schultz.                                          
                     
                         Bekanntmachung.                         
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht,
daß das große                             Bleichen No. 31 befindliche Ober-
Poſtamt, welches bisher den                             Namen “Königlich Dä-
niſches                             Ober-Poſt-Amt” führte, laut Verfügung der
hohen                             proviſoriſchen Regierung der                             Herzogthümer
Schleswig-Holſtein künftighin die Benennung                             “Schles-
wig-Holſteiniſches                             Oberpoſtamt” führen wird.                         
Schleswig-Holſteiniſches Oberpoſtamt                                 zu Ham-
burg, den 4. Mai 1848.                             
                                 Heimerdinger, const.                                     F. W. Clauſen, const.                                                                       
                     
                         Nach einer Verfügung der hohen proviſoriſchen
Regierung                             der Herzogthümer Schleswig-Holſtein iſt
der durch das                             unterzeichnete Oberpoſtamt vermit-
telte Poſtverkehr                             mit dem Königreich Dänemark
vom 6. Mai d.                             J. angerechnet, bis weiter aufzuhe-
ben, und können daher, zur                             Beförderung dahin, Briefe
und Frachtpoſtſachen nur bis                             zum 5. Mai d. J. incl.
angenommen werden.                         
Der Poſtverkehr mit den Herzogthümern iſt                             unge-
ſtört und können dahin, wie bisher, Briefe, Geld                             und
Päckereien abgeliefert werden. Die Annahmezeit für
Briefe                             nach Schweden und Norwegen wird jedesmal
durch                             Börſen-Anſchlag bekannt gemacht.                         
Schleswig-Holſteiniſches Oberpoſtamt                                 zu Ham-
burg, den 4. Mai 1848.                             
                                 Heimerdinger, const.                                     F. W. Clauſen, const.                                                      

                                              Hôtel
Stadt Hamburg.                         
Einem verehrten hieſigen und auswärtigen Publi-
cum zeige ich                             hiemit ergebenſt an, daß ich unter dem
heutigen Dato                             obengenanntes Hôtel, verbunden
mit einer                             Reſtauration, belegen in der Dammthor-
ſtraße sub No. 34, in der Nähe des                             Stadt-Theaters,
eröffnet habe, und empfehle mich zugleich den                             reſp.
Reiſenden, mit der Verſicherung der                             prompteſten Be-
dienung, bei möglichſt billigen                             Preiſen, und werde ich
überhaupt Alles aufbieten, um die                             Zufriedenheit der
mich Beehrenden zu erlangen.                         
Hamburg, den 3. Mai 1848.                             
                                 Joh. J. Winter.                                                                       
                     
                         Ein junger Mann, welcher ſich ſowohl im
Tuch- und                             Manufaktur- als Eiſen- und Kurz-
waaren-Geſchäfte                             genügend ausbildete und die
beſten Zeugniſſe                             beſitzt, ſucht Verhältniſſe halber
zum                             1. Juli d. J. ein anderweitiges Engagement.                         
Nähere Auskunft ertheilt, auf portofreie An-
fragen, die Expedition                             dieſer Zeitung.                                          
                     
                         GLOBE INSURANCE,
LONDON.                         
Feuer- und                                     Lebens-Versicherungs-Anstalt,
mit einem belegten Capital                                         von
Einer Million Pfund                                         Sterling.                         
Unterzeichneter fährt fort, Assecuranzen                                 anzuneh-
men und zu schliessen.                         
Die Pläne für die Lebens-Versicherung sind                                 gratis
bei dem Agenten dieser Anstalt zu haben; sämmt-
liche                                 Prämien sind so billig berechnet, wie dies mit
vollkommener Solidität nur irgend vereinbar                                 ist.                         
James Bischoff                                             jun.
(Bischoff &amp;                                         Rodatz),
Bevollmächtigter,
75                                         Admiralitätstrasse.                                          
                     
                         Pflanzen- und                                 Blumen-Ausſtellung.                         
Die unterzeichnete Adminiſtration des Garten-                             und
Blumenbau-Vereins beehrt ſich hiemit, anzuzeigen,
daß                             eine große Pflanzen-, Blumen-, Frucht-                                 und
Gemüſe-Ausſtellung am                                 eilften und zwölften Mai
in dem                             großen Saale der Börſen-Arkaden                             ſtattfinden
wird. Sie ladet hiemit alle                             Pflanzenbeſitzer und Gärt-
ner angelegentlichſt ein,                             an dieſer Ausſtellung aufs
Thätigſte                             mitzuwirken und bemerkt, daß mit derſelben
die übliche Pflanzen-Verlooſung unter die                             wirklichen
Mitglieder des Vereins, ſo wie eine Preis-Vertheilung
für die mehrfach in                             dieſen Blättern (in No. 78 des
Corr.) bekannt gemachten                             Aufgaben verknüpft ſeyn
wird. Die Pflanzen-Verlooſung                             findet am 11. Mai,
Mittags 2 Uhr, die Preis-Vertheilung aber am                             Mor-
gen deſſelben Tages zwiſchen 7 und 9 Uhr                             vor Eröff-
nung der Ausſtellung ſtatt. Alle bei                             dieſer Letzteren
concurrirenden Gegenſtände dürfen                             durchaus keine
andere Abzeichen als gewöhnliche Nummerhölzer                             ha-
ben und müſſen von einem verſiegelten                             Schreiben der
Einſender an den Secretair des Vereins                             begleitet ſeyn.                         
Hamburg, den 1. Mai 1848.                             
                                 Die Adminiſtration                                         des Garten- und
Blumenbau-Vereins für                                         Hamburg,
Altona und deren Umgegenden.                                                                       
                     
                         Bade-Anſtalt zu                             Eilſen.                         
Vom 1. Juni bis 31. Auguſt wird die Bade-An-
ſtalt in                             Eilſen auch in dieſem Jahre eröffnet ſeyn;
auch                             werden dann, wie bisher, die unter Leitung des
Herrn Apothekers Dr. Höcker verfertigten vorzüg-
lichen Molken                             von Ziegenmilch ausgegeben werden.                         
Das geehrte Publicum wird zugleich benachrichtigt,
daß die                             Eilſer Miethskutſcher während der diesjähri-
gen                             Kurzeit zweimal täglich eine Omnibus-Fahrt
zwiſchen                             Eilſen und Bückeburg zu 4 Ggr. à                             Perſon
einrichten werden.                         
Logisbeſtellungen wolle man an das                             Brunnen-
Commiſſariat, ärztliche Anfragen an die                             Herren
Brunnen-Aerzte, Geheimen Hofrath von                                 Möller
in Minden und Hofrath Weiſs in Bückeburg, richten.                         
Jm Mai 1848.                             
Das                                         Brunnen-Commiſſariat.                                 
Rth. Tiſchbein.                                          
                     
                         Bad Kiſſingen                         
an der fränkiſchen Saale des Königreichs Bayern
bietet nicht                             nur durch ſeine herrliche Natur und ro-
mantiſche                             Gegend den lieblichſten Aufenthalt dar, ſon-
dern                             Kiſſingen iſt auch bisher von allen                             politiſchen
Aufregungen verſchont geblieben, und                             Patienten, ſo
wie Ruheſuchende finden hier, bei                             vollkommener
Sicherheit, gemüthliche Erholung, eine große                             Aus-
wahl angenehmer Wohnungen mit allen Bequemlich-
keiten,                             gute Bedienung und billigſte Behandlung.                         
Die ausgezeichneten Wunderkräfte der                             Kiſſinger
Heilquellen ſind weltberühmt und die                             Erfahrung der
vorzüglichſten Aerzte hat dargethan, daß                             beſonders
der Rakoczy in unzähligen Krankheitsfällen mit                             glän-
zendem Erfolge ſich häufig da noch hülfreich                             erwieſen
hat, wo bereits vorher andere Heilmittel oft                             vergeb-
lich angewendet worden waren.                         
Quartierbeſtellungen beſorgen mit                                     Vergnügen
Gebrüder Bolzano.                                          
                     
                         Die Molken-Heilanſtalt zu Schlangenbad wird
für die                             bevorſtehende Saiſon am 15. Mai er-
öffnet.                         Die                                         Bade-Verwaltung.                                          
                     
                         ☞ Heilſame Erfindung.                                 ☞
Hümmert’s                                 Pollutions-Jnſtrument,                         
welches, ohne im Geringſten Unannehmlichkeiten                             oder
nachtheilige Folgen für die Geſundheit                             herbeizuführen,
durchaus keine Pollution zuläßt. Die Wahrheit                             die-
ſer Ausſage iſt durch vielfache                             Erſahrungen beſtätiget
und durch                             Zeugniſſe von den berühmteſten Aerzten,
als:                             vom Herrn Geh. Med.-Rath Prof. Dr. Dief-
fenbach in Berlin, von den Herren                             Prof. Dr.
Braune,                             Prof. Dr. Cerutti, Prof. Dr. Carus,
zu Leipzig, Herrn Geh. Med.-Rath Dr. v. Blödau
zu                             Sondershauſen, und vielen Andern dargethan,
weshalb ich mich                             jeder weitern Empfehlung enthalte.
Da das Jnſtrument in Holz                             bei Bewegungen im
Schlafe leicht zerbricht, ſo ſind                             nun auch welche in
Metall zu nachſtehenden Preiſen zu                             haben und erhält
man gegen portofreie Einſendung des Betrages                             das
Jnſtrument nebſt Gebrauchsanweiſung vom                             Unter-
zeichneten zugeſchickt.                         
                             1 Jnſtrument in feinem Neuſilber 4 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich Währung                                     "Reichstaler" Pr. Cour.                             
1 „ „ „ Meſſing 3 „                                 do.                             
1 „ „ „ Holz 2 „ do.                                                  
Nordhauſen, im April 1848.                             
                                 S. Frankenheim.                                                                       
                     
                         Literariſche                                     Anzeigen.                         
Jn meinem Verlage iſt erſchienen und durch                             alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Politiſche                                         Denkwürdigkeiten
aus Gelsner’s                                     Schriften.                         
Herausgegeben von Dr. G. Oelsner-Moumerqué.
gr. 8. Fein Velinpapier. geh. Preis 1⅞                                 Thlr.                         
Bremen, April 1848.                             Franz                                     Schlodtmann.
(Jn Hamburg durch Perthes-Beſſer                                 &amp; Mauke
und in Kiel durch die                                 Schwers’ſche                             Buchhandlung.)                         

                                              Durch alle Buchhandlungen und Zeitungs-Expedi-
tionen iſt                             zu beziehen, in Hamburg durch R. Kittler:                             
Europäiſche
Parlamentschronik.                             
Ergänzungsblatt jeder politiſchen                                 Zeitung.                         
Unter dem vorſtehenden Titel erſcheint in                             unſerm
Verlage eine fortlaufende Chronik                                 aller Ständever-
handlungen Europa’s, ſoweit                             dieſelben Gegenſtände
der                                 europäiſchen oder der deutſchen Politik,                                 wich-
tige Principienfragen oder Angelegenheiten                                 von
allgemeinem Jntereſſe berühren. Die                             einzelnen Reden
und Berichterſtattungen werden nach dem Grade                             ihrer
innern Bedeutſamkeit und der Wichtigkeit der                             Sache
mit mehr oder minderer Ausführlichkeit,                             vollſtändig
oder im Auszuge mitgetheilt. Vollſtändige                                 Perſonen-
und Sach-Regiſter werden beigegeben.                         
Die “Europäiſche Parlamentschronik” wird                             zwei
Mal wöchentlich, Mittwochs und Sonnabends aus-
gegeben, und                             zwar in ſo viel Nummern, als das
vorliegende Material                             erfordert; 60 Nummern, jede
von 4 Seiten in kl. Folio, koſten                             im Abonnements-
preiſe nur 1 Thlr. 10                                 Ngr.                         
Die bisher erſchienenen Nummern enthalten mit
kurzen                             Einleitungen die Berathungen der Frankfurter
Verſammlung                             (unverkürzt), ferner des Preußiſchen
Landtags, der                             Hannoverſchen Ständeverſammlung
u. ſ. w.,                             ebenſo werden wir auch namentlich die Ver-
handlungen der franzöſiſchen                                 Nationalverſammlung
bringen.                         
☞ Probenummern ſind durch alle                                 Poſtämter,
Zeitungs-Expeditionen und Buchhandlungen zu                                 er-
halten.                         
Leipzig, 15. April 1848.                             Brockhaus &amp;                                         Avenarius.                                          
                     
                         Jn Baumgärtners Buchhandlung zu Leipzig iſt
ſo eben erſchienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Die Religion der                                     Geſellſchaft
und
die Entwickelung der Menſchheit zu                                     ihr,                         
dargeſtellt in zehn Vorleſungen                                 von
Dr. Ludwig Philippſon.
gr. 8. broſchirt. Preis 24 Ngr.                         
(Jn Hamburg vorräthig bei Neſtler &amp; Melle
und in Kiel in der                             Univerſität-Buchhandlung.)                                          
                     
                                                  Dampf-Schifffahrt
zwiſchen
Lübeck, Yſtad, Calmar
und Stockholm.                         
Die ſchönen kupferbodenen Dampfſchiffe
Gauthiod, Capt. P. G. Nylén,
von 140                                     Pferdekraft,
Svithiod, Capt. C. Örnmark,
von 100 Pferdekraft,
gehen während                             dieſes Sommers jeden Donnerstag
alternirend von Travemünde und von Stockholm ab.                         
Die Abfahrt von Travemünde geſchieht des                             Nach-
mittags präciſe 5 Uhr, und können demnach die                             reſp.
Reiſenden, welche am Donnerstag Morgen mit der
Diligence von Hamburg                             abgehen, noch die Fahrt da-
mit machen.                         
Das Dampfſchiff Gauthiod tritt ſeine erſte                             Reiſe
von Stockholm am Donnerstage,                             den 13. April an.                         
Ueber die Taxen für Paſſagiere und Güter erthei-
len                             nähere Auskunft
in Hamburg:                             Ullberg &amp; Cramér,
Neuerwall No.                             64.
„ Lübeck: Geo. Friedr. Nölting &amp; Söhne.                                          
                     
                         Von Stockholm gehen jeden                                 Freitag alternirend
ab, nach                         
Abo, Helſingfors, Reval und Cronſtadt,
die ſchönen                             kupferbodenen Dampfſchiffe
Fürst                                             Menschikoff,
Capt. C. C. G. Collan,
von 90 Pferdekraft,
Storfursten,
Capt. J. F. Halléen,
von 80                                 Pferdekraft.                                          
                     
                         Suhr’s optiſche                                     Rundgemälde.                         
Königſtraße.
Noch                                 acht Tage von 6½ — 9 Uhr.                                          
                     
                         Stadt-Theater.                         
                             Freitag, den 5. Mai, auf Verlangen, zum zweiten
Male:                                 Catarina, oder: Die Tochter des Banditen,
Ballet in 2 Aufz., und                                 5 Tableaux, von Hrn. J.
Perrot für Fräul. Lucile Grahn                                 gedichtet. Muſik
von Deldevère.                                 — Fräul. Lucile Grahn:                                 Catarina.
— Den Anfang macht, zum vierten Male:                                 Das
Salz der Ehe, Luſtſpiel in 1 Aufz., von C.                                 A.
G. Görner. Hierauf, zum erſten Male:                                 Sie
ſchreibt an ſich ſelbſt,                                 Luſtſpiel in 1 Aufz., nach
dem                                 Franzöſiſchen, von Carl v. Holtey.                                                  
Fräul. Lucile Grahn iſt noch für einige                             Gaſtvor-
ſtellungen gewonnen worden.                         
                             Sonnabend, den 6. Mai: (mit aufgehobenem Abonne-
ment) Sechste                                 Gaſtdarſtellung und zum Benefiz des
Hrn. Tichatſcheck. (Neu                                 einſtudirt) Die weiße Frau
auf Avenel, komiſche                                 Oper in 3 Aufz., nach dem
Franzöſiſchen                                 Muſik von Boyeldieu.                                                                   
                     
                         Thalia-Theater.                         
                             Freitag, den 5. Mai, (mit aufgehobenem Abonne-
ment) Vorletzte                                 Gaſtvorſtellung und zum Benefiz
des Hrn. Hendrichs. Zum erſten Male:                                 Chriſtoph
Columbus, oder: Die Entdeckung der neuen                                 Welt,
Schauſpiel in 3 Aufz., von Werder. — Hr. Hen-
drichs: Chriſtoph Columbus.                                 — Zum Schluß:
(neu einſtudirt) Wer ißt mit?                                 Vaudeville-Poſſe in
1 Aufz., frei nach Désaugiers, von W. Friedrich.                             
Sonnabend, den 6. Mai: Lady Harriet, oder: Der
Markt zu                                 Richmond, Vaudeville-Drama in 4 Aufz.
und 6 Tableaux, nach einem                                 Ballet, von W. Friedrich.
Muſik arrangirt von Ed.                                 Stiegmann. Vorher:
Eigenſinn, Luſtſpiel in                                 1 Aufz., von R. Benedix.
Zwiſchen beiden Stücken: Große                                 Fantaſie für Piano-
forte über Motive aus der Oper:                                 “Die Hugenot-
ten”, componirt von Thalberg und                                 vorgetragen
von Hrn. Kullin aus                                 Stockholm.                                                                   
                     
                         Thorſperre:                         
Anfang Abends 8½ Uhr, Ende Morgens 4½ Uhr.                                          
                     
                         Sonne.                         
Den 5. Mai: Aufg. 4 U. 19 M., Unterg. 7 U. 35 M.                                          
                     
                         Neumond:                         
v. 3. Mai, 7 U. 55 M. M. bis d. 10. Mai, 3 U. 36 M. M.                                          
                     
                         Den 5. Mai.                         
Eintritt der Fluth: 2¼ U., Eintritt der Ebbe: 6½ U.                                          
                     
                                      Meteorol. Beobachtungen vom 4                             Mai.                     
                                                      Thermometer.                                                                                       Barom.                             Wind.                             Atmoſphäre.                                                  
                             Mit-
tags.                             Wärm-
ſter Gr.                             Kälte-
ſter Gr.                             Mit-
tags.                             Mittags.                             Mittags.                                                  
                             + 13                             + 13                             + 3                             28.5.0                             NO                             Wolkig.                                                                                

                 
                     Verlegt und gedruckt von den Grund’ſchen Erben. — Expedition: Große                             Reichenſtraße No. 43.                                             