       

                                Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                      Freyheit.               
                Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                         
Anno 1771.                 (Am Freytage, den 12 Julii.)                                          Num. 111.                                      
         
                 
                                          Petersburg, den 25 Junii.
Den 20ſten dieſes hatte der Koͤnigl. Spaniſche gevoll-
maͤchtige Miniſter,                   Vicomte de la Herreria, die Ehre,
bey Ihro Majeſtaͤt, der Kayſerinn, zu einer                   Privat-
Audienz zu gelangen, in welcher derſelbe Ihro Kayſerl.
Majeſtaͤt                   von Sr. Majeſtaͤt, dem Koͤnige in Spanien,
ein Notificationsſchreiben von dem                   Abſterben Sr. Koͤnigl.
Hoheit, des Spaniſchen Infanten Franciſcus                   Xaverius,
uͤberreichte. Des folgenden Tages wurde bey Hofe                   die
Kammertrauer auf eine Woche fuͤr denſelben angeleget.
Aus der erſten Armee ſind dieſer Tagen folgende Nach-
richten eingegangen: Da                   der General-Major Potem-
kin zur Erleichterung der nach Turno beſtimmten                   Trup-
pen die Aufmerkſamkeit der Tuͤrken von dieſem Orte
abzuziehen                   wuͤnſchte, nahm er mit dem ihm untergebe-
nen Corps ſeine Stellung an der                   Donau, gegen uͤber
dem Staͤdtchen Orcow. Hieraus ſchloſſen die                   Tuͤrken,
als waͤre er willens, an dieſem Orte die Donau zu paßi-
ren, und                   zogen ſich daher aus Loman und Zimbra dort-
hin zuſammen, um ihn an dieſem                   vermeyntlichen Vor-
haben zu verhindern. So bald der                   General-Major
Potemkin ſolches bemerkte, ließ er ſo viele Pramen                   und
Fiſcher-Kaͤhne zuſammenbringen, als nur immer moͤglich
war, und gieng                   mit 600 Grenadieren und 200 Jaͤgern
nach Zimbra, woſelbſt er in drey Maͤrſchen                   den 16ten
May bey Anbruch des Tages anlangte. Da er ſich am
Ufer nirgends                   verdeckt halten konnte, ſo fieng der Feind
ſogleich an aus der Stadt zu                   fluͤchten, und ein ſehr
heftiger Sturm verurſachte, daß die Unſrigen nicht                   eher,
als Nachmittags um 5 Uhr, uͤber die Donau uͤberſetzen
konnten.                   Nachdem ſich der Wind gelegt hatte, gieng
der General-Major mit 360                   Grenadieren und Jaͤgern,
nebſt 100 Arnauten zu Fuß, uͤber den Strom, und                   ſtieg
4 Werfte unterhalb der Stadt an Land. An dem dies-
ſeitigen Ufer,                   wohin er wieder zuruͤckkehren mußte, ließ
er den Oberſtlieutenant Begitſchew                   mit 200 Mann und
4 Feldſtuͤcken. Der Feind war von einem ſo großen

Schrecken uͤberfallen, daß er noch vor Ankunft der Unſri-
gen die                   Stadt verlaſſen hatte. Laͤngs dem Wege von
dem Landungs-Ort nach der Stadt zu,                   und auch jenſeit
derſelben fand man nirgends Tuͤrken, außer etwa 300
Mann,                   die in den Gaͤrten verſteckt lagen. Dieſe wur-
den ſogleich von unſern Jaͤgern                   dergeſtalt herausgetrie-
ben, daß 82 Mann auf dem Platz blieben; unſer                   Verluſt
beſtand an Todten in 1 Arnauten; und an Verwun-
deten in 6 Jaͤgern                   und 13 Arnauten.
Waͤhrender Zeit daß unſere Truppen uͤber den Strom
ſetzten, hieb der Feind 4                   großen Balakaſen, die im Haven
ſtanden, die Boden ein, damit ſie den Unſrigen                   nicht in
die Haͤnde fallen moͤchten. Auf dem einen davon waren
5, und auf                   einem jeden von den uͤbrigen 4 eiſerne Kano-
nen. Sowol dieſe Fahrzeuge, als                   auch 3 ſehr große
mit Mehl, und noch ein viertes mit Zwieback                   angefuͤll-
tes Magazin wurden verbrannt, nachdem unſere Trup-
pen aus dem                   letzten ſo viel Vorrath herausgenommen
hatten, als ſie mit ſich wegzufuͤhren                   im Stande waren.
Um 1 Uhr fruͤh gieng der General-Major Potemkin nach
dem                   dießeitigen Ufer zuruͤck, und ließ den Major Beck auf
jener Seite nach, um                   alle in der Stadt befindliche chriſt-
liche Einwohner mit heruͤberzubringen.
(Der Beſchluß folgt.)                             
                Aus Italien, vom 22 Junii.
Als die Rußiſche Flotte den 20ſten dieſes ſchon im Aus-
laufen aus dem Haven                   von Livorno begriffen war, kam ein
Florentiniſches Geſchwindeſchiff mit Damen                   und Herren,
welche Verlangen getragen hatten, die Abfahrt mit an-
zuſehen.                   Kaum hatte ſolches der Herr Graf von Orlow
erfahren, ſo ließ er noch einmal                   den Anker werfen, und
gab den Truppen Befehl, alle ihre Manoeuvres zu                   Ehren
dieſer vornehmen Zuſchauer zu machen, worauf die
Flotte in vollem                   Segeln nach der Levante abgieng.             
                Thorn, den 29 Junii.
Am 2ten dieſes erfuhr der allhier commandirende
Rußiſch-Kayſerl. Oberſte, Herr                   von Udam, daß die An-


fuͤhrer der Confoͤderirten, Murawsky und Wiſlawski,
mit ihrem                   Commando von 300 Pferden in dem Staͤdt-
chen Kleinbreslau ſtuͤnden; er                   detaſchirte alſo ſogleich
den Capitain Karotoff mit 80 Mann Infanterie                   und
36 Mann Cavallerie dahin, um ſolche zu verjagen.
Kaum bekamen jene                   davon Nachricht, ſo nahmen ſie
gewoͤhnlichermaßen die Flucht, und zogen ſich                   nach
Szuſſewo, allwo beym Anbruch des folgenden Tages
bemeldter Capitain                   dieſelben uͤberfiel, und, ehe ſie
noch von hier ſich voͤllig auf die Flucht                   begeben konn-
ten, 28 Mann, nebſt einem ihrer Officiere, nieder-
machte.                   Murawsky ſelbſt wurde am linken Arm leicht
bleßirt. Hierauf nahmen ſie ihre                   Flucht nach Radzie-
jowo, wurden aber allda unvermuthet von                   einem
Detaſchement des Herrn Oberſten von Lapuchin, welcher
von ungefaͤhr                   in derſelben Gegend ſeinen Marſch that,
bewillkommet. Denn ſo bald gedachter                   Herr Oberſte
erfahren, daß ſie auf der Flucht waren, hatte derſelbe                   200
Coſacken, nebſt 100 Mann Carbiniers, unter Anfuͤhrung
des                   Rittmeiſters, Herrn Grafen von Melin, detaſchirt,
welche denn von jenen 2                   Officiere, nebſt 26 Mann, gefangen
bekamen, im Nachſetzen aber gegen 70                   derſelben nieder-
machten. Von Rußiſcher Seite wurden hiebey nur 4                   Mañ
leicht bleßirt. Der durch einen ſo unvermutheten Zufall
ganz                   beſtuͤrzte Murawsky flohe in der groͤßten Verzweife-
lung nach Klezowo, allwo                   er aber nochmals einem Rußi-
ſchen von Poſen aus dahin gekom̃enen und eben da                   ſich be-
findenden Commando in die Haͤnde lief. Dieſes ſoll ihn,
wie man                   vernimmt, gaͤnzlich zu Grunde gerichtet, er
ſelbſt aber doch noch das Gluͤck                   gehabt haben, mit we-
nigen Pferden zu entkommen.
Der Herr General-Major von Suwarow iſt in ſeinen
Operationen wider die                   Confoͤderirten ſehr gluͤcklich ge-
weſen. In Zeit von 22 Tagen haben die unter                   ihm
ſtehende Truppen 100 ſtarke Meilen gemacht, und die
Confoͤderirten zu                   verſchiedenenmalen geſchlagen, die
auch viele Artillerie, Gepaͤcke und                   Magazine verloh-
ren. Geblieben ſind von denſelben 2 Marſchaͤlle,                   viele
ihrer vornehmſten Officiers und gegen 1000 Mann,
darunter ſich 250                   Mann ihrer beſten Infanterie befinden.
Zween Marſchaͤlle, und ungefaͤhr 300                   Mann ſind gefan-
gen. Dies macht etwa den 5ten Theil ihrer Macht
aus, ohne                   die Verwundeten und Zerſtreueten zu rech-
nen. Die Ruſſen haben nur 2                   Officiers, 1 Unterofficier
und 31 Gemeinen Todte, und 1 Officier und 58                   Mann
Verwundete.             
                Prag, den 30 Junii.
Die Theurung, welche wir neulich hier gehabt, hat
verſchiedene Unterſuchungen                   veranlaſſet, welche noch
fuͤr Manche unangenehme Folgen haben duͤrften.
Vor wenig Wochen fand ein Bauer im Rakonitzer
Kreiſe, bey dem Dorfe Bodnack,                   an einem Bache, deſ-
ſen Ufer durch die großen Gewaͤſſer ſehr                   ausgewaſchen
worden, einen anſehnlichen Schatz, der aus lauter                   alten
Goldmuͤnzen beſtand, welche in einem metallenen Keſſel
von einem                   Schuhe im Durchſchnitte befindlich waren.
Die Einfalt des Bauern hielt ſolche                   fuͤr meßingene
Knoͤpfe, und vertauſchte ſie an einen Muͤller fuͤr                   wenige
Seidel Mehl. Als die Sache bekannt wurde, ſuchte
man weiter nach,                   und ungeachtet von den Muͤnzen viele
verſchleppet waren, ſo hat man doch bis                   geſtern noch
62 Pfund 2 ½ Loth des feinſten Goldes in vielerley Sor-
ten                   gefunden. Die groͤßten, welche 2 ½ Ducaten ſchwer
ſind, haben kein anderes                   Gepraͤge, als einen Buckel,
oder Erhoͤhung. Auf den kleinern aber zeigt ſich etwas,

das Strahlen aͤhnlich ſieht. Es hat die Herrſchaft, wo
man dieſe                   Muͤnzen gefunden, ehedem den Tempelherren
gehoͤrt, und es ſteht zu                   unterſuchen, ob von dieſen die
Muͤnzen auf den Kreutzzuͤgen noch mit aus den                   Mor-
genlaͤndern gebracht worden, oder ob ſolches alte Boͤh-
miſche                   Muͤnzen ſind.             
                Copenhagen, den 6 Julii.
Von einem Frieden zwiſchen unſerm Hofe und Algier
wiſſen wir hier nichts.
Den 2ten dieſes iſt allhier der Koͤnigl. Vice-Admiral,
Herr Joͤrgen                   Torbioͤrnſen, geſtorben. Er war im Jahr
1697 gebohren.             
                Leipzig, den 6 Julii.
Seit dem 30ſten des vorigen Monats haben wir hier
und in unſern Gegenden                   ſolche Ueberſchwemmungen,
welche alle, die man ſeit undenklichen Zeiten hier                   er-
lebt, uͤbertreffen. Ein in der Gegend Gera, am 29ſten,
da wir hier                   einen uͤberaus ſtarken und anhaltenden Re-
gen hatten, gefallener Wolkenbruch                   ſoll dieſen großen
Anwachs der Pleiße und Elſter verurſachet haben.                   Die
ganze an beyden Fluͤſſen gelegene niedere Gegend iſt ein
See, und in                   den daran gelegenen Doͤrfern Connewitz,
Loͤßnitz, Doͤlitz, Mark-Kleeberg,                   Wahren und andern
mehr, ſind viele Haͤuſer eingeſtuͤrzt worden. Die                   Fluth
kam ſo ſchnell, daß viele unterwegens auf dem Felde be-
findliche                   Perſonen kaum Zeit gehabt, ſich zu retten, und
viele haben ihre Zuflucht auf                   Baͤume nehmen muͤſſen,
von denen man ſie auf Kaͤhnen abgeholt hat. Alle                   ſchoͤ-
nen an der Pleiße und Elſter gelegenen hieſigen Gaͤrten
ſtehen                   voͤllig unter Waſſer, ſo daß man mit Kaͤhnen
darum herumfahren kann, und in                   einigen die Oran-
gerien nur mit den halben Kronen uͤber dem                   Waſſer
hervorragen. An einem vor dem Rannſtaͤdter Thore
befindlichen                   Zeichen ſieht man, daß die Gewaͤſſer diesmal
um 2 Zoll hoͤher geſtanden haben,                   als 1733. Da die
Fluth tiefe Loͤcher in die Straßen geriſſen, die man                   we-
gen des daruͤber gehenden Waſſers nicht einmal ſieht, ſo
haben die                   Poſten theils gar nicht, und theils mit vieler
Muͤhe und Gefahr fortgeſchafft                   werden, und diejenigen,
welche ankommen ſollten, zur beſtimmten Zeit nicht                   ein-
treffen koͤnnen.
Nunmehr da das Waſſer in unſerer Nachbarſchaft
ein wenig gefallen iſt, ſo                   gehen auch ſchon ſehr traurige
Nachrichten von den dadurch verurſachten                   Schaͤden und
Ungluͤcksfaͤllen ein. Die Elſter allein hat in den in                   un-
ſerer Nachbarſchaft an dieſem Fluß gelegenen Doͤrfern
an die 50                   Haͤuſer eingeſtuͤrzt. Die Mulda hat noch
mehr Ungluͤck angerichtet. Alle an                   derſelben gelegene
Staͤdte und Doͤrfer haben außerordentlich gelitten,                   wovon
wir etwas anfuͤhren wollen: Unweit Eilenburg hat ſie den
Straßendamm                   auf Torgau an die 50 Ellen lang durchge-
riſſen, und hinter der langen                   ſteinernen Bruͤcke ein Stuͤck
Damm von 30 Ellen weggenommen. Zu Puͤchen,                   einem
an der Mulda gelegenen Dorfe unweit Eilenburg, ſollen
zugleich                   einige Menſchen mit ertrunken ſeyn. Bey
Duͤden hat die Fluth nicht nur eine                   Dammbruͤcke, ſon-
dern auch mehr als 40 Ruthen von dem Damme                   ſelbſt
weggeriſſen. An andern Orten hat waͤhrend der Fluth
zugleich das                   Gewitter eingeſchlagen, und an verſchiede-
nen Orten gezuͤndet, wodurch der                   Schrecken der Ein-
wohner, die einander nicht zu Huͤlfe kommen koͤnnen,                  
vermehret worden. Das Betruͤbteſte dabey iſt, daß das
Waſſer ſehr ſparſam                   faͤllt, und durch die unaufhoͤrlichen
Regen zu manchen Zeiten wieder                   anwaͤchſet; welcher
Umſtand denn noch ſehr traurige Folgen befuͤrchten laͤßt.


Den meiſten Schaden haben wol die Staͤdte Grimma
und Chemnitz                   empfunden.
An letzterm Orte ſind die Vorſtaͤdte ganz uͤberſchwem-
met, und nebſt einigen                   Haͤuſern, auch ein Theil der
Hoſpitalkirche vor dem Johañisthore eingeriſſen                   worden.
Aus Grimma iſt uns folgendes Schreiben vom 1ſten
dieſes zu Haͤnden gekommen:                      "Als ein von Angſt und
Schrecken noch Halbtodter berichte, daß wir von                      ge-
ſtern an eine der entſetzlichſten Waſſerfluthen gehabt.
Das Waſſer                      der Mulda ſtieg ſo ſchnell, daß der Stadt-
rath ſogleich 3 Thore verrammeln                      ließ, welches hier nur
ſehr ſelten geſchieht. Allein, dieſe Vorſicht war                      ver-
gebens; denn um 11 Uhr riß die Fluth die Thore und
Stadtmauern                      ein, und ſtieg nunmehr ſo ſchnell in der
Stadt, daß man ſich kaum die                      Treppen hinauf in die
oberſten Zimmer retten konnte. Hinter mir                      ſprangen
die Thuͤren mit einem entſetzlichen Gepraſſel auf,                      und
Fenſter, Spiegel, Schraͤnke, Stuͤhle und Betten, alles
ſtuͤrzte mit                      dem fuͤrchterlichſten Getoͤſe unter einander.
Das Waſſer ſtieg zum                      Erſtaunen, ſo, daß auf unſerer
Gaſſe, welche doch ſelten etwas vom Waſſer                      zu empfin-
den pflegt, von manchen Haͤuſern kaum die Hausthuͤren
zu                      ſehen waren. Das Brauſen und Geheule der Fluth
war ſchrecklich, aber noch                      ſchrecklicher, uͤberall Truͤmmern
eingeſtuͤrzter Haͤuſer, mit dem Hausrathe                      vermiſcht, um-
her treiben zu ſehen. Um Mitternacht ward das Waſſer
ſo                      wuͤthend, daß es zur Rechten und Linken mit dem fuͤrch-
terlichſten                      Gepraſſel Haͤuſer einſtuͤrzte. Wie klaͤglich
lautete zugleich nicht das                      Angſtgeſchrey verungluͤckter
Perſonen und Kinder, denen doch niemand helfen                      konnte!
Des Morgens um 3 Uhr wurde Feuer geſchrien, und
geſtuͤrmet.                      Dieſe neue Angſt gieng indeſſen noch gluͤck-
lich voruͤber, weil das                      Stuͤrmen nach einer halben
Stunde nachließ. Wie viel Haͤuſer eingeſtuͤrzt,                      und Per-
ſonen ertrunken ſind, iſt noch nicht bekannt, weil noch
jetzt                      niemand zu einander kommen kann. Das Waſſer faͤllt
zwar, aber ſehr ſparſam,                      und Kutſche, Wagen und Ge-
ſchirr ſchwimmen noch in meinem Hofe unter                   einander.“ 
Nach Briefen aus Dresden vom 1ſten dieſes ſind der
daſige Lendgraben und                   Kaditzer Bach gleichfalls ausge-
treten, und zwar ſo, daß nicht nur die                   Felder, ſondern
auch der große Garten, und Sr. Durchl. des                   Feldmar-
ſchalls, Chevaliers de Saxe, Garten voͤllig unter                   Waſſer
ſtehen.
Von Annaberg im Erzgebuͤrge erhaͤlt man die betruͤbte
Nachricht, daß zwiſchen                   dieſer Stadt und dem bekann-
ten großen Bielberg am 29ſten Junii ein                   Wolkenbruch
gefallen, welcher die traurigſten Verwuͤſtungen verur-
ſachet                   hat.             
                Celle, den 9 Julii.
Den 29ſten vorigen Monats haben Se. Excellenz, der
Herr geheime Rath von                   Wenkſtern, den an Ihre Statt
zum Praͤſidenten des Koͤnigl. und Churfuͤrſtl.                   Ober-Ap-
pellations-Gerichts ernannten bisherigen geheimen
Kammerrath von                   Schlepegrell bey ſelbigem eingefuͤhret.             
                Hamburg, den 11 Julii.
Geſtern iſt der Rittmeiſter, Herr Osborne, als Cou-
rier von Copenhagen durch                   hieſige Gegend nach London
gegangen, um die angenehme Nachricht dahin zu                   brin-
gen, daß Ihro Majeſtaͤt, die Koͤniginn von Daͤnnemark,
den 7ten                   dieſes von einer Prinzeßinn gluͤcklich entbunden
worden.
Durch den vorgeſtern gedachten Bruch des Elbdeiches
iſt das Waſſer tief in die                   ſogenannten Vierlande gedrun-
gen, und im Billwaͤrder iſt man nicht außer                   Sorgen.
Indeſſen ſind ſchon bey 2000 Landleute in den benach-

barten Gegenden bis zum Hamm und Horn aufgeboten, um
die Außen- und                   Binnen-Deiche ſtandveſt zu erhalten. An
den Orten, wo die Deiche niedrig ſind,                   arbeiten die Ein-
wohner eifrigſt an der Erhoͤhung derſelben. Sonſt                   ſtehet
das Waſſer in der Elbe hier noch ſehr hoch, da es wegen des
ſtarken                   anhaltenden Weſtwindes nicht ſonderlich abfließen
kann. In einigen Gegenden                   haben die Leute ihre Haͤu-
ſer verlaſſen, und auf den Deichen ihren                   Aufenthalt
nehmen muͤſſen. In Lauenburg faͤhret man mit
Kaͤhnen auf den                   Straßen, und beym Zollenſpiecker iſt
die Ueberfahrt ſo ſchwer, daß der                   Reichspoſtillion geſtern
und heute zu Fuße mit ſeinem Felleiſen uͤber den                   Deich
angekommen iſt. Heute hat er bloß die Briefe von
Braunſchweig und                   den dortigen Gegenden mitgebracht.
Die juͤngſten Briefe aus Italien und dem                   ganzen Reiche
waren daſelbſt, wegen der großen Ueberſchwemmungen,
noch                   nicht eingegangen.                          
         
             Von gelehrten Sachen.                             “Die Inoculation der Liebe. Eine Erzaͤhlung.                  
“Leipzig, bey Weidmanns Erben und Reich. 1771.”                 
Wie reizend, (ſagt der                   Verfaſſer der Wilhelmine zu dem
Herrn                   Kreisſteuereinnehmer Weiße in Leipzig, dem er
dieſe                   Erzaͤhlung zueignet,) ſtell ich nur die freyen ſichern
Zeiten
                      Horazens und Proporzens, vor,
                      Wo nie ein Menſch um andrer Menſchlichkeiten
                      Das Maul verzog, und nur ein Wort verlor.
                      Man rechnete dem Dichter ſeine Lieder
                      Nicht fuͤr Verbrechen an, und Cicero rief nicht:
                      “Wer einen Wieland, lieben Bruͤder,
                      “Wer einen Wieland lieſt, der iſt ein Boͤſewicht.”
                   
Wir ſollten nicht denken, daß auch in unſern Zeiten
jemand fuͤr einen                   Boͤſewicht werde ausgerufen werden,
wenn er die Inoculation lieſet. Der Liebe Macht iſt
allgemein, und ſo lange dieſe                   dauert, werden die Dich-
ter nicht aufhoͤren von Liebe zu ſingen. Zu                   wuͤnſchen
waͤre es, daß von ihnen immer Beſcheidenheit                      dem
Schimmer des allzu freyen Putzes vorgezogen werde,
wie unſere                   geſittete Damen es machen. Man kann
mit dem Verfaſſer dieſer Erzaͤhlung in                   dieſem Punkte
ſo ziemlich zufrieden ſeyn. Sonſt iſt die Manier in                   der-
ſelben ganz Wielandiſch; daher auch dieſer beruͤhmte
Dichter von                   einigen fuͤr den Verfaſſer der Inoculation
gehalten worden. Wir wollen den                   Plan nur kurz aus-
ziehen. Nicht weit von Maynz
                         Da lebte kuͤrzlich noch, dem fetten Vaterlande,
                         Dem Adel und der Welt zu Schande
                         Ein altes geiziges ſtiftmaͤßiges Scelet:
                         Ich nenn es Harpagon. —
                                         Dieſer mit ſtarken Farben gezeichnete Filz verheirathete
ſich, und zeugte                   eine Tochter, deren Mutter gleich nach
ihrer Geburt ſtarb. Ein gutes Bauerweib                   nahm das
Kind fuͤr ein geringes Koſtgeld an, und erzog es bis
ins 15te                   Jahre recht muͤtterlich.
                         Das Fraͤulein war nun huͤbſch und groß,
                         Empfindlich, aber unerfahren.                      
Einſt las es in den Zeitungen, Dimsdale, der                      Blatter-
impfter, ſey in Frankfurt geweſen, und habe viele                   Maͤd-
chen, mit Huͤlfe ſeiner Cur, vor dem Verluſt ihrer
Reize zu ihrem                   Troſte geſichert. Sie wuͤnſchte ſich eben-
falls einen ſolchen Arzt, da ſie                   ſahe, wie ſehr ihre Pfleg-
mutter durch die Blattern im Geſicht verdorben war,


und holte daruͤber Rath bey ihrem Vater, dem Kuͤſter,                      ꝛc.
ein.                   Auch die Alte bemuͤhte ſich, einen ſolchen Mann
auszukundſchaften, und fiel                   deshalb ſogar einen jungen
Ritter vom Deutſchen Orden an, der eben vorbey                   ritt.
Der Cavalier nahm die Cur mit Vergnuͤgen uͤber ſich,
und gieng mit                   der guͤtigen Fee zu dem Fraͤulein.
                         Herr Doctor — oder wie Ihr Titel
                         Sonſt heißen mag, beſitzen Sie das Mittel
                         Von dem die Zeitung Wunder ſpricht:
                         So bitte ich, retten Sie mein jugendlich Geſicht;
                         ſagte ſie zu ihm. Freylich.
                         “Wie geht der Puls? “So, ſo; — da fuͤhlen Sie,
                         mein Herr”—
                         “Er geht ſehr friſch” — allein, in wenig Tagen,
                         Fuhr er prophetiſch fort, wird er weit heftiger
                         In den geſchwollnen Adern ſchlagen.
                         Und jetzt, ſprach er, halt’ ich fuͤr gut,                  
— — — —— — —
                      — — — mit freundschaftlichen Kuͤſſen
                         Das jungfraͤuliche Winterblut
                         Vor allen Dingen zu verſuͤßen.
                         Fuͤr eine feurige Natur
                         Iſt dies die beſte Fruͤhlingscur,
                         Wie wir aus der Erfahrung wiſſen —
                         “Ich folge gern, rief das geliebte Kind,
                         Und fuͤhle wirklich ſchon die Suͤßigkeit gelind
                         Mit jedem Kuß durch meine Adern fließen.”
                      
Den fernern Fortgang der Cur und die gluͤckliche Endi-
gung derſelben mag der neugierige Leſer ſelbſt nachleſen.                                          
         
                             Die 107te Ziehung der Churfuͤrſtl. Pfaͤlziſchen Lotterie
iſt heute mit denen                   gewoͤhnlichen Formalitaͤten vollzo-
gen worden. Die aus dem Gluͤcksrade                   gekommenen fuͤnf
Gewinnſt-Nummern ſind folgende:                                                                                40.                          37.                          21.                          60.                          81.                                          
Die 108te Ziehung geſchiehet Donnerſtags den 25ſten
Julii, und die                   nachherigen in ununterbrochener Ord-
nung von drey zu drey Wochen. Mannheim,                   den 4ten
Julii, 1771.
Von Seiten der General-Adminiſtration
beſagter                         Lotterie.                                
            
                Bey der am 11ten dieſes in Altona vollzogenen 5ten
Ziehung der Koͤnigl.                   Daͤniſchen Zahlen-Lotterie kamen
die Nummern:
                                               20.                          82.                          12.                          11.                          67.                                          
aus dem Gluͤcksrade zum Vorſchein, wodurch in unſerm
Comtoir, außer                   einer großen Anzahl wohlbeſetzter Aus-
zuͤge und Amben, auch drey beſetzte und                   eine unbeſetzte
Terne gewonnen worden, welche gegen Einlieferung                   der
Billets ſogleich und ohne allen Abzug ausbezahlet wer-
den. Die                   Nummern der 126ſten Berliner Ziehung ſind:
                                               8.                          26.                          54.                          1.                          28.                                          
Der 107ten Mannheimer:                                                40.                          37.                          21.                          60.                          81.                                          
und der 21ſten Strelitzer:                                                55.                          64.                          8.                          38.                          58.                                          
Von letzterer iſt bey uns eine Terne gewonnen. Zu den
folgenden                   Ziehungen ſowol obbemeldeter, als andern hier
gangbaren Lottos koͤnnen                   taͤglich gefaͤllige Einſaͤtze in
unſerm Comtoir gemacht werden, wobey der                   aufrichtigen
und reelleſten Bedienung verſichern. Auswaͤrtige Lieb-
haber                   halten von allem Porto frey. Von der Hochfuͤrſtl. Luͤ-

beckiſchen Zahlen-Lotterie, deren erſte Ziehung den 19ten
dieſes                   zu Eutin vollzogen wird, ſind nebſt ſelbſt gefaͤlligen
Einſaͤtzen auch von der                   General-Direction ausgegebene
Original-Kaufbillets bey uns zu haben.                   Imgleichen
Looſe von dem in der 16ten Altonaer Stadt-Lotterie
zu                   verſpielenden Gute Steinbeck.Hamburg, den 12ten
Julii, 1771.                      C. P. &amp; G. Schott.
wohnhaft                         in der großen Johannisſtraße.             
            
                Bey der am 4ten dieſes zu Mannheim vollzogenen
107ten Ziehung der Churfuͤrſtl.                   Pfaͤlziſchen Lotterie ſind
die Nummern:
                                               40.                          37.                          21.                          60.                          81.                                          
aus dem Gluͤcksrade gezogen, durch welche Ziehung in
meinem Comtoir                   Nr. 447. außer einer anſehnlichen
Anzahl gut beſetzter Auszuͤge, auch auf ein                   Billet von
Nr. 37. 40. 60. 73. 84. eine Terne gewonnen worden.
Zu der                   108ten Ziehung, welche nach veſtgeſtellter Ord-
nung am 25ſten dieſes Monats                   geſchiehet, kann ein ge-
ehrtes Publicum bis zum 17ten dieſes mit Billets                   von
allen ſelbſtbeliebigen Einſatzkarten aufgewartet werden.Hamburg, den                   11ten Julii, 1771. 
P. H. Lieberkuͤhn,
Collecteur,                         wohnhaft hinter St. Petri.                
            
                Am Donnerſtage, als den 8ten Auguſt, des Morgens
um 11 Uhr, ſoll die geweſene                   Pulvermuͤhle in Lockſted,
Collau genannt, ſo nahe bey Boſtel lieget, allda                   oͤffent-
lich an den Meiſtbietenden verkauft werden. Der Garten
iſt mit                   ſchoͤnen Alleen, Cabinetten und Fruchtbaͤumen
gezieret, wobey zu Ende                   deſſelben der große Muͤhlendeich
befindlich, nebſt ein vor wenig Jahren                   neuerbauetes
und wohl eingerichtetes Wohn- und Gaͤrtnerhaus, wie
auch                   Stall zu 7 Pferden. Dieſes Weſen iſt zu einer
Fabrik ſehr geſchickt, indem 5                   große und eintraͤgliche
Wieſen rund herum liegen; auch befinden ſich noch                   meh-
rere Wieſen und Kornland dabey, mit vorzuͤglichen
Privilegien                   verſehen, und frey von allen Auflagen.
Liebhaber koͤnnen ſolches taͤglich in                   Augenſchein nehmen,
und mehrere Nachricht davon geben die Mackler                   Boſtel-
mann, Heuſch und Neumann in                   Hamburg.             
            
                Es iſt in Hamburg in des Herrn Gleditſchen Buch-
handlung im Dohm ein                   zuverlaͤßiges Huͤlfsmittel zu
bekommen, welches in einer Stunde die                   allerheftigſten
Zahnſchmerzen, wenn nach der Vorſchrift damit verfah-
ren                   wird, ohne den geringſten Schaden der Zaͤhne hin-
wegnimmt, ſogar, daß                   diejenigen, wie man ſehr oͤfters
erfahren, in vielen Jahren nachhero keinen                   Anſtoß von
Zahnſchmerzen weiter verſpuͤhret haben. Jedes verſie-
gelte                   Bouteillchen davon nebſt dem Berichte koſtet 1 Mk.
Auch iſt daſelbſt ein                   ſicheres und vielfaͤltiges appro-
birtes Pflaſter zu haben, welches in                   etlichen Tagen die
ſogenannten Leichdornen von Grund aus heilet,                   und
ſelbige mit der Wurzel hinwegnimmt. Das verſiegelte
Raſch koſtet 8                   ßl. 
Imgleichen iſt daſelbſt eine Salbe zu erhalten, welche
bey Kindern den                   Erbgrind, und alle andere grindige
Ausſchlaͤge des Kopfes in 24 Stunden ohne                   den gering-
ſten Schaden und Schmerzen auf die allerleichteſte Art
heilet.                   Jede verſiegelte Krucke koſtet 2 Mk.                Ferner iſt das probat befundene Waſchwaſſer noch
taͤglich friſch wegen ſeines                   ſo ſtarken Abganges daſelbſt
in verſiegelten Bouteillen à 2 Mk. zu bekommen. Die
Auswaͤrtigen aber werden hierbey erſuchet,                   ihre Briefe
ſowol als Geld franco einzuſenden.                                           
     