       

Anno 1751Num. 160
 Stats-u.Gelehrte
Zei- tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN Am Freytage, den 8 October.                 
                              

                                   Petersburg, den 21 Sept.                   Verwichenen Freytag als an dem auf das al-
lerhoͤchſte                      Namens-Feſt Ihro Kayſerl. Majeſtaͤt                   
unſerer allergnaͤdigſten Monarchinn folgenden                   
Tage, hielt die Kayſerl. Akademie der                      Wiſſenſchaf-
ten auf Befehl Sr. Erlaucht des Hettmans,                      Praͤ-
ſidenten der Akademie der                      Wiſſenſchaften, Herrn
Grafen Kirila                      Grigorjewitſch Roſumowski, ver-
moͤge des                      Akademiſchen Reglements, ihre oͤffentli-
che                      Verſammlung, welche ſehr zahlreich und durch
die Gegenwart                      vieler vornehmen Perſonen vom
Hofe, von der Generalitaͤt und                      Admiralitaͤt ſehr
anſehnlich war. Der                      Profeſſor Aſtronomiaͤ, Hr.
Griſchow,                      welcher vorjetzo Secretairs-Stelle ver-
tritt, eroͤffnete die                      Handlung mit der Ankuͤndigung,
daß die Akademie der                      Wiſſenſchaften, nach geſche-
hener                      Unterſuchung, unter denen zu Erhaltung des
aufgeſetzten                      Preiſes vor das verwichene 1750ſte
Jahr eingeſandten                      Schriften, derjenigen den
Preiß zuerkannt, welche nachfolgenden                      Denk-
ſpruch fuͤhret:                    
 Qua cauſa argentea                         Phœbe
Paſſibus haud æquis graditur, cur                         ſubdita nulli
Hactenus Aſtronomo numerorum fræna                         recuſet,
Cur remeant nodi curque auges progrediuntur. Edm.                            Halley.                   Der Verfaſſer von dieſer Abhandlung iſt der                      be-
ruͤhmte Herr Cleraut, Mitglied der Koͤnigl.                      Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu Paris. Worauf die                   
auf das 1753ſte Jahr beſtimmte Aufgabe folgen-
den                      Innhaltes verleſen wurde: „Die Scheidung
„des Goldes vom Silber                      mittelſt Aquaͤ-Regiaͤ aus                   
„Phyſikaliſchen und Chymiſchen Gruͤnden zu                      er-
„klaͤren; und eine kuͤrzere und wohlfeilere Art,                   
„dieſe beyden Metalle zu ſcheiden, anzuzeigen.“
Der                      darauf geſetzte Preiß iſt 100 Ducaten, und die-
jenigen,                      welche Belieben tragen dieſes Problema
aufzuloͤſen,                      koͤnnen ſolches entweder in Rußiſcher,                   
Lateiniſcher, Deutſcher oder                      Franzoͤſiſcher Spra-
che aufſetzen, und gegen                      den 1 Junii 1753. an die
Kanzeley der Akademie der                      Wiſſenſchaften einſen-
den, ohne ihren Namen,                      wie gewoͤhnlich, dabey



zu entdecken. Der Profeſſor Mechanices, D. Med.,
Herr                      Kratzenſtein, las darauf eine Abhandlung von
ſeinen neuen                      Erfindungen zur Verbeſſerung der
Seefahrts-Kunſt ab,                      welche der Herr Profeſſor
Griſchow im Namen der                      Akademie beantwortete.
Zu gleicher Zeit ward die von dem Herrn                      Profeſſor
Kratzenſtein zur Entdeckung der Longit. maris neu
erfundene und unter                      ſeiner Aufſicht verfertigte
See-Uhr oͤffentlich                      ausgeſetzt und vorgewieſen.
Den Beſchluß machte der                      Herr Rath und Profeſ-
ſor Chemiaͤ                      Lomonoſſow mit einer Rede in Rußi-
ſcher Sprache, von                      dem Nutzen der Chemie.                   Vorgeſtern, als am Sonntage, Nachmittags
um 1 Uhr, wurde in                      allerhoͤchſter Gegenwart Ihro
Kayſerl. Majeſt.                      und beyden Kayſerl. Hoheiten,
wie auch der                      auslaͤndiſchen Miniſter und vieler
vornehmen                      Standes-Perſonen ein von dem Schiff-
bauer Suderland neugebautes                      Kriegs-Schiff von
80 Canonen, Johannes Chryſtoſtomus                      genannt,
vom Stapel gluͤcklich ins Waſſer                      gelaſſen, worauf
gemeldter Schiffbauer, welcher bisher                      Majors-
Rang gehabt, von Ihro Kayſerl. Majeſt. mit                      Obri-
ſten-Rang und einer gewiſſen Summa Geldes                      be-
gnadiget worden.                                                   Stockholm, den 28 Sept.                   Geſtern wurde die Eroͤffnung des allgemeinen
Reichs-Tages                      durch einen Koͤnigl. Herold unter
Pauken- und                      Trompetenſchall in den vornehmſten Ge-
genden dieſer                      Koͤnigl. Reſidenz bekannt gemacht.
Und heute ſind die                      hochloͤblichen Reichsſtaͤnde
zum erſtenmal                      verſammelt geweſen, da denn die
Deputirten aus den                      Staͤnden ihre Namen und
Vollmachten anzeichnen                      laſſen. Der oft erwehnte
Finnlaͤndiſche                      Amtmann Wickmann iſt vor einigen
Tagen wegen ſeines                      verraͤtheriſchen Briefwechſels
auf dem Gerichtsplatze                      auſſer dieſer Stadt ent-
hauptet worden. Der                      Engliſche Augenarzt, Herr
Ritter Taylor, hatte den 22ſten                      dieſes die Gnade,
dem Koͤnige und der Koͤniginn                      vorgeſtellet zu wer-
den, auch                      Hoͤchſt-Denenſelben ſeine koſtbaren                      In-
ſtrumente zu zeigen. Beyde Majeſtaͤten bezeigten                   
Dero hohes Wohlgefallen daruͤber, und waren
ſehr                      gnaͤdig gegen ihn. Er haͤlt allhier, wie an
andern Orten,                      ſeine gewoͤhnlichen Vorleſungen,
und verrichtet in                      Gegenwart vieler Vornehmen
und anderer Perſonen ſeine                      Operationen.                                                   Paris, den 27 September.                   Die Zeitungen, welche bisher bemerket haben,


daß der Koͤnig den Aufwand der Staͤdte zu den                   
Freundensbezeugungen uͤber die Geburt des Her-
zogs von Burgund                      zur Ausſteuer armer Maͤgdgen
beſtimmet haͤtte,                      haben die Anzahl, was dieſe Stadt
betrifft, da ſie                      dieſelbe auf 1200 ſetzen, etwas zu
hoch angegeben, und es                      ſcheinet, daß ſie ihren Cal-
culum nach der Zahl derjenigen                      gemacht haben,
welche bey dieſer erfreulichen Gelegenheit                      wuͤn-
ſchen, die Welt auf eine erlaubte Art zu                      vermeh-
ren. Allein es werden nur 600 in dieſer Stadt                   
dieſes Vergnuͤgens theilhaftig, und noch dazu
werden                      dieſe Maͤgdgens aus den Familien armer                   
Kuͤnſtler, Handwerker und anderer, welchen das                   
Gluͤck nicht wohl will, geſuchet. Die Wahl iſt                   
den Prieſtern in den verſchiedenen Kirchſpielen                   
aufgetragen, und ihrer Gunſt werden ſie alſo                      ei-
nen Mann zu danken haben. Ein jedes Maͤgdgen                   
bekoͤmmt 600 Livres zum Brautſchatz, nebſt einem                   
Feyerkleide fuͤr ſie und ihren Liebſten. Die                   
Hochzeit geſchiehet auf Koſten der Stadt, und                      die-
jenigen, ſo aus einem Kirchſpiele ſind, werden in                   
Gegenwart der dazu Verordneten auf einen Tag ge-
trauet. Vorigen                      Sonntag wurde dieſe Nachricht
denen, die Luſt zum Heyrathen                      haben, von den
Kanzeln angekuͤndiget, daß ſie ſich in                      einer Zeit
von 3 Wochen melden ſollten. In der Muͤnze                   
wird gegenwaͤrtig eine kleine ſilberne Medaille                   
gepraͤget, welche auf der einen Seite die Geburt
des Herzogs                      von Burgund, und auf der andern
das Bruſtbild des Koͤnigs                      vorſtellet, welche man
unter die Vermaͤhlten als einen                      Traupfennig
zum Andenken austheilen wird.                                                   Haag, den 2 Octob.                   Der Statthalter hat vor ſeiner Abreiſe nach
Aachen den                      General-Staaten, wie auch den Staa-
ten von Holland und                      Weſtfriesland, einen Entwurf
zugeſtellet, der die bequemen                      Mittel anbetrifft, wo-
durch die Handlung dieſer Provinzen wieder                      auf
einen bluͤhenden Fuß koͤnne geſetzet werden. In                   
dieſer Abſicht werden in demſelben die                      natuͤrlichen
und phyſikaliſchen Urſachen,                      welche der Grund die-
ſer Handlung geweſen, die                      moraliſchen Urſachen,
ſo dieſelbe                      unterſtuͤtzet, und die zufaͤlligen Urſachen,                   
die ſie geſchwaͤchet haben, unterſuchet. Die                      phy-
ſikaliſchen Urſachen ſind die Lage des                      Landes, das
am Meere und an der Muͤndung verſchiedener                      an-
ſehnlicher Fluͤſſe und faſt im                      Mittelpuncte von Eu-
ropa liegt, ſo daß daſſelbe, weil                      die Waaren allda



von allen Gegenden anlangen, gleichſam zu einem
allgemeinen                      Markte wird. Die Unfruchtbarkeit
des Landes, ſo den Witz und Fleiß                      ermuntert, und
die Einwohner zur Arbeit treibet, iſt nebſt                      dem
Ueberfluſſe an Fiſchen die andere                      natuͤrliche Ur-
ſache, wodurch die Natur die Unfruchtbarkeit                      des
Landes wiederum erſetzet. Die moraliſchen                      Urſa-
chen ſind die Gewiſſensfreyheit, die                      Zuflucht und
Sicherheit unterdruͤckter Fremdlinge, die von                      an-
dern Orten ihre Manufacturen und Fabriquen her-
gebracht und die                      Kuͤnſte und Wiſſenſchaften                      befoͤr-
dert haben, ohngeachtet ſie ſich die                      Materialien
zu ihren Arbeiten von fremden Oertern und mit                   
groſſen Koſten anſchaffen                      muͤſſen; die Einrichtung
der Regierung, die einem                      jeden Buͤrger ſein Leben,
ſeine Freyheit,                      ſeine Ehre und ſeine Guͤter in Si-
cherheit                      ſetzet, ihn fuͤr Gewalt, Ungerechtigkeit und                   
willkuͤhrliche Macht ſchuͤtzet; die                      unpartheyiſche
Handhabung der Gerechtigkeit, die keine                      Perſon
anſiehet, der es an nichts, als bloß an der                      geſchwin-
deren Endigung der Proceſſe fehlet, welches                      fuͤr die
Handlung eine wichtige Sache iſt, und endlich die                   
Weisheit des politiſchen Syſtems, die Standhaf-
tigkeit                      in den Entſchlieſſungen, die Zuverlaͤßigkeit                   
in Erfuͤllung der Verbindungen, und die Behut-
ſamkeit,                      ſich nicht in Kriege einzulaſſen. Die                      zu-
faͤlligen Urſachen, die den Fortgang der Handlung                   
zuwege gebracht und nachgehends die Schwaͤchung                   
derſelben veranlaſſet haben, ſind die                      Maaßregeln,
deren man ſich bedienet hat, dieſelben in                      bluͤhen-
den Zuſtand zu ſetzen, die auch                      verſchiedene andere
Voͤlker ergriffen haben, und ihnen                      gefolget ſind;
die buͤrgerlichen Kriege, die ſich in                      verſchiedenen
Staaten von Europa zugetragen haben, nach de-
ren                      Endigung dieſe Staaten ſich ſelbſt bemuͤhet,                      die
Handlung an ſich zu ziehen; das bluͤhende                      Seewe-
ſen dieſer Provinzen, zu einer Zeit, da ſolches                      von
den meiſten Europaͤiſchen Prinzen                      hindangeſetzet,
oder ſchlecht unterhalten worden. Aus der                      beſon-
dern Unterſuchung dieſer 3 Urſachen                      entſtehen fol-
gende Betrachtungen: Was das Land anbetrifft,                   
ſo iſt die Lage des Orts allezeit einerley, allein die                   
Muͤndungen der Fluͤſſe ſind                      unbrauchbarer gewor-
den. Wir haben noch unſern Hering-Cabbeljau-                   
und Wallfiſchfang; wir haben ſolchen aber allein                   
gehabt, und jetzo laſſen ſich auch andre Nationen                   
damit ein; die alten Zweige unſrer Handlung ſind
zwar                      noch da, aber ſie erſtreckt ſich jetzo auf weit


mehrere Perſonen. Zu dieſen beſondern                      Betrach-
tungen kommt noch eine allgemeine, die aus der
heutigen                      praͤchtigen Lebensart hergenommen iſt,
welche dem Kaufmann                      mehreren Aufwand, als
vorhin verurſachet. Die Vermehrung der                      Auf-
lagen und Zoͤlle koͤmmt gleichfalls zu den                      Urſachen
hinzu, denen man die Schwaͤchung der Handlung                   
zuſchreiben kann. Zu einem kraͤftigen                      Huͤlfsmit-
tel, in Anſehung dieſer                      verſchiedenen Dinge, ſchlaͤ-
get man vor: Einen freyen                      Durchgang der Waa-
ren durch das Gebiete der Republik; die Errich-
tung                      eines freyen Havens, der entweder allge-
mein oder                      eingeſchraͤnkt iſt, imgleichen die Be-
ſtimmung                      derjenigen Waaren durch einen allge-
meinen Tarif, die des Rechts der                      Freyheit genieſ-
ſen, die Auflagen bezahlen, und die                      fuͤr verboten
gehalten werden ſollen.                                                   Copenhagen, den 2 Oct.                   In der kuͤnftigen Woche werden beyderſeits
Koͤnigl.                      Majeſtaͤten allhier eintreffen; heute aber
Se.                      Majeſtaͤt, der Koͤnig, nach Helſingneur                      abge-
hen. Die junge Koͤnigl. Herrſchaft iſt bereits                      vor-
geſtern allhier angelanget. Se. Majeſt. haben Se.                   
Excell. den Hn. Geh. Rath, Baron von Bernsdorf,
zum Staats-Secretair                      der auslaͤndiſchen Affairen,
und zum Ober-Secretair in der                      deutſchen Kanzeley
allergnaͤdigſt zu ernennen                      geruhet. Se. Excel-
lenz, der Herr Geheime Rath, Graf von Berken-
tin,                      welche dieſe Geſchaͤffte bisher ad interim                      ver-
waltet, haben ſolches nun auch bereits an hoch-
gedachte                      Se. Excellenz uͤbertragen. Des Herrn
General Admiral, Grafen von                      Danneſkiolds Ex-
cellenz Herr Sohn, welcher bisher bey dem                      Cadet-
ten-Corps geſtanden, iſt zum Capitain in                      Franzoͤ-
ſiſche Dienſte avanciret.                
                
                                          Von gelehrten Sachen.                                   Frankfurt und Leipzig. Gute Romanen
ſind                      Werke des Verſtandes und Witzes; und die-
jenigen unter                      denſelben, deren Zweck dahin gehet,
junge Leute nicht nur zu                      ergoͤtzen, ſondern auch
vernuͤnftiger und                      tugendhafter zu machen, ſind
billig allezeit zu loben, wenn                      ſie gleich nicht ſo
vollkommen gerathen ſeyn                      moͤgen, als der Roman
des beruͤhmten Erzbiſchofs von                      Cambray. In
die itztgedachte Klaſſe dieſer Art                      Schriften gehoͤret:
“Der Eigenſinn des                      “Verhaͤngniſſes, oder Samm-
“lung ſonderbarer                      und zeitkuͤrzender Geſchichte,



“die ſich meiſtens zu unſern Tagen zugetragen                   
“haben, aus dem Franzoͤſiſchen der Jungfer                         l’H - -                   
1752. 13 Bogen in 8. Die Hiſtoͤrchen, ſo darinn                   
vorkommen, ſind betitelt: Die Prinzeßin Olympe
oder                      Hollaͤndiſche Ariane; das unbeſonnene Ur-
theil; das                      thoͤrichte Weſen der Neigung; die                   
Franzoͤſiſche Amazone; das verbeſſerte                      Gluͤcksloß;
das verliebte Geſpenſt. Die Schreibart                      iſt na-
tuͤrlich, flieſſend und angenehm, und                      der Ueberſet-
zer geſchickt, wichtigere Sachen, als Romanen,                      zu
uͤberſetzen.                                   
                                                             Nachdem der Buchhaͤndler in Frankfurt am
Mayn, Franz Barrentrapp,                      das von ihm bishero
jaͤhrlich verlegte und mit ſo gutem                      Beyfall aufge-
nommene Genealogiſch-Schematiſche Reichs-
und                         Staats-Hand-Buch auf kuͤnftiges Jahr
1752. der                      Preſſe abermalen zu untergeben, die An-
ſtalten                      bereits vorgekehret hat; als hat derſelbe ſol-
ches dem                      Publico hierdurch zu dem Ende bekannt
machen wollen, damit diejenigen                      Goͤnner und
Freunde, welche zu deſſen Vermehr- und                      Verbeſſe-
rung in Genealogicis, Ritter-Orden, hohen                      Dom-
Stiftern, Hof-Staaten und ſonſten etwas beyzu-

tragen, geneigteſt geſonnen ſind, ſolches                      beſchleu-
nigen, und ohne Verzug durch die Poſt an                      denſelben
guͤtigſt einzuſenden belieben                      moͤgten, um den anver-
langenden Gebrauch davon machen zu                      koͤnnen, weil
vor Ausgang dieſes itztlaufenden Monats                      Octobris
der Anfang des Drucks ohnfehlbar gemacht,                      und
dergeſtalt befoͤrdert werden ſoll, damit                      dieſes nuͤtz-
liche und bequeme Handbuch mit Anbeginn                      des
Jahres 1752. fertig erſcheinen koͤnne.                                   
                                   Wann nunmehro auch die Erſte Vertheilung der
20ſten                      Hamburgiſchen Stadt-Lotterey gezogen iſt,
ſo                      koͤnnen diejenigen, denen die Gewinne zu Theil
geworden,                      ſelbige taͤglich bey dem Collecteur, allwo
der                      Einſatz geſchehen, in Empfang nehmen. Die
Appellirung der                      nicht gezogenen Loſſe muß vor dem
21 October a. c. bey                      Verluſt derſelben bewerk-
ſtelliget ſeyn, indem                      mit Ziehung der Zweyten
Vertheilung praͤciſe auf den 25                      ejusdem verfah-
ren werden wird.                                             
                   Heute wird das 40ſte Stuͤck der allgemeinen                      
Nachrichten aus dem Reiche der                         Wiſſenſchaf-
ten zu dieſer Zeitung                      denen ausgegeben, ſo ſelbige
beſtellet haben, oder                      noch verlangen. Auch ſind noch
Exemplare vom Anfange an bis itzo zu                      haben.                                
             
                   Beym Verleger dieſer Zeitung und in Leipzig bei A. H. Holle ſind                      folgende Buͤcher zu haben:                                         1) Allgemeine Hiſtorie der Natur, nach                         allen ihren beſondern Theilen abgehandelt; nebſt
einer                         Beſchreibung der Naturalien-Kammer Sr. Majeſtaͤt des                         Koͤnigs von Frankreich.
Mit einer Vorrede Hn. D. Albrecht von                         Haller. Erſter Theil. In groß Quart mit Kupfern. Der
2te Band                         wird auf Oſtern ausgegeben.                      2) Moraliſche Reden, welche nach dem                         Urtheile der Koͤnigl. Franzoͤſiſchen Akademie                         den jaͤhrlichen
Preiß der Beredſamkeit erhalten haben. in                         groß 8. a 2 Mark 8 ß. auf Schreibpapier a 3 Mk.                      3) Herrn Barthold Heinrich Brockes, J. U. L. Com. Palat. Cæſ. und Rathsherrn der                         Kayſerl.
freyen Reichsſtadt Hamburg, Phyſikaliſche und moraliſche Gedanken uͤber                            die drey Reiche
der Natur, nebſt ſeinen                         uͤbrigen nachgelaſſenen Gedichten, als des                         Irdiſchen Vergnuͤgens in
GOTT Neunter und letzter Theil.                         in groß 8. a 2 Mark. auf Schreibpapier a 2 Mk. 8 ß.                      4) Erbauliche Betrachtungen uͤber die                            Herrlichkeit der Schoͤpfung in den Gaͤrten und                         Feldern, zur
Erweckung der Andacht bey den abwechſelnden                         Jahrszeiten. in 8. a 8 ß. Schreibpapier 10                         ß.                      5) Rechtliche Abhandlung von der Zulaͤßigkeit                            der Ehe mit des Vaters Bruders Wittwe.                         
Nach Veranlaſſung einer ſolchen von Leonhard                         Balthaſar Schkler, Buͤrgern und                         Kramhaͤndlern in
Regensburg, vollzogenen Verehligung. in Folio.                            a 2 Mark 8 ß.                      6) Allgemeine                            Phyſicaliſch-Hiſtoriſch- und                            Moraliſche Geographie des Koͤnigreichs
Schweden;                         auf Befehl der hohen Reichsſtaͤnde ausgefertiget von Erich Tuneld. in Octav.
1 Mk. 8 ß. Schreibpapier                         1 Mk. 12 ß.                      7) Sammlung rarer und merkwuͤrdiger Gold- und                            Silber-Muͤnzen, hiſtoriſch und kritiſch                         
beſchrieben. in Quart. 2 Mk.                      8) Herrn Jacob Friedrich Lamprechts,                         Koͤnigl. Preußiſchen Geheimen Secretairs, Mitglieds
und                         Secretairs der Koͤnigl. Akademie der                         Wiſſenſchaften, Menſchenfreund, aus ſeinen                         hin-
terlaſſenen Schriften vermehret und                         verbeſſert, nebſt einem Vorberichte von den                         Lebensumſtaͤn-
den des Verfaſſers. in groß                         Octav. 3 Mk. Schreibpapier 3 Mk. 8 ß.                       9) Theophraſti Chraracteres Ethici. Ut                            Iſaac Caſaubonus e græco in latinum fermonem vertit.                         
in 8. 10 ß.                                                                 



                                                                                               Allgemeine
GelehrteNachrichten

aus dem Reiche der Wiſſenſchaften.

                         Zum Hamb.unpart. Correſpondenten.                                          
40 Stuͤck. Freytags, den 8 October.                            1751.
                   
                                   
                                   

                      Theologiſche Schriften.                   
                         Leipzig.                         Bey Langenheim iſt gedruckt: De
Benedictione tertia muneris Chriſti                               Sacerdotalis
parte. Der Herr M. Weber, als                            Verfaſſer von
dieſer Schrift, iſt der                            Meynung, man habe keinen
Grund, das Segnen als den 3ten Theil des                            Hohen-
prieſterlichen Amtes Chriſti zu nennen.                            Keiner
von den Alten hat dieſe Vermehrung gemacht.
Rambach                            und Teller haben es nur fuͤr noͤthig be-
funden. Es war                            zwar ein Theil des prieſterlichen
Amtes im alten                            Teſtamente. Allein hierzu findet
der Verfaſſer                            keinen zulaͤnglichen Grund, weil das
Segnen in einigen Stellen                            der heiligen Schrift,
wenn es von Chriſto geſagt wird,                            theils die Schen-
kung der Heils-Guͤter allein, in andern                            Stellen
aber die Anbietung und Schenkung derſelben                            zu-
gleich andeute. Wenn man mit der Vergleichung
ſo weit                            gehen wolle, muͤſſe man noch viele Theile zu
dem                            hohenprieſterlichen Amte Chriſti                            hinzuſetzen,
deſſen Zweck aber doch nur die                            Verſoͤhnung mit
Gott iſt. Der Herr                            Verfaſſer zeigt vielmehr, daß
man das Segnen zu dem                            Koͤnigl. Amte Chriſti
ſetzen                            muͤſſe, nach welchem uns die                            Heils-Guͤter
geſchenkt werden. Wir finden                            Schriftſteilen, wo
das Wort                            ευλογεην zwo                            unterſchiedene Handlung
bedeutet. Bietet es uns die                            Heilsguͤter an, ſo
gehoͤrt es zum                            prophetiſchen Amte; begreift es
aber eine Schenkung in                            ſich, muß man es zum
Koͤnigl. Amte rechnen. L. G. Z. St. 35.                      

                                                            Juriſtiſche Schriften.                   
                         Halle.                         Jn der rengeriſchen Buchhandlung iſt
wieder zu haben:                            Des Koͤnigl. Preußiſchen Ge-
heimen Raths Knorrens                            Anleitung zum gerichtli-
chen Proceß. Man findet hier die                            unterſchiedenen
Arten des buͤrgerlichen und peinlichen                            Proceſſes,
nebſt der Abweichung des Gemeinen von                            den Saͤch-
ſiſchen. Der Verfaſſer                            hat zugleich die brauch-
barſten Formulare                            hinzugeſetzt. Jn der Vorrede
finden wir eine kleine                            Geſchichte von den Lehrern,
die ſich mit der                            Unterweiſung der gerichtlichen
Proceſſe in Halle                            abgegeben haben. Stryk war
der erſte, und legte dabey                            ſeine Introductionem
ad praxin                               forenſem zum Grunde. Jhm folgte
der Kanzler                            Boͤhmer. Ludovici unterrichtete ſeine
Zuhoͤrer                            auch darinnen. Er ſchrieb deswegen
eine Einleitung zu den                            Civil- und andern Proceſſen.
Doch lobt der                            Verfaſſer ſeine Art zu lehren ganz
und gar                            nicht. Eben ſo wenigen Beyfall haben
Goͤſchens                            Vorleſungen. Boͤnigken konnte viele
Worte machen, hatte                            aber deſto weniger Gelehr-
ſamkeit. Der                            Verfaſſer hielte zuerſt als Beyſitzer
der                            Jnriſten-Facultaͤt Collegia                               practica uͤber Gruͤ-
bens Principia proceſſus judiciarii. Hierauf
gab er                            dieſe Anleitung unter die Preſſe.                            Dieſe
Auflage verdienet vor den vorhergehenden des-
wegen                            einen wichtigen Vorzug, weil ein neues
Kapitel von dem Beweiſe                            durch Geſtaͤndniß hin-


zugekommen und nach der neuen Verordnung                            in
Juſtitz-Sachen Anmerkungen gemacht worden
ſind.                               J. G. Z. St. 49.                                         
                         Goͤttingen.                         Der Herr Proſeſſor Meiſter giebt
in der                            Vorbereitung zu ſeinen Vorleſungen eine
Erkenntniß der                            vornehmſten Juriſtiſchen Buͤcher
und                            Schriftſteller. Ein Rechtsgelehrter muß
nothwendig einen                            Vorrath von guten Buͤchern
haben. Erfordert dieſe                            Wiſſenſchaft wegen ihrer
Dunkelheit, Ungewißheit                            und Unordnung nicht zu-
laͤngliche Erlaͤuterungen? Dazu                            gehoͤren wohl-
geſchriebene Buͤcher. Man muß                            aber auch zugleich
die Verfaſſers derſelben                            kennen. Jn den Vorle-
ſungen uͤber die                            Rechtsgeſchichte und Rechtsge-
lehrſamkeit hoͤrt                            man ſehr wenig davon. Es iſt
alſo von                            groſſem Nutzen, wenn ein Mann ſeine                            Zu-
hoͤrer auch darinn gruͤndlich unterrichtet.                            Der
Herr Verfaſſer hat dieſen Vorſatz,                            und wir glau-
ben, dieß giebt Gelegenheit zu einer                            nothwendigen
Schrift, die wir um des Nutzens willen auch                            ge-
druckt zu ſehen wuͤnſchen. G. G. Z. St. 52.                                                         
                      Mediciniſche Schriften.                   
                         London.                         Zu den ſchoͤnen albiniſchen Mußculn
haben die                            Gebruͤdere Knapton einen Anhang                            ſtechen
laſſen. Er beſteht in 4                            groſſen Platten. Auf
denſelben ſind                            einige zu den Gefaͤſſen und                            Nerven
gehoͤrige Figuren gedoppelt, mit und ohne                            Schat-
ten abgebildet. Die Aufſchrift zu dieſer                            anſehn-
lichen Ausgabe iſt: A                               compleat Syſtem of the
bloodveſſels and                               nerves taken from Euſtachius,
Ruyſch, Duverney,                               Haller, Trew &amp;c in Atlaß Fo-
lio. Wem dem Anſehen                            nach mit einem praͤchti-
gen Buche gedient iſt, der                            findet hier, was er ſucht.
Ob alles aber vollkommen durch den                            Grabſtichel
gebildet ſey, iſt eine andere Frage.                            Zum wenig-
ſten iſt der Herr von Haller damit nicht                            zufrieden,
weil von deſſen Zeichnungen vieles ganz                            unvoll-
kommen ausgedruckt iſt. G. G. Z.                               St. 79.                                         
                         Kopenhagen.                         Obſervationes circa planta-
rum quarundam                               Maris Islandici, &amp; ſpeciatim
Algæ                               Sachariferæ dictæ Originem partes &amp;
uſum                               &amp;c. haben den Hn. Biorno Pauli aus Js-
land zum                            Verfaſſer. Die Beſchreibung von der
Alga Sacharifera iſt wohl zu leſen.                            Dieſe
Pflanze waͤchſt mit einer duͤnnen                            Wurzel aus den

Steinen, hat haͤutigte, rothe,                            halbdurchſichtige
Blaͤtter. Man weicht ſie in                            ſuͤſſes Waſſer                            ein,
laͤßt ſie trocknen, beſchwert ſie in                            hoͤlzernen Gefaͤſ-
ſen mit Steinen, bis                            alle Feuchtigkeit weg iſt. Den
Winter uͤber                            ſpeiſen ſie die Jslaͤnder mit Milch.
Der                            Verfaſſer hat die Blaͤtter nach                            chymiſcher
Art unterſucht. Erſt kam ein                            ſaures Waſſer,
alsdann ein oͤhlichter                            Geiſt, und endlich ein ſchweres
Oehl. Aus der                            Aſche hat er ein ziemlich reines
Salz gelaugt. Den Zucker,                            welchen man aus den
Blaͤttern erhaͤlt, iſt                            ſuͤß und hat mit dem rechten
Zucker eine                            groſſe Gleichheit. Man kann denſel-
ben viele                            Jahre halten. G. G. Z. St. 70.                                                         
                      Philoſophiſche Schriften.                   
                            Florenz.                            Die Kayſerliche Druckerey                               liefert:
Πλουταρχου                               περι των                               αρεσκοντων                               τοις                               φιλοσοφοις
Βιβλια,                                  E. Plutarchi de placitis                                  philoſophorum
Libri V. latine reddidit &amp;c. Eduardus                                  Corſinus.
Was bey dieſer Ausgabe                               merkwuͤrdig iſt, wollen
wir mit kurzem anzeigen. Der                               Text iſt nach der
Ausgabe des Stephanus abgedruckt. Die                               latei-
niſchen Ueberſetzungen von Budaͤus,                               Xylander und
Cruſer ſind nicht nach des                               Beſorgers Geſchmack.
Er hat ſich alſo                               die Muͤhe gegeben, eine neue zu
machen. Das Hauptwerk aber                               iſt die Lehrſaͤtze
der Weltweiſen,                               welche Plutarch kurz und dunkel
anfuͤhrt, deutlicher und                               ausfuͤhrlicher zu liefern.
Der Verfaſſer                               mußte alſo ihre Schriften ſelbſt
zur Hand                               nehmen, ſo viel die verderbende Zeit
uͤbrig                               gelaſſen hat. Wo ſie fehlen, hat ihm                               Ari-
ſtoteles, Laertius, Empiricus, Cicero und                               andere
aus der Noth helfen muͤſſen. Ferner                               hat er dieſe
Buͤcher mit den Werken des Galenus,                               Euſebius
und Stobaͤus zuſammengehalten, weil                               ſie in den-
ſelben oft angezogen worden ſind.                               Endlich hat
der Herr Corſini Plutarchs Leben                               beſchrieben, eini-
ge Nachricht von ſeinen Schriften                               gegeben, und
ein alphabetiſches Verzeichniß von den                               Weltwei-
ſen beygeſetzt, die Plutarch anzieht.                               Zuletzt folgen
noch 2 Abhandlungen aus der Feder des Hn.                               Cor-
ſini. Beyde zeugen von ſeinem Fleiß und                               Gelehr-
ſamkeit. Jn der erſten werden einige                               dunkle
Stellen des Plutarchs erklaͤrt. Jn der                               andern
vergleicht der Verfaſſer die Saͤtze                               der alten Welt-
weiſen mit den neuern, und zeigt, wie                               ſich die Neuern
mit der Wiſſenſchaft                               der Alten bruͤſten.                         
L. G. Z. St. 51.                         


                                                                                 Hier kommt eine Sammlung von allerhand
zur Kenntniß der Natur                               gehoͤrigen Schriften her-
aus. Die Aufſchrift                               iſt: Differtationi e lettere
Scritte                                  ſopravarie materie da diverſi                                  illuſtri
autori viventi. in groß Octav. Jn dem                               1ſten
Theile iſt des Apothekers Mantelaßi                               Abhandlung
von der ſupra                                  fætation eines Blickes wehrt. Er
beſchreibt                               die unzeitige Gebuhrt zweener Kinder,
davon das eine 3 Wochen, das                               andre 4 Monat
alt geweſen iſt. Er redet dabey von                               der Fort-
pflanzung der Menſchen, verwirft die                               Meynung
des Loͤwenhoͤks, und derer, welche die Eyer                               ver-
theidigen. Er ſagt uns aber nichts neues,                               ſon-
dern laͤßt aus beyderley Saamen, wenn                               ſie ſich
vermiſchen, das Thiergen bilden.                         
Jn dem 2ten Theile findet man des Cochi Auf-
ſatz von den                               Lebensregeln des Pythagoras. Die-
ſer alte Weiſe                               giebt denen, welche alt werden wol-
len, die Lehre, ſie                               ſollen nicht zu viel hitziges und
fauligtes Fleiſch                               eſſen, und ſich vielmehr an                               kuͤh-
lende und verduͤnnende Pflanzen halten.                               Dieſer
Verfaſſer beſtaͤtiget                               den Gebrauch der ſauren
Saͤfte von Limonen in                               boͤsartigen Fiebern. Ein
andrer zeigt, was die Einbildung                               fuͤr eine Kraft
habe, die Geſundheit wieder                               herzuſtellen. Das
Heimweh der Schweizer curire nicht die                               duͤnne
Luft ihres Vaterlandes, ſondern das                               Vergnuͤgen
und die innere Beruhigung, daß ſie wieder                               in dem-
ſelben ſich befinden. G.                                  G. Z. St. 76.                                               
                            Erlangen.                            Der akademiſche Tanzmeiſter
Lange hat drucken                               laſſen: Anfangsgruͤnde zur
Tanzkunſt.                               Das 1ſte Kap. handelt von der Tanz-
kunſt                               uͤberhaupt. Das 2te von der Kleidung.
Das 3te von der guten                               Stellung des Leibes. Das
4te von einem netten Gange. Das 5te von                               ei-
nem wohl anſtehenden Reverenze uͤberhaupt.                               Das
6-8te von der Formation und Application des
Reverenzes im Stehen auf                               Seiten beyder Geſchlech-
te. Das 9-11te von der Formation und Appli-
cation des Reverenzes im Gehen. Das                               12-14te
von der Formation und Application des Reve-
renzes, wenn man auf                               jemand zugehet. Es iſt
in dieſer Schrift nur ein                               Theil der Tanzkunſt ab-
gehandelt, das uͤbrige haben                               wir noch zu erwarten.                         
E. G. Z. St. 27.                         

                                                     Gotha.                            Mevius verkauft: Joh.                                  Michaelis
Heuſingeri Emendationum libri duo, quibus                                  ex
veterum ſcriptorum græcorum &amp; latinorum                                  in-
tegris aliquot voluminibus plurima menda exi-
muntur,                                  multa eorum loca explicantur, non-
nulla vindicantur                                  &amp;c. Der Sohn dieſes fleiſ-
ſigen                               Mannes hat dieſe Arbeit vollends beſorgt.
Das                               erſte Buch hat der Verfaſſer bloß zur                               Ver-
beſſerung des Lactanz angewendet. Herr                               Heuſin-
ger war der Meynung, ein Gothaiſcher Codex
ſey wegen der wahren Lesart                               allen andern vor-
zuziehen. Er hat zugleich die Ausgaben von                               dem
15 und 16ten Jahrhundert zu Huͤlfe genommen,
und                               ſeine verſtaͤndige Muthmaßungen auch                               dabey
wuͤrken laſſen. Jnzwiſchen                               laͤßt er dem Fleiß des
Heumans und Buermans in                               dieſer Sache Ge-
rechtigkeit wiederfahren, welches auch                               billig war.
Jn dem 2ten Buche beſchaͤfftiget er                               ſich mit grie-
chiſchen und lateiniſchen                               Schriftſtellern. Zuerſt
die Eſopiſchen                               Fabeln, weiter Himerii decla-
matio in                                  Julianum. Von den Roͤmern hat er
einige Stellen im                               Juſtino, in den Buͤchern des
Cornelius                               Celſus, die meiſten aber aus des Cur-
tius, Seneca                               und des juͤngern Plinius                               Schriften
verbeſſert. Der Herr Sohn                               verſpricht uus mit
eheſten des Cicero Buͤcher                               von den Pflichten zu
liefern, welche nach Handſchriften                               verbeſſert, und
mit Anmerkungen von ſeinem                               Vater erlaͤutert
worden ſind. L.                                  G. Z. St. 53.                                               
                            Leipzig.                            Friſchens Wittwe verkauft: Cata-
logi                                  Bibliothecæ Bunavianæ Tomi I. Volumen II.
5                               Alphabeth in 4. Dieſer Theil enthaͤlt einen
Schatz                               von Lebensbeſchreibungen. Man findet
darinn die Leben der                               Gelehrten nach dem Alpha-
beth. Die Frauenzimmer-Bibliothek                               beſteht aus
3 Abtheilungen. 1) Die Schriftſteller,                               welche von
der Gelahrtheit und von den                               Wiſſenſchaften des
Frauenzimmers handeln, 2)                               oder ein allgemeines
Verzeichniß von gelahrten Frauen geben. 3)                               Sind
Nachrichten von einzelnen Perſonen. So weit hat
es                               das ſchoͤne Geſchlecht ſchon gebracht, daß                               man ſie
bibliothekenmaͤßig verewigt. Das 7 Buch                               beſteht
aus allerhand Anmerkungen zur gelehrten                               Ge-
ſchichte. Der 3te Theil zu dem erſten Band                               wird
die Schriftſteller der alten und neuern                               Philologie
darſtellen. Die hiſtoriſche                               Bibliothek ſoll in ſechs
Hauptabtheilungen                               erſcheinen, alsdann kommen


erſt die Buͤcher, welche zu den 4                               Facultaͤten gehoͤ-
ren. Ueberhaupt erzeigt der Herr                               Graf allen Ge-
lehrten einen ausnehmenden Gefallen durch                               die-
ſes Verzeichniß ſeiner praͤchtigen                               Bibliothek.
Wenn dieſes Werk zu Stande iſt, wird man                               mit
einer erleichterten Muͤhe den Stoff finden                               koͤnnen,
den man haben will. G. G. Z.                                  St. 23.                                               
                            Bey Hollen iſt zu haben: Sammlung rarer
und                               merkwuͤrdiger Gold- und                               Silber-Muͤnzen,
hiſtoriſch und                               kritiſch beſchrieben. in Quarto.
Muͤnzen                               werden wegen gewiſſer Umſtaͤnde                               merk-
wuͤrdig. Sie verdienen deswegen einen                               aufmerk-
ſamen Blick, weil dergleichen                               Umſtaͤnde oft in
die Geſchichte                               einſchlagen. Der Herr Verfaſſer
hat in                               dieſer Sammlung 50 Stuͤck von                               allerhand
Muͤnzen bekannt gemacht. Sie ſind auf das                               ge-
naueſte in Kupfer geſtochen, ausfuͤhrlich                               beſchrie-
ben und hinlaͤnglich erklaͤret. Was                               an jeder an-
gefuͤhrten Muͤnze merkwuͤrdig zu                               betrachten iſt,
hat man in der Ueberſchrift                               angemerkt. Bey-
laͤufig redet der Verfaſſer                               auch von andern ſelte-
nen Thalern, und meldet, wie                               ſie in der Selten-
heit auf einander folgen. Man findet                               hier viele
Stuͤcke, welche man aller moͤglichen                               Bemuͤhun-
gen ungeachtet nicht hat bekommen koͤnnen.                               Es
wird alſo dieſe kleine Sammlung den                               Liebhabern
der Muͤnzen deſto angenehmer ſeyn,                               weil zugleich
die Geſchichte dadurch um ein vieles                               erlaͤutert
wird. L. G. Z. St.                               54.                                               
                            Herr Picander iſt noch in der Welt. Der                               fuͤnfte
Theil ſeiner vortrefflichen ernſt-                               ſcherz- p ‒ ‒ haf-
ten und                               ſatyriſchen Gedichte iſt der galanten                               Welt
zum Vergnuͤgen aus der Preſſe kommen. Es                               waͤre
uͤberfluͤßig einen Mann zu loben, der                               ſich durch
ſeine beſondre Art zu Dichten                               ſo beruͤhmt gemacht
hat. Sein Reim und ſein                               Witz haben ihn noch
nicht verlaſſen. Jns                               beſondre hat ihn die Natur
mit einer beſondern                               Faͤhigkeit begabt, ſeinen Ver-
ſtand in                               Wortſpielen zu zeigen. Folgende ſeine
Gedanken                               moͤgen davon eine Probe geben. Das
Gedichte iſt auf                               einen Braͤutigam gemacht, wel-
cher Ermel heißt.                         
                               Oft werden die Gemuͤther hitzig,                            
Wenn ſich der falſche Neid                                  entruͤſt,                            

Und wie der Ermel meiſtens ſpitzig                            
Und ſehr bequem zum Stoſſen iſt,                            
So ſpricht man zu dergleichen Leuten:                            
Kuͤßt mich in Ermel recht mit Macht.                            
Und das will eben das bedeuten,                            
Was jener Goldſchmidt hat gedacht.                                                     
Es iſt aus die Erfahrung bekannt, daß ein Dich-
ter in                               einer gewiſſen Art der Dichtkunſt immer
vor                               den andern etwas voraus hat. Picander iſt
ein                               Meiſter in Quodlibet oder unſinnigen                               Verſen.
Man leſe dieſe Zeilen, welche aus der                               Feder die-
ſes beruͤhmten Mannes                               gefloſſen ſind:                         
                               Hoͤrt, Meiſter Schneider, nehmet mir                            
Das Maaß zu einem Kleide,                            
Jch zahl euch was ihr wollt dafuͤr,                            
Doch laſſet mir die Freude,                            
Daß eure Frau, das wackre Weib,                            
Mir ſolches anprobire,                            
Denn ſie verſtehet meinen Leib,                            
Und wie ich ihn regiere.                                                                           
                            Goͤttingen.                            Vandenhoͤeks Wittwe verlegt:
Philipp Muͤllers                               Gaͤrtuer-Calender etc. Der Ver-
faſſer                               iſt Gaͤrtner bey dem botaniſchen Garten
der                               Londonſchen Apotheker-Geſellſchaft. Man                               hat
ihn erſucht, dieſe Artikel, wie man in jedem                               Mo-
nat und in den beſondern Jahrszeiten die Pflan-
zen                               bauen und warten ſoll, beſonders herauszu-
geben. Er                               hat es gethan, die Artikel vermehrt,
und dieſen Calender                               verfertigt. So nuͤtzlich die-
ſes Buch den                               Gaͤrten-Liebhabern ſeyn koͤnnte,
wenn es                               einen Gartenverſtaͤndigen Ueberſetzer                               ge-
habt haͤtte, ſo wenigen Nutzen wird es                               ihnen
ſchaffen. Denn bey uns koͤnnen wir im                               Jenner
noch keinen Sallat und keine Erbſen, wie                               in
London, ſaͤen. Auch bluͤhen bey uns im                               Lande
die Hyazinthen den Februar-Monat noch nicht.
Und was                               noch mehr, ſo iſt die Ueberfetzung auch
etwas                               undeutſch gerathen. Die Verlegerinn muß
alſo, wenn                               ſich die erſte Auflage vergreifen ſollte,
bey                               einer neuen auch eine neue Ueberſetzung be-
ſorgen,                               und ſie von einem Manne machen laſſen,
der                               die Regeln eines Muͤllers auf unſre                               Gegend
anzuwenden weiß.                         
Cr. N. St. 26.                                                                            
                      