
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1789. (Am Freytage,
                     den 28 Auguſt.)
                 
                 
                     Num. 137.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                             Schreiben aus Stockholm, vom 18
                         Auguſt.
                     
Von Carlskrona wird gemeldet, daß ſich der Herzog
von
                         Suͤdermannland fertig mache, mit der Flotte bald
wieder
                         auszulaufen; er hat auch ſchon eine Diviſion
der Flotte
                         auf eine geheime Expedition ausgeſandt.
                     
Die Rußiſche Flotte hat in dem Treffen vom 26ſten
Julii aus
                         3 Schiffen von 108, 2 von 80, 8 von 76,
9 von 66, und aus 2 Fregatten
                         von 40 Kanonen be-
ſtanden.
                     
Neue Tranſporte mit dem Leibregimente zu Pferde
und dem
                         Pſylanderhielmſchen Regimente von
                         Stralſund
ſind dieſer Tage hier von Stockholm nach
                         Finnland ab-
gegangen, und neue Truppen von den
                         Waͤrmelaͤndi-
ſchen und Bohnslehnſchen
                         Regimente ſind ſchon wieder
zur neuen Embarquirung
                         angelangt. Alles iſt hier in
voller Bewegung.
                     
Der General, Baron Beckfriis, Bruder des
                         Herrn
Reichsrath, hat den Oberbefehl in Schonen erhalten.
                     
Unter Anweſenheit des Herzogs Carl zu Carlscrona
iſt auch
                         der Praͤſident, Graf Munk, einer von den 6
Herren der
                         hieſigen Koͤnigl. Regierung, da geweſen, und
hat
                         die hauptſaͤchlichſten und nothwendigſten
                         Veranſtal-
tungen zum Dienſte des Koͤnigs und des
                         Reichs daſelbſt
gemacht. Der General Toll hat die dortige General-
Jntendantſchaft erhalten,
                         dagegen ſollen einige Herren
dimittirt worden ſeyn.
                     
Der neulich angekommene Engliſche Miniſter,
                         Herr
Liſton, iſt der Koͤniginn und der
                         Koͤnigl. Familie vor-
geſtellt worden, conferirt auch mit
                         Sr. Excellenz, dem
Herrn Reichsrathe, Graf von Duͤben; aber die
                         oͤffent-
lichen Audienzen ſind bis zur Wiederkunft des
                         Koͤnigs
aus Finnland aufgeſchoben.
                     

                     
                         
                             Weißkirchen, den 9
                                 Auguſt.
                         
                         

                             Bey Panczowa wird ein großes Magazin errichtet.
                         
                         
Die Tuͤrken ſind, gegen die Geſetze des
                             Waffenſtillſtan-
des, bey Schuppaneck, 18000 Mann
                             ſtark, eingebrochen.
                         

Man ſieht nunmehr die Marſchdiſpoſition der
                             von
Altgradiska nach Syrmien marſchirenden Armee.
                             Sie
geht in 5 Colonnen, und wird gegen das Ende
                             dieſes
Monats an dem Orte ihrer Beſtimmung
                             ſeyn, und
den 7ten September werden die
                             ſaͤmmtlichen Truppen
die Save paßiren.
                         
Die Tuͤrken in Belgrad erhalten taͤglich Zufuhr
                             au
Lebensmitteln und Verſtaͤrkung an
                             Mannſchaft. Sie
fangen auch bereits an, auf den Fall einer
                             Belagerung
ihre Haͤuſer abzudachen, und mit
                             Miſt zu bedecken.
Uebrigeus iſt es zuverlaͤßig,
                             daß der Waffenſtillſtand
mit Belgrad noch nicht
                             aufgeſagt worden. Den 6ten
ſchrieb der Commandant von
                             Belgrad dem Prinzen
von Ligne, er moͤchte die
                             Verſchanzungsarbeiten bey
Semlin einſtellen, welche
                             eine Verletzung des Waffen-
ſtillſtandes
                             waͤren, ſonſten wuͤrde er ſeine
                             Mannſchaft
heruͤber ſchicken, die
                             Verſchanzungen niederzureißen.
Der Prinz antwortete, die
                             Arbeiten haͤtten bloß zur
Abſicht, das
                             auszubeſſern, was das Waſſer
                             verdorben
haͤtte; wollte jedoch die Beſatzung zum
                             Einreißen her-
uͤber kommen, ſo waͤre man
                             bereit, ſie zu empfangen.
                     
                 

                     
                         Peterwardein, den 11 Auguſt.
                     
Geſtern ſind 2 Fregatten, Thereſia und Franz,
                         von
hier nach Semlin abgegangen. Jede derſelben
                         fuͤhrt
48 Kanonen. Sie ſollen, nebſt andern
                         Fahrzeugen,
bay der Belagerung von Belgrad von der
                         Waſſerſeite
gebraucht werden.
                     
Geſtern kam der Feldmarſchall Laudon zu Futack an,
wo er
                         bey dem Feldmarſchall Haddick ſpeiſete.
                     
Alles ſchwere Geſchuͤtz iſt ſchon nach
                         Semlin gebracht.
                 
                 

                     
                         Wien, den 19 Auguſt.
                     

                     Die heutige Hofzeitung giebt von dem Befinden Sr.
Kayſerl.
                         Majeſtaͤt folgende Nachricht:
                     
“Des Kayſers Majeſtaͤt haben ſich
                         ſeit 4 Wochen
ohne den mindeſten Ruͤckfall von
                         Fieber oder Schmer-
zen in den Lenden, ſo gut befunden, daß
                             Hoͤchſtdieſel-


ben auch an Kraͤften und Fleiſch wieder
                         zunahmen;
ſeit einigen Tagen zeigte ſich jedoch eine
                         empfindliche
kleine Verhaͤrtung am After, die in Eiterung
                         uͤber-
gieng, und daher den 14ten dieſes geoͤffnet
                         wurde.
Seitdem hat man wahrgenommen, daß an dem eroͤff-
neten
                         Geſchwuͤre eine nochmalige Operation erforder-
lich
                         ſey; dieſe wurde daher den 18ten durch den
Leib- und
                         Proto-Chirurgus von Brambilla mit ſeiner
bekannten
                         Einſicht und Geſchicklichkeit gluͤcklich
                         voll-
bracht. Se. Majeſtaͤt haben kein Fieber, und
                         befin-
den ſich uͤbrigens ſo gut, als es nach den
                         Umſtaͤnden
moͤglich iſt.”
                     
Die heutige Beylage von Kriegsvorfaͤllen
                         meldet,
daß nach Nachrichten aus Weißkirchen vom 14ten ein
Seraskier
                         mit 20000 Mann bey Orſowa ſtehe, daß
ſich aber der
                         im Schuppanecker Thale gelagerte Haufe
der Tuͤrken ſchon
                         zu vermindern anfange. Mehadia
iſt von den Tuͤrken noch
                         nicht beſetzt. Der General-
Major Vetſey iſt mit
                         ſeinen Truppen nach Ruske ge-
ruͤckt, und der
                         Feldzeugmeiſter, Graf Clerfait, hat ſich
mit ſeinem
                         Corps bey Feniſch gelagert. Der Feldmar-
ſchall von Laudon
                         uͤbernimmt nach Beſichtigung der
bey Semlin gelagerten
                         Truppen das General. Com-
mando der Hauptarmee.
                     
Nach einem Schreiben eines unſerer in Conſtanti-
nopel
                         befindlichen gefangenen Officiers, belaͤuft ſich
die Zahl
                         der Kayſerl. gefangenen Soldaten daſelbſt auf
1030,
                         deren Schickſal ziemlich erleichtert worden,
ſeitdem
                         ſich der Franzoͤſiſche Geſandte ihrer
                         angenom-
men hat, und ſie durch die Vorſorge des
                         Kayſers auch
da ihre gewoͤhnliche Loͤhnung
                         erhalten.
                     

                     
                     An den Feldmarſchall, Grafen von Haddick, hat
der Kayſer
                         unterm 28ſten Julii folgendes
                         Schreiben
erlaſſen:
                     
Lieber Feldmarſchall
                                 Haddick!
                     
Jch habe ihren Bericht vom 22ſten mittelſt
                                 Eſtafette,
ſo wie jenen vom 23ſten, durch
                                 den zuruͤckgeſchickten
Staabs-Cadetten richtig
                                 erhalten. Ohne in deren Jn-
halt jetzt einzugehen, muß Jch eine
                                 andere Angelegen-
heit, die Mir ſehr nahe gehet, zum
                                 Hauptgegenſtand
Meines gegenwaͤrtigen Schreibens
                                 und der Abſchickung
dieſes Cadetten machen. Jch
                                 bin aͤußerſt beſorgt uͤber
die an
                                 ihrem Fuß noch habenden 3 offenen Wunden,
uͤber ihre
                                 vorgeruͤckten Jahre und Leibes-Conſtitution,
daß
                                 Sie bey jetzt vorzunehmenden wichtigen Opera-
tionen mit ihrem
                                 unbegrenzten Dienſteifer unterliegen
koͤnnen.
                                 Hierzu kommt noch, daß Sie bey vorhaben-
der Unternehmung auf
                                 Belgrad, bey den taͤglichen und
noch mehr
                                 naͤchtlichen Fatiken, bey der naſſen
                                 und
kalten Herbſtzeit, und bey der Nothwendigkeit,
                                 als-
dann zu campiren, alles dieſes ohne Gefahr
                                 unmoͤglich
aushalten koͤnnten, und daß, wenn Sie
                                 auch die Be-
lagerung anfiengen, Sie ſolche zu vollenden
                                 nicht im
Stande waͤren, welches dann ſowol
                                 fuͤr Sie hoͤchſt be-
truͤbt, als
                                 fuͤr den Dienſt ſehr nachtheilig waͤre.
                                 Jn
Folge dieſer Umſtaͤnde, um ihren Kindern
                                 und dem
Staat einen ſo wuͤrdigen Mann noch
                                 laͤnger zu erhal-
ten, und weil Sie wirklich hier bey dem
                                 Hofkriegsrath
wegen aller Vorbereitungen zur kuͤnftigen
                                 Campagne
hoͤchſt nothwendig ſind, muß Jch
                                 Jhnen auftragen,
einſtweilen und bis zur Ankunft des
                                 Feldmarſchalls
Laudon, dem Jch das Commando der Armee
                                 uͤber-

trage, ſelbes dem
                                 Feldzeugmeiſter Colloredo, nebſt
                                 dem
beygeſchloſſenen Schreiben, in welchem
                                 der diesfallſige
Befehl enthalten iſt, zu
                                 uͤbergeben, damit Sie noch
bey guter Jahrszeit
                                 gemaͤchlich reiſen, und ſelbe
                                 nicht
verſaͤumen, da die hier fortſetzenden
                                 Mittel bey noch
guͤnſtiger Witterung Jhre
                                 gaͤnzliche Herſtellung
                                 deſto
ſicherer erwirken werden. Jch erwarte Sie
                                 ſehnlichſt,
mein lieber Feldmarſchall, um
                                 Jhnen Meine Erkennt-
lichkeit und Zufriedenheit uͤber das
                                 ſo ſorgfaͤltig als
unermuͤdet
                                 gefuͤhrte Commando muͤndlich ſo, wie Jch
es
                                 hier ſchriftlich thue, zu bezeugen. Leben Sie wohl
auf,
                                 und ſeyn Sie dermalen bloß mit Pflegung
                                 Jhrer
Geſundheit beſchaͤfftiget.
                                            
Joſeph.
                     

                     
                     Der Kayſerl. Koͤnigl. General-Major und Comman-
dant in
                         Vorder-Oeſterreich, Herr von Ernſt, iſt mit
dem
                         Charakter eines General-Lieutenants und 3000
Gulden Gehalt in den
                         Ruheſtand geſetzt worden.
                     
Der Buchhaͤndler Wucherer ſoll ſeines Arreſts
                         ent-
laſſen ſeyn, nachdem er 3000 Gulden Strafe
                         erlegen
muͤſſen.
                 
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Wien, vom 19
                         Auguſt.
                     
Die Abreiſe des Erzherzogs Franz und des Feldmar-
ſchalls,
                             Grafen von Pellegrini, zur Armee iſt bis auf
weiter
                             zuruͤckgeſtellt. Man verſichert, daß die
                             Hoff-
nung zum Frieden gegenwaͤrtig ſicherer als
                             jemals ſey,
und nach einer bey dem
                             Franzoͤſiſchen Bothſchafter
aus
                             Conſtantinopel angekommenen Depeſche zeige
                             es
ſich, daß die Pforte anfange, nachgiebiger zu
                             werden,
und der Sultan Selim, ſo wie der neue
                             Großvezier,
den Frieden ſelbſt zu ſuchen
                             ſcheinen. Es iſt kein
Zweifel, daß nicht die Nachricht
                             von dem glorreichen
Siege bey Fockſan in
                             Conſtantinopel großen Eindruck
machen, und die ohnehin
                             ſchon friedlich geſtimmten
Geſinnungen noch
                             nachgiebiger machen werde. Hiezu
kommen noch die Unruhen im Jnnern
                             des Reichs, in
Aſien, welche nach den neueſten
                             Nachrichten aus
Conſtantinopel beſtaͤndig
                             bedenklicher werden, da vor-
zuͤglich die Beys in Egypten
                             aufs neue der Pforte den
gewoͤhnlichen Tribut
                             verſagen, und viele Haufen von
Aſtaten, anſtatt
                             der Fahne Mahomets zu folgen, und
ſich zu der Armee des
                             Großveziers zu begeben, im
Reich herumſchwaͤrmen, und
                             Raͤubereyen ausuͤben.
Die
                             ſchaͤrfſten und ſtrengſten Befehle
                             des Großherrn
konnten bisher diefes Geſindel noch nicht zur
                             Ordnung
zuruͤckbringen; dieſe Leute ſind um
                             ſo ſchaͤdlicher, da
ſie
                             ſelbſt die Zufuhren von Lebensmitteln nach
                             der
Hauptſtadt unſicher machen.
                     
Nach Briefen aus dem Bannat iſt der Vortrab von
der
                         Tuͤrkiſchen Hauptarmee bereits ins Bannat
                         einge-
ruͤckt. Man hat ihm die vom vorigen Jahr her
                         ver-
wuͤſteten Gegenden mit Vorſatz
                         uͤberlaſſen, und man
ſchaͤtzt ihre
                         Anzahl beylaͤufig auf 15 bis 20000 Mann.
Waͤhrend die
                         Tuͤrkiſche Armee ins Bannat eindringen
will, zieht
                         ſich die Oeſterreichiſche Hauptmacht gegen
Belgrad,
                         deſſen Belagerung der Feldmarſchall Laudon
mit
                         naͤchſtem unternehmen wird. Die
                         Zuruͤſtungen
zu dieſem Werk ſind
                         erſtaunlich, und noch nie iſt zu
Beſchießung eines
                         veſten Platzes ſo viele Artillerie ge-
braucht worden, als
                         man vor Belgrad fuͤhrt.
                     
Der Fuͤrſt von Anhalt-Coͤthen, den des Kayſers
                             Ma-
jeſtaͤt zum Feldmarſchall-Lieutenant
                             ernannten, und


ſeine beyden Prinzen welche als Hauptleute, der
                             Prinz
Auguſt zu Terzy Jnfanterie, und der Prinz Carl
                             zu
Lattermann Jnfanterie gehen, ſind im Begriff,
                             zur
Armee abzureiſen.
                     
Der Feldmarſchall Haddick wird zu Ende dieſes Mo-
nats aus
                         Futtack zuruͤck erwartet.
                     
Die Folgen des Sieges bey Fockſan ſind ſehr
                             wich-
tig. Die eroberten Diſtricte der Moldau ſind
                             da-
durch, ſo wie die Paͤſſe in
                             Siebenbuͤrgen, gedeckt.
Der Weg nach Bulgarien und in die
                             Wallachey iſt
offen, in welche letztere der Prinz von Coburg
                             nun-
mehr auch ſchon eingedrungen iſt, auch wird der
                             Plan
des Feldmarſchalls Laudon zur Belagerung von
                             Belgrad
dadurch ſehr erleichtert.
                     
Man ſagt, daß die Hauptarmee am 16ten von Weiß-
kirchen
                         aufbrechen, und uͤber die Donau gehen ſollen.
                     

                     
                     Schreiben aus Warſchau,
                             vom 19 Auguſt.
                     
Jn der 140ſten Sitzung des Reichstags iſt ein Pro-
ject
                         eingegeben, um die fuͤr die Armee noͤthigen Maga-
zine zu
                         errichten.
                     
Die 141ſte Sitzung hat nicht lange gedauert. Es
iſt nur
                         beſchloſſen worden, daß die Adjutanten
                         der
Feldherren aus den Regimentern unter den Majoren
genommen werden
                         ſollen; die Penſion fuͤr
                         dieſelben
iſt auf 3000 Gulden jaͤhrlich
                         veſtgeſetzt.
                     
Von der Ukrainiſchen Grenze wird unter dem 10ten
dieſes
                             berichtet, daß die Rußiſche Armee den 6ten
Auguſt,
                             Abends, gegen Bender marſchirt iſt;
                             der
Fuͤrſt Potemkin wird heute, den 10ten, nachgehen.
                             —
Die Tuͤrken thun oͤftere Ausfaͤlle auf
                             die unter Bender
anmarſchirten Truppen. — Sechs
                             Tuͤrkiſche Standar-
ten ſind aus Fockſan
                             nach Olviopol gebracht worden.
                     
Die Tuͤrkiſche Flotte hat ſich der Rußiſchen
                         bey
Sevaſtopol entgegen geſtellt. Jn Olviopol
                         werden
große Magazine angelegt, und taͤglich werden
                         Lebens-
mittel zugefuͤhrt.
                 
                 

                         
                             Aus einem andern Schreiben aus
                                     Warſchau,
vom 19 Auguſt.
                         
                         
Von der Rußiſchen Armee ſind noch keine
                             ſpecielle
Nachrichten eingegangen, aber von
                             angekommenen
ſichern Reiſenden hat man erfahren, daß
                             bey Orell ſich
40000 Mann Ruſſen in dem
                             beſten Zuſtande befaͤnden,
die im Begriff
                             waren, nach Bender aufzubrechen, daß
alſo die Belagerung
                             dieſer Veſtung doch noch naͤchſtens
vor
                             ſich gehen wird. Bey Oczakow hat die Rußiſche
Armee
                             eine ſolche Poſition genommen, daß es
                             den
Tuͤrken wohl nicht einfallen duͤrfte, ſie
                             von dort zu
vertreiben. Die Schlacht bey Fockſan iſt
                             dadurch
noch betraͤchtlicher und fuͤr die
                             Tuͤrken noch empfind-
licher geworden, daß man ſie
                             uͤber 4 Meilen
verfolgt, und Fockſan weggenommen hat,
                             in wel-
chem großen und reichen Orte die combinirte
Armee
                             ſehr große und anſehnliche Beute
                             gemacht.
Dieſem allen ungeachtet verbreiten ſich jetzt
                             mehr
als jemals Geruͤchte von einem nahen und baldi-
gen
                             Frieden, den Mangel an Lebensmitteln, und end-
lich vielleicht die
                             Peſt noch beſchleunigen werden.
                     
                 

                     
                         Pohlniſche Grenze, vom 19
                         Auguſt.
                     
Die Armee des Prinzen von Repnin in der Moldau
iſt jetzt 64000
                         Mann ſtark, nachdem ſie ein Corps von
der
                         Potemkinſchen Armee an ſich gezogen. Man
                         ſieht
nunmehr der Belagerung von Bender taͤglich
                         entgegen.

Fuͤrſt Potemkin hat verſchiedene
                         ſeiner Officiere anſehn-
lich beſchenkt. Der
                         General-Major von Bock iſt
Gouverneur von Jaſſy,
                         und hat das Praͤſidium des
Verpflegamts der Armee
                         uͤbernommen. Der Feld-
marſchall, Graf von Romanzow, geht
                         auf ſeine Guͤter
bey Kiow.
                 
                 

                     
                         Trieſt, den 13 Auguſt.
                     
Der Rußiſche Major Cazzioni hat ſich mit
                         ſeiner
Flotte der im Archipelagus liegenden Jnſel Zea
                         be-
maͤchtigt, welche Eroderung deſto vortheilhafter
                         iſt,
da mehrere nach dem ſchwarzen Meere beſtimmte
                         Tuͤr-
kiſche Kriegsſchiffe nach dem Archipelagus
                         abgeſchickt
werden mußten, um den weiteren Eroberungen
                         des
Rußiſchen Geſchwaders Einhalt zu thun.
                     
Man hat auch Nachricht, daß ein Rußiſches Geſchwa-
der
                         unter Commando des Oberſt-Lieutenants Lorentzi
im Julius eine
                         Tuͤrkiſche Flotte von 3 Linienſchiffen,
4
                         Fregatten, 5 Schebecken und 2 Halbgaleeren im
Archipelagus bey der
                         Jnſel Scio angegriffen, und ſie
mit großem Verluſt
                         in die Flucht geſchlagen habe.
                 
                 

                     
                         Aus Jtalien, vom 11 Auguſt.
                     
Der Großherzog von Toſcana und ſeine Gemahlinn
haben die zu
                             Livorno liegende Spaniſche Flotte in
Augenſchein
                             genommen, welche den 10ten dieſes von
da wieder unter Segel
                             gehen wollen. Auch ſind zu
Livorno noch eine Engliſche
                             und eine Hollaͤndiſche
Eskadre erwartet worden.
                     
Den 3ten hat der Pabſt Conſiſtorium gehalten,
                         und
den Venetianer, Herrn Flangini, zum Cardinal er-
nannt.
                     
Der Koͤnig von Neapolis hat den beyden Enkeln
                         des
verſtorbenen Miniſters, Marquis Caracciolo,
                         dem
Herzog von St. Theodora, und dem Marquis del
Gallo, dem
                         erſten eine jaͤhrliche Penſion von 1500,
und dem
                         zweyten eine von 1200 Ducaten bewilligt.
                     
Aus Turin wird gemeldet, daß daſelbſt ſchon
                         viele
Franzoͤſiſche Fluͤchtlinge angekommen
                         ſind. Die dorti-
gen Kaufleute ſind jetzt ſehr
                         behutſam in Abſendung
der Waaren nach Frankreich.
                     
Am 4ten und 5ten verſpuͤrte man zu Padua
                             heftige
Erderſchuͤtterungen.
                 
                 

                     
                         Frankfurt, den 22 Auguſt.
                     
Den 12ten dieſes kam der Graf von Artois zu Baſel
an, und
                             gieng von da nach Bern, um bey der Familie
von Polignat, die
                             anderthalb Stunden von Bern, zu
Gumlingen, ein
                             ſchoͤnes Landgut gemiethet hat, einen
Beſuch
                             abzuſtatten, und dann nach Turin zu gehen.
Am 16ten
                             iſt der Prinz von Conde, der Herzog von
Bourbon, der Herzog
                             von Enghien, Mademoiſelle von
Conde, der Marquis und die
                             Marquiſe von Antichamp, ꝛc.
in allen 40
                             Perſonen, zu Stuttgard angekommen.
                     
Jn der Gegend von Baſel iſt alles wieder ruhig.
                     
Zwiſchen dem Fuͤrſten von
                         Oettingen-Wallerſtein
und der aͤlteſten Prinzeßinn
                         Tochter des Prinzen Lud-
wigs von Wuͤrtemberg iſt ein
                         Eheverloͤbniß geſchloſſen
worden.
                     
Am 11ten iſt der Profeſſor des Deutſchen
                         Staats-
rechts, Herr Wedekind, zu Heidelberg geſtorben.
                     
Die Erndte iſt auch in den hieſigen Gegenden
                         weit
geſegneter, als wir hofften, und uͤber alle
                         Erwartung
ausgefallen.
                     



                 
                     
                         Breslau, den 22 Auguſt.
                     
Den 16ten traf der Koͤnig in Glogau ein, wo er
uͤber das
                         Regiment von Wolframsdorff, und Nachmit-
tags bey Raudten uͤber
                         die Regimenter von Tſchirſchky,
von Mahlen- und von
                         Zetiritz Special-Revuͤe hielt.
Des Abends langte der Monarch auf
                         dem Landſitze des
dirigirenden Herrn Miniſters, Grafen von
                         Hoym,
Doherrnfurth, an, wo eine praͤchtige Jllumination
war.
                         Des Morgens reiſete der Koͤnig nach Carlsruh ab.
                 
                 

                     
                         Berlin, den 12 Auguſt.
                     
(Aus dem Conrier du
                             Bas-Rhin.)
                     
Man hat hier mit eben ſo viel Befremden als Un-
willen in einigen
                         Zeitungen, und unter andern im
Journal General
                             d’Europe No. 91 einen Artikel geleſen,
in welchem
                         geſagt wird, der Herr Graf von Herzberg,
Staatsminiſter
                         des Koͤnigs von Preußen, haͤtte an einen
ſeiner
                         Freunde in Paris einen am 18ten empfangenen
Brief geſchrieben,
                         worinn dieſer Miniſter die Ent-
laſſung des
                         Herrn Necker, und die darauf zu folgende
Revolution in Paris
                         angekuͤndigt haͤtte. Man muß ein
eben ſo
                         niedertraͤchtiger als unverſchaͤmter
                         Verlaͤum-
der ſeyn, um eine ſo abſcheuliche
                         Luͤge zu erfinden,
und der Herr Graf von Herzberg fordert einen
                         jeden,
er mag ſeyn, wer er wolle, heraus, einen Brief
                         von
dieſer Art vorzuzeigen, und an einen neutralen
                         Ort
niederzulegen. Herr von Herzberg hat nur ſelten
                         Cor-
reſpondenz nach Paris mit dem Grafen von Golz und
mit
                         einem Paar Gelehrten, und es iſt gewiß, daß er
im Julii Monat an
                         keinen in Paris geſchrieben hat.
Man hat auf eine ſehr
                         unkluge Art vorausgeſetzt, daß
er die Revolution vorher
                         geſagt habe, die da geſchehen
ſollte, und man
                         laͤßt ſeiner Politik und ſeinen
                         Geſin-
nungen keine Gerechtigkeit wiederfahren, indem
                         man
ſolche abgeſchmackte und handgreifliche
                         Unwahrheiten
bekannt macht.
                 
                 

                     
                         Berlin, den 25 Auguſt.
                     
Der Koͤnig hat den bey der Churmaͤrkiſchen
                         Kammer
bisher geſtandenen Aſſeſſor,
                         Herrn Buͤſching, zum
Kriegs- und Steuerrath in der
                         Altemark ernannt.
Der
                         General-Domainen-Caſſen-Rentemeiſter, Herr
Reichel,
                         iſt zum geheimen Kriegsrath erhoben, und
die bey dieſer
                         Caſſe als Controlleur und Buchhalter
ſtehende beyde
                         geheime Secretarien, Herren Weber
und Wetzel, ſind zu
                         Kriegsraͤthen ernannt worden.
                     
Nach einer 3 Tage lang anhaltenden großen Hitze,
ſtieg am
                             Sonnabend Abend, gegen 8 Uhr, uͤber
                             unſere
Reſidenzſtadt ein Gewitter auf, welches
                             innerhalb der
Stadt an drey verſchiedenen Orten, desgleichen
                             im
ſogenannten Moabiterlande, einſchlug. Bey
                             einem
dieſer Schlaͤge traf der Blitz, in Form eines
                             Feuer-
balls, die Spitze des auf der
                             Dreyfaltigkeits-Kirche
ſtehenden Thurms. Die Spitze
                             ſowol, als das darauf
folgende Haubendach
                             deſſelben, ſind mit Blech bedeckt,
aber
                             zwiſchen beyden befindet ſich ein hoͤlzernes
                             Geſimſe,
welches die Bedeckungen von einander trennt.
                             Hier
zuͤndete der Strahl, und alsbald brannte das
                             Geſimſe
auf der Abendſeite des Thurms wie eine
                             Fackel. Von
dort war das Feuer bis auf die gleichfalls mit
                             Blech
gedeckte eiſerne Bruͤſtung herabgefahren,
                             wo ſich der
Feuerball ringsherum in eine Menge von
                             feurigen
Flocken zerſtreute. Ein beherzter
                             Zimmergeſell, der
gluͤcklicherweiſe eben
                             zugegen war, erſtieg die Spitze

des Thurms, (obgleich
                             in der Dunkelheit der ein-
brechenden Nacht nicht ohne Gefahr
                             ſeines Lebens,)
und hieb mit ſeiner Axt einen Theil
                             des brennenden
Geſimſes herunter, welches bey
                             dergleichen Gelegen-
heiten, wo man nicht ſogleich zum
                             Waſſer gelangen
kann, das ſchleunigſte
                             Rettungsmittel iſt. Der Name
dieſes braven Mannes,
                             Eckſtein, verdient oͤffentlich ge-
nannt zu werden.
                             Das uͤbrige Feuer wurde durch die
zweckmaͤßigen
                             Anſtalten des Koͤnigl. geheimen Ober-
Bauraths, Herrn
                             Neumann, auf der Stelle geloͤſcht.
Als einen Beweis
                             von der Vortrefflichkeit
                             unſerer
Loͤſchgeraͤthſchaften
                             muͤſſen wir hier anfuͤhren, daß mit
den
                             Stadtſchlauch-Spritzen bis auf eine Hoͤhe von
170 Fuß
                             Feuer geloͤſcht werden kann. Am folgenden
Tage ward
                             bey oͤffentlichem Gottesdienſt dem
                             Hoͤchſten
fuͤr die Abwendung der drohenden
                             Gefahr feyerlich
Dank geſagt.
                     
Die Prinzeßinn Auguſta hat fuͤr die
                         Dedication des
Natur-Calenders zur Unterhaltung
                             fuͤr die heran-
wachſende Jugend, der auch
                         ſchon durch andere
Schriften ruͤhmlichſt bekannten
                         Verfaſſerinn deſſelben,
Madame Unger, eine goldene Uhr, nebſt einer
                         praͤch-
tigen Kette, zum Geſchenk gemacht.
                     
Man hat hier Briefe aus Conſtantinopel vom 8ten
Julii, die kein
                         Wort von der Enthauptung des alten
Großveziers melden, die uͤber
                         Jtalien aus Conſtanti-
nopel, vom 22ſten Junius, ſo
                         umſtaͤndlich berichtet
worden.
                 
             
             

             

                 
                     AVERTISSEMENT.
                     
Am 10ten September dieſes Jahrs, als am
                                 Donnerſtage
nach dem 13ten Sonntage Trinitatis,
                                 ſoll ein in Dockenhu-
den in der Herrſchaft
                                 Pinneberg belegener voller Bauhof
oͤffentlich an den
                                 Meiſtbietenden verkauft werden. —
                                 Dieſer
Hof hat eine vorzuͤglich angenehme Lage an
                                 der Elbe. Außer
den vielen zum Theil nahe beym Hofe belegenen
                                 und fruchte
baren Laͤndereyen, deren Lage und Menge noch
                                 durch die
von der Koͤnigl. Land-Commißion
                                 geſchehenen Umwechſelun-
gen und
                                 Ausweiſungen ſeit kurzem betraͤchtlich
                                 gewonnen
hat, befindet ſich bey demſelben ein
                                 durchaus von Brand-
mauern ganz neu und ſehr dauerhaft
                                 aufgefuͤhrtes bequemes
Wohnhaus, 60 Fuß lang und 40 Fuß
                                 breit, ganz kellerhohl
und in beyden Etagen ſehr
                                 vortheilhaft eingerichtet; ein ge-
raͤumiger Gartenplatz;
                                 ein angenehmes Thal, worinn eine
betraͤchtliche Anzahl
                                 Eichen und andere junge Baͤume ſtehen,
und ein
                                 ſchoͤner großer ganz neu eingerichteter
                                 Fiſchteich, der
zu jeder Zeit abgelaſſen
                                 werden kann. Zu einer neuen
Scheune, die 50 Fuß lang, und mit
                                 einer Beyſeite 39 Fuß
breit werden ſollte, liegt
                                 das fertig gezimmerte Holz bereit,
und wird dem Kaͤufer
                                 mit verabfolget. Ueberdies ſtehet noch
auf der
                                 Hofſtelle ein altes Bauernhaus und eine
                                 ſchlechte
Scheune. Wer zu dieſem Weſen
                                 Luſt hat, kann ſich deshalb
in Altona bey dem
                                 Mackler, Herrn Lotz, und in Hamburg
bey
                                 dem Mackler, Herrn von der Meden, melden,
                                 welche
die naͤhern Umſtaͤnde und
                                 Bedingungen des Verkaufs anzei-
gen, auch mit dem ſich
                                 einlaſſen, der gedachtes Weſen lieber
unter
                                 der Hand an ſich zu bringen wuͤnſchen
                                 ſollte. Dies
Weſen kann zu Dockenhuden jederzeit
                                 in Augenſchein genom-
men werden, und der auf dem Hofe
                                 befindliche Bauknecht,
Jacob Evers,
                                 iſt beordert, jedem Kaufluſtigen von der
                                 Lage,
Beſchaffenheit und Groͤße
                                 ſaͤmmtlicher Laͤndereyen die
                                 noͤthige
Auskunft zu geben. Nach geſchehenem
                                 Verkauf des Hofes
ſoll ferner an dem naͤmlichen
                                 Tage der Beſchlag deſſelben,
                                 das
Jnventarium und die diesjaͤhrige Erndte ebenfalls
                                 oͤffentlich
an den Meiſtbietenden verkauft
                                 werden. Altona,
                         den 19ten
Auguſt 1789.
                     
NB. Die Verkaufung geſchieht Vormittags auf
                         dem Hofe
ſelbſt.
                     

                     
                     
(Hierbey folgt eine Beylage.)
                     



             
             
                 
                     
                         
                             
                                 Beylage
zu
Nr. 137. des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
                                         Correſpondenten.

                             
                             
Am Freytage, den 28 Auguſt 1789.
                             

                         
                         

                     
                         

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                     Beſchreibung und Geſchichte der
                                 Baſtille, waͤhrend
der Regierungen Ludwig des
                                 XIV, XV und XVI.
Aus dem Franzoͤſiſchen. Berlin, bey
                             J. F. Unger.
1784. 19 Bogen in 8vo.
                     
Dies iſt eine der ausfuͤhrlichſten Beſchreibungen
                                     und
Geſchichte desjenigen, was in der Baſtille
                                     vorgenom-
men worden. Recenſent kann ſich
                                     nicht erinnern, in
ſo gedraͤngter
                                     Kuͤrze ſo viele Thatſachen von
                                     dieſem Ge-
faͤngniſſe in irgend
                                     ein aͤhnlich Werk geleſen zu
                                     haben.
Dieſe Schrift enthaͤlt: 1) Eine genaue
                                     Beſchreibung
des Jnnern der Baſtille, alle
                                     Arten der Behaͤltniſſe,
worinn die
                                     Gefangenen aufbewahrt werden. 2) Ueber
die Krankheiten,
                                     Todesfaͤlle, Ceremonien und andere
kleine
                                     Umſtaͤnde der Baſtille. 3) Fuͤnf und
                                         zwanzig
Anekdoten. a) Verſchiedene
                                     wahrſcheinliche Muth-
maßungen, wer der Mann mit der
                                     eiſernen Maske ge-
weſen ſeyn
                                     koͤnne. b) Rener Auguſt
                                     Conſtantin von
Rennevilles Geſchichte, der
                                     uͤber 11 Jahr in der Ba-
ſtille ſaß.
                                         c) Etwas von der
                                     Gefangenſchaft des Herrn
von Voltaire. d) Geſchichte der
                                     Gefangenſchaft des
Abt Lenglet de Frenoi. e) Geſchichte der Frau
                                     von
Staal, einer Vertrauten der Herzoginn von Maine,
                                     die
ebenfalls eine Zeitlang darinn gefangen ſaß. f) Her-
zogs von Biron
                                     Gefangennehmung und Ende in der
Baſtille. g) Verhaftnehmung des Grafen von
                                         Buͤßi.
h)
                                     Geſchichte eines Greiſes, der 43 Jahr gefangen
                                         ſaß.
i)
                                     Geſchichte des Herrn Vaillant und ſo weiter.
                                     Den
Beſchluß macht die Geſchichte der
                                     Baſtille von Con-
ſtantin von Renneville, die
                                     die Begebenheiten unter
Ludwig den 14ten enthalten.
                                     (Koſtet 1 Mk. 8 ßl.)
                     
Jn eben dieſem Verlage iſt auch noch die mit vie-
lem
                         Beyfall aufgenommene Ueberſetzung: Die
                             Denk-
wuͤrdigkeiten der Baſtille von Linguet, fuͤr 1 Mk.
zu bekommen, mit
                         einem Fronteſpice von Meil.
                 
                 

                 

                     Umſtaͤndliche Erzaͤhlung von
                                 dem Verluſt des
Halſewell,
                             Oſtindiſchen Kauffahrteyſchiffs, Capitain
R. Pierce, das den 6ten Januar 1786 an der
                             Kuͤſte
von Dorſetſhire
                             ſcheiterte.
                     Aus den mitgetheilten Nach-
richten und unter der Aufſicht der
                                     beyden vornehmſten
geretteten Officiers, H. Meriton und J.
                                         Rogers.
Aus dem Engliſchen, von G. E. L. Timaͤus,
                                     Faͤhnrich
im 6ten Hannoͤverſchen
                                     Jnfanterie-Regiment. Ham-
burg, bey den Gebruͤdern
                                     Herold 1789.
                     
Das Ungluͤck des Oſtindiſchen Schiffes
                                     Halſewell
war mit außerordentlich ruͤhrenden
                                     Umſtaͤnden be-
gleitet, daß es bey der
                                     Engliſchen Nation, die es
bey ihrem weit
                                     ausgebreiteten Handel ſehr gewohnt
iſt, von
                                     Ungluͤcksfaͤllen zur See zu hoͤren, den
                                     ſtaͤrkſten
Eindruck machte; Ueber
                                     zwoͤlf Auflagen
                                     gegenwaͤrtiger
Erzaͤhlung konnten kaum die
                                     Leſebegierde des Publi-
cums befriedigen. Einzelne
                                     Auftritte davon wurden

mit Aufwand und Pracht in
                                     Kupfer geſtochen, andern
an Antiken und Vaſen
                                     angebracht, und ſelbſt Porcellain-
Mahlereyen,
                                     ꝛc. damit verziert. Aber es war auch eins
der
                                     groͤßten Schiffe, gefuͤhrt von einem ſehr
                                     erfahrnen
Capitain, der alle Muͤhe zu ſeiner
                                     Rettung anwandte,
welches nicht lange nach ſeiner
                                     Abfahrt zu einer der
weiteſten Reiſen an der
                                     Engliſchen Kuͤſte verlohren
gieng
                                     Verſchiedene Frauenzimmer von
                                     ausnehmender
Schoͤnheit, in der Bluͤthe ihrer
                                     Jugend, von der fein-
ſten Erziehung und auf dem Wege
                                     zu den gluͤcklichſten
Ausſichten
                                     wurden, und ein Paar von ihnen in den
Armen ihres
                                     erſchuͤtterten Vaters, von den Wellen
                                     ver-
ſchlungen. Die ſonderbare Art des Schiffbruchs
                                     und
die Rettung der Ueberlebenden zeichnete ſich
                                     ſehr aus,
und erweckte ein theilnehmendes Mitleiden.
                                     Einen
aͤhnlichen Antheil wird gewiß das
                                     Deutſche Publicum
an dieſer Erzaͤhlung
                                     nehmen, die Herr Timaͤus
                                     ſehr
gut uͤberſetzt hat, und der wir
                                     daher viele Leſer ver-
ſprechen. Herr Stoͤttrup hat ein Titelblatt zu
                                     dieſer
Schrift geſtochen, das den Schiffbruch
                                     nach einem
Engliſchen Original-Gemaͤhlde
                                     lebhaft darſtellt. (Ko-
ſtet beym Verleger im
                                     Dom 14 ßl.)
                     

                     
3 □ E. A. u. 6 U. R.
                 
                 

                 

                     Anzeige.
                     
Theils auf vielfaͤltiges Begehren, theils aus eigenem
Antriebe,
                         bin ich in dem Falle, die am 18ten dieſes
im Concert Saale auf
                         dem Kamp gegebene muſi-
kaliſche Academie ſpirituelle mit hoher Erlaubniß
Sonnabends,
                         den 29ſten Auguſt, noch einmal aufzu-
fuͤhren;
                         jedoch mit dem Unterſchiede, daß ich, anſtatt
der Serafina, ein
                         anderes gutes Singeſtuͤck zu waͤhlen
mich
                         genoͤthiget geſehen. Wobey zugleich mit zur
                         ge-
ſaͤlligen Nachricht dienet, daß naͤchſt
                         dem Altonger
und Harburger Chore, auch ein Chor Saͤnger
                         aus
Luͤneburg, zu Unterſtuͤtzung der 3- und
                         4choͤrigen
Singeſtuͤcke, hier eintreffen wird, und
                         das zwiſchen
den 2ten und 3ten Theile ein hieſiger
                         Muſicus, Herr
Delfert, eine Pieçe
                         auf dem Fortepiano, mit Beglei-
tung einer Violine und Violoncello,
                         ſpielen wird.
Billets zu 2 Mk. ſind an den bereits
                         bekannten Orten
zu haben.
                     
C. G. Thomas.
                 
                 

                 

                     Wir Friedrich Franz, von
                         Gottes Gnaden Herzog zu
Mecklenburg, Fuͤrſt zu Wenden,
                         Schwerin und Ratze-
burg, auch Graf zu Schwerin, der Lande
                         Roſtock und
Stargard Herr, ꝛc. ꝛc.
                     
Thun hiemit zu
                                         wiſſen, wie Wir auf
                                         unterthaͤnigſte Bitte
des Doctoris Beckmann, als communis mandatarii von
Wangelin Alt.
                                         Schwerinſcher Glaͤubigere, die unten
                                         naͤher
beſchriebene Guͤter
                                         Alt-Schwerin, Moͤnckbuſch,
                                         Juͤrgenshof
und Werder zum oͤffentlichen
                         conſtitutionsmaͤßigen
                                         Verkaͤuf
beſtimmet, und des Endes drey
                                         nacheinander folgende Ter-
mine, als
den 31ſten
                                                 Auguſt zum erſten,
den 12ten October zum zweyten,
                                             und


den 24ſten November zum dritten Termin
berahmet
                                         haben.
                     
Laden demnach alle diejenigen, welche vorgenannte
                                         Guͤter
zu kaufen geneigt ſeyn
                                         moͤchten, hiedurch gnaͤdigſt und
                                         wol-
len das ſelbige an obbemeldeten Tagen,
                                         Morgens um zehn
Uhr, auf Unſerm Hof und
                                         Landgericht hieſelbſt
                                         erſcheinen,
ihren Both und Gegenboth zu Protocoll
                                         abgeben, und dar-
auf gewaͤrtigen, daß unter
                                         Vorbehalt Landeslehnherrlicher
Competenz dem
                                         Meiſtbietenden im erſten oder zweyten
                                         Ter-
min auf die in ſelbigem vorher zu
                                         verleſenden Bedingungen,
(welche in
                                         Unſerer Hof- und Landgerichts Regiſtratur,
                                         und,
nebſt der Charke und dem Feld
                                         Regiſter, bey obgedachtem
communi mandatario einzuſehen ſind)
                                         der Zuſchlag mehrbe-
ſagter
                                         Grundſtuͤcke zwar nur ſub lege addictionis in diem, in
dem
                                         dritten und letzten Termin aber dem
                                         conſtitutionsmaͤßig
Meiſtbietenden
                                             pure geſchehen
                                         ſoll.
                     
Es bleibt jedoch den juͤngern bey dem letzten Bot
                                         mit ihrer
Forderung, oder einem Theil derſelben
                                         leer ausgehenden Cre-
ditoren, ſo wie einem
                                         jeden, cujus intereſt, das
                                             exercitium
des juris idem offerendi, und eventualiter unter ſich
                                         allein
und mit dem letzten Kaͤufer des juris plus licitandi, in
                                         einem
demnaͤchſt
                                         conſtitutionsmaͤßig anzuberahmenden Termin
                                         vor-
behalten, und koͤnnen uͤbrigens
                                         oftgedachte Guͤter denen Kauf-
Liebhabern auch
                                         durch den dazu beorderten Holzwaͤrter Heid-
mann, zu Alt-Schwerin,
                                         vorgewieſen werden. Wornach
man ſich zu
                                         richten. Gegeben Guͤſtrow, den
                         16ten Julii
1789.
                     
(L. S.)
                         Ad Mandatum Sereniſſimi
                                     proprium
Vt
C. G.
                                 Warnemünde.
J. H. Wulffieff.
                 
                 

                 

                     Beſchreibung
des Lehnguts Alten
                         Schwerin, cum pertinentiis.
                     
Der Superficial-Jnhalt des ganzen Gutes cum portinen-
tiis
                                         betraͤgt 2072057 □R.
                                         und es ſtehet zur ſteuerbaren
                                         Haͤlfte,
dis auf 6 Schiffel nach, in 11
                                         Hufen.
                     
Alten Schwerin an und fuͤr ſich liegt in
                                         Communion mit
den Bauren in 3 Binnen- und 4
                                         Außenſchlaͤgen. Einer von
den
                                         Binnenſchlaͤgen haͤlt 2 Laſt
                                         Rogken, die beyden andern
aber 1 ein halb Laſt
                                         Rogken kleine Maaße Einfall; die Außen-
Schlage halten
                                         im Durchſchnitt jeder eine halbe Laſt
                                         Ausſaat.
Außerdem iſt noch
                                         daſelbſt eine Koppel von 3 Droͤmt,
                                         und
3 kleine Koppeln, zuſammen von 16 Scheffel
                                         Einfall.
                     
Die Pertinenz Juͤrgenshof liegt in 10 Schlaͤgen, à 1 Laſt
Ausſaat.
                     
Der Hof Moͤnckbuſch liegt in 4 Binnen- und 7
                         Außen-
Schlaͤgen. Jm Durchſchnitt gerechnet halten die
                         erſteren je-
der 2 Laſt 2 Droͤmt, und die letzteren
                         jeder 1 Laſt 2 Droͤmt
Ausſaat.
                     
Der Werder, im Plauer See belegen, liegt in 3 Schlaͤgen,
welche im
                         Durchſchnitt jeder 1 ein halb Laſt Einfall halten.
                     
Fuͤr geſammte Hoͤfe werden jaͤhrlich 120 bis 130
                         Fuder
Heu geworben. Die zum Werder gelegten Wieſen
                         betragen
etwa 13 Fuder Heu.
                     
Bey dem Gute befinden ſich 6 in gutem Stande
                                         befindliche
Bauten mit den benoͤthigten
                                         Hofwehren, welche taͤglich mit
zwey
                                         Geſpann zu Hofe dienen. Einlieger ſind
                                         daſelbſt 22,
wovon jeder fuͤr die
                                         Wohnung, ꝛc. 78 Tage jaͤhrlich
                                         durch
ſeine Frau Hofdienſte
                                         leiſtet, ſo wie auch einige Wittwen,
movon
                                         jede jahrlich 30 Tage zu Hofe dienet.
                     
Den Acker kann man im Durchſchnitt als gut
                                         annehmen,
ſo daß bey veraͤnderten
                                         Schlaͤgen jaͤhrlich eine Laſt
                                         Waizen
geſaͤet werden kann.
                     
Auf dem Werder iſt ein großer Vorrath von
                                         ſchoͤnen Buͤ-
chen; es befinden
                                         ſich auch eine ziemliche Tannen Heide,
                                         auch
Tannen-Zuſchlaͤge, beſonders
                                         bey der Pertinenz Moͤnchbuſch,
ſo
                                         wie auch die Nothdurft an Eichen- und Weich
                                         Hoͤlzung,
imgleichen Torf vorhanden
                                         iſt.
                     
Die Rohrwerbung iſt ſehr betraͤchlich, und es kann
                         jaͤhrlich
im Durchſchnitt 800 Fimm Rohr geworben
                         werden.
                     
Die Fiſcherey iſt anſehnlich, und kann jaͤhrlich
                         zu 400
Rthlr. genutzet werden.
                     
Das Gut hat ſeine eigene Kirche, deren Patronatrecht
                         zu
Zweydrittheilen bey dem Hauptgute iſt, ſo wie auch die
                         be-
noͤthigten Kirchenſtuͤhle
                         daſelbſt vorhanden ſind.
                     
Außerdem hat das Gut einen Kalk-Ofen, eine Windmuͤhle,

eine
                         Schmiede, eine Hollaͤnderey, die bis zu 70 Kuͤhen
                         gebracht
werden kann, eine Schaͤferey von 7 bis 800 Schaafen,
                         und
dieſe Unterpaͤchte, nebſt den Kruͤgen,
                         koͤnnen zu einem Ertrag
von etwa 1000 Rthlr. genutzt werden.
                     
Saͤmmtliche Hofgebaͤude befinden
                                         ſich in gutem Stande,
und die Dorfgebaͤude
                                         beduͤrfen groͤßtentheils keiner
                                         betraͤcht-
lichen Reparatur.
                 
                 

                 

                     Wann in Sachen des Herrn Kamerarii Glaſing, zu
                                         Buxte-
hude, Jmploranten, wider den Kaufmann, Johann
                                         Philipp
Köhnen, hieſelſt, Jmploraten, in puncto debiti, zum
                                         Verſuch
der Güte, dieſe Edictales per Decretum, vom 14ten
                                         dieſes,
erkannt worden: So werden
                                         ſämmtliche Gläubiger des Jm-
ploraten hiedurch
                                         verabladet, ſich den 17ten inſtehenden
                                         Mo-
nats Septembers allhier im gewöhnlichen
                                         Gerichtshauſe, früh
um 10 Uhr, mit ihren
                                         Forderungen, worinn ſie auch beſte-
hen,
                                             ſub pœna
                                             præcluſionis zu melden, und zum
                                         Verſuch der
Güte, entweder in Perſon oder
                                         genugſam inſtruirte Bevoll-
mächtigte,
                                         ſodann vor der Gerichts-Stube anzufinden,
                                         auch
weiter rechtliche Verfügung, und überher
                                         gewärtigen, daß
das, was die Erſchienenen
                                         beſchloſſen, die
                                         Ausbleibenden,
welche ohne dem pro
                                             conſentientibus zu achten, ſich
                                         gefallen
zu laſſen. Wornach ſich
                                         männiglich zu achten.
                     Dorum, den
20ſten Auguſt 1789.
                     
Königl. und Churfürſtl.
                             Ober-Vogtey.
                     
J. C. Lübs.
                 
                 

                 

                                 Harburg. Am 4ten
                                         September a. c. Morgens um
                                         10
Uhr, ſollen allhier verſchiedene zum
                                         Nachlaſſe weyl. General-
Majors von Scheither gehoͤrige
                                         Pferde meiſtbietend und
gegen baare Zahlung in
                                         Caſſengeld oder vollwichtigem Golde,
die
                                         Piſtole zu 4 zweydrittel Rthlr. und den Ducaten
                                         zu
2 zweydrittel Rthlr. gerechnet, verkauft
                                     werden.
                                 
Es beſtehen ſolche in zwey
                                         eingefahrnen
                                         caſtanienbraunen
Kutſchpferden,
                                         Hoyaſcher Raçe, 7 Jahr alt und 11
                                         Quartier
1 Zoll hoch. Ferner in folgenden zum Theil
                                         recht ſchoͤnen
Reitpferden: Ein ins 5te
                                         Jahr gehender uͤberaus zahmer
und zugerittener
                                         Rothſchimmel-Hengſt, Daͤniſcher
                                             Raçe,
11 Ouartier 1
                                         Zoll hoch; ein viertehalbjaͤhriger
                                         coupirter
Fuchs Wallach mit huͤbſchen
                                         Bleſſen und 3 weißen Fuͤßen,
noch
                                         nicht zugeritten, 10 Quartier und 5 Zoll hoch,
                                         vom
Landgeſtuͤt Raçe; ein voͤllig zugerittener
                                         dunkelbrauner
Wallach von Siedenbuͤrger Raçe, 6 Jahr alt, 11
                                         Quartier
hoch, und ein Engliſcher
                                         caſtanienbrauner Wallach mit drey
weißen
                                         Fuͤßen und Bleſſen, voͤllig
                                         zugeritten, 11 Jahr alt,
und 12 Quartier hoch. Die
                                         Hoͤhe der Pferde iſt nach Calen-
berger
                                         Bandmaaße gerechnet worden. Auch ſoll noch
                                         ver-
ſchiedenes anderes Vieh, als Kuͤhe
                                         und Schweine, verkauft
werden.
                             
                 

                 

                     Bekanntmachung.
                     
Montag, den 7ten September, ſoll auf dem
                                         Börſenſaale,
auf Ordre Herren Curatores bonorum, für Rechnung,
                                         wem
es mag angehen, ein außerordentlich reiches Pfand,
                                         aus einer
Fallit-Maſſe entſtehend,
                                         durch die Mackler Reimarus, Texier
und Schöen öffentlich
                                         an den Meiſtbietenden gegen baare Be-
zahlung
                                         verkauft werden, beſtehend in Brillanten,
                                         Roſenſteine,
Smaragden, Saphiren, Rubinen,
                                         Chriſtophras Ringe, mit
und ohne
                                         Carmoſirung, Brillanten und Roſenſtein
                                         Ohrge-
hänge, Halsſchleifen, Pretenſionen,
                                         Braceletten, Haar- und
Bruſtnadeln, extra
                                         ſchöne 7 und ein halb Gräner auch mittel
Sorten
                                         ächte Perlen, looſe Brillanten,
                                         Roſenſteine, Smarag-
den und Rubinen,
                                         goldene Tabacieren, mit und ohne Brillan-
ten, einen
                                         goldenen Stockknopf, worinn eine Uhr verbor-
gen, u. a.
                                         m. Benannte Sachen ſind Mittewochen und
                                         Don-
nerſtag vorher, als den 1ten und 3ten
                                         September, auf der
alten Wallſtraße, Nr. 16.
                                         Vormittags von 10 bis 12, und
Nachmittags von 3 bis 5
                                         Ubr in beliebigem Augenſchein zu
nehmen.
                                         Gedruckte Verzeichniſſe hiervon ſind
                                         bey obbenannte
Wackler, den Armen zum Beſten, für
                                         2 Schilling zu haben.
                 
                 

                 

                     Bey Gerhard Muͤnſter, aufm
                         Moͤnckedamm im hal-
ben Monde, ſind wiederum zu haben:
                         Sehr ſchoͤne
Sorten aufrichtige Harlemmer
                         Blumen-Zwiebeln,
als doppelte und einfache Hiacynthen. Tulpen,
                         Ranun-
keln, Jonquillen, Anemonen, ꝛc. Der Catalogus
davon
                         wird bey demſelben unentgeldlich ausgegeben.
                 
             
                     
                 
             
             

     
 