         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1812. (Am Freytage, den 9                         October.)                                      No.                             162.                                  
                 
                                                
                                                                           Jéna, le 7                             Sept.                         
On lit dans un des nos journaux les ré-
flexions                                 suivantes sur les résultats désagré-
ables que                                 l’occupation probablement très pro-
chaine de Moscou aura                                 pour les habitans de
Pétersbourg:                         
“Si l’armée française                                 s’avance jusqu’à Mos-
cou, la ville de Pétersbourg                                 se trouvera se-
parée de la plupart des provinces d’où                                 elle
tiroit ses subsistances. Les amateurs de la
bonne chère                                 y passeront un triste hiver cette
année. Ils n’auront ni                                 beefsteak, ni rostbeef;
car les troupeaux de boeufs de                                 l’Ukraine,
qu’on amenoit ordinairement à                                 Pétersbourg
ne pourront plus y arriver, toutes les                                 routes
entre cette ville et l’Ukraine étant                                 occupées
par l’armée française. Les tables de                                 Péters-
bourg n’offriront ni des raisins                                 d’Astrakan, ni
des vins de la Tauride ou de Tokai, ni                                 des
pommes-naliwi de Moscou. Les husons du
Wolga et les                                 esturgeons de la mer Caspienne
courent aussi risque                                 d’être interceptés. Un
mal plus sérieux,                                 c’est que le blé de la Po-
logne, de Koursk,                                 d’Orel, va manquer à la
population de la capitale russe;                                 le pain blanc
y va devenir fort rare, ou du moins                                 extrê-
mement cher. Il reste pour ressource                                 aux
habitans de Pétersbourg un peu de seigle de
la Finlande,                                 ainsi que le caviar et le veau
d’Archangel.” (J.                                 d. l’Emp.)                                          
                                                      Constantinople, le 25                                 Août                         
Le général Andréossy, ambassadeur de
France, a                                 reçu, le 17 de ce mois, en présent
de la part du                                 ministère ottoman 3 étalons
arabes, dont un tout sellé.                                          
                                                      Trawnick, Bosnie, le 11                                 Septembre.                         
Un tartare a apporté le 5 de ce mois la                                          
                                                               Jena, den 7                         September.                     
Jn einem unſrer Journale lieſet man nach-
ſtehende                         Bemerkungen uͤber die unangenehmen Fol-
gen, welche die                         Beſetzung von Moscau fuͤr die
Einwohner von St. Petersburg                         haben wird:                     
“Ruͤckt die Franzoͤſiſche Armee bis Moscau                         vor,
ſo iſt Petersburg von den meiſten Provinzen                         ge-
trennt, aus denen es ſeinen Unterhalt zog. Die
Liebhaber                         einer guten Mahlzeit werden diesmal
daſelbſt einen                         traurigen Winter zubringen. Sie
werden weder Beefſteaks noch                         Roßbeafs haben.
Denn die Ochſenheerden aus der Ukraine, die                         man
gewoͤhnlich nach Petersburg fuͤhrte, koͤnnen                         daſelbſt
nicht mehr ankommen, da alle Heerſtraßen                         zwiſchen
Petersburg und der Ukraine von der                         Franzoͤſiſchen
Armee beſetzt ſind.                         Die Tafeln von Petersburg
werden weder Weintrauben von Aſtrachan,                         noch
Weine aus der Krimm und von Tokay, noch
Obſt aus Moscau                         erhalten. Die Hauſen der
Wolga und die Stoͤhre des                         Caſpiſchen Meers
laufen auch Gefahr, abgeſchnitten                         zu wer-
den. Ein ſchlimmeres Uebel beſteht darin,                         daß
das Getreide aus Pohlen, Kursk und Orel, den
Einwohnern von                         Petersburg fehlen wird; das weiße
Brodt wird daſelbſt                         ſehr rar, wenigſtens ſehr
theuer werden. Den                         Einwohnern zu Petersburg
bleibt als Huͤlfsmittel etwas Roggen aus                         Finn-
land und Caviar und Kalbfleiſch von                         Archangel
uͤbrig. (Journal de l’Empire.)                                  
                                              Conſtantinopel, den 25                             Auguſt.                     
Dem General Andreoſſy, Kayſerl. Franzoͤſ.                         Both-
ſchafter, wurden am 17ten d. M. von Seiten                         des
Miniſteriums 3 Arabiſche Hengſte, worunter                         einer
mit vollem Sattelzeug, zum Bewillkommnungsge-
ſchenke                         zugeſendet.                                  
                                              Trawnick, in Bosnien, den 11                             Sept.                     
Am 5ten d. M. traf hier ein Tartar mit der
Nachricht ein, daß der                         Großvezier abgeſetzt, und an                 


                     nouvelle que le grand-visir avoit été destitné
et                             remplacé par Rumeli Ruschid, pacha de
Nissa, homme connu par ses                             qualités distin-
guées et par son dévouement exclusif aux                             in-
térêts de la Porte.                                           
                                      Vienne, le 29                     Septembre.                 
Le 26 Sept. L. L. M. M. I. I. et R. R. arri-
vèrent ici                         de leur voyage dans les domaines
de la couronne, accompagnées de                         l’archiduc
prince héréditaire.                          
                                      Hermanstadt, le 8                     Sept.                 
Toute l’armée russe du Danube, naguère
si                         nombreuse, n’est composée maintenant que
de 20 à 24 mille hommes.                         La division du
général Woinow est composée de 10 mille
hommes; celle                         du général Essen, de 5 à 6
mille, et celle du comte de Langeron de 6                         à
8 mille. Cette armée, commandée par le gé-
néral Tschitschagoff,                         n’a pu faire que trois
milles par jour, à cause du débordement                         des
rivières, et surtout du Pruth. (J. de l’Emp.)                          
                                      Extrait d’une lettre de                             Paris, du 2 Oct.                 
Les lettres reçues aujourd’hui du                         quartier-
général de S. M., font connaître que                         l’armée
française est rentrée à Moscou le 14 de                         ce
mois. (Moniteur du 30 Sept.)                 
Dimanche prochain, 4 Octobre, S. M.                         l’Im-
pératrice et Reine entendra la messe dans la
chapelle                         du château des Tuileries, et assistera
au Te Deum qui,                         d’après les ordres de S. M.
l’Empereur et Roi, doit                         être chanté en actions
de grâces de ses dernières                         victoires. Le Te
Deum sera chanté le même jour dans                         l’église
métropolitaine à deux heures et demie,                         ainsi
qu’il a été réglé dans la conférence pour la-
quelle S.                         Em. le cardinal archevêque de Paris
s’est rendu au palais                         de S. A. S. le prince
archichancelier de l’Empire.                 
Il s’est vendu dans la journée de diman-
che                         dernier 35500 exemplaires du 18e Bulletin.
Dans ce nombre ne sont                         compris ni les exem-
plaires du Moniteur, ni les Bulletins                         affichés
au coin des rues. Le dit bulletin étoit sorti
de                         l’imprimerie du Journal de Paris,                 
La bataille de la Moskwa a vu terminer
les destins du                         général de division Auguste
Caulaincourt, gouverneur des pages de S.                         M.
L’armée française perd en lui un officier
brave,                         instruit, plein d’amour pour son pays
et de dévouement pour son                         prince. Il étoit
né d’une ancienne famille qui donna                         cons-
tamment l’exemple de toutes les vertus, qui
offrit                         toujours le modèle de l’union la plus
intime et la plus                         touchante. Ses parens ayant
occupé des charges importantes à la                         dernière
cour, ne traversèrent pas sans dangers les
orages de la                         révolution; mais rien ne put
leur faire oublier qu’ils étoient                         Français; la
patrie n’eut jamais d’enfans plus                         dévoués,
l’Etat de défenseurs plus fidèles. Aussitôt                         que                          

                 ſeine Stelle der bisherige Rumeli Ruſchid Paſcha
von                     Niſſa, ein durch ſeine ausgezeichneten                     Eigen-
ſchaften bekannter und dem Jntereſſe der                     Pforte
allein ergebener Mann, zu dieſer erſten Wuͤrde                     des
Reichs erhoben worden ſey.                          
                                      Wien, den 29                     September.                 
Den 26ſten September, Abends, ſind Jhre Kay-
ſerl.                     Koͤnigl. Majeſtaͤten mit des Erzherzogs Kron-
prinzen                     Kayſerl. Hoheit, von der auf die Patrimo-
nial-Herrſchaften                     unternommenen Reiſe, in er-
wuͤnſchtem Wohlſeyn                     in der Hofburg angekommen.                          
                                      Hermannſtadt, den 8                         September.                 
Die ganze Rußiſche Donau-Armee, die vormals
ſo zahlreich war,                     beſteht jetzt nur aus 20 bis 24000
Mann. Die Diviſion des                     Generals Woinow be-
ſteht aus 10000 Mann, die des Generals                     Eſſen
aus 5 bis 6000 und die des Grafen Langeron aus
6 bis                     8000 Mann. Dieſe von dem General Tſchit-
ſchagoff                     commandirte Armee hat wegen Austreten
der Fluͤſſe,                     beſonders des Pruth, taͤglich nur drey
Meilen                     zuruͤcklegen koͤnnen.                          
                                      Schreiben aus Paris, vom 2                         October.                                  
Die heute aus dem Hauptquartier Sr. Majeſtaͤt
eingegangenen                     Briefe zeigen an, daß die Franzoͤſ.
Armee am 14ten                     dieſes zu Moscau eingeruͤckt iſt.
(Moniteur, den                     30ſten Sept.)                 
Naͤchſten Sonntag, am 4ten October, wird                     Jhre
Majeſtaͤt, die Kayſerin, Koͤnigin, in der                     Schloß-
Capelle der Thuillerien die Meſſe hoͤren, und                         dem
Te Deum beywohnen, welches auf Befehl                     Sr.
Majeſtaͤt, des Kayſers und Koͤnigs, zur                     Dank-
ſagung fuͤr den letzten Sieg geſungen werden                     wird.
Das Te Deum wird am ſelbigen Tage in                     der
Metropolitan-Kirche um 2½ Uhr gehalten werden,
ſo wie                     dieſes in der Conferenz beſtimmt worden,
wegen welcher                     ſich Se. Eminenz, der Cardinal Erz-
biſchof, nach dem                     Pallaſt Sr. Durchlaucht, des
Prinzen Erzkanzlers, begeben hat.                 
Letzten Sonntag ſind von dem 18ten Bulletin
35500 Exemplare verkauft                     worden. Hierin ſind
weder die Exemplare des Moniteurs noch die                     Bul-
letins begriffen, die an den Ecken der Straßen                     an-
geſchlagen worden. Gedachtes Bulletin war aus
der Druckerey                     des Journal de Paris erſchienen.                 
Die Schlacht an der Moskwa machte dem Le-
ben des Diviſions-Generals                         Auguſt Caulaincourt,
Gouverneurs der                     Pagen Sr. Majeſtaͤt, ein Ende.
Die                     Franzoͤſiſche Armee verliehrt an ihm einen
braven,                     einſichtsvollen, mit Liebe fuͤr ſein Vater-
land und                     mit Ergebenheit fuͤr ſeinen Fuͤrſten                     er-
fuͤllten Officier. Er ſtammte aus einer alten                     Fa-
milie, die ſtets das Beyſpiel aller Tugenden gab
und                     immer ein Muſter der genaueſten und                     ruͤh-
rendſten Eintracht darbot. Seine Eltern,                     welche
wichtige Stellen am letzten Hofe bekleidet hatten,
giengen nicht                     ohne Gefahr durch die Stuͤrme der
Revolution; aber bey allem dem                     konnten ſie nicht
vergeſſen, daß ſie                     Franzoſen waren. Das Vater-
land hatte nie ergebenere Kinder, der                     Staat keine                          


                 l’ordre et le calme furent rétablis, le                         jeune
Caulaincourt entra au service. Il fit ses pre-
mières                         campagnes à l’armée d’Italie, sous ces
mêmes                         drapeaux qui, partis de rives du Var,
flottent aujourd’hui aux                         sources du Volga.
Malheureusement la nature ne lui avoit pas
donné                         des facultés physiques proportionnées
à la force d’ame                         qu’elle lui avoit accordée,
et qui s’augmentoit encore                         d’une éducation
brillante et dirigée vers les idées les plus                         no-
bles et les plus élevées. Il étoit attaqué de-
puis long-temps                         d’une maladie de poitrine
qui donnoit de vives inquiétudes à sa                         famille
et à ses amis. La paix ne fut jamais pour lui
un temps de                         fêtes et de plaisirs; c’étoit alors
qu’il                         s’occupoit de sa sante; il cherchoit à
menager ses forces pour                         être toujours prêt à
recommencer la guerre. Pressentant                         que sa
carrière ne seroit pas longue, il se hâtoit de
la                         remplir. Il eût été au désespoir de suc-
comber à la maladie; son                         voeu le plus ardent
étoit de mourir de la mort des braves. Le
ciel a                         exaucé ses voeux. Il a teint de son
sang d’immortels trophées.                         Mort pour la
France, il vit déjà pour l’histoire. Le                         géné-
ral Caulaincourt a été moissonné à la fleur
de son âge.                         Il avoit assisté à plus de com-
bats qu’il n’avoit                         d’années. Il unissoit à la
valeur du guerrier l’urbanité                         de l’homme du
monde. Eclairé, poli, spirituel, noble et                         gé-
néreux, il brilloit de toutes les qualités et de
toutes les                         vertus d’un ehevalier français.                 
On a reçu à Milan, le 24 Septembre, par
le                         télégraphe, la nouvelle de la victoire rem-
portée le 7 sur                         l’armée russe.                 
Les corsaires américains ne bornent pas
leurs excursions                         aux mers des Indes. Déjà
ils se montrent sur celles d’Europe, et                         l’un
d’eux vient d’introduire à Benaudet une                         prise
anglaise chargée de morue.                          
                                      Amsterdam, le 2 Octobre.                                  
Un décret Impérial, donné à Smolensk le
24 Août,                         contient entr’autre ce qui suit:                 
Seront inscrits au grand-livre de la dette
publique de                         Hollande, avec la réduction des
intérêts au tiers:                 
1. Les actions de l’ancienne compagnie                         des
Indes-Orientales, raison d’un intérêt de
3 pCt. du                         capital desdites actions, avec jous-
sance à partir du 22 Mars                         1811.                 
2. Les effets appartenant à la banque d’Em-
den;                         les arrérages arriérés desdits effets, de-
puis le 1. Juillet 1809,                         jusqu’au 22 Sept. 1810,
seront acquittés, en rescriptions                         domaniales,
créées par notre décret Impérial du 23 Sep-
tembre 1810                         etc.                                                                                                      
                                      Valladolid, le 14                     Août.                 
Les Anglais comptoient beaucoup sur un
soulèvement                         général des Espagnols. Ceux
qui sont le plus disposés en leur faveur                         se
bornent à se réjouir des succès momentanés
de leurs armes. Les                         levées d’hommes, pour
porter les corps de l’armée insurgée                         au com-                          

                 treuere Vertheidiger. Sobald Ruhe und Ordnung
hergeſtellt waren, trat                     der junge Caulaincourt in
Dienſt. Seine erſten                     Feldzuͤge bey der Armee von
Jtalien unter eben den Fahnen, welche,                     von den
Ufern der Var abgegangen, jetzt an der Muͤndung
der Wolga                     wehen. Leider hatte ihm die Natur
keine phyſiſche Kraft                     gegeben, die mit ſeiner See-
lenſtaͤrke im                     Verhaͤltniß ſtand, und die noch durch
eine glaͤnzende                     Erziehung vermehrt wurde, welche
durch die edelſten und                     erhabenſten Jdeen geleitet
ward. Lange war er von einer                     Bruſtkrankheit
angegriffen, die ſeiner Familie und                     ſeinen Freun-
den die lebhafteſte Beſorgniß                     einfloͤßte. Der Friede
war fuͤr ihn nie eine Zeit der                     Feſte und der Ver-
gnuͤgungen. Er beſchaͤftigte                     ſich dann mit ſeiner
Geſundheit und fuchte ſeine                     Kraͤfte zu ſparen, um
immer bereit zu ſeyn, den Krieg                     wieder anzufan-
gen. Da er empfand, daß ſeine Laufbahn                     nicht
lange ſeyn wuͤrde, ſo eilte er, ſie zu                     erfuͤllen. Er
waͤre in Verzweiflung geweſen, der                     Krankheit zu
unterliegen. Sein eifrigſter Wunſch war, den                     Tod
der Braven zu ſterben. Der Himmel hat                     ſeine
Wuͤnſche erfuͤllt. Er hat                     unſterbliche Trophaͤen
mit ſeinem Blute                     gefaͤrbt, Geſtorben fuͤr Frank-
reich, lebte er                     ſchon fuͤr die Geſchichte. General
Caulaincourt ward in                     der Bluͤthe ſeiner Jahre
dahin gerafft. Er hatte mehreren                     Gefechten bey-
gewohnt, als er Jahre zaͤhlte. Mit der                     Tapfer-
keit des Kriegers vereinigte er die Urbanitaͤt                     des
Weltmannes. Aufgeklaͤrt, fein, geiſtvoll, edel                     und
hochherzig, glaͤnzte er mit allen Eigenſchaften                     und
Tugenden eines Franzoͤſiſchen Ritters.                 
Zu Mayland hat man am 24ſten Sept. durch
den Telegraphen die Nachricht                     von dem großen
Siege an der Moskwa am 7ten Sept. erhalten.                 
Die Americaniſchen Kaper ſchraͤnken ihre Kape-
reyen                     nicht mehr auf die Jndiſchen Meere ein.
Schon zeigen ſie                     ſich in den Gewaͤſſern von Europa
und einer von                     ihnen hat zu Benaudet eine Eng-
liſche mit Stockfiſche                     beladene Priſe aufgebracht.                          
                                      Amſterdam, den 2                         October.                 
Ein Kayſerl. Decret, gegeben zu Smolensk den
24ſten                     Auguſt, enthaͤlt unter andern folgendes:                 
Jn das große Buch der Staatsſchuld von Hol-
land ſollen mit                     Reduction der Jntereſſen auf ein
Drittel eingeſchrieben                     werden:                 
1. Die Actien der ehemaligen Oſtindiſchen Com-
pagnie mit einer                     Jntereſſe von 3 Procent vom Ca-
pital beſagter Actien,                     die vom 22ſten Maͤrz 1811
anfaͤngt.                 
2                         ,                         .                      Die Effecten, welche der Bank von Emden
gehoͤren. Die                     Ruͤckſtaͤnde beſagter Effecten vom
1ſten                     Julii 1809 bis zum 22ſten Sept. 1810 ſollen
in                     Domanial-Reſcriptionen bezahlt werden, die
durch Unſer                     Kayſerl. Decret vom 23ſten September
1810 errichtet worden                     ꝛc.                          
                                      Valladolid, den 14                         Auguſt.                 
Die Englaͤnder rechneten ſtark auf einen allge-
meinen                     Aufſtand der Spanier. Diejenigen, die
ihnen am ergebenſten                     ſind, begnuͤgen ſich damit,
ſich uͤber                     die augenblicklichen Erfolge ihrer Waffen
zu freuen. Die Aushebung von                     Mannſchaft, um
die Corps der Jnſurgenten-Armee zu                     completiren.                          


                 plet, se font par la violence des Guérillas;
peu de                         personnes marchent de bonne volonté.                 
(J. de l’Emp.)                          
                                      Londres, le 25                     Sept.                 
Nous ne sommes pas médiocrement                         surpris
d’apprendre que les conjectures de quelques-
unes de                         nos feuilles sur la situation de lord
Wellington se sont réalisées; il                         paraît que ce
général a senti l’extrême danger de                         s’avancer
au midi de la Péninsule, et qu’il est                         revenu
précipitamment dans les environs de Vallado-
lid, rappelé,                         par les nouvelles démonstrations
de l’armée de Portugal. Il a                         dit-on laissé
quelques corps en échelons pour observer les
mouvemens                         des armées du centre et du midi.                 
Nous apprenons avec peine par des lettres
de Lisbonne que                         le major-général Wertheley
et le major-général Hulse sont morts, le                         pre-
mier de maladie, et le deuxième des suites
des fatigues                         excessives qu’il a eprouvées.                 
Le Moniteur du 20 contient un rapport
fort exact sur la                         bataille de Salamanque, dont
il attribue le résultat au malheur                         qu’eut le
maréchal due de Raguse d’être blessé                         au
commencement de l’action. Dans son rap-
port, le maréchal                         fait de sa perte totale une
évaluation très-rapprochée de celle                         énoncée
dans nos rapports officiels.                 
On croit, que mardi prochain est le jour
fixé pour la                         dissolution du parlement.                          
                                      Stuttgardt, le 30 Sept.                                  
La grande victoire remportée par S. M.
l’Empereur                         Napoléon le 7 Sept. sur les Russes,
a été annoncée ici au bruit du                         canon, et au
son de toutes les cloches. S. M. l’Empereur
a                         daigné témoigner aux troupes Wurtember-
goises sa satisfaction                         particulière de leur con-
duite distinguée dans cette bataille.                 
Sur la nouvelle, annoncée aujord’hui de
Louisbourg                         par un officier d’ordonnance, pré-
cedé de 12 trompettes, que S.                         M. l’Empereur
Napoléon était entré à Moscou le 14 de ce
mois,                         une salve de 100 coups de canons s’est
fait entendre, ainsi que                         le son de toutes les
cloches. (Il a été également chanté un Te
Deum                         à Munic.)                 
On s’occupe ici des mesures préparatoires
pour une                         nouvelle levée de conscrits. Les
fils de princes ou comtes ci-devant                         immédiats
et devenus sujets du roi lors de l’établisse-
ment                         de la confédération du Rhin, feront
partie de cette conscription.                         (Journ. de l’Em-
pire.)                          
                                      Carlsruhe, le 29                     Septembre.                 
Aujourd’hui vers 10 heures du matin, une
salve de                         200 coups de canon a annoncé aux
habitans de cette résidence, que S. A.                         I. Mme.
la Grande-Duchesse étoit heureusement ac-
couchée                         d’un prince bien portant. Il a été
aussitôt chanté un Te Deum dans la chapelle
du château en                         présence de toute la cour.                 
             
                 geſchehen durch die Gewaltthaͤtigkeit der Gueril-
las; wenige                     Leute marſchiren gutwillig. (Journal
de l’Empire.)                          
                                                               London, den 25 September.                 
Wir ſind nicht wenig verwundert zu erfahren,
daß die Muthmaßungen                     einiger unſerer Blaͤtter
uͤber die Lage des Lord                     Wellington in Erfuͤllung
gegangen. Es ſcheint, daß                     dieſer General die
außerordentliche Gefahr eingeſehen, nach                     dem Suͤden
der Halb-Jnſel vorzudringen, und daß er                     ſchleunig
nach der Gegend von Valladolid                     zuruͤckgekehrt,
wozu ihn die neuen Demonſtrationen der                     Armee
von Portugall bewogen; er hat, wie es heißt,
einige Corps en echelons zuruͤckgelaſſen, um                     die
Bewegungen des Centrums und des Suͤdens zu
beobachten.                 
Mit Bedauern vernehmen wir durch Briefe aus
Liſſabon, daß der                     Generalmajor Wertheley und der
Generalmajor Huͤlſe                     geſtorben ſind, der erſte an
einer Krankheit und der                     zweyte an den Folgen der
außerordentlichen Strapazen, die er                     ausgeſtanden.                 
Der Moniteur vom 20ſten enthaͤlt einen ſehr ge-
nauen                     Bericht uͤber die Schlacht von Salamanca,
deren Erfolg er dem                     Ungluͤck zuſchreibt, daß der
Marſchall, Herzog von                     Raguſa, im Anfange der
Action verwundet worden. Jn ſeinem                     Bericht
ſchaͤtzt der Marſchall ſeinen                     geſammten Verluſt auf
eine Art, die der Angabe in                     unſern Official-Be-
richten ſehr nahe kommt.                 
Das Parlement wird, wie man glaubt, naͤchſten
Freytag                     aufgeloͤſet werden.                          
                                      Stuttgardt, den 30                     September.                 
Der große Sieg, welchen Se. Majeſtaͤt, der
Kayſer                     Napoleon, am 7ten September uͤber die
Ruſſen erfochten,                     iſt hier unter dem Donner der
Kanonen und unter dem                         Laͤuten aller Glocken                     ver-
kuͤndigt worden. Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt                     haben ge-
ruht, den Wuͤrtembergiſchen Truppen Jhre                     beſon-
dere Zufriedenheit mit ihrem ausgezeichneten Be-
tragen in                     der Schlacht zu erkennen zu geben.                 
Auf die heute aus Ludwigsburg durch einen Or-
donnanz-Officier unter                     Vorreitung von 12 blaſen-
den Poſtillons eingegangene                     Nachricht, daß Se.
Kayſerl. Majeſtaͤt am 14ten                     Septembre in Mos-
cau eingeruͤckt ſind, erfolgte abermals eine                     Salve
von 100 Kanonenſchuͤſſen und es ward mit                     allen
Glocken gelaͤutet. (Auch zu Muͤnchen iſt                     wegen
jener großen Begebenheiten ein Te Deum                     geſungen
worden.)                 
Man beſchaͤftigt ſich mit den Vorbereitungs-
Maaßregeln                     zur neuen Conſcriptions-Aushebung.
Die Soͤhne der ehemals                     immediaten Prinzen oder
Grafen und die bey der Errichtung des                     Rheinbun-
des Unterthanen des Koͤnigs wurden, machen ei-
nen                     Theil dieſer Conſcription aus.                          
                                      Carlsruhe, den 29                     September.                 
Heute Morgen gegen 10 Uhr verkuͤndigte eine
Artillerieſalve von                     200 Kanonenſchuͤſſen der Reſi-
denz und                     dem Lande die gluͤckliche Entbindung un-
ſerer allgeliebten                     Großherzogin von einem geſunden
Prinzen. Jn der Schloßkirche wurde                     ſogleich in
Gegenwart des Hofes ein feyerliches Te Deum
geſungen.                 


                                                   Munic, le 28                     Sept.                 
S. M. le Roi arriva vendredi dernier à
Nymphenbourg de                         son voyage à Lindau.                          
                                      Copenhague, le 3                     Octobre.                 
Après le décès de M. de Buol, le                         ministre
d’Autriche, M. le baron de Binder, arriva
nouveau                         ici.                          
                                      Berlin, le 6                     Octobre.                 
Notre Gazette officielle renferme ce qui
suit:                 
“D’après les dernières nouvelles de                         Mos-
cou, S. M. l’Empereur Napoléon occupait                         le
château de Pétrowitz, à 3 verstes de                         cette
capitale.”                 
“Le grand-duc Constantin s’est retiré, à                         ce
qu’on dit, auprès de la princesse, sa soeur,
mariée en                         Russie.”                 

                                                   Muͤnchen, den 28                         September.                 
Seine Majeſtaͤt der Koͤnig ſind Abends von                     Jh-
rer nach Lindau unternommenen Reiſe in                     erwuͤnſch-
tem Wohlſeyn zu Nymphenburg wieder                     eingetroffen.                          
                                      Copenhagen, den 3                     October.                 
Nach dem Ableben des Herrn von Buol iſt der
Kayſerl.                     Oeſterreichiſche Geſandte, Herr Baron von
Binder, hier                     wieder eingetroffen.                          
                                      Berlin, den 6                     October.                 
Unſere Zeitung enthaͤlt folgendes:                 
“Nach den letzten Nachrichten aus Moscau
hatte Se. Maje                         é                         ſt                     aͤt der Kayſer Napoleon das
Kayſerl. Schloß                     Petrowitz, 3 Werſte von dieſer
Hauptſtadt,                     bezogen.”                 
“Der Großfuͤrſt Conſtantin ſoll ſich                     auf die Guͤ-
ter ſeiner Prinzeßin Schweſter                     zuruͤckgezogen haben.                 
                 

             
                 Hamburg.                 Am 4ten dieſes entſchlummerte
ſanft nach einem kurzen                     Krankenlager Hr. J. Co-
leman, im 61ſten                     Jahre ſeines Alters. Je aus-
gezeichneter die liebenswuͤrdigen                     Eigenſchaften deſ-
ſelben waren, deſto gerechter                     und inniger iſt die
Trauer um ſeinen zu fruͤhen                     Verluſt. Voll Ge-
fuͤhls von dem hohen Werthe des                         haͤuslichen                     Gluͤcks,
beſaß die hinterlaſſene, trefliche                     Familie in ihm den
zaͤrtlichſten,                     ſorgfaͤltigſten Gatten und Vater, und
die                     Freundſchaft ein Muſter von Edelſinn und
Biederkeit.                     Freude und Zufriedenheit zu verbrei-
ten, Wohlthaͤter zu ſeyn,                     wo er nur konnte, war
ſeine leidenſchaftlichſte                     Neigung. Theuer und un-
vergeßlich bleibt daher ſein Andenken                     ſeinen Freun-
den, ſeinen Mitbuͤrgern, deren Liebe und                     Achtung
er ſich ſo allgemein erworben hatte. Moͤchte                     das
edle Herz, welches den Verewigten beſeelte, das
Eigenthum                     aller Menſchen ſeyn!                          
             
                                  Oeffentliche Blaͤtter melden folgenden Vorfall,
der ſich im                     Auguſt in einer angeſehenen Stadt
zugetragen:                 
“Ein Knabe, der einzige Sohn einer armen
Mutter, war bey einem                     Schloſſer in der Lehre.
Er erſparte ſich ein                     paar Groſchen, ſetzte dieſe auf
eine Terne und gewinnt                     wenigſtens die Summe
von 200 Thalern. Als er nun im Bureau                     gegen
Vorzeigung des Scheins das Geld begehrt, wird
ihm geantwortet, die                     Summe ſey zu bedeutend,
als daß man ſie einem Knaben                     uͤbergeben koͤnnte;
er ſolle irgend einen Verwandten                     mitbringen. Der
Knabe erwiederte: “Jch habe niemand als                     meine
Mutter, und die iſt krank; ich wollte die Freude
haben, ihr                     das Geld zu bringen, das ich ja doch

gewonnen habe.” Man giebt                     dem Knaben hierauf
40 Thaler, mit dem Auftrag, daß er dieſe                     ſeiner
Mutter bringen und mit ihr den Reſt holen                     ſollte.
Der Knabe, voll von ſeinem Gluͤcke, eilt mit                     dem
Gelde zuvor zu ſeinem Lehrherrn und erzaͤhlt ihm
den                     ganzen Vorfall. Dieſer, ein wohlhabender
Mann, wird von dem Anblick                     des Geldes auf eine
ſo unbegreifliche Weiſe gereizt, daß er                     dem Knaben
ſeine theilnehmende Freude heuchelt, aber                     ſogleich
auf den Tod deſſelben denkt. Er ſchickt                     ihn nach
Kohlen in den Keller, folgt ihm aber ſogleich mit
einem                     ſchweren Hammer nach und erſchlaͤgt ihn.
Dann begiebt                     er ſich mit dem Schein des Lotto-
Bureau zur                     Zahlungscaſſe, und verlangt fuͤr den
Knaben den                     Reſt des Geldes. Man forſcht, wo
der Knabe ſey, ohne                     deſſen Gegenwart das Geld
nicht ausgezahlt werden                     koͤnnte. Der Schloſſer
ſagt, dem Knaben                     ſey nicht wohl. Man ſchoͤpft ſo-
gleich                     Verdacht. Er wird angehalten, und der un-
gluͤckliche Knabe im Keller                     gefunden. Nun weint
die Mutter um ihr Gluͤckskind und der                     gewiſſen-
loſe Boͤſewicht iſt dem                     Gericht uͤbergeben.”                          
                 Stuttgardt.                 Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt haben zu
Ellwangen eine                     Katholiſche Univerſitaͤt                     errichtet,
und zur Unterſtuͤtzung armer Studierenden 20                     Sti-
pendien ausgeſetzt. Nach dem Ableben des                     Chur-
fuͤrſten von Trier iſt der Biſchof von                     Tempe, Fuͤrſt
von Hohenlohe, zum General-Vicar ernannt,                     und
wird zu Ellwangen reſidiren.                 
Der neue Bayerſche Hafen zu Lindau kann 96
große und 200 kleine                     Schiffe faſſen.                 
Aus Grenoble wird gemeldet, daß die Wein-
Erndte in daſiger Gegend                     ſehr gut und reichlich
ausfallen werde.                          

             

                                      Am Sonnabend den 17ten October, um 12 Uhr
Mittags, ſoll im Hotel                         der Mairie die Verferti-
gung eines Gelenders außerhalb des                         Deichthors
oͤffentlich an den Mindeſtnehmenden verlicitirt wer-
den. Das Naͤhere                         daruͤber iſt im Secretariat der
Mairie zu erfahren.                     
Hamburg, den 6ten October 1812.                         
                             Der Maire Abendroth.                                                           
                 
                     Am Sonnabend den 17ten October, Mittags um
12 Uhr, ſoll im Hotel                         der Mairie der ſogenannte

kleine Grasbrock, ein in der Elbe                         belegner Waͤrder,
oͤffentlich an den Meiſtbietenden                         vermiethet wer-
den. Das Naͤhere daruͤber iſt im                         Secretariat der
Mairie zu erfahren.                     
Hamburg, den 6ten October 1812.                         
                             Der Maire Abendroth.                                                           
                 
                     Von mehrern Leſern meiner Praktiſchen                             Vor-
leſungen uͤber das N. T. aufgefordert, bin                         ich
zur Fortſetzung derſelben unter den                         Bedingungen
erboͤtig, welche die untenbenannte                             Verlagshandlung


hinzufuͤgen                         wird. Jch hoffe, den zweyten noch
ruͤckſtaͤndigen                         Haupttheil, der die Geſchichte und
Schriften der Apoſtel                         umfaſſen wird, in ſechs
Heften, deren zwey jedesmal Einen Band                         aus-
machen, vollenden zu koͤnnen.                     Hamburg, den 1ſten
October 1812.                         
Klefeker,
Hauptpaſtor an der                             Jacobs-Kirche.                     
                                      Unterzeichneter hat die Beſorgung des Verlags
uͤbernommen,                         wenn ſich bis Neujahr ſo viele Sub-
ſcribenten                         finden, daß der Herr Verf. fuͤr ſeine Ar-
beit eine                         hinreichende Entſchaͤdigung erhaͤlt und
der                         Verleger wenigſtens fuͤr ſeine Koſten                         gedeckt
iſt. Das Aeußere wird dem vorigen Hefte                         voͤllig
gleich bleiben. Der Preis eines jeden Hefts von
13                         Bogen gr. 8. iſt fuͤr die Subſcribenten 2 Mk.
Crt.                         oder 18 Gr. in Gold auf Druckpapier, auf
Schreibpapier 2 Mk. 8 ßl. oder                         1 Thlr. in Gold.
Diejenigen, welche die erſten 6 Hefte noch                         nicht
beſitzen, koͤnnen ſolche auch fuͤr                         dieſe Preiſe von
dem Herrn Verf. oder von mir                         beziehen.                     
Altona, den 1ſten October 1812.                         
J. F.                                 Hammerich.                                  
                 
                     Die kuͤrzlich angekuͤndigte
neue Charte vom noͤrdlichen                                 Kriegstheater,
in 4 Blaͤttern,                     
die 60 Meilen uͤber Moscau hinausgeht, und einen
Theil von                         Daͤnnemark, Schweden und Deutſchland
enthaͤlt, von                         Salzenberg in Hannover geſtochen,
iſt nun fertig geworden                         und in allen guten Buch-
und Kunſthandlungen fuͤr den                         geringen Preis von
16 Ggr. zu haben.                     
Die Haupt-Commißion davon haben die
Gebr. Hahn in Hannover.                                  
                 
                     Die mit ſo vielem Beyfall aufgenommenen
Reductions-Tabellen
der in den                         Departements der Elb- und Weſer-
Muͤndungen und der Ober-Ems circulirenden
Muͤnzſorten, Preis 1 Mk. 8                         ßl.,
ſind nun wieder in Friedr. Perthes Buchhandlung
am                         Jungfernſtieg zu haben.                                  
                 
                     Einberufung von Conſcribirten.                     
                         Joh. Hinrich Ernſt Piſſel, gebuͤrtig aus                             Ham-
burg, der als Malergeſell den 5ten May 1811 in
die                             Fremde gereiſet, wird hiemit von ſeinen                             Eltern
aufgefordert, ſich ſchleunigſt                             einzuſtellen, da ihn
das Loos der Conſcription zum                             Marſchiren getrof-
fen, um ſich ſelbſt                             und ſeinen Eltern keinen un-
angenehmen Folgen                             auszuſetzen.                         
Hamburg, den 8ten October 1812.                                          
                     
                         Mein Sohn, Joh. Fried. Weſſel, wird hiemit
zum                             drittenmale aufgefordert, zuruͤckzukehren, um
der                             Conſcription ein Genuͤge zu leiſten.                         
Bremen, den 30ſten September 1812.                             
Joh. Wilh.                                         Weſſel.                                          
                     
                         Departement der Weſermuͤndungen, Arron-
diſſement Nienburg, Canton und                                 Mairie
Liebenau.                         
Johann Heinrich Wilhelm Herold aus Liebenau,

Sohn von Franz                             Wilhelm Herold und Louiſe Mar-
garethe Juſtine,                             gebohrnen Eggeſſen, welcher ſich
ſeit                             1¾ Jahren als Zimmergeſell auf der                             Wander-
ſchaft befindet, wird ſowol von mir, dem                             unter-
ſchriebenen Maire, als auch von ſeinen                             bekuͤmmer-
ten Eltern, dringend aufgefordert, ſogleich                             in ſeine
Heymath zuruͤckzukehren, um den                             Geſetzen der Con-
ſcription Genuͤge zu                             leiſten. Sein Außenbleiben
wuͤrde den Ruin                             ſeiner Familie nach ſich ziehen.                         
Der Maire von Liebenau,
Gottfried                             Gumprecht.                                          
                     
                         Mein Sohn F. H. J. L. Starcke, welcher am
4ten April d. J. als                             Riemergeſell ohne mein Wiſſen
in die Fremde                             gieng, wird                                  ua                                 au                             fgefordert, ſich ſchleu-
nigſt zu ſtellen, um der                             Conſcription Genuͤge zu
leiſten, weil er mich                             dadurch von allen Widerwaͤr-
tigkeiten entbindet.                         
Gronau, Arrond. Luͤbeck, Mairie St.                                 Georgens-
berg.                             
C. H.                             Starcke.                                          
                     
                         Es wird unter ſehr guter Bedingung fuͤr                             einen
Conſcribirten ein Stellvertreter aus dem                             Departe-
ment der Elbmuͤndungen geſucht. Das                             Naͤhere
Neuenſteinweg No. 21 in Hamburg.                                                       
                 
                     Sanft entſchlummerte dieſen Mittag um 12 Uhr,
nach                         gaͤnzlicher Entkraͤftung, unſere innigſt                         ver-
ehrte Mutter und Großmutter, die verwittwete
Frau                         Etatsraͤthin Maria Catharina von                             Luͤb-
bers, auf Stockelsdorf, gebohrne Baur, vormals
verehelichte Wiebeking, in ihrem 77ſten Lebens-
jahre. Jn                         unſern Herzen lebt auf ewig das An-
denken ihrer Sanftmuth,                         Guͤte und Liebe.                     
Stockelsdorf, den 26ſten Sept. 1812.                         
Die Kinder und Enkel                                     der
Verſtorbenen.                                  
                 
                     Nach einem kurzen Krankenlager entſchlummerte
am 1ſten                         dieſes Herr Joh. Nicol. Buek im                         77ſten
jahre. Unter Verbittung der Beyleidsbezeugung
zeigen                         dieſes den hieſigen und auswaͤrtigen Ver-
wandten                         und Freunden an
                     des ſelig                                     Verſtorbenen
hinterlaſſene Wittwe und                             Kinder.                         
Hamburg, den 5ten October 1812.                                  
                 
                     Heute ſtarb mein guter Mann und unſer guter
Vater John Coleman, am Nervenfieber, in                         ſei-
nem 61ſten Lebensjahre.                     
Hamburg, den 4ten October 1812.                         
Die Wittwe und Kinder des                                     Ver-
ſtorbenen.                                  
                 
                     Rethem an der Aller, Departements der We-
ſermuͤndungen, den 26ſten September                         1812.                     
Heute ward meine Frau, Sophie Johanne, geb.
Kohlſtaedt, von einem Knaben entbunden.                     
Heinrich Wilhelm                                     Meyer,
Maire und Notaire.                                  
                 
                     Freunden, Verwandten und theilnehmenden Be-
kannten, zeige ich die                         geſtern Abend erfolgte Ent-
bindung meiner Frau von einem Knaben                         an.                     
Hamburg, den 6ten October 1812.                         
                             Ferdinand Beneke, Dr.                                              


                                      Hamburg, den 5 October 1812.                     
Heute Abend um 8 Uhr iſt meine Frau Metta
Margaretha Engel von Bergen, gebohrne Fie-
ker, von einem geſunden, muntern                         und wohl ge-
bildeten Sohn entbunden worden.                     
Johann Friederich von                                     Bergen.                                  
                 
                     Geſtern Abend ward meine Frau, geb. Schultz,
von einem geſunden Knaben gluͤcklich                         entbunden.                     
Hamburg, den 6ten October 1812.                         
                             Johannes Moller.                                                           
                 
                     Heute ward meine Frau, geb. Soͤhlmann,                         von
einem geſunden Maͤdchen gluͤcklich                         entbunden.                     
Hamburg, den 7ten October 1812.                         
                             H. H. von Bargen.                                                           
                 
                     Unſere am heutigen Tage vollzogene eheliche Ver-
bindung zeigen                         wir hiedurch unſern hieſigen und
auswaͤrtigen                         Freunden ergebenſt an.                     
Hamburg, den 8ten October 1812.                         
                             Johann Georg Hermes.
Anna                                     Margaretha Detmers.                                                           
                 
                                          On désirerait trouver à achetter un cheval
de selle                             de 7 à 10 ans, du prix de 300 à 500
Francs. S’adresser les                             après midi chez l’offi-
cier payeur de la 50e Cohorte, 2e                             Peterstrasse
No. 168.                                  
                     Das dem verſtorbenen Conferenzrath und Vice-
kanzler                         Peterſen zugehoͤrig geweſene, in der                         ſchoͤn-
ſten Gegend der Stadt Schleswig belegene                         Haus,
ſoll verkauft werden und kann zu jeder Zeit                         in
Augenſchein genommen werden. Es befinden ſich
bey                         dem maßiven und ſehr geraͤumigen, auch mit
guten Kellern                         verſehenen Wohnhauſe, Stallungen,
Waſchhaus, andere                         Nebengebaͤude und ein bedeu-
tender Garten, der einen Ausgang                         nach dem
Michaelisfelde hat. Falls in den naͤchſten vier
Wochen kein Verkauf unter der                         Hand zu Stande
koͤmmt, welchen die Erben vorziehen                         wuͤrden, und
weshalb man in dem Hauſe des                         Verſtorbenen
naͤhere Nachricht einziehen kann, ſoll                         dieſes Grund-
ſtuͤck mit Zubehoͤr am 9ten                             November d. J. in
Schleswig                             oͤffentlich an den Meiſtbietenden ver-
ſteigert werden. Sollte der oͤffentliche                         Verkauf
wegen einer Veraͤußerung unter der Hand wegfal-
len,                         ſo wird daruͤber in dieſen Blaͤttern das                         Er-
forderliche zur oͤffentlichen Kenntniß gebracht                         wer-
den.                     Schleswig, den 5ten October 1812.                                  
                 
                     Zu vermiethen.                     
Zu St. Georg bey der Alſter iſt ein Haus und
Garten mit und                         ohne Mobilien, auch Stallraum
zu 4 Pferden, zu vermiethen.                         Naͤhere Erkundi-
gung bey dem Eigner, No. 105.                                  
                 
                     Zu vermiethen:                     
Dieſen bevorſtehenden Freymarkt an der beſten
Gegend                         des Markts, nahe der vormaligen Acciſe,
ein großes freundliches                         Local in der unterſten
Etage, beſtehend aus großem                         Hausraum und 2 Zim-
mern, wovon das eine an der Marktſeite                         bequem
eingerichtet zum Lager mit Reolen, Thonbank,
ſammt                         uͤbrigem Zubehoͤr; das andere kann eben-
falls zum Lager                         eingerichtet, oder auch, wenn es
verlangt wird, mit Meubeln gegeben                         werden. Die-
ſes Local iſt ſehr                         paſſend zum En-gros-Handel,
fuͤr einen Tuch-, Pelz- oder                         Modehaͤndler. Sollte

jemand hierzu Luſt haben, der                         wende ſich guͤtigſt
mit frankirten Briefen an                     
J. M.                                 Schweers,
am Markt in Bremen.                                  
                 
                     Bekanntmachung.                     
Auf Requiſition des Herrn Georg Ludewig von
Buͤlow,                         Praͤſidenten des Wahl-Collegii des Can-
tons                         Moͤlln, ſoll das demſelben zugehoͤrige                         Gut
Gudow, welches eine Meile von Moͤlln, drey Mei-
len von                         Lauenburg und fuͤnf Meilen von Berge-
dorf entfernt, folglich zum                         Abſatze ſeiner Producte
aͤußerſt bequem                         gelegen, deſſen Boden groͤßten-
theils mit gutem                         noch ungenutzten Mergel ver-
ſehen, und wobey Fiſcherey,                         Hollaͤnderey, Braue-
rey und Brennerey, auch eine Schmiede                         befindlich
iſt, ſo wie mit Nutzen auch eine                         Schaͤferey von
vier bis fuͤnf hundert Schaafen gehalten                         wird, am
Sechszehnten November dieſes Jahrs, Morgens
Eilf                         Uhr, in des Endesunterzeichneten Notaire
Studier-Zimmer in Moͤlln                         auf Trinitatis Ein
tauſend Acht hundert und dreyzehn                         oͤffentlich an
den Meiſtbietenden auf eine oder zwey                         Stellungs-
zeiten von Acht oder Sechszehn Jahren, und                         zwar
ſo, daß, wenn der Bot annehmlich gefunden wird,
Herr                         Verpaͤchter die Wahl unter einem der                         drey
Hoͤchſtbietenden ſich vorbehaͤlt,                         verpachtet werden.
Pachtliebhaber, die cautionsfaͤhig                         ſind, koͤnnen die
Bedingungen Vierzehn Tage vor dem                         Termine
in des Unterzeichneten Behauſung, ſo wie                         auch
bey dem Herrn Foͤrſter Koop                         in Gudow, der
ihnen auch zur Beſichtigung des Gutes                         Gelegen-
heit verſchaffen wird, einſehen und gegen                         Erlegung
der Copial-Gebuͤhren Abſchrift davon                         erhalten.                     
Moͤlln, am 24ſten September 1812.                         
J. C. Duſch, Dr.,
Kayſerl.                             Notaire.                                  
                 
                     Von Ober-Director, Buͤrgermeiſter und Rath
der Stadt                         Huſum werden per proclama publi-
cum                         alle und jede, welche an den Nachlaß des
hieſelbſt am 9ten                         May d. J. mit Tode abgegegange-
nen beabſchiedeten                         Monats-Lieutenants Hans Carl-
ſen aus Norwegen aus irgend einem                         Grunde einige
Praͤtenſionen, Forderungen, An- und                         Zuſpruͤche
haben, ſo wie deſſen                         Schuldner, Pfand- und Sachen-
Jnhaber hiedurch befehligt, ſich                         bey dem Profeſ-
ſions-Protocoll im hieſigen                         Stadt-Secretariat, und
zwar Einheimiſche innerhalb Sechs, die                         Auswaͤr-
tigen aber, unter Beſtellung eines Procuratoris
ad acta, innerhalb Zwoͤlf                         Wochen gehoͤrig anzu-
geben, und die zu deren Begruͤndung                         beſitzenden Do-
cumente relicta copia zu                         produciren, unter der
ausdruͤcklichen Commination und Verwarnung,                         daß
im widrigen Fall die Saumſeligen nicht                         gehoͤret,
ſondern als praͤcludirt angeſehen                         werden.                     
Wornach ꝛc.                     
Huſum, den 22ſten Auguſt 1812.                         
Ober-Director, Buͤrgermeiſter und                                     Rath.
In fidem:
A. Wardenburg,                             Stadt-Secretair.                                  
                 
                     Von Ober-Director, Buͤrgermeiſter und Rath
der Stadt                         Huſum werden, in Folge eines auf An-
halten der Erben des                         hieſelbſt verſtorbenen Ober-
und                         Landgerichts-Advocaten Hans Jacob Schaͤve
unterm 1ſten d.                         M. abgegebenen allerhoͤchſten Be-


fehls, per proclama                             publicum alle und jede,
welche an den Nachlaß des Defuncti aus irgend
einem Grunde einige                         Praͤtenſionen, Forderungen,
An- und                         Zuſpruͤche haben, insbeſondere auch die-
jenigen,                         welche demſelben Papiere und Documente
anvertraut haben wollen,                         ſo wie deſſen Schuldner
und etwanige Pfand- und                         Sachen-Jnhaber, hie-
durch befehligt, ſich bey dem                         Profeßions-Protocoll
im hieſigen Stadt-Secretariat, und zwar die                         Ein-
heimiſchen innerhalb Sechs, die Auswaͤrtigen                         aber,
unter Beſtellung eines Procuratoris ad                             acta, in-
nerhalb Zwoͤlf Wochen, gehoͤrig                         anzugeben und die
zu deren Begruͤndung beſitzenden                         Documente re-
licta copia zu produciren, unter                         der ausdruͤck-
lichen Commination und Verwarnung, daß                         im
widrigen Fall die Saumſeligen nicht gehoͤrt,                         ſon-
dern als praͤcludirt angeſehen werden. Wornach                         ꝛc.                     
Huſum, den 22ſten Auguſt 1812.                         
Ober-Director, Buͤrgermeiſter und                                     Rath.
In fidem:
A. Wardenburg,                             Stadt-Secretair.                                  
                 
                     Saͤmmtliche Creditores des Sterbehauſes                         des
verſtorbenen, im Dienſte der ehemaligen                         Schwed.
Oſtind. Compagnie geſtandenen Supercargeurs,                         H.
J. Ahman, werden hiemit citirt, am zweyten Ge-
richtstage der                         Tunge, Staͤngenaͤs, Soͤderbygden
und                         Sotenaͤs, Kirchſpiele Haͤrader, Sommer-Ge-
richt                         (Sommar-Ting) gehalten in Guiſtroͤm und
Bohns-Laͤn                         im Jahr 1813, ihre Forderungen, bey
Verluſt weitern Rechts und                         Sprechens, anzumel-
den.                      Quiſtroͤm, den 6ten Auguſt                             1812.                         
                             Olof Werlin.                                                           
                 
                     Auf angeſuchte Erbſchafts-Verzichtleiſtung                         von
ſaͤmmtlichen Sterbehaus-Theilnehmern des                         verſtor-
benen Buchhalters auf der Runnaby                         Zuckerfabrik,
Peter Emanuel Runbom, hat das Medelſtad                         Can-
tons-Landgericht durch oͤffentliche Citation                         die
ſaͤmmtlichen Glaͤubiger des gedachten Runbom                         ein-
geladen und angezeigt, daß ſie ihre Forderungen
am                         zweyten Gerichtstage des im Jahr 1813 geſetz-
maͤßigen                         Wintergerichts, welches in dem Gerichts-
hauſe der                         gewoͤhnlichen Runnaby Gerichtsſtelle ge-
halten wird,                         anzumelden und zu bewachen, ſich
uͤber vorbemeldetes                         Anſuchen zu erklaͤren, wie auch
um ein                         beſſeres Recht, mit einander zu ſtreiten
oder zu                         proceßiren, auf Weiſe, wie es die                         Koͤnigl.
Concurs-Verordnung vom Jahr 1798                         vorſchreibt,
— welches zum zweytenmal kund gethan                         wird.                                  
                 
                     Wein-Verkauf in Bremen:                     
Dienſtag, den 27ſten October, 5 Uhr Abends, in
G. F.                         Denecken und Boden Hauſe zur                         gaͤnzlichen
Aufraͤumung eines Lagers ſehr                         ſchoͤner alter, gut
conſervirter Weine,                         beſtehend in 1805r St. Croix
du Mont, 1808, 5, 2r hoch Berſa                             ǝ                             e                         , 1802 und 1788r
hoch Preignac, 1800 und 98r hoch Bommes,                         1804r
hoch Souterne, 1793, 94, 95r Langon, nebſt                         ver-
ſchiedenen ſehr alten belegenen Weinen, alten                         Cor-
ſica ꝛc., ſo wie auch einige Medoc,                         Margeaux,
Tavelle ꝛc., alles von Stuͤcken, ſo wie                         auch eine
Parthey Medoc la Roſe in Bouteillen ꝛc., in                         ſo
weit ſelbiger bis dahin nicht unter der Hand                         ver-
kauft, als auch die Stuͤck- und                         Lagerfaͤſſer ꝛc.
Zur naͤhern                         Nachricht und auch zur Einſendung
von Proben gegen                         Erſtattung der Unkoſten iſt                         gerne
erboͤtig                     D. H.                             Fincke.                     

                                      Purificato praejudicio in                                 proclamatibus de 9. Ju-
nii a. c. comminato werden die                             wider den ſich von hier
entfernten, und ſich                             ladungsmäßig nicht geſtellten Herrn
Doctor Medicinä Dankert                             im Termin vom 4ten dieſes Mo-
nats liquidirten Pöſte                             in Rückſicht ſeiner hiemit für zuge-
ſtanden                             angenommen, und da derſelbe von ſeinem                             jetzigen
Aufenthalt nicht die mindeſte Nachricht gegeben hat;                             ſo
ſoll, ſobald ſein Vermögens- und                             Schuldenſtand erſt in
völlige Gewißheit geſetzt                             worden, wider ſeine Perſon auf
den Aufruf                             ſeiner etwa unbefriedigt bleibenden Gläubiger
weitere                             rechtliche Erkenntniß erfolgen.                     
Gegeben im Stadtgericht zu Neubrandenburg,                                 den 10ten
September 1812.                         
Richter und Rath                                         hieſelbſt.
Ex                                         ſpeciali commiſſione der hohen                                     Herzogl. Juſtiz-
Kanzley zu                             Neu-Strelitz.                                  
                 
                     Purificato praejudicio in                                 proclamatibus de 8. Ju-
nii a. c. comminato werden alle                             ſich im Liquidations-
Termin vom 2ten dieſes Monats                             mit ihren etwanigen For-
derungen an den hieſelbſt                             verſtorbenen Weinhändler und
Gaſtwirth, Johann Ludewig                             Toll, nicht gemeldeten Gläu-
biger von dem Nachlaß                             deſſelben hiedurch gänzlich und auf
immer                             abgewieſen.                     
Den ſich gemeldeten Gläubigern aber, welche zur                             nähern
Angabe und Rechtfertigung ihrer Forderungen Friſt                             gebe-
ten haben, ſo wie den Sachwälden, welche zum Theil                             ohne
Vollmachten für ihre Mandanten aufgetreten ſind,                             wird
zur vorbehaltenen weitern Ausführung und reſp. zu                             ihrer
Legitimation eine dreywöchige Friſt ſub poena purifi-
candi praejudicii praecluſi et                                 reſp. V. talerorum hie-
durch eingeräumt.                     
Endlich kann das Liquidations-Protocoll einem                             jeden
Jntereſſenten auf Verlangen in Abſchrift                             mitgetheilt, auch
können die eingereichten Originalien denen, welche                             darum
gebeten haben, retentis ad acta                                 copiis, retradirt werden.                     
Gegeben im Stadtgericht zu Neubrandenburg,                                 den 10ten
September 1812.                         
                             Richter und Rath                                     hieſelbſt.                                                           
                 
                     Steckbrief.                     
Wann die in nachſtehendem Signalement                             beſchriebenen,
wegen verübter Diebſtähle theils zu                             lebenslänglicher, theils
zu mehrjähriger Zuchthausſtrafe                             verurtheilten Züchtlinge,
Probſt und Peters, in der Nacht vom                             19ten auf den 20ſten
May d. J. Gelegenheit gefunden,                             ſich mittelſt Ausbruchs
aus dem hieſigen                             Zuchthauſe in Freyheit zu ſetzen, und                             es
wahrſcheinlich geworden iſt, daß letzterer                             ſich noch hier im
Lande umhertreibt, erſterer aber ins                             Mecklenburgiſche und
vielleicht noch weiter gegangen;                             ſo werden die damals be-
reits erlaſſenen                             Steckbriefe hiemit wiederholt, und alle
Behörden geziemend                             erſucht, falls ſich einer der Flücht-
linge in ihrem                             Bezirk betreten laſſen ſollte, denſelben                             ſo-
fort anzuhalten und ſicher hieher zu                             transportiren, oder
bis zu der von hier aus verfügten Abholung in                             ſtrengern
Verwahrſam zu nehmen; wogegen wir zur                             Erſtattung
ſämmtlicher Koſten und zur                             Erwiederung der Rechtshülfe
in vorkommenden Fällen bereit                             ſind.                     
Stralſund, den 12ten September                                 1812.                         
Verordnete zum Gericht                                     hieſelbſt.                                  
                                              Signalement.                                          
1) Der Züchtling Probſt, von hier, iſt                             großer, ſtarker
Statur, hat ein ziemlich großes                             Geſicht und große Naſe,
aufgeworfene Lippen, tief                             liegende braune Augen, braunes
abgeſchnittenes Haar, und                             iſt ungefähr 36 Jahre alt. Bey
ſeiner Flucht                             iſt er mit einer braunen tuchenen Jacke und
gleichen langen                             Beinkleidern, Schuhen, einer ſchwarzen
ledernen Mütze und                             einem ſchwarzen Halstuche bekleidet
geweſen.                     
2) Der Züchtling Peters, aus Triebſees, iſt                             etwa 28 Jahre
alt, von mittelmäßiger Statur und                             blaſſem Angeſicht, hat
blaue Augen, eine lange                             Naſe, ſpitzes Kinn und kleinen
Mund,                             abgeſchnittene blonde Haare und eine leiſe Sprache.
Er                             war bey der Flucht mit einer blauen Jacke, langen lei-
nenen                             Beinkleidern, Schuhen, ſchwarzem Halstuch, einer
bunten                             cattunenen Weſte und einem runden Huth beklei-
det;                             ſoll aber jetzt einen blauen Ueberrock, bunte                             Weſte
mit weißen metallenen Knöpfen und Stiefeln                         tragen.                                           
      