       

             Anno 1731.                             Num.                   136.
                Stats- u.                   Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CXXXVI. Stuͤck / am Dienſtage/ den                   28. Auguſt.                          
                        
                             Moſcau, den 22. Jul. 2. Aug.                
Auf unterthaͤnigſtes Suppliciren des Herrn von
Caſpari, Deputirten von der                   Stadt Riga, haben
Ihro Kayſerl. Majeſt. in einer von Deroſelben                   ei-
genhaͤndig unterſchriebenen Akaſe vom 10. verwi-
chenen Monahts                   allergnaͤdigſt befohlen, daß, um
den Rigiſchen Getreyde-Handel in beſſern Flor                   zu
bringen, der von dem Getreyde zu nehmende Zoll
nach dem Fuß von                   Koͤnigsberg und Danzig einge-
richtet werden ſolle. Da nun auch bereits an                   alle
in Liefland befindliche Zoll-Contoire hieruͤber die
gehoͤrige Akaſen                   abgefertiget worden: ſo iſt auch
befohlen worden, ſolche Akaſe zu jedermanns                   Wiſ-
ſen, abſonderlich denen auslaͤndiſchen Kaufleuten
zu publiciren, um                   die Zufuhr des Getreydes in da-
ſige Haven folglich dadurch zu vermehren.                   Fol-
gende Akaſe iſt ſonſt allhier den 17. vorigen Mo-
nahts uͤber das                   Stempel-Papier noch publiciret
worden:
Wir ANNA, von GOttes Gnaden,                   Kayſerin
und Selbſtherrſcherin von ganz Ruß-
„land. ꝛc. ꝛc.                   ꝛc. Nachdem uns hinterbracht wor-
„den, wasmaſſen die Revenuͤen aus dem                   Stem-
„pel-Papier in Abnahme gerahtē und zwar deswe-
„gen, daß von Moſcau                   aus in die Gouvernements

„und aus dieſen wiederum in die Staͤdte verſchicket
„werde, durch ſolche                   Verſchickung aber die Caſſa
„nicht geringen Schaden leide, und in denen                   Staͤd-
„ten wegen nicht baldiger Einſendung dieſes Pa-
„piers auf                   ungeſtempeltes Papier geſchrieben und
„deñoch von denen Supplicanten eben ſo                   viel Geld
„als fuͤr Stempel-Papier gehoͤrig, genom̃en wird.
„Wenn man aber                   nicht eigentlich wiſſen kann, ob
„das fuͤr ſolches Papier einkom̃ende Geld                   auch in
„die Einnahme-Buͤcher alles richtig eingeſchrieben
„werde; zudem                   auch viele Leute ſolch Stempel-
„Papier nicht nur Buch- ſondern auch Rieß                   weiſe
„aufkaufen und es nachgehends in andern Staͤdtē
„wo an der                   dergleichen jezuweilen Mangel iſt, es nicht
„nur zwey- ſondern wohl um                   dreyfachen Preiß
„theurer wieder verkauffē, als gewoͤhnlich, dadurch
„nun                   aber der Nation groſſer Schaden und denen
„Kayſerl. Revenuͤen Abbruch                   verurſachet wird: als
„haben wir hiemit allergnaͤdigſt befehlen                   wollen;
„1) Inskuͤnfftige keinen freyen Leuten, auſſer ein,
„zwey biß drey                   Bogen, ſo viel als ungefehr zu Sup-
„pliquen noͤthig ſeyn moͤchte, von ſolchem                   geſtem-
„pelten Papier weder Buch- noch Rieß-weiſe zu ver-
„kauffen. 2)                   Soll dieſes Papier aus dem Manu-
„factur-Contoir an die Collegia, Canzeleyen und


„Contoirs und zwar an einen jeden etliche                   Rieß
„gegen Quittance ausgegeben werden: Und an
„welchem Orte nun                   Supplicanten ihre Proceſſe
„zu fuͤhren haben, daſelbſt ſollen ſie auch                   dieſes
„Papier dazu kauffen. Derowegen denn auch noch
„der Secretarius von                   ſolchen Collegio oder Can-
„zelley, welche etliche Rieß von dergleichen                   Pa-
„pier empfangen hat, auf einem jeden Bogen oben
„oder unten ſeinen                   Nahmen, mit Exprimirung von
„welchem Collegio oder Canzeley er                   dependire,
„ſchreiben muß. 3) Auf eben dieſe Weiſe ſoll auch
„das                   Stempel-Papier an die Accis-Cammer und
„Zollhaͤuſer zu Atteſten abgegeben                   werden, alldie-
„weil ſolche auf Papier von unterſchiedlichem
„Stempel,                   nachdem die Waaren an Wert ſich
„belauffen, gegeben werden, faſt eben ſo wie                   die
„Verſicherungs-Schrifften geſchrieben werden.
„Zu dem Ende ſoll                   ſolches aus dem Manufactur-
„Contoir gerade an die Gouverneurs und                   Woje-
„woden verſchicket werden, ſelbige aber ſollen nach
„Empfangung                   deſſelben, ſo wie oben gemeldet
„worden, auf jedweden Bogen                   unterſchreiben
„und an die Raht- und Zoll-Haͤuſer gegen Quitan-
„ce                   abgeben, mit Vermelden fuͤr wie viel Geld
„ſolches abgefolget ſeye.
(Das Ende folget kuͤnfftig.)                          
                Copenhagen, den 21. Aug.                
Ihro Koͤnigl. Maj. der Koͤnig und der Koͤnigin
Majeſtaͤt nebſt Ihro                   Koͤniglichen Hoh. Princeſſin
Charlotta Amalia ſind geſtern Nachmittag,                   nach-
dem deroſelben auf dem Schloſſe Freydenland das
Mittags-Mahl                   eingenommen, in dieſe Stadt auf
dem Schloſſe Roſenburg angelanget; und                   wer-
den morgen auf einige Tage nach Walloe gehen.
Ihro Koͤnigl. Hoh. die                   Princeſſin Sophia Hedwig
ſind gleichfalls geſtern Abend von Sorgenfrey hier                   
eingekommen und ſind darauf dieſelbigen bey
Ihro Majeſtaͤt des Abends zur                   Tafel geblieben.
Die ſaͤmmtlichen Koͤnigl. Herrſchaften befinden ſich
noch                   bey beſtaͤndigen erwuͤnſchten hohen Wohl-
ſeyn. Der Koͤnigl. Preußiſche geh.                   Raht und auſ-
ſerordentlicher Abgeſandter von Budenſee hat                   ſeine
Zuruͤckkehrs-Ankuͤndigung erhalten, und laͤſſet
alle ſeine Meublen                   auf einem geſtern angefange-
gen Ausruff verkauffen. Sonſt hat er ſeine                   Ab-
ſchieds Audienz noch nicht gehabt; Der Herr Lega-
tions-Secretar                   Iwarzhof wird indeſſen die Preuſ-
ſiſche Vortheile bey unſerm Hofe wahrnehmen.                   
Das von Oſt-Indien gekommene Schiff iſt heute
in Hafen gebracht und ſoll                   eine auſſerordentliche

Ladung haben; wovon die Carga naͤchſtens zu er-
warten ſtehet. Der                   Capitain hat 14. Todte gehabt,
und die uͤbrige ſind mehrentheils kranck an                   das
Land gebracht worden.                          
                Helſingoer, den 19. Auguſt.                
Dieſe Tage ſind folgende Schiffe den Sund paſ-
ſiret: Abr. Claeſen, Claes                   Pieterſen, Haite Jel-
les, Hendrich Kieper, Th. Ages, Foppe Lammerts,
Oke                   Ages, Jappe Iges, Piet. Cowenlowen, Si-
balt Wigerts, Simon Jacobſen,                   alleſammt aus
Amſterdam nach Narva, mit Ballaſt. Jan Ba-
con Darnis aus                   Amſterdam nach Danzig, mit
Stuͤckgut. Jan Reinties aus Amſterdam nach
der                   Oſt-See, mit Ballaſt. John Lows aus Hull
nach Stockholm, mit Ballaſt. John                   Witfeld
aus Danzig nach Briſtol, mit Maſten. Jacob
Piarſon aus Nycaſtel                   nach Colberg, mit Stein-
Kohlen. Martin Rieck aus Amſterdam nach                   Col-
berg, mit Ballaſt. Jan Jelties aus Dieppe nach
der Oſt-See, mit Salz.                   Torbiorn Dydedahl
aus Copenhagen nach Laurwig, mit Ballaſt.
Gerrit Claſe                   Hop aus Amſterdam nach Riga, mit
Ballaſt. Erich Otteſen aus Reval nach                   Bergen,
mit Hanf. Cornelis Stawerman aus Danzig
nach Amſterdam, mit                   Dehlen. John Carter
aus Danzig nach Stockholm, mit Ballaſt. Ni-
clas                   Homann aus Danzig nach Petersburg, mit
Ballaſt. Amund Dahl aus Langeſund, und                   Ole
Peterſen aus Friedrichshall, beyde nach Copen-
hagen, mit Holz-Laſten.                   Wauler Jetſes aus Koͤ-
nigsberg nach Harlingen, mit Roggen. Heſ-
ſel                   Alberts aus Koͤnigsberg, und Jan Dauweſe
Viſſer aus Danzig, beyde nach                   Amſterdam, mit
Gerſten.                          
                Warſchau, den 16. Auguſt.                
Der Herr Primas Regni befindet ſich noch all-
hier, iſt aber entſchloſſen,                   eheſtens nach Lowicz
abzugehen. Der Fuͤrſt Sangusko mit ſeinem Hrn.
Sohne                   wie auch deſſen Gemahlin iſt nach verſchied-
lich gehaltenen Luſtbarkeiten                   nach Lawaltowa ver-
reiſet. Der Fuͤrſt Czartorysky, General von                   der
Cron-Garde, iſt von hier nach Sachſen abgegangen,
den deſſen Gemahlin                   wie auch der Hr. Cron Regi-
mentarius biß-Wola. 1. Meile von hier                   begleitet.                          
                Kaminiec, den 4. Aug.                
Aus der Ukraina wird berichtet, daß die Raͤu-
beriſche Coſacken ihr Rauben und                   ihre Streiffe-
reyen bißhero nicht eingeſtellet, ſondern bey oͤff-
tern                   Ausfallen hin und wieder groſſen Schaden
zufuͤgen; wie denn ohnlaͤngſt eine                   Pohlniſche Par-


they wider ſelbige commandiret worden, welche
ſie                   an einen gewiſſen Ort eingeholet, etliche davon
getoͤdtet, auch einige an den                   Herrn Kaletinsky,
daſigen Regimentarium von dem Pohlniſch in der
Ukraina                   befindl. Commando, nebſt einigen Pferden
eingebracht. Dieſe Gefangene werden                   jezo ſtarck
dazu angehalten, daß ſelbige bekennen, von wem
ſie zu                   Veruͤbung dergleichen Raͤubereyen ver-
anlaſſet oder befehliget worden. Ob man                   nun
wohl ihnen einige Pferde abgenommen; ſo iſt der
groͤſſere Hauffen                   jedoch mit den beſten Leuten ent-
gangen. Aus Jaroslau hat man, daß eine                   Zeit-
lang ein ſtarcker Regen angehalten, welcher in
den Feldern einen                   unſaͤglichen Schaden gethan:
Dahero der Biſchoff von Przemyſt in dem ganzen                   
Biſchoffthum Beth-Tage verordnet, welche An-
dacht biß den 1. Novemb.                   gehalten werden ſoll.                          
                Wien, den 15. Aug.                
Vorgeſtern hatten ſich beyde regierende Kayſerl.
Majeſtaͤten nach Gainenfahren                   erhoben, um allda
einer geſpannten Hirſch-Jagd abzuwarten; ka-
men aber                   Abends wieder in dero Favorita zuruͤck.
Tages vorhero hatte ſich                   hoͤchſterwehnter Kay-
ſerl. Hof mit dem dritten Craͤnzel-Schieſſen                   er-
luſtiget, welches der Herr Graf von Molland,
Kayſerl.                   Obriſt-Kuͤchenmeiſter, und Herr Graf
von Oſtein geben. Nachdem ſich eine                   groſſe
Bande verkleideter Banditen aus Italien all-
hier eingefunden, und                   theils als Geiſtliche,
und theils als Cavalier, auch bald wiederum anders                   
aufziehen; als werden ſolche ſtarck aufgeſuchet,
weil etwas anders                   verborgen ſeyn ſoll; und hat
man auch darunter ſchon einige bekommen. Dieſer                   
Tagen iſt der lezt bey dem Herzog von Liria allhier
angelangete Spaniſche                   Courier Todes verfahren;
und wie man ferner vernimmt, ſoll der Prinz                   von
Aſturien ſehr zur Hektic geneigt ſeyn, und man
vermuthet, daß er                   ſchwerlich zur Spaniſchen Re-
gierung gelangen werde. Unterdeſſen erwartet                   
man mit Verlangen, die faſt taͤgliche Niederkunfft
der Herzogin von                   Parma; und ſoll derſelben von
einigen ein junger Prinz prophezeyet worden                   ſeyn.
Dem Vernehmen nach, ſollen die Kayſerl. Kriegs-
Voͤlcker dieſen                   Winter in Italien ſtehen bleiben,
und die Regimenter vollſtaͤndig gemachet                   werden.
Wie beſondere Briefe verſichern, ſoll den Rebel-
len auf der Inſul                   Corſica angedeutet worden ſeyn,
daß Ihro Kayſerl. Majeſt. die Republic Genua                   in
hoͤchſten Schuz genommen habe, und mit genug-
ſamen Trouppen verſehen                   haͤtte. Deßwegen ſol-

len beſagte Rebellen ſich eine Bedenck-Zeit ausge-
behten haben; mit                   Bedeuten, daß ſie nicht das
Aeuſſerſte abwarten wolten.                          
                Donauſtrohm, den 16. Auguſt.                
Der Tractat, welcher den 22. Julii dieſes Jahres
zu Wien in Oeſterreich                   zwiſchen Sr. Kayſerl. Ca-
tholiſchen, Sr. Catholiſchen und Sr.                   Groß-Brit-
tanniſchen Majeſt. Majeſt. Majeſt. geſchloſſen wor-
den, iſt                   dieſes Inhalts: Anfaͤnglich wird der III.
Articul, des den 16. Merz zwiſchen                   Ihro Kayſerl.
Maj. und Groß-Brittannien geſchloſſenen Tractats,
worinnen                   die Ueberſchiffung der 6000. Mann
Spaniſcher-National-Voͤlcker mit                   Einwilligung
des Kayſers und des Heil. Roͤm. Reichs verglichen
worden, zum                   Grunde geleget und erlaͤutert. Dar-
auf folget die Erklaͤrung wegen der                   Succeſſion in
Parma, welche obige Ueberſchiffung gaͤnzlich auf-
hebet;                   wofern die verwittibte Herzogin von Par-
ma einen Prinzen zur Welt braͤchte:                   im Gegenfall
die Weiſe beſtimmet, auf welche die Parmeſaniſchen
Lande dem                   Don Carlos uͤberlaſſen werden ſollen;
und die Urſachen erklaͤret, weßwegen die                   Kayſerl.
Voͤlcker die befeſtigtē Oerter beſezen muͤſſen; nehm-
lich die                   Ruhe zu erhalten, und dieſelbe zum Vor-
theil des Don Carlos ihm zu                   verſichern. Die dar-
auf folgende Erklaͤrung wegen der in das                   Floren-
tiniſche, Parmeſaniſche und Placentiniſche zu
verlegenden                   Spaniſchen Beſazungen gruͤndet ſich
auf das, was wegen des Kayſers und des                   Heil.
Roͤm. Reichs Gerechtſamen und deren Sicherheit
in dem V. Articul der                   Quadruple-Allianz den 12.
22. Junii 1718 zu Londen, geſchloſſen worden;                   
welcher Art auf das neue beſtaͤttiget und guaran-
tiret wird. Die naͤhere                   Anzeigung der Verbuͤnd-
niſſe des Seviliſchen Tractats ſind dasjenige Stuͤck                   
was nunmehro folget, welche die Art und Weiſe
der Ueberſchiffung des Don                   Carlos nach Italien,
und deſſen daſigen Verhaltens determiniret.                   Die-
ſelbe wird gleichfalls von Kayſerl. Majeſtaͤt gut ge-
heiſſen. Darauf                   folgen die von dem zu dieſen
Tractaten allerſeitigen Hoͤfen Herren, Herren                   Ge-
vollmaͤchtigten verglichene Articul ſelbſt. Im I.
Articul bezeiget der                   Koͤnig in Spanien, daß er obi-
gen II. Articul des den 16. Merz d. J. zu Wien                   ge-
ſchloſſenen Tractats genehm halte; Das ausge-
nommen, woruͤber man                   ſich, die zu veraͤndernde
neutrale Beſazungen in Spaniſchen Guarniſonen                   
betreffend; auf das neue verglichen. Im II. Ar-
ticul verſichern Kayſerl.                   Cathol. und Groß-Brit-
tanniſche Koͤnigl. Majeſt. nach dem Inhalt voriger



Tractaten und der Eventual-Inveſtitur-Patenten,
allen demjenigen, was                   wegen der Parmeſaniſchen
Erbfolge in oberwehnten III. Articul des zu Wien                   
den 16. Merz dieſes Jahr geſchloſſen worden, un-
verbruͤchlich                   nachzuleben; und die Erbfolge, zum
Behuf der Maͤnnlichen Erben, der itzigen                   Koͤni-
gin von Spanien im Parmeſaniſchen zu guaranti-
ren. Im III. Articul                   wird beſchloſſen, daß dieſe
von allen contrahirenden Partheyen verglichene                   
Uebereinſtimmung die Richtſchnur in allen Stuͤ-
cken ſeyn ſolle; Es                   betreffe nun die Spaniſche
Beſazung ꝛc. ꝛc. oder was ſonſt zu                   dieſer Erbfol-
gungs-Sache gehoͤrig und verglichen ꝛc. Im IV.                   
Articul verſprechen der Kayſer und Groß-Brittan-
nien, alles Moͤgliche                   anzuwenden, um die Ein-
willigung wegen der Einfuͤhrung der Spaniſchen                   
Voͤlcker bey dem Groß-Herzogen von Toſcana zu
erhalten. Vermoͤge des V.                   Articuls guarantiren
eben dieſe beyden Hoͤfe dem Groß-Herzog von
Toſcana                   und allen ſeynen Unterthanen Ruhe
und Sicherheit. Im VI. Articul wird                   beſchloſ-
ſen, den Groß-Herzog von Toſcana zum Beytritt
gegenwaͤrtigen                   Tractats einzuladen; und endlich
werden im VII. Articul die                   Ratifications-Paten-
te, vom Tage der Unterſchrifft an zu rechnen,                   in-
nerhalb zweener Monathe Friſt auf das laͤngſte
zu Wien einander                   auszuliefern.                Wien den
22. Jul. 1731.                   Gezeichnet von
                                                     (L.S.) Eugenius à Sabaudia.                            (L.S.) J. Dux de Liria.                            (L.S.) Thomas Robinſon.                            (L.S.) Philip. Lud. C. à Sinzendorff.                            (L.S.) Grundaccarus C. à Stahrenberg.                            (L.S.) J.L.C. à Königsegg.                                                         
                          
                       Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.                          
                Amſterdam.                Daß auch ſchlechten Deutſchen
Buͤchern die unverdiente Ehre zu                   wiederfahren
pflege, Auslaͤndern zu gefallen, und in fremde
Sprachen                   uͤberſezet zu werden, bezeuget diejenige
magere und nuͤchterne Geſchichte,                   welche, da die
Robinſons-Mode unter den Buͤcher-Machern ty-
ranniſirte,                   unter der Aufſchrifft: Der Saͤchſi-
ſche Robinſon; an das Licht geſtellet                   wurde. Sie
iſt nehmlich in das Hollaͤndiſche uͤberſezet worden,
und hat                   dieſen Titul: De Saxiſche Robinſon, of
de wonderlyke Ryze                      van W. Retcher&amp;c.Zwey
Theile in Octav mit Kupfern.                
             
                Leipzig.                Man ſiehet auch nunmehr den drit-
ten Theil des Werckes, welches unter dem                      Titul:
Gundlingiana Materia Continuata; oder                   allerhand
zur Jurisprudenz, Philoſophie, Hiſtorie, Critic,
Litteratur, und                   uͤbriger Gelehrſamkeit gehoͤrige
Sachen; zum Vorſchein kommen. Der                   Inhalt
deſſelben beſtehet ganz und gar aus Philoſophi-
ſchen Abhandlungen.                   Die erſte davon iſt eine
Unterſuchung des ſonderbaren Nuzens der Lehre
von                   Probabilitaͤten in der Rechts-Gelahrtheit.
In der zweyten wird die Frage                   beantwortet: Ob
in jeder  Definitione Cauſali der                   Endzweck des  De-
finiti anzufuͤhren noͤthig ſey;                   oder nicht? Und das
dritte Stuͤck machet eine Unterſuchung der Frage
aus:                   wie viel Haupt-Momenta in einer jeden ge-
lehrten Meditation abgehandelt werden muͤſſen?                
Allhier iſt ein ſehr brauchbares Buch an das
Licht geſtellet worden, welches                   den Lernenden der
Italiaͤniſchen Sprache nicht anders als angenehm
ſeyn                   kan; und dieſe Aufſchrifft hat: Ottonis von
Graben zum Stein                   Italiaͤniſch-Deutſches und
Deutſch-Italiaͤniſches Hand-Lexicon,                   worinnen
nicht nur alle gebraͤuchliche Woͤrter der Italiaͤni-
ſchen                   Sprache, ſondern auch die noͤthigſten Re-
dens-Arten befindlich; zum Nuzen und                   Gebrauch
der Liebhaber dieſer edlen Sprache; nebſt beyge-
fuͤgter kurzen                   Grammatica, nach welcher die
Sprache in kurzer Zeit, auch ohne Anweiſung                   mag
erlernet werden. In Octav.                
                          
                                       NOTIFICATION.                
Am bevorſtehenden 17. September und folgende Tage/ ſoll                      der
gewoͤhnliche Ausruf im hieſigen Lombard oder Leyh-Hauſe ge-
halten                      werden; welches hiemit jedermaͤnniglich/ die etwa ihre
Pfaͤnde prolongiren                      zu laſſen/ oder daraus etwas zu kauffen
vorhabens/ zur Nachricht                      kundgemacht wird.                
                          
                Als nach ergangenen ſpecialen Befehle/ von der                      allergnaͤdig-
ſten Landes-Herrſchafft/ auf Anſuchen einiger Sierhagen- und                      
Seedorffiſchen Creditoren/ die von allerhoͤchſt deroſelben zur                      
Licitation der geſammten Graͤfl. Dernathiſchen Guͤter verord-
nete                      Commiſſion zur Licitation der im Herzogthum Hollſtein be-
legenenen                      Adelichen Guͤter See- und Hornſtorff/ den 19. Jan.
des mit GOtt zu                      hoffenden 1732. Jahres/ in Kiel auf dem Rath-
Hauſe angeſezet worden; So                      wird ſolches mittelſt dieſem vor-
gaͤngig maͤnniglich kund gemachet / damit                      diejenigen / welche
ſothane angenehm ſituirte und eintraͤgliche Guͤter an                      ſich zu
kauffen gewillet/ ſich an beſtimmten Tage in Kiel des                      Morgens
um 9. Uhr/ auf dem Rathhauſe daſelbſt/ entweder in Perſohn/                      
oder durch einen gnugſamen Gevollmaͤchtigten einfinden/ und
nach                      geſchehenem Both/ und Gegen-Both/ ihr Gluͤck/ in Er-
kauffung ſolcher                      anſehnlichen Guͤter machen koͤnnen: Und ſoll
noch in bevorſtehenden Monath                      den Herren Liebhabern der Vor-
ſchlag von beregten Guͤtern/ nebſt den                      Kauff-Conditionen
bey zeiten communiciret/ und an welchen Oertern                         ſelbighnee o
Entgelt zu bekommen/ auf gleiche Art                      kund gemachet werden.                
                          
                                        Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen werden
Woͤchentlich 4.                   Stuͤck gedruckt bey Georg
Chriſtian Grund, neben der Boͤrſe,
In der                   Buchdruckerey.             
          
     