
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1789. (Am Freytage,
                     den 31 Julii.)
                 
                 
                     Num. 121.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                             Petersburg, den 14 Julii.
                     
Von dem Oberbefehlshaber der Flotte in der Oſtſee,
dem
                             Admiral Tſchitſchagow, iſt ein Bericht
                             eingeſandt,
daß der Feind, der die Wichtigkeit unſers
                             bey dem
Vorgebirge Parkulauta gefaßten Poſtens, wodurch
                             die
Gemeinſchaft zwiſchen Helſtugfors und
                             andern gegen
Weſten liegenden Oertern aufgehoben worden,
                             kannte,
alle moͤgliche Muͤhe angewandt, unſer
                             Detaſchement
zu verdraͤngen. Zu dieſem Ende
                             naͤherten ſich den
3ten die feindlichen
                             Kriegs-Ruderfahrzeuge in einer
Anzahl von 3 Halbgaleeren, 4
                             Kanonier-Kaͤhnen und
einer Schebecke, aus Sweaborg, unter
                             Oſtwind dem
Vorgebirge Parkulauta. Der Anfuͤhrer
                             unſers dorti-
gen Detaſchements, der Capitain vom
                             zweyten Range
Scheſchukow, ward dieſer
                             Annaͤherung gewahr, und
ließ ſeine leichten Fahrzeuge,
                             weil die großen des nie-
drigen Waſſers wegen
                             ſich dahin, ohne ſelbſt Gefahr
zu laufen, nicht
                             wagen konnten, die Ruderfregatte
St. Marcus, die Brigantine Neptunus
                             und den
Cutter Letutſchi gleich auf ſie Jagd machen.
                             Die
feindlichen Fahrzeuge kamen in einer Entfernung von
5
                             Werſten von dem Vorgebuͤrge aus dem
                             Meerbuſen
her, und eroͤffneten zuerſt auf die
                             unſrigen eine ſtarke
Kanonade. Der Capitain
                             Scheſchukow, der zu eben
der Zeit von ſeinem Schiffe
                             auf dem Cutter, der
Gluͤckliche, zur Beobachtung einer
                             beſſern Ordnung,
abgefahren, ſah, daß das
                             feindliche Feuer, das ſchon
uͤber eine halbe Stunde
                             fortdauerte, uns keinen Scha-
den verurſachte, und befahl
                             daher, ſich ihm eiligſt, ſo
viel wie
                             moͤglich, zu naͤhern; da dieſes
                             geſchehen,
ward auch von unſerer Seite eine Kanonade
                             mit ſolcher
Schnelligkeit eroͤffnet, daß der Feind
                             nachzugeben an-
fieng. Mittlerweile ward auch auf dem
                             feindlichen
Ufer das Kanoniren viel lebhafter. Der
                             Capitain
Scheſchukow, der dieſes bemerkte, ließ den
                             Angriff auf
die ſich zuruͤckziehenden Fahrzeuge
                             fortſetzen, und zu-

gleich auf das neue feindliche
                             Feuer der Batterien mit
gluͤhenden Kugeln agiren. Das Treffen
                             ward von
beyden Seiten ſehr hartnaͤckig. Der
                             Commandeur der
Fregatte St. Marcus, Lieutenant von
                             Deſſen, richtete
ſeine
                             Schuͤſſe auf die Batterie, die Brigantine
                             und
der Cutter aber aͤngſtigten die feindlichen
                             Fahrzeuge.
Nachdem der Feind faſt drittehalb Stunden
                             unſerm
heftigen Angriffe Widerſtand geleiſtet,
                             ward er endlich
genoͤthiget, ſowol zu
                             Waſſer als zu Lande in der groͤß-
ten Unordnung
                             die Flucht zu ergreifen. Die Fahrzeuge
ſuchten ihre Rettung
                             in den Scheeren hinter den
Klippen, wohin die Unſrigen ihnen
                             nicht folgen konn-
ten, das Jnfanterie-Detaſchement aber im
                             Walde,
das uns zwey 14pfuͤndige Kanonen von
                             gegoſſenem
Eiſen, eine Menge Pulver, Kugeln und
                             Cartaͤtſchen,
ein Lager von 3 Zelten, Segel, ein
                             kleines Fahrzeug
und die ganze Soldaten-Bagage zur Beute
                             hinterließ.
Vor der Flucht ſuchte der Feind die
                             Kanonengeſtelle
und Platzformen in Brand zu ſtecken;
                             allein, der Ca-
pitain Scheſchukow eilte ans Ufer, und
                             befahl, die
ſchon angebrannten Stellen
                             auszuloͤſchen. Auf der
Batterie fand man auf dem
                             Heerde, wo die Kugeln
gluͤhend gemacht worden, noch 15
                             derſelben im Feuer.
Die Batterie ward von den unſrigen
                             auſgegraben, zer-
truͤmmert, und nebſt der
                             Huͤtte in Aſche verwandelt.
Ob man gleich den
                             feindlichen Verluſt bey dieſem Vor-
falle nicht
                             angeben kann, ſo laͤßt ſich dennoch aus
                             der
zuletzt ſehr geſchwaͤchten Wirkung der
                             Kanonen, Regie-
rung der Segel und der Ruder ſchließen, daß
                             er keinen
geringen Schaden gelitten. Unſerer Seits iſt
                             keiner
geblieben. Verwundet worden ſind auf den
                             Fahrzeu-
gen ein Steuermann und 3 Gemeine.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Warſchau, vom 22
                         Julii.
                     
Jn der 124ſten Seßion aͤußerten die Herren
                             Potocki,
Landbothe von Podlachien, und Matuszewicz,
                             von
Brzeſi in Litthauen, ihr Verlangen, daß der
                                 Reichstag


wegen der jetzigen dringenden Angelegenheiten nicht
mehr
                             limittirt werden moͤchte, und daß der Koͤnig
                             nicht
allemal den Seßionen beywohnen duͤrfe, damit
                             das
anhaltende Sitzen ſeiner Geſundheit nicht
                             nachtheilig
werde. Der Koͤnig nahm hierauf das Wort, lobte
                             den
Eifer, den man dadurch bewies, daß man ohne
                             Zeit-
verluſt uͤber die Angelegenheiten des Landes
                             Berath-
ſchlagungen zu halten bemuͤht waͤre,
                             glaubte aber,
daß vier Seßionen in der Woche hinlaͤnglich
                             waͤren.
                     
Hierauf proponirte Herr Suchodolcki, Landbothe
von Chelm, die
                         Revenuͤen des Bißthums Crakau fuͤr
den Schatz zu
                         beſtimmen, und nur 100000 Gulden
jaͤhrlicher
                         Einkuͤnfte dem kuͤnftigen Biſchof zu aßigni-
ren.
                         Dieſes Project ward von vielen Landbothen
                         un-
terſtuͤtzt, die Biſchoͤfe aber, oder der
                         geiſtliche Stand,
proteſtirten dagegen aufs
                         ſtaͤrkſte. Da ſich die Debat-
ten
                         daruͤber in die Laͤnge zogen, ward der Turnus
proponirt:
                         Ob die Biſchoͤfe von Crakau jeder
100000 Gulden
                         jaͤhrlicher Einkuͤnfte erhalten, oder
ihre alte
                         Revenuͤen beybehalten ſollen? Nach geſchehe-
ner
                         Stimmenſammlung ward erſteres mit 62 Stimmen
gegen 20
                         beybehalten. Jn den geheimen Stimmen
zaͤhlte man fuͤr die
                         neue Einrichtung 56 Stimmen ge-
gen 23.
                     
Jn der 125ſten Seßion verſuchte noch der geiſtl.
                         Stand,
die wegen des Bißthums Cracau gemachte Einrichtung,
durch das
                         Verwenden des hieſigen Paͤbſtlichen
                         Nuntius,
welcher darum erſucht worden, zu erſchweren; es
                         ward
von neuem, ſo wie auf der letztern Seßion, gegen
                         die-
ſes Anſuchen vieles geſprochen, und der
                         geiſtliche Stand
mußte viele neue Ermahnungen anhoͤren,
                         und ſich be-
lehren laſſen, wie weit er in
                         dieſen Zeiten die Pflichten
ſeines Standes aus den Augen geſetzt habe.
                         Dieſe
Seßion verfloß in aͤhnlichen Debatten. Am Ende
                         der-
ſelben ward derjenige Officier, der den
                         Fuͤrſten Po-
ninski zuruͤckgebracht hat, zum
                         Handkuß des Koͤnigs
gelaſſen, fuͤr welchen
                         auch noch eine Belohnung be-
ſtimmt werden wird.
                     
Aus der Ukraine wird unterm 15ten dieſes berichtet,
daß eine
                         Tuͤrkiſche Flotte von 100 Segeln unter Oczakow
ſich
                         befinde, — daß die Ruſſen die Nachbarſchaft
                         von
Bender verlaſſen, und daß ein Congreß in
                         Jaſſy gehal-
ten werden ſoll. Die Nachrichten aus
                         Wien reden
ebenfalls von Friedensunterhandlungen. Jn kurzem
wird man
                         erfahren, in wie weit dieſe
                         Friedensgeruͤchte
gegruͤndet ſind.
                     
Die Kornpreiſe fangen hier und in Danzig an,
etwas zu fallen.
                     
Die Nachricht, daß die Tuͤrken die Jnſel Berefan
wieder
                         eingenommen haͤtten, hat ſich noch nicht
                         be-
ſtaͤtigt.
                     
Der Fuͤrſt Potemkin hat wieder fuͤr 3
                             Millionen
Pohlniſcher Gulden Guͤter gekauft,
                             groͤßtentheils vom
Woywoden von Kiew.
                     
Der Preußiſche Geſandte hat dem Departement
                         der
auswaͤrtigen Angelegenheiten eine Note uͤbergeben,
                         daß
bey der Arretirung des Fuͤrſten Poninski das
                         Preußiſche
Territorium verletzt worden.
                     
Die Streitigkeiten zwiſchen dem Herzoge von Cur-
land und den
                         Landſtaͤnden dauern noch fort.
                     

                     
                         
                             Schreiben aus Stockholm, vom
                                 21 Julii.
                         
                         
Von unſerer Flotte haben wir keine weitere Nach-

richt,
                             als daß ſelbige Gothland paßirt ſey, und
                             weiter
oſtwaͤrts gehe.
                         
Den 11ten ſind 600 Mann Truppen aus Stralſund
zu
                             Yſtadt angekommen, welche hier nach
                             Finnland
eingeſchifft werden ſollen.
                         
Alle Officiers, die Erlaubniß erhalten haben, nach
Stockholm zu
                             kommen, begeben ſich nun wieder nach
Finnland zu ihren
                             Regimentern.
                         
Der Koͤnig hat beym Schwerdtorden eine neue
Wuͤrde
                             errichtet, und ſelbige kann nur zu Kriegszeiten
vor der
                             Fronte der Armee ertheilt werden. Diejenigen
Officiers der
                             Regimenter, welche ſchon Ritter vom
Schwerdtorden waren, und
                             ſich durch Tapferkeit im
Kriege auszeichnen, werden zu
                             Rittern des großen
Kreuzes ernannt, welches an einem Bande
                             getragen
wird. Wird der Ritter Commandeur des Ordens,
                             ſo
traͤgt er ein mit Silber umgebenes Schwerdt an
                             der
linken Seite der Bruſt. Wird er Commandeur des
großen
                             Kreuzes, ſo traͤgt er 2 kreuzweis liegende
Schwerdter
                             an den Spitzen des Sterns. Wird er
Ritter des Seraphinenordens,
                             ſo traͤgt er das mit
Silber umgebene Schwerdt unter
                             den Zeichen des
Seraphinenordens. Weder der Koͤnig, noch
                             die
Prinzen und andere, koͤnnen dieſen Orden
                             tragen,
wenn ſie ſich nicht wider die Feinde des
                             Vaterlands
hervorgethan haben.
                         
Dem Vernehmen nach hat man von der Rußiſch-
Kayſerl.
                             Flotte, welche aus Cronſtadt und Reval aus-
gelaufen, 22
                             Linienſchiffe bey Reval geſehen; 2 Rußi-
ſche
                             Linienſchiffe ſollen ſich bey der Rußiſchen
                             Galee-
renflotte befinden.
                     
                 

                     
                         Frankfurt, den 25 Julii.
                     
Herr Necker iſt durch dieſe Stadt nach der
                         Schweiz
gegangen.
                     
Unſer Magiſtrat hat große Niederlagen von Stein-
kohlen
                         veranſtaltet, und die Einwohner bey den ſteigen-
den
                         Holzpreiſen zum Brande derſelben ermuntert.
                     
Aus verſchiedenen Gegenden meldet man, daß
                         die
Getraidepreiſen ſehr fallen.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Baſel, vom 20
                         Julii.
                     
Herr Necker iſt ſo eben hier angelangt, und faſt
                         zu
gleicher Zeit ein Courier aus Paris mit Depeſchen,
die
                         ſeine Zuruͤckrufung enthalten. Der eigentliche
Cabinets
                         Courier aber iſt nach Genf geſandt worden,
und ehe er die
                         Auftraͤge von dieſem nicht weiß, will
er ſich zu
                         nichts entſchließen. Man kann aber ziemlich
darauf rechnen, daß
                         er ſeine Stelle wieder annehmen
wird.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Straßburg, vom 21 Julii.
                     
Geſtern hatten wir einen Tag, den gewiß unſere
Kindeskinder
                         noch merkwuͤrdig finden werden. Die
Buͤrger hatten
                         naͤmlich ſchon vor 3 Monaten
                         Repraͤſen-
tanten gewaͤhlt, um die bey dem
                         Magiſtrat einge-
ſchlichenen ungeheuren
                         Mißbraͤuche, und die Ariſtocratie,
deren er ſich
                         anmaßte, abzuſchaffen, und die alte Ord-
nung wieder
                         herzuſtellen. Dieſer letzte verſchob
                         ſeinen
Ausſpruch von einer Zeit zur andern, bis
                         geſtern die auf-
gebrachte Buͤrgerſchaft dem
                         verſammelten Rath oͤffent-
lich ſchwor, daß die
                         Haͤuſer deſſelben morgen zum Stein-
haufen
                         werden, und ſie ſelbſt das Opfer feyn
                         ſollten,
wenn ſie ſich nicht nach ihrem Willen
                         fuͤgten. Dennoch
verzog ſich der Entſchluß bis
                         Nachmittags um 4 Uhr.


Nun wurden vom Poͤbel alle Fenſter am
                         Rathhauſe
eingeworfen; er ſchaͤumte von Wuth, und
                         das Leben
der Funfzehner (ein Collegium) war in großer Gefahr.
Die
                         Cavallerie ruͤckte an, die Thore wurden
                         geſchloſſen —
es half aber alles nichts, der
                         Aufruhr wurde immer
aͤrger, bis endlich der Magiſtrat
                         alles unterzeichnete.
Verſchiedene Funfzehner haben ſich
                         aus dem Staube
gemacht; andern ſind heute Nacht die
                         Haͤuſer ge-
ſtuͤrmt worden. Ein
                         ſicherer Ammeiſter mußte vor-
geſtern ſchon
                         herhalten; ſein ganzes Haus iſt
                         inwendig
zerſtoͤrt, und unſer Commandant war
                         ſein Retter,
denn die Empoͤrer hatten einen Sack bey
                         ſich, in
welchen er geſteckt und erſaͤuft
                         werden ſollte.
                     
Dieſen Abend iſt die ganze Stadt erleuchtet.
                 
                 

                     
                         Aus einem andern Schreiben aus Straßburg,
vom
                         21 Julii.
                     
Geſtern ſchien es hier wieder ruhig zu ſeyn, aber
                             es
dauerte nicht lange, indem ſich das Volk des
                             Nachmit-
tags wieder verſammelte, weil, wie man
                             vernommen,
die Funfzehner dasjenige nicht haben
                             unterſchreiben
wollen, was ihre Collegen
                             beſchloſſen hatten. Der
Poͤbel drang ins
                             Rathhaus, und verheerte alles. Die
Ziegel wurden von den
                             Daͤchern gehoben, allen Wein-
faͤſſern
                             der Boden ausgeſchlagen, daß man in dem
Keller bis unter die
                             Arme im Wein badete. Alle
Meublen und das Archiv ſind
                             zerſtoͤhrt, und die Fenſter
heraus geworfen.
                             Die Garniſon haͤlt es mit den Buͤr-
gern, und
                             alle dieſe Unordnungen geſchahen im
                             Ange-
ſichte ſtarker Pikete von Cavallerie und
                             Jnfanterie, die
ſich nicht regeten. Uebrigens ſtand
                             die ganze aus eini-
gen tauſend Mann beſtehende
                             Garniſon die ganze Nacht
unter den Waffen. Ein Theil der
                             Buͤrgerſchaft muß
dieſen Mittag zu Fuß und zu
                             Pferde, mit weißen Baͤn-
dern um dem Arm, bewaffnet
                             erſcheinen, um das Mili-
tair, das ſchon 2 Tage und
                             Naͤchte bewaffnet geweſen,
abzuloͤſen.
                             Dem Ammeiſter Kampp hat der Poͤbel die
Fenſter
                             und Thuͤren ſeines Hauſes zerſchlagen,
                             auch
deſſen und des Rathsherrn Treutlinger vor der
                             Stadt
liegende Guͤter ſind ſo zu Grunde
                             gerichtet, daß kein
Stein auf den andern geblieben iſt.
                 
                 

                         
                             Wien, den 22 Julii.
                         
                         
Es iſt zuverlaͤßig, daß der Pacha von Belgrad
                             erklaͤrt
hat, er wolle den Waffenſtillſtand
                             ſo lange beobachten,
bis er von der Pforte andere Befehle
                             erhalte, und er
wuͤnſche, daß derſelbe in einen
                             baldigen Frieden uͤber-
gehen moͤge. Seitdem
                             iſt auch in dortiger Gegend alles
ruhig. Aber da der Pacha
                             von Widdin den Waffen-
ſtillſtand gebrochen, ſo
                             hat ihm der Feldmarſchall von
Haddick erklaͤren
                             laſſen, er werde auch ſeiner Seits
keinen
                             Waffenſtillſtand mehr beobachten. Auch iſt
                             ſchon
einige Mannſchaft uͤber die Donau
                             gegangen, und
hat Gradiſtie und 4 andere
                             Tuͤrkiſche Doͤrfer in Brand
geſteckt.
                             Seitdem ſind die Truppen der Hauptarmee
naͤher gegen
                             die Grenze der Wallachey hin in Be-
wegung.
                         
Der Kayſer war uͤber die Einnahme von Berbir
                             ſo
erfreut, doß er bey der Tafel dreymal die
                             Geſundheit
ausbrachte: Es lebe mein Laudon und ſeine
                             braven
Krieger! welchem Beyſpiele auch der Erzherzog
                             Franz
und die Prinzeßinn Eliſabeth folgten. Der Kayſer
                             hat
dieſes Vortheils wegen auch der aus 200 Perſonen
                             be-

ſtehenden Hofbedienung zu Loxenburg 10 Eymer
                             Wein
zum Beſten geben laſſen, um auf Laudons
                             Geſundheit
zu trinken, deſſen zu Hadersdorf
                             befindliche Gemahlinn
der Kayſer complimentiren ließ.
                         
Berbirs Einnahme hat fuͤr uns einen 3fachen Nutzen,
indem es
                             die freye Fahrt auf der Sau bis Semlin ver-
ſchafft, den Weg
                             nach Banjaluka eroͤffnet, und Haddicks
Operationen
                             erleichtert, deſſen Armee ſich bey
                             Weiß-
kirchen in Bewegung geſetzt haben ſoll.
                         
Die großen Begebenheiten des Feldzugs werden ſich
im
                             Auguſt, September und October
                             zuſammendraͤngen,
und eine Hauptſchlacht in
                             Servien, Bosnien oder
Beſſarabien bringt uns
                             vielleicht den Frieden.
                         
Schon vorgeſtern ward eine Beylage von
                             Kriegs-
vorfaͤllen ausgegeben, welche den naͤheren
                             Bericht des
Feldmarſchalls von Laudon von der
                             Beſetzung Berbirs
enthaͤlt. Der Haupt Jnhalt
                             iſt folgender: “Noch am
8ten wurden alle
                             Belagerungs-Anſtalten eifrig fortge-
ſetzt. Die Nacht
                             darauf ließ Laudon noch das letzte
große hart am Vorgraben
                             ſtehende Haus abbrennen,
weil es den zu Berbir ein und
                             ausgehenden Tuͤrken
zur Bedeckung diente; auch
                             uͤbernahm der Hauptmann
Makovich es in dieſer Nacht,
                             mit 48 Zimmerleuten,
unter Bedeckung von
                             Scharfſchuͤtzen, die gegen das
Banjaluker Thor
                             ſtehende Obſtbaͤume, zu welchen die
Feinde noch
                             immer freyen Aus- und Eingang hatten,
durchaus niederzuhauen, um die
                             Gegend ſo auszulich-
ten, daß die Zugaͤnge zur
                             Veſtung mit Kanonen beſſer
beſtrichen
                             werden koͤnnten. Das lebhafte feindliche
Feuer
                             toͤdtete uns hierbey 1 Mann, verwundete 6, und
faſt
                             alle andere erhielten Quetſchungen. Am 9ten,
Morgens,
                             ſahe man mehr als gewoͤhnlich Tuͤrken aus
der
                             Veſtung in das feindliche Lager reiten, gehen und
wieder
                             zuruͤckkommen. Nachmittags war die Bewe-
gung der Feinde auf
                             der offenen Straße unweit ſtaͤrker,
ſie
                             ſchleppten ſich mit Gepaͤcke herum, und kreuzten
                             eil-
fertig und aͤngſtlich durch einander. Es wurde
                             lebhaft
auf ſie geſchoſſen, in der
                             Veſtung aber ließ das Feuer
nach. Um ſich von des
                             Feindes Abſicht, die Veſtung
zu
                             verlaſſen, zu uͤberzeugen, wurden nach und
                             nach
20 Freywillige an das Banjaluker Thor geſchickt,
                             und
da auf dieſe aus der Veſtung nicht
                             geſchoſſen wurde,
ließ General Klebek den Major
                             Barthetoisky mit einer
Diviſion von Erzherzog Ferdinand an
                             die Veſtung
ruͤcken, welche auch bald darauf von
                             mehrern Seiten
beſtiegen wurde. Mittlerweile war auch das
                             feindliche
Lager im Walde aufgebrochen, und die eilfertige
                             Ent-
fernung ſcheint dadurch veranlaßt zu ſeyn, weil
                             der
Feind wegen verſchiedener Bruͤcken, die Laudon
                             bey
Szrinyar zuſammen tragen ließ, beſorgte,
                             unſere Armee
wolle uͤber die Sau ſetzen, und
                             ihr in Ruͤcken fallen.
                         
Nach dieſem Official-Bericht beſteht der
                             Kayſerl.
Verluſt, waͤhrend der ganzen
                             Belagerung, in 38 Tod-
ten bey dem Militair, und 3 bey den
                             Arbeitern, ferner
an Verwundeten in 118 beym Militair, und 15
                             bey
den Arbeitern. Jn der Veſtung haben ſich, außer
                             einem
betraͤchtlichen Vorrath an
                             Kriegsbeduͤrfniſſen, 35 me-
tallene Kanonen, 4
                             eiſerne Wallſtuͤck, und 4
                             metallene
Haͤngpoͤller gefunden. Der Rapport
                             ſchließt mit der
Nachricht, daß am 9ten Julii
                             ungefaͤhr 1000 Tuͤrken
unter
                             Beguͤnſtigung eines dicken Nebels in der
                             groͤßten
Stille bey der Kayſerl. Tſchardacke
                             Grackanicza vorbey


gezogen, in das Dorf Kottaroni eingefallen ſind,
                             und
daſelbſt 10 Haͤuſer verbrannt haben,
                             worauf ſie, als die
Kayſerl. Truppen
                             anruͤckten, mit einigem erbeuteten
Vieh wieder
                             zuruͤckzogen, wovon ihnen jedoch 100 Stuͤck
wieder
                             abgenommen wurden.
                     
                 

                     
                         Schreiben aus Wien, vom 22 Julii.
                     
Es gehet wiederum von neuem die Rede, daß ſehr
ſtark am
                             Frieden gearbeitet werde, und daß dieſesmal
fuͤr den
                             guten Erfolg der Unterhandlungen mehr
Wahrſcheinlichkeit
                             ſey, als jemals. Die oͤftern Con-
ferenzen, welche der
                             hieſige Franzoͤſiſche und
                             Spani-
ſche Bothſchafter mit dem
                             Fuͤrſten Staatskanzler hal-
ten, ſollen hierauf
                             Bezug haben, und der Courierwech-
ſel zwiſchen den
                             Miniſtern der Bourboniſchen Hoͤfe
in Wien und
                             Conſtantinopel geht wieder haͤufiger, und
zwar
                             uͤber Belgrad. Merkwuͤrdig iſt, daß
                             vergangenen
Sonntag uͤber die Haͤlfte von den
                             Arbeitern im Arſenal
verabſchiedet wurden.
                             Dieſer Umſtand ſcheint fuͤr
die
                             Friedenshoffnung von Bedeutung zu ſeyn: aber die
Lieferungen
                             von Gewehr, Munition u. dgl. zur Armee,
ſo wie auch die
                             Aushebung der Rekruten, werden noch
fortgeſetzt.
                             Vorgeſtern ſind 4 Cadetten zu der Haupt-
Armee und den
                             uͤbrigen Truppencorps abgeſchickt
worden, um die
                             goldenen und ſilbernen Denkmuͤnzen
zu
                             uͤberbringen, welche Se. Majeſtaͤt zur
                             Belohnung
der Tapferkeit fuͤr die Unterofficiere und Gemeine
                             be-
ſtimmt haben.
                     
Des Kayſers Majeſtaͤt befinden ſich
                         gegenwaͤrtig von
allem Uebel befreyt, indem ſeit dem
                         juͤngſthin gemel-
deten Zufall die
                         Geſundheits-Umſtaͤnde Sr.
                         Majeſtaͤt
ſich von Tag zu Tag
                         beſſern. Jn kurzem werden Se.
Majeſtaͤt
                         hieher kommen, und dem neu creirten Car-
dinal, Biſchof zu
                         Paſſau, das Biret aufſetzen.
                     
Bey dem Jnfanterie-Regiment Tercy iſt der
                         Oberſt-
Lieutenant von Schlegelhofer zum Oberſten, auch
                         der
Oberſt-Lieutenant, Fuͤrſt von Reuß, von
                         Calenberg,
und der Oberſt-Lieutenant Hiller, vom
                         Warasdiner
Regiment ſind beyde zu Oberſten
                         befoͤrdert.
                     
Die Feld-Equipage des Monarchen iſt noch immer
bey der Armee. Auf
                         die Anfrage des Oberſtallmei-
ſters, ob nicht wegen des
                         betraͤchtlichen Aufwands die
Kayſerl. Feld-Equipage
                         zuruͤckbeordert werden koͤnne,
erfolgte die
                         Reſolution, daß dieſelbe bey der Armee
verbleiben
                         ſolle.
                     
Jm Bannat iſt alles ruhig, und der
                         Waffenſtillſtand
beſteht daſelbſt
                         noch. Jn dieſen Gegenden ſtehen die
Fruͤchte auf
                         den Feldern vortrefflich, und um dieſe zu
ſchonen, heißt
                         es, gebe ſich der Feldmarſchall alle
Muͤhe, den
                         Waffenſtillſtand ſo lange beyzubehalten,
bis die
                         Fruͤchte reif, und von den Feldern
                         eingefuͤhrt
ſind.
                 
                 

                     
                         Berlin, den 28 Julii.
                     
Geſtern Morgen gaben des Prinzen Heinrichs Koͤnigl.
Hoheit,
                             auf Dero Palais hier in Berlin ein großes De-
jeuner, zu welchem die
                             Frau Erbſtatthalterinn von
Oranien, und das ganze
                             Koͤnigl. Haus eingeladen
waren. Mittags war Tafel beym
                             Koͤnige in Charlot-
tenburg, und Abends Ball und Souper, nach
                             welchem
zu Ehren der Frau Prinzeßinn von Oranien in Gegen-
wart
                             des ganzen Koͤnigl. Hofes ein Feuerwerk abge-
brannt wurde.
                             Die große Haͤndelſche Muſik: Das

Waſſerfeſt, verkuͤndigte den Anfang des
                             Schauſpiels.
Die Hauptfigur des Landfeuerwerks ſtellte
                             den Tempel
der Freundſchaft vor, deſſen Jnneres
                             durch den Preußi-
ſchen Genius erleuchtet ward. Jn der Mitte
                             deſſelben
ſahe man zwey Genien, welche mit der
                             einen Hand
eine Opferſchaale ausgoſſen, und mit
                             der andern ſich
umfaßten. Oben in den Medaillons des Tempels
                             ſahe
man auf der einen Seite die Jnſchrift:
                             “Liebe.” Und
auf der andern Seite:
                             “Treue” Auf der rechten
Seite des Tempels befand
                             ſich unter der Piramide
Jrene (die Goͤttinn des
                             Friedens.) Jn der einen Hand
hielt ſie eine Fackel, womit
                             ſie eine Waffenruͤſtung
verbrannte, und in der
                             andern ein Horn voll Fruͤchte
und Aehren, nebſt einem
                             großen Oelzweige, mit der
Ueberſchrift: “So
                             ſeyn beyde Staaten geſegnet.” Auf
der linken
                             Seite ſtand die Goͤttinn der
                             Beſtaͤndigkeit,
die ſich mit dem einen Arm auf
                             eine durchſchnittene
Saͤule ſtuͤtzte,
                             und die andere auf zwey Schilde legte.
Auf dem einen
                             derſelben war der Preußiſche Adler,
und auf dem andern
                             der Loͤwe der vereinigten Nieder-
lande, mit den
                             ſieben Pfeilen zu den Klauen, zu ſehen
mit der Ueberſchrift: “Ewig
                             bleiben beyde vereint.” —
Das Signal zum
                             Anſtecken des Feuerwerks wurde durch
12
                             Kanonenſchuͤſſen gegeben, worauf
                             verſchiedene Ra-
ketten ſtiegen. Nun kam die
                             Hauptfigur, welche durch
viele tauſend Lampen erleuchtet
                             ward, zum Vorſchein,
und hierauf folgten Raͤder,
                             Sterne, Roſen, Piramiden,
Sonnen und Globi, welche nach
                             einander angeſteckt
wurden. Jndeß dieſelben brennten,
                             ſtiegen beſtaͤndig
Raketten und
                             Luftkoͤrper ſo lange auf, bis das Ende
des Land- und
                             der Anfang des Waſſer-Feuerwerks
durch eine zweyte
                             Lage von 12 langſamen
                             Kanonen-
ſchuͤſſen angedeutet wurde.
                             Hierauf folgten zu Waſſer
verſchiedene
                             Waſſerkugeln, und dann eine Figur in
blauem Feuer,
                             welche die Goͤttinn Thetys vorſtellte.
Sie war von
                             Tritonen und Najaden umgeben, und
fuhr nach dem Haven zu, der durch
                             einen Leuchtthurm
angedeutet ward. Hierauf kamen
                             Waſſerraͤder, Ka-
pricen, eine Kaskade, und
                             dann eine Figur in brillan-
tem Feuer, mit dem Namenszuge Jhro
                             Koͤnigl. Hoheit,
der Frau Erbſtatthalterinn. Mit
                             dieſen Figuren wech-
ſelten beſtaͤndig,
                             Waſſerkugeln, Waſſerraketten und
                             Jrr-
wiſche ab, bis endlich verſchiedene
                             Bombenroͤhren und
Fontainen, ſo wie auch eine Anzahl
                             Bienenſchwaͤrme,
geſtiegen waren. Zuletzt
                             zeigte dann die dritte Lage
von 12 geſchwinden
                             Kanonenſchuͤſſen das Ende des
ganzen
                             Feuerwerks an.
                     
Wegen der guten Ordnung unter den Zuſchauern,
die am Freytage bey
                         der Jllumination in Schoͤnhauſen
Statt gefunden, haben
                         Jhro Majeſtaͤt, die verwittwete
Koͤniginn, dem
                         Lieutenannt, Braunſchen Regiments,
Herrn von Gontard, der mit 2
                         Unter-Officieren und
20 Gemeinen die Wache daſelbſt hatte,
                         Allerhoͤchſtdero
aͤußerſte Zufriedenheit zu
                         bezeugen, und ihn mit einer
praͤchtigen goldenen Uhr,
                         nebſt einer Kette, zu be-
ſchenken geruhet.
                     
Zu Magdeburg iſt der dortige Gouverneur, der
Koͤnigl.
                         General-Lieutenant, Herr von Lengefeldt, des
ſchwarzen Adler
                         Ordens-Ritter, ꝛc. im 62ſten Jahre
ſeines
                         ruhmvollen Alters, mit Tode abgegangen.
                     

                     
(Hierbey folgt eine Beylage.)
                     



                 
             
             
                 
                     
                         
                             
                                 Beylage
zu
Nr. 121. des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
                                         Correſpondenten.

                             
                             
Am Freytage, den 31 Julii 1789.
                             

                         
                         

                     
                         

                             
                                 Maltha, den 20 Junii.
                     
Der Ritter Litta iſt zu Petersburg mit großer Di-
ſtinetion
                                     aufgenommen worden. Er ward zum General-
Major ernant,
                                     erhielt das Commando uͤber eine Divi-
ſion der
                                     Galeeren-Eskadre und eine Anweiſung auf
6000
                                     Rubel.
                 
                 

                     
                         Neapolis, den 7 Julii.
                     
Den 3ten dieſes ſegelte die Spaniſche Eskadre
                                     von
13. Schiffen unter Commando des Generals
                                     Texada
wieder von unſerer Rhede ab; ſie geht
                                     nach den Afri-
kaniſchen Kuͤſten, von
                                     da nach Toulon, und denn wie-
der nach den Spaniſchen
                                     Haͤven zuruͤck, und vereitelt
alſo alle
                                     Traͤume der Politiker uͤber ihre
                                     Beſtimmung.
Vor der Abfahrt erhielt der gedachte
                                     General vom
Koͤnige eine koſtbare mit dem
                                     Koͤnigl. Portrait und
vielen Brillanten gezierte
                                     Doſe zum Geſchenk.
                     
Unſere Eskadre verfolgt die Barbariſchen
                         Seeraͤuber
in unſern Gewaͤſſern noch
                         tapfer. Die Fregatte Pallas
hat an der Kuͤſte von
                         Catalonien auch einen Algieri-
ſchen Corſaren auf den
                         Strand gejagt, und eine andere
ſehr uͤbel behandelt.
                     
Den 3ten ward eine Fregatte von 40 Kanonen vom
Stapel
                         gelaſſen, die den Namen Sirene erhielt.
                 
                 

                     
                         Niederrhein, vom 26 Julii.
                     
Die Reiſe des Erbſtatthalters nach dem Texel
                                     zur
Beſichtigung der Flotte iſt bisher noch
                                     immer verſcho-
ben worden, die Flotte hat nun aber
                                     Befehl, ſich auf
kuͤnftige Woche zur
                                     Muſterung bereit zu halten. Der
General von
                                     Schliefen, Gouverneur von Weſel, welcher
erſt
                                     kuͤrzlich aus den Heßiſchen in Preußiſche
                                     Dienſte
getreten iſt, befindet ſich
                                     jetzt, wie man ſagt, mit Auf-
traͤgen
                                     ſeines Hofes in dem Haag, hat mit
                                     verſchiedenen
Regierungsgliedern Conferenzen gehabt,
                                     und geht wei-
ter nach England.
                 
                 

                     
                         Hamburg, den 31 Julii.
                     
Der Julius des politiſchen Journals
                         enthaͤlt:
1) Die in dem Chur- und Fuͤrſtlichen
                         Hauſe Braun-
ſchweig vorgenommene Partial-Theilung des
                         Harzes.
2) Naͤhere Nachrichten und Umſtaͤnde von
                         der vorjaͤh-
rigen See-Campagne in der Oſtſee.
                         Correſpondenz
zwiſchen dem Herzog von
                         Suͤdermannland und dem
verſtorbenen Admiral Greigh. 3) Von
                         dem Daͤniſchen
Feldzuge nach Schweden im vorigen Jahre.
                         Memoiren
des Feldmarſchalls, Prinzen Carl von
                         Heſſen. 4) Zwey
Schreiben aus Paris. Aechte
                         Umſtaͤnde großer Auf-
tritte und Veraͤnderungen. 5)
                         Oeſterreich. Hiſtoriſche
Darſtellung der
                         neuen Staats-Verfaſſung in den Nie-
derlanden. 6)
                         Pohlniſche Reichstags-Geſchichte. An-
dere Begebenheiten.
                         7) Tagebuch des Großbritanni-
ſchen Parlements (vom 9ten Junius
                         bis 10ten Julius.)
8) Franzoͤſiſche
                         Reichstags-Geſchichte Andere Vorfaͤlle.
9)
                         Tuͤrkenkrieg. 10) Nordiſcher Krieg.
                         Daͤnnemark
erklaͤrt die Neutralitaͤt. 11)
                         Nachrichten von verſchie-
denen Laͤndern: Portugal,
                         Spanien, Jtalien, Deutſch-
land, Preußen, Tuͤrkey,
                         Frankreich. Herr Necker wird

exilirt. Folgen. 12)
                         Authentiſche Liſte der Schwedi-
ſchen Flotte, die
                         am 6ten Julius von Carlskrona aus-
gelaufen. 13) Briefe: Aus Curland,
                         aus dem Meck-
lenburgiſchen, Copenhagen, Berlin, Wien,
                         Frankfurt,
Haag, London, Paris; neue Auftritte; Revolution
in Paris;
                         noch ein Schreiben aus Wien. 14) Allge-
meiner Bericht von den
                         Kriegs-Begebenheiten und den
andern politiſchen
                         Merkwuͤrdigkeiten. 15) Vermiſchte
Nachrichten. Sultan
                         Selim III. iſt ein Dichter
                         und
ſchoͤner Geiſt. Es circuliren Gedichte von ihm
                         auf
die Vorſehung.
                 
                 

                     
                         Hamburg, den 31 Julii.
                     
Auf Erſuchen vieler Freunde der Muſik wird Ma-
dame Lange am Sonnabend, als den 1ſten
                         Auguſt,
mit Obrigkeitlicher Erlaubniß im
                         Comoͤdienhauſe noch
vor Jhrer Abreiſe ein Concert
                         geben, und ſich darinn mit
einigen Jtalieniſchen von dem
                         beruͤhmten Mozart
unter andern
                         Meiſtern componirten Arien hoͤren
                         laſſen.
Welcher Liebhaber der Tonkunſt wird es wohl
                         ver-
ſaͤumen, die Meiſterſtuͤcke
                         eines Mozart von einer ſo
vortrefflichen
                         Saͤngerinn, als Madame Lange
                         iſt,
vortragen zu hoͤren? Die Preiſe ſind
                         wie bey der
Comoͤdie, und der Anfang, wie gewoͤhnlich.
                 
             
             

             

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                     Goͤttingiſches
                             Hiſtoriſches Magazin von C.
                             Mei-
ners und L. T. Spittler, V. Bandes 1ſtes Stuͤck.
Hannover, im
                         Verlage der Gebruͤder Helwing, 1789.
                     
Fuͤr die Liebhaber der Geſchichte iſt dieſes
                                     Magazin
ungemein intereſſant, und die darinn
                                     enthaltenen Auf-
ſaͤtze ſind eben
                                     ſo lehrreich als unterhaltend; auch haben
die 4
                                     Baͤnde, welche bereits von ſelbigem
                                     erſchienen
ſind, den verdienten Beyfall der
                                     Kenner erhalten. Daß
bey der Fortſetzung
                                     deſſelben die Herren Herausgeber
fuͤr
                                     die Mittheilung merkwuͤrdiger Aufſaͤtze
                                     gleiche
Sorge, wie bisher, tragen werden, das zeigt
                                     ſchon das
gegenwaͤrtige erſte
                                     Stuͤck des 5ten Bandes, welches
folgendes
                                     enthaͤlt: 1) Ueber das Kayſerl. Verbot
                                     der
Einfuhr fremder Waaren. 2) Ueber das Clima im
heißen
                                     Erd-Guͤrtel. 3) Einige Anmerkungen uͤber
                                     die
Worte unſtreitig
                                         notoriſch in der Kayſerl. Wahl
                                     Capi-
tulation. 4) Reviſion einiger Jdeen
                                     uͤber die Geſchichte
des Geſetzes der
                                     Untheilbarkeit der Wuͤrtembergſ. Lande.
5)
                                     Beſchreibung der neueſten
                                     Schulverbeſſerungen in
Neuchatel, oder
                                     Neuenburg in der Schweiz. 6) Plan
d’éducation publique à Neuchatel. 7
                                     Herrn von Ca-
lonne Rectifications-Plan der
                                     gegenwaͤrtigen Franzoͤſi-
ſchen
                                     Verfaſſung. 3 Zuverlaͤßige Nachricht von
                                     der
letzten Revolution in Genf. 9) Lettre d’un Genevois
à ſon Ami à
                                         Neuchatel. 10) Extrait d’un autre
                                         lettres
ſur la même matiere, d’un
                                         fils à ſon père exile &
                                         qui
s’ſt retire à Neuchatel. 11
                                     Bedingungen des letzten
Vergleichs zwiſchen der
                                     Obrigkeit und der Buͤrgerſchaft
in Genf. 12)
                                     Kurze Vertheidigung gegen einen An-
griff in den Annalen der
                                     Braunſchweig Luͤneburgiſchen


Lande. 13) Gedanken des Cardinal Dubois uͤber
                                     die
Zuſammenberufung der Reichsſtaͤnde
                                     in Frankreich.
14) Schilderung des
                                     Portugieſiſchen Miniſteriums
vom Jahr
                                     1779; aus dem Brief eines Englaͤnders
der der
                                     Ceremonie der Abſchwoͤrung des Graf O.
                                     zu
Liſſabon in der Kirchel zuſah. 15)
                                         Projet d’aliance
matrimoniale
                                         entre Mr. Thiers Etat et Mad.
                                     Nobleſſe.
                     

                     
6. □ St.
                                     G. A. u. 6. U.
                 
                 

                 

                     Hamburg. Jn der Hereidſchen Buchhandlung im Dom
ſind folgende
                                         Bücher verlegt und in allen Buchhandlungen zu
haben: 1)
                                         Abendgedanken eines Frauenzimmers, mit einer
Vorrede des
                                         Herrn Paſtor Sturms in Hamburg. 12 ßl.
                                         Da
derſel. Sturm gerade in dem Fache, wohin dies
                                         Buch gehört,
Meiſterwerke geliefert hat, und es
                                         ihm nach ſeiner bekanntlich
äußerſt edlen
                                         und redlichen Denkungsart unmöglich war,
etwas dem
                                         Publicum zu empfehlen, das kein Lob verdiente;
ſo
                                         iſt ſein Urtheil über dieſe Schrift in
                                         der Vorrede vom größ-
ten Gewicht: “Nach meiner
                                         Meynung verdient die
                                         Ver-
“faſſerinn dieſer
                                         Blätter unter den Deutſchen
                                         Schriftſteller-
“innen, die für die
                                         Erbauung geſchrieben haben, einen
                                         wür-
“digen Platz.” 2)
                                         Beſchäfftigungen für chriſtliche
                                         Commu-
nicanten; neue von dem Verfaſſer
                                         verbeſſerte Ausgabe,
                                         nebſt
desſel. Paſtor Albers Vorrede
                                         zur erſten Auflage. 1 Mk. 8 ßl.
Schreibp. 1 Mk.
                                         Druckp. Dieſes von einem in
                                         unterſchiede-
nen Fächern der
                                         Wiſſenſchaften und Künſte
                                         berühmten Staats-
mannes, des ſel. Sondiens
                                         Schuback, verfaßte Erbauungsbuch
behauptet einen
                                         vorzüglichen Platz unter denen von aufgeklär-
ten und
                                         religiöſen Weltmännern herausgegebenen
                                         Schriften
dieſer Gattung. 3) Aufforderung an
                                         meine Mitbürger zur
Theilnehmung an den Canalhandel, von
                                         Georg Bruyn,
Etatsrath, Commerz. Jntendant und
                                         Bürgermeiſter in Schles-
wig. 2 Mk. Enthält eine
                                         mit vorzüglichem Fleiße und ge-
nauer Sorgfalt
                                         aufgeſetzte Beſchreibung von dem mit
                                         vielen
Koſten zur Vereinigung der Oſt- und
                                         Nordſee
                                         angelegten
Schleswig-Holſteiniſchen Canal.
                                         Fünf gut gearbeitete Kupfer-
Tafeln liefern eine
                                         Abbildung von der Ausſicht bey der Holte-
nader
                                         Schleuſe — eine Land Charte aller an den Canal
                                         gren-
zenden Länder des ganzen Nordens — eine
                                         Charte der
Lage des Canals zwiſchen Schleswig und
                                         Holſtein, nebſt Profil
des Steigens und
                                         Fallens des Waſſers in demſelben
                                         —
Proſpect von der öſtlichen
                                         Mündung des Canals, und eine
Abbildung der innern und
                                         äußern Einrichtung der Schleuſen,
machen denen,
                                         die dieſen Canal nicht geſehen, den
                                         deutlichſten
Begriff davon- und erleichtern
                                         denen, die ihn beſucht, die Er-
innerung
                                         deſſelben. 4) Profeſſor
                                         Büſchs vermiſchte Abhand-
lungen, 2
                                         Theile. 3 Mk. 4 ßl. Dieſe Abhandlungen
                                         von
ſeltener Menſchenkenntniß, feines
                                         Spottes und ungezwungener
Laune, die des großen Beyfalls
                                         wegen, den ſie fanden, ein-
zeln in
                                         verſchiedenen Zeitſchriften von neuem
                                         abgedruckt wur-
den, ſind hier in eine bequeme
                                         Sammlung gebracht worden.
5) Cedes Gemählde und Epiciets
                                         Handbuch Griechiſch, nebſt
einem
                                         Griechiſch-Deutſchen Sprach- und
                                         Sach-Regiſter für
Schulen und Gymnaſien;
                                         herausgegeben von J. H. Jerobi,
mit einer Vorrede
                                         ſeiner Hochwürden, des Herrn Doctor
Semlers, 2te
                                         Auflage. 1 Mk. 8 ßl. Dieſer Handausgabe
der
                                         beyden Griechiſchen Schriftſteller, vom Herrn
                                         J H. Jacobi,
dient der Beyfall eines Semlers und
                                         Rambachs, als Sach-
kenner, zur ſtärkſten
                                         Empfehlung zum Gebrauch in größeren
Schulen. 6)
                                         Vermiſchte Aufſätze in Engliſcher
                                         Proſe, haupt-
ſächlich zum Beſten
                                         derer, welche dieſe Sprache in
                                         Rückſicht
auf bürgerliche Geſchäffte
                                         lernen wollen, geſammlet von C. D.
Ebeling,
                                         Profeſſor am Gymnaßium und Mitvorſteher
                                         der
Handlungs-Academie in Hamburg, 5te
                                         verbeſſerte Auflage.
2 Mk. 8 ßl. Herr
                                         Profeſſor Eheling, deſſen
                                         vorzügliche Ge-
lehrſamkeit, verbunden mit einem
                                         unzuermüdenden Fleiße
und mit dem edlen Eifer,
                                         ſeinen Schriften den höchſtmöglichen
Grad
                                         der Vollkommenheit zu geben, längſt bekannt
                                         iſt, hat
auch auf dieſes Buch, welches des
                                         großen Beyfalls wegen, den
es fand, in kurzer Zeit zum
                                         fünftenmal aufgelegt werden
mußte, ſeinen ganzen
                                         Fleiß verwandt, und iſt bey der Cor-
rectur,
                                         welche keine Nebenſache bey Schriften dieſer
                                         Art iſt,
ſehr ſorgfältig
                                         geweſen. 7) Vermiſchte Aufſätze in
                                         Franzöſiſcher
Prose,  von C. D. Ebeling, te verbeſſerte
                                         Auflage,
2 Mk. 8 ß. Jn dieſer neuen Auflage hat
                                         Herr Profeſſor

                                         bloß den Abriß der Geographie von Frankreich ver-

kürzt, da auch in dieſer Abkürzung die Lehrlinge mit
                                         Hand-
lungswörtern genugſam bekannt werden, und
                                         da dies Buch
in vielen Schulen eingeführt iſt;
                                         ſo iſt in demſelben nichts
geändert
                                         worden. 8) Vermiſchte Aufſätze in
                                         Jtalieniſcher
Proſe, ꝛc. von C. D.
                                         Ebeling, ꝛc. 2te verbeſſerte
                                         Auflage.
1 Mk. 8 ßl. Je ſeltener die guten
                                         Proſaiſten unter den Jta-
lienern,
                                         beſonders in neuren Zeiten ſind, deſto
                                         rühmlicher war
die Unternehmung des
                                         Verfaſſers, mit vieler Mühe
                                         dieſe
Sammlung zu Stande zu bringen, die ihrem
                                         Zweck ſo gut
entſpricht. 9)
                                         Vermiſchte Aufſätze in Holländiſcher
                                         Sprache, .
von Johann Lange,
                                         Lehrer der Holländiſchen Sprache, in
                                         der
Handlungs-Academie in Hamburg. 3 Mk. Herr Lange
                                         folgte
der Ermunterung des Herrn Profeſſor
                                         Ebelings bey Heraus-
gabe dieſer
                                         Holländiſchen Sammlung, und widmete ihr
                                         einen
vorzüglichen Fleiß. Unter dem vielen oft
                                         verkannten Guten,
das die Handlungs-Academie in Hamburg
                                         gewirkt hat, kann
man auch die durch ihr Daſeyn
                                         veranlaßte Herausgabe dieſer
fünf ſehr
                                         nützlichen Sammlungen rechnen.
                 
                 

                 

                                 Demnach Endesunterzeichneter als gerichtlich
                                         conſtituirter
Curator des ſeit mehr als 30
                                         Jahren ohne Nachricht von
ſeinem Aufenthalte aus
                                         Curland abweſenden Koͤnigl.
                                         Pohl-
niſchen Major, Ernſt Baumann, Obrigkeitlich
                                         befehliget
worden, denſelben, oder falls er nicht
                                         mehr am Leben, deſſen
etwannige
                                         Leibeserben, zur Legitimation und zum Empfang
der
                                         demſelben aus der
                                         Verlaſſenſchaft ſeiner vor
                                         vielen Jah-
ren unbeerbt verſtorbenen
                                         Schweſter, der weyland Rathsver-
wandtinn Elwich,
                                         gebohrne Baumann, zu Liebau,
                                         zuge-
fallenen Erbportion edictaliter und peremtorie zu adcitiren,
und ſolches
                                         auch prævio præfixo
                                             Termino vor einem hohen
Ober- und
                                         Appellationsgericht hieſelbſt vom
                                         27ſten Julii bis
zum 8ten Auguſt d. J.
                                         bereits gebuͤhrend und Landuͤblich
                                         er-
folget iſt; ſo dienet es noch hiemit
                                         zur Nachricht, und haben
ſich alsdann der
                                         obgedachte Major, Ernſt
                                             Baumann, oder
deſſen etwannige
                                         Leibeserben, entweder in Perſon oder Voll-
macht,
                                         auch, wo noͤthig, in
                                             Aſſiſtence und
                                         Vormundſchaft,
erforderlich zu melden, und zu
                                         gewaͤrtigen, daß im Ausblei-
bungsfall zwar ein
                                             Terminus ſecundus et quidem
                                             præcluſi-
vuo zur Angabe
                                         fuͤr ſie noch anberaumet worden, dann
                                         aber
auch ergehen werde, was Recht ſeyn
                                         wird.
                                 Mitau, den
1ſten
                                             Junii 1789.
                                     

                                             Johann David
                                                   Huhn, Juſtizrath.
                                         
                             
             
             

             

                 
                                 Jn der Behauſung des wahland Herrn
                                         Hofraths Herte
hieſelbſt ſoll am
                                         20ſten Auguſt dieſes Jahrs, Vormittags
                                         um
10 Uhr, eine anſehnliche Parthey Nelcken- und
                                         Aurikeln-
Pflanzen in Toͤpfen, wie auch Tulpen-
                                         und Hyacinthenzwie-
beln, ferner recht gute Ranunkeln,
                                         oͤffentlich und meiſtbie-
tend gegen baare
                                         Bezahlung in neue Zweydrittel, entweder
einzeln, oder,
                                         wenn Liebhabere ſich dazu finden, in
                                         ganzen
Sortementen verkauft werden. Man erwartet einen
                                         zahl-
reichen Zuſpruch, da der Verſtorbene
                                         bekanntlich die beſten
und
                                         ſeltenſten Sorten dieſer Blumen
                                         geſammlet hatte.
                                 

                                          Schwerin, den 26ſten Julii
                                             1789.
                                     
                             
                 

                 

                                 Da ich ſeit medio May dieſes Jahrs meine vorige
                                         Handlungs-
Firma von Johann Elias Behn und Compagnie
                                         verändert habe,
und ſeitdem allein unter
                                         meinem Namen meine vorige Hand-
lung von weißen Waaren
                                         und Hausmachen Leinen in dem
ſchon von mir
                                         bekannten Laden am Hopfenmarkt, vom Neuen-
burg linker
                                         Hand der fünfte Laden, unter des Herrn H.
                                         C.
Brand Behauſung, Nr. 58. weiter
                                         fortgeführet; ſo achte ich
ſolches
                                         für meine Pflicht, dem geehrten Publico, und
                                         beſonders
meinen Freunden und Gönnern,
                                         dieſes hiedurch weiter bekannt
zu machen zumal da
                                         ich mit lauter neuen guten Waaren mein
Lager
                                         völlig completirt habe. Jch erſuche
                                         alſo zugleich,
mich ferner mit einem fleißigen
                                         Zuſpruch daſelbſt zu beehren-
An
                                         einer reellen und billigen Bedienung ſoll und wird es
                                         von
meiner Seite gewiß nie fehlen.
                                 

                                     
                                             Johann Elias Behn, am
                                                 Hopfenmarkt.
                                         
                                 
                             
                 

                 

                     Bey Herrn Conrad Heinrich Hausmann in
                                     Braun-
ſchweig iſt auf naͤchſte
                                     Laurentii- und folgende Meſſen
ein
                                     Gewoͤlbe nebſt Schreibſtube und Logis zu
                                     vermie-
then Außer dieſem Logis ſind noch
                                     einige Gelegen-
heiten fuͤr Meßfreunde zu haben.
                 
             
                     
                 
             
             

     
 