         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1812. (Am                         Dienſtage, den 13 October.)                                      No.                             164.                                  
                 
                                                
                                                                           Extrais d’une lettre de                                     Paris, du 6 Oct.                         
20e Bulletin                                         de la Grande-Armée.                         
Moscou, le 17 Septembre 1812                         
On a chanté des Te Deum en                                 Russie pour
le combat de Polotsk; on en a chanté pour
les                                 combats de Riga, pour le combat d’Ostrow-
no, pour celui                                 de Smolensk; par-tout, selon
les relations des Russes, ils                                 étaient vainqueurs,
et l’on avait repoussé les                                 Français loin du
champ de bataille; c’est donc au                                 bruit des
Te Deum russes que                                 l’armée est arrivée à
Moscou. On s’y croyait                                 vainqueurs, du moins
la populace; car les gens instruits                                 savaient
ce qui se passait.                         
Moscou est l’entrepôt de l’Asie                                 et de l’Eu-
rope; ses magasins étaient immenses;                                 toutes
les maisons étaient approvisionnées de tout
pour huit                                 mois. Ce n’était que de la veille,
et du jour même                                 de notre entrée, que le dan-
ger avait été bien connu. On a                                 trouvé dans
la maison de ce misérable Rostopchin des
papiers                                 et une lettre à demi écrite; il s’est
sauvé sans                                 l’achever.                         
Moscou, une des plus belles et des plus
riches                                 villes du Monde, n’existe plus. Dans
la journée du 14, le                                 feu a été mis par les
Russes à la bourse, au bazar et à                                 l’hôpital.
Le 16, un vent violent s’est                                 élevé; 3 à 400
brigands ont mis le feu dans la ville en                                 500
endroits à-la-fois, par l’ordre du                                 gouverneur
Rostopchin. Les cinq sixièmes des maisons
sont en                                 bois; le feu a pris avec une prodi-
gieuse rapidité;                                 c’était un océan de flammes.
Des églises, il y en avait                                 1600; des palais,
plus de 1000; d’immenses magasins;                                 pres-
que tout a été consumé. On a preservé                                 le
Kremelin.                         
Cette perte est incalculable pour la Russie,                                          
                                                               Schreiben aus Paris, vom 6                             Oct.                     
                         Zwanzigſtes Bulletin der großen Armee.                                          
Moscau, den 17 Sept.                             1812.                     
Man hat in Rußland Te Deum wegen des Ge-
fechts                         bey Polotsk, wegen der Gefechte bey Riga,
wegen des Gefechts bey                         Oſtrowno und wegen des
Gefechts bey Smolensk geſungen. Die                         Ruſſen
waren nach ihren Berichten uͤberall Sieger,                         und
man hatte die Franzoſen weit vom                         Schlachtfelde
vertrieben. Unter dem Te Deum der                         Ruſſen iſt
mithin die große Armee in Moscau                         eingeruͤckt. Man
glaubt daſelbſt, wenigſtens                         der Poͤbel, daß man Sie-
ger waͤre; denn unterrichtete                         Leute wuſten, was
vorgieng.                     
Moscau iſt das Entrepôt von                         Aſien und Europa.
Die daſigen Magazine waren unermeßlich.                         Alle
Haͤuſer waren mit allem auf 8 Monate                         verſehen.
Erſt am Abend vor unſerm                         Einruͤcken und am Tage
deſſelben hatte man die                         Gefahr wohl eingeſehen.
Jn dem Hauſe des elenden                         Roſtopſchin fand man
Papiere und einen halb                         geſchriebenen Brief; er hat
ſich gefluͤchtet, ohne                         ihn zu vollenden.                     
Moscau, eine der ſchoͤnſten und reichſten                         Staͤdte
der Welt, iſt nicht mehr. Am 14ten ward von                         den
Ruſſen die Boͤrſe, der allgemeine                         Waarenplatz und
das Hospital in Brand geſteckt. Am 16ten                             erhob
ſich ein heftiger                         Wind. 3 bis 400 Brigands legten
auf Befehl des Gouverneurs                         Roſtopſchin das Feuer
in der Stadt an 500 Orten auf einmal                         an. Fuͤnf
Sechstheile der Haͤuſer ſind von                         Holz erbaut. Das
Feuer griff mit ſchrecklicher Schnelligkeit um                         ſich.
Es war ein Ocean von Flammen. Kirchen — es
waren                         deren 1600; — Pallaͤſte — uͤber 1000;                         —
ungeheure Magazine; — faſt alles iſt von                         den
Flammen verzehrt. Der Kreml iſt erhalten worden.                     
Dieſer Verluſt iſt fuͤr Rußland, fuͤr den                         Handel
und fuͤr den Adel deſſelben, der dort alles                         ge-
laſſen hatte, gar nicht zu berechnen. Man                         ſchaͤzt                 


                     pour son commerce, pour sa noblesse, qui y
avait tout                             laissé. Ce n’est pas évaluer trop
haut que de la porter à                             plusieurs milliards.                     
On a arrêté et fusillé une centaine de                             ces
chauffeurs; tous ont déclaré qu’ils avaient
agi par                             les ordres du gouverneur Rostopchin,
et du directeur de la                             police.                     
Trente mille blessés et malades Russes ont
été                             brûlés. Les plus riches maisons de com-
merce de la Russie se                             trouvent ruinées; la
secousse doit être considérable; les                             effets
d’habillement, magasins, et fournitures                             de
l’armée russe ont été brûlés; elle y a                             tout
perdu. On n’avait rien voulu évacuer, parce
que                             l’on a toujours voulu penser qu’il était
impossible                             d’arriver à Moscou, et qu’on a
voulu tromper le                             peuple. Lorsqu’on a tout
vu dans la main des Français,                             on a conçu
l’horrible projet de brûler cette                             première ca-
pitale, cette ville sainte, centre de                             l’Empire,
et l’on a réduit 200000 bons habitans à la
                                 ɯ                                 m                             endicité. C’est le crime de Rostopchin, exé-
cuté                             par des scélérats délivrés des prisons.                     
Les ressources que l’armée trouvait sont
par                             là ſort diminuées; cependant l’on a ra-
massé, et                             l’on ramasse beaucoup de choses.
Toutes les caves sont à                             l’abri du feu, et les
habitans, dans les 24 dernières heures,                             avaient
enfoui beaucoup d’objets; on a lutté contre
le                             fen; mais le gouverneur avait en l’affreuse
précaution                             d’emmener ou de faire briser tou-
tes les pompes.                     
L’armée se remet de ses fatigues; elle a                             en
abondance du pain, des pommes-de-terre, des
choux, des                             légumes, des viandes, des salai-
sons, du vin, dé                             l’eau-de-vie, du sucre, du
café, enfin des provisions de                             toute espèce.                     
L’avant-garde est à 20 werstes sur la route
de                             Kasan, par laquelle se retire l’ennemi.
Une autre avant-garde                             française est sur la
route de Saint-Pétersbourg où                             l’ennemi n’a
personne.                     
La température est encore celle de                             l’au-
tomne; le soldat a trouvé et trouve beaucoup
de                             pelisses et des fourrures pour l’hiver.
Moscou en est le                             magasin.                                  
                 
                     Pièces et extraits                                 divers.
A la ville de Moscou, notre                                 première capitale.

L’ennemi est entré avec de grandes forces
sur                             le territoire de la Russie: il vient ravager
notre chere patrie.                             Quoique l’armée russe,
brûlante de courage, soit                             prête à s’opposer
aux mauvais desseins de ce téméraire                             ennemi,
et à les déjouer, cependant notre compassion
et nos                             soins paternels pour nos fidèles sujets
ne nous permettent pas de                             les laisser dans
l’incertitude sur le danger qui les                             menace.
Il ne faut pas que les succés de l’ennemi
soient                             dûs à notre imprévoyance. Résolus en
conséquence de                             rassembler dans l’intérieur de
nouvelles forces pour notre                             défense, c’est à
Moscou, ancienne résidence de nos                             ancétres,
que nous nous adressons d’abord; elle                             fût
toujours le chef des autres villes de la Russie;                                  
                     ihn gar nicht zu hoch, wenn man ihn auf mehrere
tauſend Millionen                         angiebt.                     
Einhundert dieſer Mordbrenner ſind arretirt                         und
erſchoſfen worden. Alle haben erklaͤrt, daß                         ſie nach
Beſehl des Gouverneurs Roſtopſchin                         und des Po-
lizey-Directors gehandelt haͤtten.                     
30000 kranke und verwundete Ruſſen ſind ver-
brannt.                         Die reichſten Rußiſchen                         Handelshaͤuſer
ſind ruinirt. Der Stoß muß                         betraͤchtlich ſeyn. Die
Kleidungsſtuͤcke,                         Magazine und Vorraͤthe der                         Ruß.
Armee ſind verbrannt. Sie hat hier alles verloh-
ren.                         Man hatte nichts fortſchaffen wollen, weil
man fortdauernd                         geneigt war, zu glauben, daß es
unmoͤglich waͤre, bis nach                         Moscau vorzudringen,
und weil man das Volk hintergehen wollte.                         Als
man alles in den Haͤnden der Franzoſen ſah,                         ver-
fiel man auf den ſchrecklichen Anſchlag, dieſe                         erſte
Reſidenz, dieſe heilige Stadt, dieſen                         Mittelpunct
des Reichs, in Brand zu ſtecken, wodurch                         200000
gute Einwohner an den Bettelſtab gebracht                         ſind.
Es iſt das Verbrechen von Roſtopſchin,                         welches
Boͤſewichter, die aus den                         Gefaͤngniſſen entlaſſen
worden,                         ausgefuͤhrt haben.                     
Die Huͤlfsmittel, welche die Armee gefunden
haͤtte,                         ſind dadurch ſehr verringert; indeſſen                         hat
man viele Sachen geſammelt und ſammelt deren
noch                         fortdauernd. Alle Keller ſind vor dem Feuer
geſichert, und                         die Einwohner hatten in den letzten
24 Stunden viele Sachen vergraben;                         man hat ge-
gen das Feuer gekaͤmpft; allein der                         Gouverneur
hatte die ſcheußliche Vorſicht gebraucht, alle                         Feuer-
ſpruͤtzen wegfuͤhren oder                         zerſtoͤhren zu laſſen.                     
Die Armee erholt ſich von den Strapazen. Sie
hat Brodt,                         Kartoffeln, Kohl, Huͤlſenfruͤchte,                         friſches
und geſalzenes Fleiſch, Wein, Branntewein,                         Zucker,
Caffee im Ueberfluß, kurz, Proviant aller Art.                     
Die Avantgarde befindet ſich 20 Werſte auf                         der
Heerſtraße nach Kaſan, auf welcher ſich der                         Feind
zuruͤckzieht. Eine andere                         Franzoͤſiſche Avantgarde
befindet ſich auf                         dem Wege nach St. Petersburg,
wo der Feind gar keine Truppen hat. Die                         Wit-
terung iſt noch ſo, wie im Herbſt. Der                         Soldat
hat viele Pelze und Rauchwerk fuͤr den Winter                         ge-
funden und findet ſie fortdauernd. Moscau iſt                         das
Magazin derſelben.                                  
                 
                                              Actenſtuͤcke und                                 Auszuͤge,                             
An Moscau, Unſre erſte                                 Hauptſtadt.                                          
Der Feind iſt mit großer Macht uͤber die Graͤnze
in                         Rußland eingeruͤckt. Er koͤmmt, um unſer                         ge-
liebtes Vaterland zu Grunde zu richten. Obgleich
das vor Muth                         brennende, wohl geruͤſtete Rußiſche
Kriegsheer                         bereit iſt, die Verwegenheit und den
boͤſen                         Vorſatz deſſelben kraͤftig zu empfangen                         und
zu zernichten, ſo koͤnnen Wir doch, nach                         Unſerm
vaͤterlichen Herzen und nach Unſerer                         Vorſorge fuͤr
alle Unſere getreuen Unterthanen,                         ſie nicht ohne
Vorbereitung auf die ſie drohende Gefahr                         laſſen;
ja, moͤge aus Unſerer                         Unvorſichtigkeit dem Feinde
kein Vortheil hervorgehen! Und                         dieſerwegen, da
Wir geſonnen ſind, zur                         ſicherſten Vertheidigung
neue innere Streitkraͤfte                         zu ſammeln, ſo wenden
Wir uns zuerſt an die alte                         Reſidenzſtadt Unſerer
Vorfahren, Moscau. Stets                         iſt ſie das Haupt der
Rußiſchen Staͤdte                         geweſen; ſtets hat ſie aus ih-                 


                     c’est toujours de son sein que sortirent les                             ar-
mées qui terrassent les ennemis. A son
exemple, les fils de                             la patrie reluèrent dans
son sein de toutes les autres villes                             environ-
nantes pour la défendre, comme le sang reflue
toujours                             vers le coeur. Jamais le besoin ne
fut plus urgent                             qu’aujourd’hui; les dangers de
la réligion, du                             trône, de l’Etat l’exigent. Que
le coeur de                             notre illustre noblesse et de ceux
des autres conditions se                             remplisse de ce véri-
table esprit de combats, que Dieu et                             notre
Eglise orthodoxe bénissent également! Puisse
ce juste zèle                             et cette ferveur générale rassem-
bler de nouvelles forces et les                             augmenter, en
commençant par Moscou, dans toute                             l’étendue
du vaste Empire de Russie!                     
Nous ne tarderons pas à nous rendre au mi-
lieu de                             notre peuple de Moscou et des autres
endroits de nos Etats, pour                             donner plus
d’union à tous nos moyens de défense, et                             pour
les diriger de manière à ce qu’ils                             arrêtent,
dés-à-présent, la marche de l’ennemi,                             et
qu’organisés de nouveau, ils le terrassent par-
tout                             où il osera se montrer. Puisse la de-
struction, dont il nous                             menace, retomber sur
sa tête, et l’Europe, affranchie                             du jong de la
servitude, exalter le nom de la Russie!                     
Sigué:Alexandre.                         
Au camp près de Polotsk, le 6 Juillet 1812.                         
NB. Publié à Moscou le 10 Juillet, à 9 heu-
res                             du soir, la veille de l’arrivée de S. M. I.                                  
                 
                     S. M. l’Empereur, après avoir laissé                             ses
nombreuses armées dans l’sbondance, dans
toute leur                             intégrité, et marchant fièrement à
la reneoutre de l’ennemi,                             a passé par Smo-
lensk et est arrivé à Moscou le 11 Juillet                             à
minuit; elle est descendue au palais du Krem-
lin dans la                             meilleure santé.                     
(Extrait de la Gazette de                                 Moscou.)                                  
                 
                                              Gazette de Moscou, du samedi                             20 Juillet.                     
La bouche d’or russe, son éminence                             Platon,
métropolitain de Moscou, dans un âge avancé
et                             l’anguissant, mais veillant en esprit dans
la prière pour le                             salut du souverain et de
l’Empire, a fait don à S. M. I. de                             la précieuse
image de Serge, abbé de Radoége; cet envoi
étoit                             accompagné d’une lettre respectueuse.
Le pieux monarque a                             daigné faire présent de
cette sainte relique à la forcé armée de                             Mos-
cou, aſin qu’elle soit garantie par la                             protec-
tion de ce juste, qui, par sa benediction, pré-
para                             jadis le victorieux Dmitri Donskoï aux
combats contre le                             sanguinaire Mamaï.                     
                         Voici la lettre de Son Eminence:                         
“La ville de Moscou, la première                                 capitale
de l’Empire, la nouvelle Jérusalem,                                 reçoit son
Christ comme une mère dans les bras de                                 ses
fils zélés, et à travers le brouillard qui                                 s’élève,
prévoyant la gloire brillante de sa                                 puissance,
elle chante dans son transport: “Osanna!                                 béni
soit celui qui arrive!” Que l’arrogant,                                 l’effronté                                                       
                     rem Schooße die toͤdtliche Macht uͤber die                         Feinde
verbreitet; ihrem Beyſpiele folgend, floſſen                         aus
allen uͤbrigen Gegenden, ſo wie das Blut                         zum
Herzen, die Soͤhne des Vaterlandes zu ihr, zu
ihrer                         Vertheidigung. Nie aber hat dies die Noth-
wendigkeit mehr                         erheiſcht, als jetzt. Die Rettung
der Religion, des Throns, des Reichs fordern
dies. Ja,                         moͤge ſich darum in den Herzen                         Unſers
beruͤhmten Adels und bey allen uͤbrigen                         Corpora-
tionen der Geiſt fuͤr dieſen gerechten                         Kampf aus-
breiten, den Gott und unſere rechtglaͤubige                         Kirche
ſegnet; moͤge auch jetzt die allgemeine                         Anſtrengung
und der allgemeine Eifer neue Kraͤfte bilden                         und
moͤgen ſie immer groͤßer und zahlreicher                         werden
von Moscau an in dem ganzen ausgedehnten
Rußland!                     
Wir werden nicht zoͤgern, ſelbſt in der                         Mitte
Unſers Volks in dieſer Reſidenz und in                         andern
Oertern Unſers Reichs zu erſcheinen, um Uns                         uͤber
alle Unſere, ſowol jetzt dem Feinde den Weg                         ver-
tretende, als auch neu eingerichtete Bewaſfnungen
zu                         berathen, und ſie zur Vernichtung des Feindes
uͤberall, wo                         er ſich nur zeigt, zu leiten. Ja, moͤge
das Verderben, in                         welches er uns zu ſtuͤrzen
waͤhnt, auf ſein                         eigenes Haupt zuruͤckfallen!                     
                             Alexander.                         
Jm Lager bey Polotsk, den 6ten Julii                             1812.
NB. Publicirt zu Moscau den                         10ten Julii um
9 Uhr des Abends, am Tage vor der Ankunft                         Sr.
Kayſerl. Majeſtaͤt.                                  
                 
                     Nachdem Se. Majeſtaͤt, der Kayſer, Jhre                         zahl-
reichen Armeen, die in ihrer ganzen                         Jntegritaͤt
erhalten ſind und dem Feinde ſtolz                         entgegen mar-
ſchiren, im Ueberfluß gelaſſen haben,                         ſo ſind
Allerhoͤchſtdieſelben durch                         Smolensk paßirt und
am 11ten Julii um Mitternacht zu Moscau                         an-
gekommen, wo Sie im allerhoͤchſten Wohlſeyn                         im
Pallaſt des Kreml abgetreten.                     
(Aus der Moscauer Zeitung.)                                  
                 
                                              Moscauer Zeitung vom Sonnabend, den
20ſten                             Julii.                     
Der goldne Mund Rußlands, Se. Eminenz,
der Erzbiſchof von Moscau,                         Platow, der ſich zwar
ſchon in einem hohen Alter befindet,                         deſſen Geiſt
aber fuͤr das Wohl des                         Monarchen und des Reichs
mit Beten wachſam iſt, hat Sr.                         Kayſerl. Majeſtaͤt
das koſtbare Bild des                         heiligen Sergius geſchenkt.
Es ward mit einem ehrerbietigen                         Schreiben uͤber-
ſandt. Der fromme Monarch hat geruhet,                         dieſe
heilige Reliquie der bewaffneten Macht von Mos-
cau zu                         verehren, damit ſie von dieſem Gerechten
beſchirmt                         werde, der vormals durch ſeinen Segen
den ſiegreichen                         Dmitri Donskoi zu den Gefechten
gegen den blutduͤrſtigen                         Mamai vorbereitete.                     
                                                      Folgendes iſt das Schreiben Sr. Eminenz:                                                  
“Die Stadt Moscau, die erſte Hauptſtadt                             des
Reichs, das neue Jeruſalem, empfaͤngt ihren                             Geſalb-
ten als eine Mutter in die Arme ihrer                             eifrigen
Soͤhne, und da ſie durch den ſich                             erhebenden Ne-
bel den ſtrahlenden Ruhm ſeiner Macht                             voraus-
ſieht, ſo ſinget ſie mit                             Entzuͤcken: “Hoſianna, ge-
lobt ſey der                             da kommt im Namen des Herrn!”
Moͤge der verwegne,                             unverſchaͤmte Goliath von den                                      


                                              Goliath apporte des limites de la France                                 l’ef-
froi mortel aux confins de la Russie! la                                 paci-
fique religion, cette fronde du David russe.
abattra                                 soudain la tête de son sanguinaire or-
gueil; cette image                                 de S. Serge, antique dé-
fenseur zélé du bonheur de notre                                 patrie, est
offerte à V. M. I.                         
“Je suis affligé de ce que la foiblesse                                 de
ma santé me met dans l’impossibilité de jouir
de                                 la vue de votre précieuse face. J’adresse
au ciel des                                 prières servantes pour que le
Tout-Puissant élève la race des                                 justes, et ac-
corde à vos voeux un heureux succès. Je
suis                                 etc.                         
“Au couvent de la Trinité, le                                     14 Juillet
1812.”                             
NB. Ce couvent est à 60 werstes de                             Moscou.                                                       
                 
                     Deux couriers expédiés du champ de ba-
taille par le                             commandant en chef des armées,
ont apporté les nouvelles                             suivantes:                     
Hier 26, il y a eu une bataille                             extrêmement
chaude et sanglante. L’armée russe, avec                             le
secours de Dieu, n’a pas cédé un pouce de
terrein,                             quoique l’ennemi ait agi en désespéré.
Demain                             j’espère, en mettant ma confiance en
Dieu et dans les choses                             saintes de Moscou,
combattre avec de nouvelles forces. La                             perte
de l’ennemi est immense. Son ordre du jour
était:                             “Point de prisonniers (et il n’y en avait
q;point à                             faire), les Français doivent vaincre
“ou                             périr.” Si avec l’aide de Dieu il                             est
aujourd’hui repoussé encore une fois, alors
le                             mechant et ses méchans périront de faim,
ou par le fer et par le                             feu.                     
J’expédie à l’armée 4000 de nos                             nouveaux
soldats, avec des provisions et des munitions
pour 250                             canons. Vrais croyans soyez tran-
quilles! le sang des vôtres                             coule pour le salut
de la patrie, le nôtre est prêt.                             Quand le tems
en sera venu, nous renforcerons                             l’armée;
Dieu augmentera nos forces, et le                             méchant
laissera ses os dans la terre de la Russie.                     
27 Août 1812.                         
comte Rostoptchin.                                  
                 
                     A l’occasion du Te Deum, qui a été chan té
à                             Paris en action de grace des éclatans succès
obtenus par la grande                             armée, S. Em. le car-
dinal Maury a fait publier un                             mandement
dans lequel il est dit:                     
“Il y a quelque chose de plus                             qu’humain
dans les merveilles qui nous environnent.
Le                             Héros qui nous gouverne avec tant de
gloire est l’Agent                             manifeste d’une puissance
surnaturelle qui le conduit.                             C’est Dieu, pou-
vons-nous dire de lui, comme autrefois                             le
roi-prophète, “c’est le Seigneur qui est                             sa
protection, c’est le Seigneur qui est sa                             force.”
La terreur de son nom, qui remplit tout                             l’U-
nivers de sa gloire, a mis en fuite, à son ap-                                  
                     Graͤnzen Frankreichs die Schrecken des Todes bis
zu den                         Graͤnzen von Rußland verbreiten! Die fried-
fertige Religion,                         dieſe Schleuder des Rußiſchen
Davids, wird die Stirn                         ſeines blutduͤrſtigen Ueber-
muths                         ploͤtzlich zerſchmettern. Beykommendes
Bildniß des                         heiligen Sergius, dieſes alten                         eifrigen
Beſchuͤtzers des Wohls unſers Vaterlandes,                         wird
Ewr. Kayſerl. Majeſtaͤt                         dargeboten.”                     
“Jch bedaure, daß meine ſchwache Geſundheit
es mir                         unmoͤglich macht, den Anblick Allerhoͤchſt-
dero                         koſtbaren Antlitzes zu genießen. Jch                         ſende
inbruͤnſtige Gebete zum Himmel, daß der                         Allmaͤch-
tige das Geſchlecht der Gerechten erheben                         und
Allerhoͤchſtdero Wuͤnſchen einen                         gluͤcklichen Erfolg
angedeihen laſſen moͤge!                         Jch bin ꝛc.”                     
“Jm Dreyfaltigkeits-Kloſter, den 14ten                             Julii
1812.”                         
NB. Dieſes Kloſter liegt 60                         Werſte von
Moscau.                                  
                 
                     Zwey von dem Schlachtfelde von dem Ober-
General abgeſchickte                         Couriers haben folgende Nach-
richten uͤberbracht:                     
Geſtern, am 26ſten (a. St.), war eine                         aͤußerſt
blutige und heiße Schlacht. Mit dem                         Beyſtande
Gottes hat die Rußiſche Armee nicht Einen                         Zoll-
breit Land geraͤumt, obgleich der Feind wie                         ein
Verzweifelnder gefochten. Morgen hoffe ich, im
Vertrauen auf                         Gott und die heiligen Dinge zu
Moskwa, mit neuen Kraͤften zu                         kaͤmpfen. Der
feindliche Verluſt iſt ungeheuer.                         Sein Tagsbefehl
war: “Keine Gefangene (und es waren auch                         keine
zu machen); die Franzoſen muͤſſen                         ſiegen oder ſter-
ben.” Wenn er unter dem                         goͤttlichen Beyſtande
heute noch einmal                         zuruͤckgetrieben wird, dann wer-
den der Gottloſe und                         ſeine Gottloſen durch Hun-
ger, Feuer und Schwerdt                         verderben.                     
Jch ſende 4000 unſerer neuen Soldaten zur
Armee mit                         Lebensmitteln und Munition fuͤr 250
Kanonen. Wahre                         Glaͤubige, beruhiget euch! Das
Blut der Eurigen fließt                         fuͤr das Heil des Vater-
landes; das unſerige iſt                         ihm auch bereit. Wann
unſere Zeit gekommen, dann wollen auch wir                         die
Armee verſtaͤrken. Gott wird uns mit Kraft                         aus-
ruͤſten und die Gebeine des Gottloſen werden                         in
der Rußiſchen Erde bleiben.                     
Den 27ſten                             Auguſt.                         
Graf Roſtopſchin.                                  
                 
                     Bey Gelegenheit des Te Deum, welches hier
wegen                         der glaͤnzenden Siege der großen Armee ge-
ſungen worden,                         hat Se. Em. der Cardinal Maury
ein Mandement erlaſſen,                         worin es heißt:                     
“Jn den Wunderthaten, die uns umgeben, giebt
es etwas                         Uebermenſchliches. Der Held, der uns
mit ſo vielem Ruhme                         beherrſcht, iſt offenbar das
Werkzeug einer                         uͤbernatuͤrlichen Macht, die ihn lei-
tet. Wir                         koͤnnen von ihm ſagen, wie ehemals der
Koͤnigl.                         Prophet: “Der Herr iſt ſein Schutz, der
Herr                         iſt ſeine Staͤrke.” Der Schrecken ſeines                         Na-
mens, der die ganze Welt mit ſeinem Ruhme                         er-
fuͤllt, hat bey ſeiner Annaͤherung alle                         ſeine Feinde
in die Flucht getrieben. Nachdem Rußland                         ſo
hartnaͤckig den Krieg gewollt, ſo hat es hernach                         ſich
befleißigt, ſich ſelbſt zu                         zerſtoͤhren, indem es ſich                 


                     proche, tous ses ennemis. La Russie, aprés
avoir                             voulu la guerre avec tant d’obstina-
tion, s’est                             ensuite dévouée à se détruire elle-
même, en se flattant que                             ce suicide politique
ne nous laisseroit à conquérir que des                             dé-
serts. O mon Dieu! qu’auroient donc fait
nos ennemis,                             victorieux dans une terre étran-
gère, s’ils traitent ainsi                             leur propre pays,
quand une attaque sanglante leur ôte le                             cou-
rage de le défendre? Ah! nous devons vous
rendre grace de                             nos triomphes, au nom du
genre humain.”                     
M. Deghen annonçoit depuis un mois                             son
ascension au Champ-de-Mars; il devoit en
partir                             aujourd’hui à trois heures, et une foule
immense s’y                             étoit portée. Cependant il n’a
été prêt qu’à                             cinq heures, et encore lui a-t-il
été impossible de                             s’enlever. Il est tombé sur
les spectateurs qui                             l’entouroient, et il a été
couvert de huées et de sifflets.                             Jamais on
n’a abusé à ce point du public. La recette,
qui                             étoit assez considérable, a été saisie par
ordre supérieur; elle a                             été portée à la Pré-
fecture de Police, et le montant en sera                             remis
aux hospices après les frais prélevés.                                  
                                              Vienne, le 3                         Octobre.                     
S. M. l’Empereur, par une lettre du cabinet
en                             date d’hier, adressée au Président du con-
seil de guerre,                             feldmarechal comte de Belle-
garde, a deigné élever le général en                             chef du
corps auxiliaire Autrichien, prince de Schwar-
zenberg,                             au rang de Feldmaréchal, en témoi-
gnage de sa grande satisfaction                             pour sa con-
duite distinguée à la téte des troupes sous                             ses
ordres.                     
Des nouvelles de Sardaigne mandent que
le mariage de                             S. A. R. l’archiduc François
d’Autriche-Este,                             avec la princesse Marie Bea-
trix, fille aînée de S. M. le                             Roi de Sardaigne,
eut lieu le 20 Juin dernier.                                  
                                              Berlin, le 10                         Septembre.                     
Le 6, S. A. S. le prince Charles de                             Mecklen-
bourg-Strélitz, passa par ici venant de Bres-
lau, pour                             se rendre à Potsdam.                     
Le 7, S. E. le ministre d’état et du                             cabinet
comte de Colz, arriva ici de ses terres                         en
Silésie.                     
M. Lesseps, ancien consul général de France
à St.                             Pétersbourg, est le même qui accom-
pagna jadis le célèbre                             Lapeyrouse, dans son
voyage autour du monde.                                  
                                              Hambourg, ce 12                         Octobre.                     
Suivant les nouvelles que le commerce
reçoit                             de la grande armée, S. M. a organisé
le gouvernement de Moscou. S.                             E. le maré-
chal duc de Trevise a été nommé gouver-
neur; Mr. de                             Lesseps, consul général à Pé-
tersbourg, intendant; Mr. le général                             Mail-
haud, commandant d’armes.                     
Une administration provisoire et                             paternelle
régularise l’emploi des grandes                         ressources                                  
                     ſchmeichelte, daß dieſer politiſche Selbſtmord                         uns
bloß Wuͤſteneyen zu erobern uͤbrig                         laſſen wuͤrde.
Ach, mein Gott! was wuͤrden                         denn unſre Feinde
gethan haben, wenn ſie in einem fremden                         Lande
geſiegt haͤtten, wenn ſie ihr eignes Land                         ſo behan-
deln, da ihnen ein heftiger Angriff den Muth                         be-
nimmt, es zu vertheidigen? Ach! wie ſehr                         muͤſſen
wir Gott, im Namen des menſchlichen                         Geſchlechts,
fuͤr unſre Triumphe                         danken!”                     
Seit einem Monat hatte Hr. Degen ſeine Luft-
fahrt vom Marsfelde                         ab angezeigt; heute ſollte
dieſelbe um 3 Uhr ſtatt                         finden, und eine Menge
Menſchen hatte ſich dahin begeben.                         Jndeſſen war
er nur erſt um 5 Uhr fertig, und                         demungeachtet
doch nicht im Stande, ſich in die Hoͤhe zu                         erhe-
ben. Er fiel auf die ihn umgebenden Zuſchauer
herunter,                         von denen er mit Ziſchen und Auspfei-
fen empfangen wurde.                         Niemals hat man das Pu-
blicum ſo angefuͤhrt. Die                         bedeutende Einnahme
iſt auf hoͤhern Befehl in                         Beſitz genommen wor-
den; man hat ſie nach der                         Polizey-Praͤfectur ge-
bracht, und der Belauf wird, nach Abzug                         der
Koſten, den Hoſpitaͤlern zugeſtellt                         werden.                                  
                                              Wien, den 3                         October,                     
Se. Majeſtaͤt der Kayſer haben, mittelſt                         eines
unter dem geſtrigen Datum an den                         Hofkriegsraths-
Praͤſidenten, Feldmarſchall Grafen                         von Bellegarde,
erlaſſenen allerhoͤchſten                         Cabinetsſchreibens, den Be-
fehlshabrr des K. K. Auxiliar-Corps,                         General der
Cavallerie, Fuͤrſten von Schwarzenberg, zum                         Be-
weiſe der allerhoͤchſten Zufriedenheit mit                         ſeinem
gefuͤhrten Commando und zur Belohnung                         ſeiner
perſoͤnlichen, ſich um den Staat                         erworbenen Ver-
dienſte, zum K, K. Feldmarſchall zu                         ernennen ge-
ruht.                     
Ein aus Sardinien abgefertigter, am 28ſten
September hier                         eingetroffener Courier, hat die
Nachricht von der am 20ſten Junii                         d. J. vollzoge-
nen Vereheligung Sr. Koͤnigl. Hoheit, des                         Herrn
Erzherzogs Franz von Oeſterreich-Eſte, mi                             r                             t                          der
Koͤnigl, Prinzeßin Maria Beatrix,                         aͤlteſten Tochter
Sr. Koͤnigl. Sardiniſchen                         Majeſtaͤt, uͤberbracht.                                  
                                              Berlin, den 10                         October.                     
Am 6ten ſind Se. Durchl. der Prinz Carl von
Mecklenburg-Strelitz,                         von Breslau kommend, hier
durch nach Potsdam gegangen.                     
Am 7ten ſind Se. Excell. der Koͤnigl. Staats-
und                         Cabinetsminiſter, Graf von der Golz, von
ihren Guͤtern aus                         Schleſien zuruͤck wiederum hier
eingetroffen.                     
Herr Leſſeps, vormaliger Franzoͤſiſcher                         General-
Conſul zu St. Petersburg, iſt derſelbe,                         der den
beruͤhmten Lapeyrouſe auf ſeiner                         Reiſe um die
Welt begleitete.                                  
                                              Hamburg, den 12                         October.                     
Den Nachrichten zufolge, die das Commercium
von der großen Armee                         erhaͤlt, haben Se. Maje-
ſtaͤt das Gouvernement von                         Moscau organiſirt.
Se. Excellenz der Marſchall, Herzog von                         Treviſo,
iſt zum Gouverneur, Herr von                         Leſſeps, General-
Conſul zu St. Petersburg, zum                         Jntendanten, und
der General Mailhaud zum Commandanten er-
nannt                         worden.                     
Eine proviſoriſche und vaͤterliche                         Adminiſtration
leitet die Anwendung der großen                         Huͤlfsmittel,                 


                     qu’offre encore la ville de Moscou, de                             ma-
nière à ce que les besoins des habitans, assu-
rés,                             l’armée y trouve tous ce qui est néces-
saire, pour refaire                             le soldat de ces fatigues,
et recompletter les approvisionemens en                             tous
genres.                     
La plus grande partie de l’armée en                             can-
tonnée dans la ville même.                     
Le soldat se couvre de bonnes pelisses.
On pourvoit à                             tout ce qui peut être commode
et utile pour                             l’avenir.                     
Pendant que ces soins occupent le vain-
queur,                             l’ennemi reſugié entre Tulla et Kal-
louga, y réunit                             avec peine ses bandes épar-
ses, et parait attendre de connoitre la                             direc-
tion que le vainqueur jugera devoir prendre,
pour obéir à                             des mouvemens qu’il n’est plus
en état de chercher à                             maitriser.                     
Les avant-postes français vers le Sud,                             s’é-
tendent le long des rives fertiles de la Pakwa.                                  
                     welche die Stadt Moscau noch darbietet, ſo daß
die                         Beduͤrfniſſe der Einwohner geſichert                         werden
und die Armee daſelbſt alles findet, was                         erforder-
lich iſt, um den Soldaten von ſeinen                         Strapazen
herzuſtellen, und die Verproviantirung aller                         Art
wieder zu completiren.                     
Der groͤßte Theil der Armee cantonnirt in der
Stadt                         ſelbſt.                     
Der Soldat wird mit guten Pelzen verſehen.
Man ſorgt                         fuͤr alles, was fuͤr die Zukunft bequem
und                         nuͤtzlich ſeyn kann.                     
Waͤhrend dieſe Gegenſtaͤnde die Sorgfalt                         des
Siegers beſchaͤftigen, vereinigt der Feind, der                         nach
Tula und Kaluga geflohen iſt, mit Muͤhe                         daſelbſt
ſeine zerſtreuten Haufen, und                         ſcheint zu warten,
die Richtung zu erfahren, welche der Sieger                         zu
nehmen fuͤr dienlich halten wird, um Bewegungen
zn                         gehorchen, die er nicht mehr im Stande iſt, zu
dirigiren zu                         ſuchen.                     
Die Franzoͤſ. Vorpoſten nach dem Suͤden                         er-
ſtrecken ſich laͤngs den fruchtbaren Ufern der                         Pakwa.                                  
                 
                                                                                                            Loterie                                         Impériale de France.                                     
Tirage de Hambourg, du 11                                             Octobre 1812.
90. 17.                                         77. 65. 56.                                                                  Kayſerl. Lotterie von Frankreich.                                     
Ziehung in Hamburg, den 11 October                                         1812.
90. 17. 77. 65. 56.                                                                                                                                                      

                         Avis                             
aux actionnaires de la                                     Saline de Lunebourg.                         
Un décret Impérial rendu à Wilna le deux
Juillet                                 1812, ordonne que la reconnaissance
sera faite des droits de                                 tous les actionnaires
intéressés, à quelque titre que ce soit, à                                 la
saline de Lunebourg.                         
Qu’un commissaire spécial du                                 Gouvernement
en fera l’examen.                         
Que chacun sera tenu de lui adresser sa                                 ré-
clamation et ses titres à l’appui dans le                                 délai
de six mois à dater du 1. Juillet de la                                 même
année.                         
Enfin que jusqu’à la production des                                 titres
dans le délai prescrit, et à la reconnaissance
du                                 droit de propriété, aucun dividende ou
parts                                 d’intérêts ne seront payés.                         
Tous les actionnaires de la saline de Lune-
bourg                                 sont en conséquence invités à se confor-
mer au dit décret                                 Impérial et à adresser à
Mr. le commissaire spécial à Lunebourg                                 leurs
réclamations et leurs titres.                         
Il s’empressera de faire la                                 reconnaissance
voulue par le décret et d’en soumettre le                                 ré-
sultat à la commission de liquidation à Ham-
bourg qui                                 statuera et ordonnera s’il y a lieu,
la rentrée en                                 jouissance des actionnaires.                         
Le commissaire                                             spécial,
Haudry de                                         Soucy.                                          
                     
                         Ceux qui desireroient s’enrôler comme                                 in-
firmiers majors et ordinaires pour le service
des                                 hôpitaux de l’armée, devront se présen-
ter au                                 bureau de Mr. Geraudon, Commissaire
des guerres de la place,                                 Neuenwall No. 149,

à                                 l’effet d’y souscrire des engagemens et y
prendre                                 connaissance des conditions.                                          
                     
                         BUREAU                                 D’AGENCE,                             
à                                         Bruxelles,
Rue Pépinière, No.                             1016.                         
Pour la poursuite (soit à Paris, soit dans
les                                 départemens) des Affaires Civiles, Admi-
nistratives et de                                 Commerce, Pourvoi en Cas-
sation, Recouvremens, Ventes et Achats                                 d’im-
meubles, Emprunts, Placemens de                                 fonds,
Inscriptions aux Hypothèques, Recettes des
Rentes,                                 Pensions, Loyers, Régie des Terres et
des Maisons etc. etc.,                                 Rédaction des Requê-
tes, Mémoires et Actes                                 relatifs.                         
Cet Etablissement est sous la                                 direction
d’un ancien Magistrat, M. Chatillon,                                 qui,
pendant 20 années, a exercé les diverses
fonctions de                                 l’Ordre judiciaire, tant à Paris
que dans les départemens                                 de l’Escaut et de
la Dyle.                         
Les lettres et paquets, non affranchis, ne
seront                                 pas reçus.                         
Pour plus de developpement, voyez                                 l’Ora-
cle (Journal de Bruxelles) du 23 Juillet et                                 21
Août dernier.                                          
                     
                         Bekanntmachung.                         
Die bisherige Handlungs-Verbindung unter der
Firma Chriſtian                             Freytag et Sohn iſt mit dem                             heu-
tigen Dato gaͤnzlich freundſchaftlich                             aufgehoben.
Die Liquidation der Geſchaͤfte von                             dieſer Firma
uͤbernimmt Chriſtian Freytag                             ſenior fuͤr ſeine
alleinige Rechnung.                             Erſuchen dahero alle, die noch
etwas zu fordern haben unter                             der Firma Chriſtian


Freytag                                 et Sohn, ſich bis Ausgang                             dieſes Jahrs
1812 bey Chriſtian Freytag ſenior                             zu melden.                         
Luͤbeck, den 1ſten October 1812.                             
                                 Chriſtian                                         Freytag et Sohn.                             
Zugleich wird bekannt gemacht, daß jeder                             ſeine
eigne Handlung fuͤr ſich allein unter                             ſeinem Namen
fuͤhrt, welches hiemit unſern                             Freunden ergebenſt
anzeigen 
                                 Chriſtian                                         Freytag ſenior.
Chriſtian Freytag junior.                                                                       
                     
                         Einberufung von                             Conſcribirten.                         
                             Mein Sohn F. H. J. L. Starcke, welcher am
4ten April d. J. als                                 Riemergeſell ohne mein Wiſſen
in die Fremde                                 gieng, wird                                      ua                                     au                                 fgefordert, ſich ſchleu-
nigſt zu                                 ſtellen, um der Conſcription Genuͤge                                 zu
leiſten, weil er mich dadurch von allen                                 Widerwaͤr-
tigkeiten entbindet.                             
Gronau, Arrond. Luͤbeck, Mairie St. Georgens-
berg. 
C. H.                                         Starcke.                                                  
                         
                             Mein Sohn, Anton Diedrich Barsdow, Maler-
Geſell,                                 gebuͤrtig aus Luͤbeck, welcher vor 2 Jahren
von                                 hier in die Fremde gegangen, und deſſen                                 Auf-
enthalt mir unbekannt iſt, wird von mir,                                 ſeinem
Vater, aufgefordert, je eher je lieber zu                                 Hauſe zu
kommen, um ſich der Conſcription                                 zu unterwerfen.                             
Luͤbeck, den 7ten October 1812.                                 
                                     Joh. Diedr.                                             Barsdow.                                                                                   
                         
                             Mein Sohn Friedr. Wilh. Gempt, welcher im
Julii 1810 von Ahlburg                                 aus als Cajuͤtwaͤchter in
See gegangen, wird                                 hiedurch aufgefordert, baldigſt
zu Hauſe zu                                 kommen, um der Conſcription von
1812 Genuͤge zu                                 leiſten.                             
Bremen, den 25ſten September 1812. 
                                     F. W. Gempt.                                                                                   
                         
                             Meinen Sohn, Hinrich Krulle, welcher ſeit bey-
nahe zwey                                 Jahren von hier weggegangen iſt, fordre
ich hiedurch auf,                                 ſich wieder bey mir einzufinden,
um der                                 Conſcription von Anno 1792 Genuͤge                                 zu
leiſten.                             Bremen, den 8ten October 1812.                                 
                                     Peter Krulle.                                                                                   
                         
                             Meinen Sohn, James Kruckenberg, fordere ich
hiedurch auf, ſich                                 unverzuͤglich zur Conſcription zu
ſtellen                                 und derſelben Genuͤge zu leiſten.                             
Hamburg, den 10ten October 1812.                                 
                                     Maria Catharina                                             Kruckenberg.                                                                                                    
                     
                         Fuͤr eine Glas-Fabrik in den neuen Departe-
ments des                             Franzoͤſiſchen Reichs wird unter                             ſehr
vortheilhaften Bedingungen ein geſchickter                             Glas-
ſchleifer geſucht, der allen Arten des                             Glasſchleifens
mit Fertigkeit vorzuſtehen im Stande                             iſt. — Nur
derjenige, der guͤltige                             Beweiſe ſeiner Geſchicklich-
keit und                             Rechtſchaffenheit beyzubringen vermag,
kann ſich                             melden; wo? erfaͤhrt man in der Expedi-
tion dieſer                             Zeitung.                                          
                     
                         Daß ich die laufenden Geſchaͤfte meines unterm
9ten des                             vorigen Monats verſtorbenen Schwieger-

ſohns,                             Herrn Ehrenfried Albrecht Fraͤnk, mit allen
Activis und                             Paßivis uͤbernommen habe, zeige ich
hiedurch ſeinen                             hieſigen und auswaͤrtigen Hand-
lungsfreunden an, und                             erſuche alle diejenigen,
welche Forderungen an ihn haben,                             ſich dieſerhalb
binnen ſechs Wochen bey mir zu                             melden.                         
Hamburg, den 1ſten October 1812.                             
                                 Anthon Heinrich                                     Meyer.                                                                       
                     
                         Am 4ten October 1812 ſtarb zu Stade meine
gute Mutter, nach                             vieljaͤhrigen Leiden an der Gicht,
in einem Alter von 63                             Jahren.                         
Meinen Verwandten und Freunden mache ich
dieſes hiedurch                             bekannt.                         
Bremen, den 6ten October 1812.                             
                                 H. C. Abbenthern.                                                                       
                     
                         Unſre Tochter, Agnete Wilhelmine                                 Antoinette,
ſtarb heute nach zehntaͤgiger                             Krankheit am nervig-
ten Schleimfieber im Alter von 4 Jahren                             und
5 Monaten.                         Hamburg, den 6ten October 1812.                             
                                 A. Baudir.
Maria                                         Francisca, geb. Hecking.                                                                       
                     
                         Heute iſt meine Frau von einem geſunden                             Maͤd-
chen gluͤcklich entbunden.                         
Altona, den 9ten October 1812.                             
                                 C. F.                                         Muͤhlenbruch.                                                                       
                     
                         Geſtern Abend ward meine Frau, geb. Schultz,
von einem geſunden Knaben                             gluͤcklich entbunden.                         
Hamburg, den 6ten October 1812.                             
Johannes                                 Moller.                                          
                     
                         Heute Mittag ward meine Frau, geb. Minder,
von einer geſunden Tochter gluͤcklich                             entbunden.                         
Hamburg, den 11ten October 1812.                             
                                 J. H. L.                                         Moͤller.                                                                       
                     
                         Wein-Verkauf in Bremen:                         
Dienſtag, den 27ſten October, 5 Uhr Abends, in
G. F.                             Denecken und Boden Hauſe zur                             gaͤnzlichen
Aufraͤumung eines Lagers ſehr                             ſchoͤner alter, gut
conſervirter Weine,                             beſtehend in 1805r St. Croix
du Mont, 1808, 5, 2r hoch                             Berſac, 1802 und 1788r
hoch Preignac, 1800 und 98r hoch                             Bommes, 1804r
hoch Souterne, 1793, 94, 95r Langon, nebſt                             ver-
ſchiedenen ſehr alten belegenen Weinen, alten                             Cor-
ſica ꝛc., ſo wie auch einige Medoc,                             Margeaux,
Tavelle ꝛc., alles von Stuͤcken, ſo                             wie auch eine
Parthey Medoc la Roſe in Bouteillen ꝛc.,                             in ſo
weit ſelbiger bis dahin nicht unter der Hand                             ver-
kauft, als auch die Stuͤck- und                             Lagerfaͤſſer ꝛc.
Zur naͤhern                             Nachricht und auch zur Einſendung
von Proben gegen                             Erſtattung der Unkoſten iſt                             gerne
erboͤtig                         D. H.                                     Fincke.                                          
                     
                         Auf angeſuchte Erbſchafts-Verzichtleiſtung                             von
ſaͤmmtlichen Sterbehaus-Theilnehmern des                             verſtor-
benen Buchhalters auf der Runnaby                             Zuckerfabrik,
Peter Emanuel Runbom,                             hat das Medelſtad Can-
tons-Landgericht durch                             oͤffentliche Citation die
ſaͤmmtlichen                             Glaͤubiger des gedachten Runbom ein-
geladen und angezeigt,                             daß ſie ihre Forderungen
am zweyten Gerichtstage des im Jahr                             1813 geſetz-
maͤßigen Wintergerichts, welches in dem                             Gerichts-
hauſe der gewoͤhnlichen Runnaby                             Gerichtsſtelle ge-


halten                             wird, anzumelden und zu bewachen, ſich
uͤber                             vorbemeldetes Anſuchen zu erklaͤren, wie auch
um ein                             beſſeres Recht, mit einander zu ſtreiten
oder                             zu proceßiren, auf Weiſe, wie es die                             Koͤnigl.
Concurs-Verordnung vom Jahr 1798                             vorſchreibt,
— welches zum drittenmal kund gethan                             wird.                                          
                     
                         Das Kayſerliche Decret d. d. Willna,                             11ten
Julii 1812, welches das Gratis-Enregiſtrement
der vor dem 20ſten                             Auguſt 1811 auf Hamburgi-
ſchem Stempelpapier                             gemachten Privat-Acten ver-
ordnet, iſt denjenigen, welche                             ſich danach richten,
von großem Vortheil, ſo wie es                             denjenigen, welche
den vorgeſchriebenen Termin bis zum 19ten                             No-
vember d. J. liegen laſſen, zum verdienten                             Nach-
theil gereichen wird.                         
Jch wiederhole daher meinen Mitbuͤrgern mein
Erbieten, ihnen                             nicht nur auf die in dem gedach-
ten Decret angewieſene                             Weiſe das Gratis-Enre-
giſtrement zu vermitteln,                             ſondern auch alle ihre
Papiere nachzuſehen, um                             diejenigen, welche ſich zu
dieſem Enregiſtrement qualificiren,                             auszuſetzen.                         
Jch werde dieſe mir anzuvertrauende Vermitt-
lung mit aller                             Genauigkeit und Sicherheit beſor-
gen. Nur muß ich bitten,                             nicht laͤnger damit zu
zoͤgern; denn gegen Ablauf des                             Termins moͤchte
wol faſt kein Durchkommen                             ſeyn.                         
Neuenwall No. 131. 
                                 Licentiat Nemnich,
Traducteur                                     juré.                                                                       
                     
                         Fuͤr eine in Roſtock lebende                             Franzoͤſiſche Dame
ſind durch einen                             Franzoͤſiſchen Officier an ein                             hie-
ſiges Handlungshaus, deſſen Firma                             dieſer Dame
nicht gemeldet worden, Gelder zur                             Auszahlung
uͤbergeben. Da letzteres nun bis jetzt nicht                             geſche-
hen; ſo iſt zu vermuthen, daß dem                             hieſigen Hauſe
die Addreſſe der Dame                             nicht bekannt iſt, und wird
daſſelbe deshalb                             hiemit recht ſehr gebeten, im
Bureau dieſes Journals                             den Namen desjenigen
abfordern zu laſſen, der                             uͤber den Aufenthalt ge-
dachter Dame genaue Nachricht und                             weitern noͤthi-
gen Aufſchluß geben kann.                                          
                     
                         Hamburg, den 12 October                             1812.                         Von letzter Claſſe 111ter Kayſerlich                             Hollaͤn-
diſchen Lotterie ſind bereits 42                             Ziehungsliſten, mit
Jnbegriff der ganzen Tagsziehung vom 7ten                             dieſes
Monats, bey uns eingetroffen. Nach dieſen                             Liſten
ſind die Hauptgewinne von 200000 Fl., 80000                             Fl.,
25000 Fl., 20000 Fl., 15000 Fl., 12500 Fl., 2 von
10000 Fl.                             ꝛc., nebſt mehrern ſo bedeutenden                             Praͤ-
mien, noch nicht gezogen.                         
Qualificirtes und privilegirtes                                         Bureau
Kayſerl.                                     Hollaͤnd. Claſſen-Lotterie von
Heine Sohn et Co.                                          
                     
                         Da ich neulich mein Waaren-Lager von hieſigen
Huͤthen                             aufgeraͤumt habe, ſo benutze ich dieſe                             Ge-
legenheit, anzuzeigen, daß ich jetzt von den                             be-
ruͤhmteſten Fabriken von Brabant einen                             bedeuten-
den Vorrath von Herren- und                             Knaben-Huͤthen,
nach der allerneueſten Mode und theils                             auf Engli-
ſche Art façonnirt, erhalten habe, die wegen                             ihrer
Vortreflichkeit, Glanz und Façon ſehr zu empfeh-
len ſind. Auch von                             Paris habe ich eine ſchoͤne

Auswahl von                             Demoiſellen- und Kinder-Huͤthen mit
Federn nach dem                             neueſten Geſchmack erhalten. Da
ich mehrmals                             Beſtellungen von auswaͤrtigen Haͤu-
ſern                             auf Huͤthe erhalte, ſo werden, um                             Mißver-
ſtaͤndniſſe in Anſehung                             des Maaßes zu vermeiden,
diejenigen Herren, die mich beehren wollen,                             gebe-
ten, das Maaß um den Kopf zu nehmen und                             mir
daſſelbe zuzuſenden, dann wird jede                             Beſtellung
prompt beſorgt werden. Die feinſten                             Caſtor-Huͤ-
the koſten mit Futteral, Certificat                             ꝛc. 1½ Louisd’or
und die zweyte Sorte 1¼                             Louisd’or.                         
John                                         Dobſon,
großen Bleichen, in                                 Hamburg.                         
Auch iſt bey mir Baumwollen-Garn, gebleicht
und                             ungebleicht, zum Stricken und Sticken, dem
Engliſchen                             vollkommen gleich, im Großen und
Kleinen zu haben.                                          
                     
                         Die verwittwete Frau Canzleyraͤthin Timm,
weyl. in Heide, iſt den 21ſten d. M. in                             nicht
voͤllig vollendetem 76ſten Lebensjahre                             entſchlafen.
Dieſes mache ich in untenbezeichneter                             Eigenſchaft
den Verwandten und Freunden derſelben                             ſchuldigſt
bekannt.                         Heide, den 24ſten Sept. 1812.                             
P. F.                                         Knoͤlk,
als Executor testamenti der                                     Verſtorbenen.                                          
                     
                         Jn Bremen ſollen am 16ten dieſes im Hauſe
des                             Herrn Ronig auf dem St. Ansgari Kirchhofe
oͤffentlich                             verkauft werden 200 Stuͤck 5 Viertel und
6 Viertel breite                             Cattune, beſtehend in Halb-Trauer,
Patent und modernen                             Muſtern.                                          
                     
                         Steckbrief.                         
Wann die in nachſtehendem Signalement                                 beſchriebenen,
wegen verübter Diebſtähle theils zu                                 lebenslänglicher, theils
zu mehrjähriger Zuchthausſtrafe                                 verurtheilten Züchtlinge,
Probſt und Peters, in der Nacht                                 vom 19ten auf den 20ſten
May d. J. Gelegenheit gefunden,                                 ſich mittelſt Ausbruchs
aus dem hieſigen                                 Zuchthauſe in Freyheit zu ſetzen, und                                 es
wahrſcheinlich geworden iſt, daß letzterer                                 ſich noch hier im
Lande umhertreibt, erſterer aber                                 ins Mecklenburgiſche und
vielleicht noch weiter gegangen;                                 ſo werden die damals be-
reits erlaſſenen                                 Steckbriefe hiemit wiederholt, und alle
Behörden geziemend                                 erſucht, falls ſich einer der Flücht-
linge in                                 ihrem Bezirk betreten laſſen ſollte,                                 denſelben ſo-
fort anzuhalten und ſicher                                 hieher zn transportiren, oder
bis zu der von hier aus verfügten                                 Abholung in ſtrengern
Verwahrſam zu nehmen;                                 wogegen wir zur Erſtattung
ſämmtlicher                                 Koſten und zur Erwiederung der Rechtshülfe
in                                 vorkommenden Fällen bereit ſind.                         
Stralſund, den 12ten September 1812.                         
                                 Verordnete zum Gericht                                     hieſelbſt.                                                      
Signalement.                         
1) Der Züchtling Probſt, von hier, iſt                                 großer, ſtarker
Statur, hat ein ziemlich großes                                 Geſicht und große Naſe,
aufgeworfene Lippen, tief                                 liegende braune Augen, braunes
abgeſchnittenes Haar, und                                 iſt ungefähr 36 Jahre alt. Bey
ſeiner Flucht                                 iſt er mit einer braunen tuchenen Jacke und
gleichen                                 langen Beinkleidern, Schuhen, einer ſchwarzen
ledernen                                 Mütze und einem ſchwarzen Halstuche                                 bekleidet
geweſen.                         
2) Der Züchtling Peters, aus Triebſees,                                 iſt etwa 28 Jahre
alt, von mittelmäßiger Statur und                                 blaſſem Angeſicht, hat
blaue Augen, eine                                 lange Naſe, ſpitzes Kinn und kleinen
Mund,                                 abgeſchnittene blonde Haare und eine leiſe                                 Sprache.
Er war bey der Flucht mit einer blauen Jacke, langen                                 lei-
nenen Beinkleidern, Schuhen, ſchwarzem Halstuch,                                 einer
bunten cattunenen Weſte und einem runden Huth                                 beklei-
det; ſoll aber jetzt einen blauen Ueberrock,                                 bunte Weſte
mit weißen metallenen Knöpfen und Stiefeln                                 tragen.                                                       
               