       

             Anno                1731.                             Num.                   106.
                Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CVI. Stuͤck / am Freytage/ den 6.                Julii.
            
                        
                                             Petersburg, den 7. 18. Junii
Mit Briefen aus Moſkau vom 31. paſſato hat
man, daß der daſelbſt kuͤrzlich angekommene Graf
Potozki Ihro Kayſerl. Majeſtaͤt den weißen Adler-
Orden uͤberbracht habe.             
                Aus den Rußiſchen See-Haven, den
7. 18. Junii.
Am 2. dieſes iſt zu Cronſtadt eingekom̃en: Cap.
Rizard Renz, von Rencaſtue mit Stein-Kohlen, an
William Purnel. – Zwey Tage hernach ſind allda
ſelbigem geſolget: Anton Dauckwaert, von Luͤ-
beck, Dirck Siebers, von Rouan mit Ballaſt und
Stuͤckguht, an Elmſahl, Daniel Samſon von
Copenhagen mit Stuͤckguht, an Opiz, Elieſer Bar-
to, von Rotterdam, an Schiffner und Wolff,
Peter Dickert, von Amſterdam, an Ouderkreck
mit Stuͤckguht, und heute iſt auch noch eingelauffẽ
Jacob Schoon, von Amſterdam mit Ballaſt und
Stuͤckguht, an Martin de Wael.             
                Stockholm, den 16. 27. Jun.
Ob zwar der heutige Tag zum Schluß des Reichs-
Tages angeſetzet geweſen, ſo haben doch ein und
andere Umſtaͤnde verurſachet, daß derſelbe biß den
19. dieſes aufgeſchoben worden; da denn alſobald

Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt Abreiſe von hier vor ſich ge-
hen wird; worzu die Koͤniglichen Jachten mit den
Reiſe-Nohtwendigkeiten ſchon geſtern von hier ab-
geſegelt. Nach Schlieſſung des Reichs-Tages,
wird man von den abgehandelten Sachen, wel-
che alsdenn voͤllig kund werden duͤrfften, ſolche
mit mehrerer Sicherheit melden koͤnnen. In-
zwiſchen iſt ſchon Kund geworden, daß zu Abſchaf-
fung des Uberfluſſes gar viele fremde Waaren
ſammt Spizen und bunten Seiden-Zeugen ganz
und gar verbohten, imgleichen iſt auf alle Caroſ-
ſen eine nach Stand und Wuͤrden gemaͤßigte Ab-
gabe geleget. Ihro Excellenzien die Herren Reichs-
Raͤhte Lagerberg, Toͤrnflycht, Bank, Cronſtedt,
Stroͤmfeld, Crenz, und Haͤroh ſind von Ihro Koͤ-
nigl. Majeſt in den Grafen-Stand erhoben; die Ge-
nerale Lowen und Buddenbrok, nebſt dem Herrn
Hof-Kanzler von Cochen, ſind mit der Freyherr-
lichen Dignitaͤt begnadiget. Geſtern ſpeiſten Ihr.
Ihro Majeſt. Majeſt. der Koͤnig und die Koͤnigin
auf Friedrichshoff, ſo einen Canonẽ-Schuß von der
Stadt belegen, zu Mittage, und verweilten da-
ſelbſt biß auf den ſpaͤten Abend. Dieſer Tage ſtarb
der Berg-Raht Herr von Schwabe nach ausgeſtan-
dener kurzen Kranckheit.


                             Copenhagen, den 30. Junii.
Vorigen Mittwochen waren alle einheimiſche
und fremde Miniſtres bei Hofe, um beyde Maj.
Maj.unſern allergnaͤd. Koͤnig und die Koͤnigin,
ſo auch Ihro Koͤnigl. Hoheit Prinzeßin Charlotta
Amalia eine glückliche Reiſe allerunterthaͤnigſt
anzuwuͤnſchen, welche auch am Donnerſtage Mor-
gens von Ihro Koͤnigl. Majeſt. dem Koͤnig um ſie-
ben Uhr, und von der Koͤnigin Majeſt. und Ihro
Koͤnigl. Hoheit der Princeßin Charlotta Amalia
um 8. Uhr wuͤrcklich angetreten worden. Der Koͤ-
nig hat die beide Battallions von der Leib-Guarde
zu Fuß, und das Grenadier-Corps bei Ringſted
gemuſtert, und Mittags in ſelbiger Stadt Tafel
gehalten, und daſelbſt Nachtlager genom̃en. Ge-
ſtern haben dieſelbe ſaͤmmtlich den groſſen Belt
gluͤcklich und mit einen ſehr vortheilhafften Winde
paßiret. Nun wird man mit naͤchſter Poſt zu be-
richten haben, wie weit die Reiſe gegangen, und
zu welcher Zeit die allerhoͤchſte Koͤnigl. Herrſchaff-
ten auf dem Schloſſe Coldingen eingetroſſen.
Heute Mittag wird in Middelfahrt Tafel gehalten
werden. Ihro Durchl. der juͤngſte Herr Marg-
graf werden bereits zu Bottorff angelanget ſeyn,
um beyde Maj. Majeſt. daſelbſt zu empfangen;
und geſtern Morgen ſind Ihro Durchl. die Frau
Marggraͤfin wieder nach Friedensburg zuruͤckge-
kehret.             
                Helſingoer, den 27. Junii
Dieſe Tage ſind folgende Schiffe den Sund paſ-
ſiret: Berret Wieber von Colberg, Jelle Cor-
nelſen von Koͤnigsberg, Theunes Rinſes Schmit
von Riga, Cornelis Dirckſe Haan von Narva, Lie-
we Giourdts von Koͤnigsberg, Johann Schlen-
der von Danzig, Jibbe Auckes und Nicolaus Pie-
ters, beyde von Narva, alleſam̃t nach Amſterdam,
mit Balcken, Flachs, Hanfſaat, Roggen und
Weizen. John Gringer von Londen nach Peters-
burg, mit Stuͤckgut. Bouwe Simons von Stet-
tin nach Bourdeaux, mit Plancken. Chriſtian
Krudt von Bourdeaux nach Luͤbeck, mit Wein.
Anthony Baily von Stockholm nach Londen, mit
Eiſen. William Withead von Danzig nach Lon-
den, mit Holz-Laſten. Jsbrand Pronck von
Tremlade nach der Oſt-See, mit Salz. Anne
Pieterſe Klein von Amſterdam nach Petersburg,
mit Stuͤckgut. Humphry Hitchens von Nycaſtel
nach der Oſt-See, mit Stein-Kohlen. John
Green von Nycaſtel nach der Oſt-See, mit Stein-

Kohlen. Claes Pieterſen Diattings von Narva
nach Amſterdam, mit Balcken. James Block
von Amſterdam nach Nordkoͤping, mit Stuͤck-
gut. Alle Frericks von Narva nach Amſterdam,
mit Balcken. Cooper Spenton von Jarmout
nach Narva, mit Ballaſt. Claes Fopkes und
Barthold Janſen von Amſterdam nach Danzig,
mit Ballaſt. James de Witt von Hull. nach
Stockholm, mit Ballaſt. Thomas Matthieſen
nach Amſterdam, mit Theer. Robbert Parcker
von Riga nach Londen, mit Flachs. Tierdt Pie-
terſen de Wilde, von Riga nach Amſterdam, mit
Hanfſaat. Michel Lorenz von Amſterdam nach
Stettin, mit Ballaſt. Peter Hendrichſen von
St. Abes nach Stockholm, mit Salz. Hans Zee-
lender, Claus Luͤtgens, Franz Sirck, alle drey
von Bourdeaux nach Luͤbeck, mit Wein. Niels
Erichſen Mullwad aus Copenhagen nach Island,
mit Stuͤckgut.             
                Warſchau, den 24. Junii.
Rußiſche Briefe berichten, daß die Rußiſche
Kayſerin das Jahres-Fest dero Croͤnung mit be-
ſonderer Herrlichkeit begangen, und den Türcki-
ſchen Geſandten mit allen bey ſich habenden Leu-
ten ſowohl, als alle auswaͤrtige Miniſtres aufs
praͤchtigſte tractiret. Sobald auch der Türckiſche
Geſandte von da aufgebrochen, ſoll ſie nach Pe-
tersburg abzugehen Willens ſeyn. Aus Litthau-
en wird berichtet, wasmaſſen ſich der Fluß Duͤna
dergeſtallt ergoſſen, daß er einen groſſen Schaden
den an dem Ufer liegenden Oertern gethan, hin-
gegen aber die daſige Schiffarth nach Riga um de-
ſto beſſer befordert. Die Feld-Fruͤchte in Litthau-
en und daſigen Reuſſen laſſen ſich ſehr ſchlecht an,
wegen der anhaltenden Kaͤlte, als welche nicht
allein dem Winter- ſondern auch dem Sommer-
Getrayde den Wachsthum benimmt. Der Woy-
woda von Witepsk Graf Oginski iſt mit deſſen
Sohn Staroſten und Praͤſidenten in ſeinem Gut
Marcinowo gluͤcklich angelanget, allwo demſel-
ben von unterſchiedenen Herren ein Beſuch abge-
ſtattet worden, welcher ſelbige auſ das herrlichſte
bewirthet, auch wegen Geneſung des Witepki-
ſchen Land-Caͤmmerers Herrn Lukowicz, welcher
durch deſſen Hof-Arzt von ſeiner Unpaͤßlichkeit
hergeſtellet worden, ein Feuerwerck auf dem Fluß
Duͤna anzuͤnden laſſen. Aus Smolenska wird
berichtet, daß die Fraͤulein Ogniska, des Woywo-
den von Wilna Tochter, nach Moſcau zu der daſi-


gen Kayſeirin ihre Reiſe fortgeſezet, welche zu
dero Reiſe-Befoͤrderung die Ordre gegeben,
ihr nicht allein die Poſt-Pferde und alles, was zu
dero Bequemlichkeit dienet, ohne Entgeld zu reich-
en, ſondern auch alle Ehr-Bezeugung zu er-
weiſen; welchem dann auch allenthalben ſowohl
von dem Civil- als Militair-Bedienten nachgekom-
men, und die Herren Officierer haben ſolche ſo-
gleich bey der Graͤnze zu begleiten angefangen.             
                Breßlau, den 27. Junii.
Geſtern fruͤh gegen 1. Viertel auf 8. Uhr haben
Ihro Churfuͤrſtl. Durchl zu Maynz und Biſchoff
zu Breßlau mit Ihro Durchl. dem Prinzen von
Birckenfeld ſamt Dero Hofſtatt unterm Geleit des
Allmaͤchtigen Dero Reiſe nach der Biſchoͤfl. Stadt
Neyß mittelſt der Poſt angetreten, von dannen
hoͤchſt Dieſelbe ſich nach dem Landecker-Bade ver-
fuͤgen wollen, alda der Bade-Cur ſich zu bedienen.             
                Rom, den 16. Junii.
Dieſer Tagen iſt die Bibliothec nebſt allen uͤbri-
gen Effecten des Cardinals Coſcia aus dem Caſtel
St. Angelo nach der Trajaniſchen Saͤule gebracht
worden, um daſelbſt verkauffet zu werden. Am
Sonnabend des Abends vernahm man wieder,
daß Se. Heiligk. von einem Durchlauff und Fieber
uͤberfallen worden, woruͤber dero Anverwandten
und Freunde nicht wenig erſchrocken. Als auch
am ſelbigen dato der Cardinal Cinfuegos den Hrn.
von Harrach, neuen Auditor wegen Deutſchland
bey dem Pabſt introduciren wollen, kunte dieſer
ihn Unpaͤßlichkeit halber nicht vor ſich laſſen. Man
weiß noch nicht fuͤr gewiß, ob es wahr, daß der Kay-
ſer einem vom Cardinal Coſcia nach Wien abgeſen-
deten Abt, ſo demſelben eine Supplique uͤberrei-
chet, zur Antwort ertheilen, daß der Cardinal dem
regierenden Pabſt gehorſamen ſolte. Am Soñtag
befanden ſich Se. Heiligk. nicht gar wohl, weil ſie
in der Nacht vorher kein Auge zu thun koͤnnen.
Es wurden dannenhero des Morgens darauf die
Ketten vorgeſpannet, damit keine Caroſſen in den
Vorhoͤfen herum fahren moͤchten, imgleichem die
Schlag-Uhren gehemmt, daß ſie nicht ſchlagen
koͤnnen, welches ſo viel effectuiret, daß dieſelbe
hierauff ein wenig geruhet: als ſie aber erwachet,
hatten ſie einen Fluß in der Achſel verſpuͤret. Dem
Herrn Sardini iſt zwar erlaubet worden, zwey
Stunden lang des Tags im Caſtel St. Angelo her-
um zu gehen, man ſorget aber daß ihm die Beſtung
St. Leonis im Staat von Urbino deſtiniret sey.

Man ſagt, daß Se. Kayſerl. Majeſt. den Grafen
von Collalto, dero Extraordinair-Ambaſſadeurn
bey hieſigem leztern Conclave zum Vice-Re von
Neapolis ernennet. Gestern war Congregation
der Immunitaͤten, und hoffet man, daß der Car-
dinal Fini ſeine Abſolution dariñen erhalten wuͤr-
de; wovon man jedoch weiter nichts gehoͤret.
Das hieſige geringe Frauen-Zimmer, hat endlich
mit groſſem Frohlocken ſeinen Zweck erhalten, in-
dem das lezthin ergangene Paͤbſtliche Edict wegen
der Kleider-Tracht, durch die kluge Vorſtellung
des Gouverneurs von Rom dahin moderiret wor-
den, daß man den Seiden-Fabricanten befohlen,
ihre Arbeit nach wie vor zu continuiren, ihnen
auch ſo viel zu verſtehen gegeben, daß man die
Tracht der Seide, wegen der in einer zu dem Ende
gehaltenen Particular-Congregation ergange-
nen anderweiten Reſolution hinkuͤnfftig toleriren
wuͤrde. – An die Herzogin von Buckingham iſt von
dem Koͤnigl. Groß-Brittanniſchen Hof Befehl er-
gangen, ſich unverzuͤglich aus dieſer Stadt zu be-
geben; welchen Befehl ſie auch Zweiffels ohne wird
gehorſamen, weil doch an dem ſehr kleinem Hof
des Praͤtendentens vor ſie wenig Gluͤck zu hoffen.             
                Berlin, den 3. Jul.
Se. Koͤnigl. Maj. in Preuſſen haben das Infan-
terie-Regiment Sr. Koͤnigl. Hoheit des hochſeel.
Hrn. Marggrafens Albrecht Friedrichs an deſſen
aͤlteſten Prinzen Carln Koͤnigl. Hoheit ertheilet,
und deſſen juͤngſten Hrn. Bruder Koͤnigl. Hoheit
zum Capitain bey der Leib-Compagnie beſagten
Regiments ernennet. Das Cavallerie Regiment
aber hat der Herr General-Major, Graf Truchfes
von Waldburg, erhalten.             
                Dreßden, den 26. Jun.
Am Sonnabend Abends um 10. Uhr haben Ihr.
Durchl. die Herzogin von Hollſtein ein gewoͤhnl.
Johannis-Feuer anzuͤnden, und dabey viele Ra-
queten in die Hoͤhe ſteigen, und andere ſchoͤne Luft-
Feuer vorſtellen laſſen. Der Herr geheime Raht
Bohſe, auf der Berg Veſtung Sonnenſtein ſoll
ſich ſehr kranck befinden. Ihro Koͤnigl. Majeſt.
ergoͤzen ſich bald zu Morizburg, bald zu Pillinz, von
dar Sie ſich morgen nach der Veſtung Koͤnigſtein
erheben werden. Die in Pohlen geſtandene reit-
tende Trabanten und Carabiniers ſind in hieſige
Lande wieder eingeruͤcket. Die vor einiger Zeit
von hier nach Hamburg abgegangene beladene
Kaufmanns-Schiffe ſind, des unter Wegs gehab-
ten Sturmes ungeachtet, gluͤcklich allhier wieder


eingelauffen. Die bißhero bey Hofe gehabte Trau-
er hat nun wieder aufgehoͤret.                
          
             Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.
                Amſterdam. Ein herrliches Werckchen iſt all-
hier gedruckt worden, welches die Aufſchrifft füh-
ret: e Miniſtre public dans les Cours Etrangeres;
fes foncttions &amp; fes prerogatives par le Sr. de Sarraz
du Franquesnay, in Duodez. Man vermuhtet,
daß der Autor bey dem Beherrſcher der Herren von
Brohbinachg Canzler worden iſt; und wo es nicht
geſchehen, ſo duͤrffte es vielleicht geſchehen. Denn
er iſt ein ſehr weiſer Mann. 
Die bekannten Tablettes de tous les Miniſtres 
publics des Cours fouveraines de l’Europe avec
leurs Titres, Noms, Foncttions &amp; Addreſſes pour
l’Année 1731. in Duodez ſind abermahls allhier
gedruckt worden. Ob ſolchen gleich vieles an der
Accurateſſe, was die deutſchen Hoͤfe anbelanget,
fehlet: ſo ſehen ſie doch weit ordentlicher und
brauchbarer aus, als die erſte Auflage dem-
ſelben.             
Koͤnigsberg. Allhier iſt der ſo hochbeliebte
als hochberuͤhmte Prediger in der Alt-Stadt, wel-
cher zugleich Confiſtorial-Raht war, Herr Dr.
Wolff, mit Tod abgegangen.            
Halberſtadt.Die ſchoͤne, herrliche und aben-
theuerliche Reiſe-Beſchreibung, welche, wie wir
uns haben muͤſſen berichten laſſen, ſo gefaͤhr-
lich als wunderſam klinget, und den Titul fuͤh-
ret: Die Reiſen und Begebenheiten des Capi-
tains Robert Boyle, worinnen zugleich mit ent-
halten ſind der Mademoiſelle de Billars, eines Ita-
liaͤners Anton Alvarez und des Spaniers Don
Peter Aquilius, iſt allhier an das Licht geſtellet
worden. Derſelben iſt noch beygefuͤget die
merckwuͤrdige Reiſe des Herrn Taſtelmanns be-
nebſt einer Beſchreibung von Penſylvanien, be-
ſonders der Haupt-Stadt Philadelphia, mit Ku-
pfern, in Octav. Was die Kleinglaͤubigen bey Le-
ſung dieſes Buches dencken, laͤſſet ſich endlich noch
wohl errahten.
                Leipzig.In hieſigen Buchlaͤden ſiehet man
ein ſehr ſafftiges, erbauliches und kraͤfftiges Buch,
welches folgende Aufſchrifft hat: Joh. Avenarii,
Paſt und Superintendentens zu Gera, Aſſeſſoris
Primarii Conſiſter. des Gymnaſii Inſpect. und
Theol. Profeſſ. Publ. Evangeliſche Lehr- und Lie-
der-Predigten bey gruͤndlicher Erklaͤrung aller

und jeden gewoͤhnlichen Sonn-Fest- und Apostel-
Taͤglichen Evangelien mit zween beſondern Ein-
gaͤngen, da in dem erſten ein ſchoͤner Spruch hei-
liger Schrifft abgehandelt; ſtatt des andern aber
65. geiſtreiche und erbauliche Lieder von Verſicul
zu Verſicul kuͤrzlich erklaͤret, und der Autorum
Vitæ &amp; Fata beſchrieben werden, auch wo ſich was
denckwuͤrdiges mit dem Liede begeben, fleißig an-
gemercket, und alsdenn eine richtige Application
auf die Ev. Texte gemachet. Alles mit herrlichen
Gleichniſſen, beweglichen Realien und durchdrin-
genden  Uſibus illuſtriret nebſt noͤhtigen Regiſtern.
in Quart. Die Bemuͤhung des Herrn Avenarii
in der Deutſchen Lieder-Geſchichte iſt uns mehr als
zu bekannt; und wer kann denn von einer ſo ſehr
loͤblichen Bemuͤhung, als der Hr. Superintendent
in dieſer Sache gethan, was anders als gutes ſpre-
chen. Der Titul, welchen der Herr Verfaſſer ge-
machet, und ſeinem Wercke vorgeſezet, iſt in der
That Lobs genug.
Der Weimariſche Herr General-Superinten-
dent Herr Joh. George Weber hat in                      dem Braun-
niſchen Buchladen allhier folgendes an das
Licht zuſtellen                      Belieben getragen: Doctrina tutior
de deſcenſu                         Chriſtiad inferos ad ductum Scripturæ
divinæ &amp; ex conſenſu                         eccleſiaſtico pariter ac Sym-
bilico in Compendium redact a Jo. Georgio                         We-
bero, Seriniſſ. Ducis Saxo Vimar, Concionato-
re Aulico &amp;                         Conſil. Eccleſ. fupremo Superinten-
dente item Generali. in Octav.                   

                  NOTIFICATION.
Denenjenigen/ ſo in der Ao. 1710. gezogenen Tontinen- und
Leib-Renten-Lotterie intereſſiret/ wird hiermit kund gethan/ daß
Verordnete dieſer Stadt-Caͤmmerey zu Auszahlung ſothaner
Renten den 19. 24. und 26. Julii auf dem Rathhauſe oben der
Schreiberey Vor- und Nachmittags zu gewoͤhnlicher Zeit ſich
einfinden/ nachhero aber dieſes Jahr/ ratione dieſer Renten/
nichts weiter bezahlen werden. Ao. 1731.  

                      Es wird hiermit bekandt gemacht/ daß im bevorſtehenden Jo-
hannis-Marckt in Kiel/ verſchiedene Mobilien und allerhand
Geraͤthſchafft/ an den Meiſtbiethenden/ gegen baare Bezahlung/
verkauffet werden ſollen; woran die Specification in Kiel bey
dem Juris Practico und Notario Fried. Schmidt/
imgleichen bey ſeel. Wierings Erben im guͤldenen A.B.C. bey
der Boͤrse in Hamburg/ und in Luͤbeck bey Wolffgang Friede-
rich Groͤll/ zu bekommen ſind; wie auch/ daß in bevorstehen-
den Kieler Johannis-Marckt/ die Sierhagenſche Orangerie/ ver-
ſchiedene koſtbahre Mobilien/ und das aus vielen Raritaͤten be-
ſtehende Cabinet/ auf dem Tanz-Saale in Kiel/ an den Meiſt-
biethenden/ gegen baare Bezahlung/ verkauffet werden ſoll/
wovon die Specificationes innerhalb acht Tagen an vorbemelde-
ten Oehrtern zu bekommen ſeyn: und ſoll das Cabinet zulezte
Stuͤckweiſe/ oder auch/ da ſich Liebhabere dazu finden ſollten?
per averſionem verkauffet/ auch auf Verlangen/ die Verkauf-
fung deſſelben noch weiter ausgeſezet werden. 

                      Nach nunmehrigem Ablauff des zweyten Quartals von Ao.
1731 wird dienſtlich erinnert/ daß die Herren Intereſſenten die-
ſer Hamburgiſchen Staats- und Gelehrten Zeitungen belieben
wollen/ den Abtrag dafuͤr geneigt einzuſenden.                  
                          