
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1789. (Am Dienſtage,
                     den 21 Julii.)
                 
                 
                     Num. 115.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                             Schreiben aus Paris, vom 13 Julii.
                     
Seit dem vorigen Poſttage ſind hier große
                         Veraͤn-
derungen vorgegangen. Herr Necker iſt nicht
                         mehr
Directeur der Finanzen, und hat das Reich
                         verlaſſen
muͤſſen, auch ſind
                         noch andere Veraͤnderungen im Mi-
niſterio vorgefallen;
                         doch ich will ihnen die Sachen ſo
melden, wie ſie
                         ſich nach der Zeitfolge zugetragen haben:
                     
Jn der Sitzung der National-Verſammlung vom
10ten dieſes
                             ward vorgeſchlagen, Ausſchuͤſſe zur
                             Unter-
ſuchung des Finanzweſens und des Commerciums
                             zu
ernennen. Des Abends uͤbergaben die Deputirten
                             der
Verſammlung dem Koͤnige die neulich gedachte
                             Addreſſe
wegen des Abmarſches der Truppen aus
                             dieſen Gegen-
den. Der Monarch gab die folgende Antwort:
                             “Je-
dermann weiß die aͤrgerlichen Auftritte, die zu
                             Paris
und Verſailles unter meinen Augen vorgegangen
                             und
erneuert worden. Es iſt nothwendig, daß ich von
                             den
in meiner Macht habenden Mitteln zur
                             Wiederher-
ſtellung der Ordnung in der Hauptſtadt und
                             deren Nach-
barſchaft Gebrauch mache. Es iſt eine
                             meiner vorzuͤg-
lichſten Pflichten, fuͤr die
                             oͤffentliche Sicherheit zu
wachen, und eben deshalb habe ich
                             Truppen um Paris
verſammelt. Sie koͤnnen der
                             Verſammlung der allge-
meinen Staͤnde die
                             Verſicherung geben, daß ſie bloß
zur Verhuͤtung
                             neuer Unordnungen, zur Erhaltung der
Ordnung, zum Schutz der
                             Geſetze und ſelbſt der Frey-
heit, die in ihren
                             Verſammlungen herrſchen muß, be-
ſtimmt
                             ſind. Alle Art von Zwang, ſo wie alle Furcht
von
                             Tumult und Gewalt muß aus ſelbigen verbannt
ſeyn. Nur
                             uͤbelgeſinnte Leute koͤnnen meinen
                             Unter-
thanen uͤber die Vorſichtigkeitsmittel, die ich
                             ergreife,
falſche Begriffe beybringen. Jch habe
                             beſtaͤndig ihr
Wohl geſucht, und ich habe immer
                             Urſache gehabt, von
ihrer Liebe und Treue verſichert
                             zu ſeyn. Sollte in-
deſſen die nothwendige
                             Gegenwart der Truppen in der
Nachbarſchaft von Paris noch
                             Argwohn verurſachen,
ſo will ich, wenn es die
                             Verſammlung verlangt, die
allgemeinen Staͤnde nach Noyon oder Soiſſon verle-

gen. Jch werde mich
                             alsdann nach Compiegne bege-
ben, um die Gemeinſchaft zu
                             unterhalten, welche
zwiſchen den Staͤnden und mir
                             Statt haben muß.”
                     
Den 11ten ward dieſe Antwort in der National-
Verſammlung
                         vorgeleſen. Der Graf von Crillon ſagte,
man moͤchte
                         ſich auf die Koͤnigl. Verſicherung
                         verlaſſen,
und der Graf von Mirabeau fuͤgte noch
                         hinzu, der Koͤ-
nig habe nicht auf das, warum man gebeten,
                         geantwor-
tet: “Wir haben nicht (ſagte er) vor den
                         Truppen
fliehen wollen, ſondern wir haben die Flucht der
                         Trup-
pen ſelbſt verlangt.” Uebrigens ward die
                         Deliberation
uͤber dieſe Sache ausgeſetzt, doch
                         ſcheint die Verſamm-
lung
                         entſchloſſen zu ſeyn, Verſailles nicht zu
                         verlaſſen.
Der Marquis de la Fayette las ein Project
                         uͤber die
natuͤrlichen Rechte des Menſchen, als das
                         erſte Stuͤck
des Plans zur Conſtitution.
                     
Am Donnerſtage wurden einige Huſaren-Officiers in
ihrer
                         Uniform in dem Garten des Koͤnigl. Palais vom
Poͤbel
                         wiederum gemißhandelt, ſie entkamen aber doch
der Wuth
                         deſſelben. Der Sohn des Herzogs von Po-
lignac war einer
                         dieſer Officiers.
                     
Die hier angekommene Artillerie-Brigade iſt im
                         Jn-
validenhauſe einquartiert. Am Freytage giengen
80
                         Artilleriſten von da nach dem Palais Royal. Herr
von Bellecombe,
                         ihr Oberſter, begegnete ihnen, zog
den Degen, drohete, und bat
                         ſie, zuruͤck zu kehren.
Alles war umſonſt.
                         Jm Garten des Palais wurden ſie
mit großem Jauchzen empfangen,
                         man tractirte ſie mit
Wein, Liqueurs, Schinken, Paſteten,
                         ꝛc. ꝛc. welches
bis 5 Uhr unter Muſik fortdauerte.
                         Nachher giengen
ſie mit dem Volke ſpatzieren, und um
                         Mitternacht be-
gaben ſie ſich wieder nach dem
                         Jnvalidenhauſe. Der
General Lieutenant von Narbonne Fritzlar
                         gieng dahin
mit einem Koͤnigl. Befehl an den Oberſten der
                         Artille-
riſten, ſich ſogleich wegzubegeben. Der
                         Oberſte mar-
ſchirte hierauf mit dem Bataillon nach
                         Luzarche. Den
Tag vorher war ein anderes Bataillon von 400
                         Kano-
niers angekommen, die wir jetzt hier haben.
                     


Am Sonnabend war abermals im Palais Royal
                         eine
aufruͤhriſche Scene.
                     
Unſere Kaufleute verſichern, daß das Geld, welches
in einem
                         Jahre fuͤr Korn, ꝛc. aus dem Reiche gezogen,
50 Millionen
                         betrage.
                     
Der Marquis von Mirabeau, Vater des Grafen die-
ſes Namens,
                         iſt geſtorben. Man ſagt, er habe ſeinen
Sohn
                         enterbt.
                     
Geſtern ward folgendes oͤffentlich angeſchlagen:
                             “Da
der Koͤnig die ſeit einiger Zeit durch
                             uͤbelgeſinnte Leute
geſtoͤhrte Ruhe auf
                             eine dauerhafte Art aufrecht erhal-
ten will; ſo hat er
                             Truppen bey ſeiner Perſon und in
der
                             Nachbarſchaft dieſer Hauptſtadt kommen
                             laſſen.
Weil aber die allgemeinen Staͤnde
                             hieruͤber einige Un-
ruhe bezeigt haben; ſo hat er
                             ſelbige zu beruhigen ge-
ſucht, und ihnen ſeine
                             wohlthaͤtigen Abſichten bekannt
gemacht, die dahin
                             gehen, die Freyheit und Ruhe ihrer
Verſammlungen aufrecht zu
                             erhalten. Der Koͤnig, der
immer einerley Geſinnungen
                             gegen ſein Volk hegt,
deſſen Wohl der
                             beſtaͤndige Wunſch ſeines Herzens
                             iſt,
erklaͤrt, daß er ſich nie ſeiner
                             Macht, als bloß zur Auf-
rechthaltung der Ordnung und der Ruhe,
                             bedienen
werde; zugleich aber erneuert er alle
                             Verordnungen
gegen Zuſammenrottirungen und gegen die
                             Stoͤhrer
der oͤffentlichen Ruhe. Er verſichert
                             alle ſeine treue
Unterthanen, und beſonders die
                             Einwohner ſeiner
guten Stadt Paris, ſeiner Gewogenheit
                             und ſeines
Schutzes.”
                     
Geſtern Vormittag um 11 Uhr verbreitete ſich
                         zu
Verſailles und hier das Geruͤcht, daß Herr Necker
                         aus
dem Miniſterio entlaſſen, auch wirklich
                         ſchon abgegan-
gen ſey. Erſt des Nachmittags,
                         zwiſchen 4 und 5 Uhr,
ward das Volk in Paris voͤllig von
                         dieſer Neuigkeit
unterrichtet. Ehe ich von der Wirkung rede, die
                         ſel-
bige hervorbrachte, muß ich die Art und Weiſe
                         melden,
wie dieſe Entlaſſung des Herrn Necker
                         bewirkt worden.
Am Sonnabend, gegen 3 Uhr, einen Augenblick
                         vor-
her, ehe ſich Herr Necker zur Tafel ſetzte, begab
                         ſich
der Graf de la Luzerne zu ihm, uͤbergab ihm einen
                         Brief,
den der Koͤnig mit eigener Hand geſchrieben, worinn
                         der
Monarch ihm fuͤr ſeine Dienſte dankte, ihm
                         meldete, daß
er ſeine Entfernung aus dem Reiche fuͤr
                         nothwendig
hielte, um die oͤffentliche Ruhe wieder
                         herzuſtellen,
und ihm empfohl, uͤber den Befehl,
                         abzureiſen, und
uͤber ſeine Abreiſe
                         ſelbſt das tiefſte Stillſchweigen
                         zu
beobachten. Herr Necker ſetzte ſich mit ſeiner
                         Ge-
mahlinn, ſeiner Tochter, ſeinem Bruder und
                         einigen
Deputirten zur Tafel, und ſchien beym Eſſen
                         ganz
munter. Nachmittags begaben ſich ſeine Tochter
                         und
ſein Bruder nach Paris, und er ſelbſt
                         ſchlug ſeiner Ge-
mahlinn einen Spatziergang vor. Man
                         ſtieg in die
Kutſche, und nun machte er derſelben
                         den Koͤnigl. Be-
ſehl bekannt. Er ſagte zum
                         Kutſcher, bis nach Seve
zu fahren, und als er da angekommen war,
                         noch bis
zu ſeinem Landgut St. Ouen, von da er ſeinen
                         Kut-
ſcher nach Paris zuruͤck ſchickte. Er
                         ſchrieb hierauf
einige Briefe, ſchickte einen Courier nach
                         Verſailles,
und einen andern nach Paris. Seine Tochter
                         und
ſein Bruder wurden von dem Vorfall erſt geſtern
                         un-
terrichtet. Die erſte begab ſich ſogleich auf
                         den Weg
zu ihrem Vater, der aber mit ſeiner Gemahlinn
                         ſchon
Poſtpferde genommen, um ſich nach Beauvais zu
                         bege-
ben; wenigſtens will man ſie auf dieſem Wege
                         ange-
troffen haben, von da ſie ſich vermuthlich nach
                         Holland,

und ſo weiter nach ihrem Landgut Copel, bey
                         Genf-
begeben werden.
                     
Zu Paris befanden ſich viele Deputirte, die ſogleich
nach
                         Empfang dieſer Nachricht nach Verſailles
                         zuruͤck-
giengen, wo ſie ſich geſtern Abend
                         um 6 Uhr haben
verſammeln wollen. Man befuͤrchtet, der Hof
                         werde
mit Nachdruck gegen die Verſammlung agiren, im
Fall
                         ſie gegen die Rechte des Monarchen handeln
                         ſollte.
Jndeſſen ſcheinen die Deputirten
                         entſchloſſen zu ſeyn,
die Rechte der Nation
                         auf Koſten ihres Lebens zu ver-
theidigen. Uebrigens iſt
                         der Eindruck und die Senſa-
tion, welche die Fortſchickung
                         des Herrn Neckers ver-
urſacht hat, unglaublich, und man zittert,
                         Nachrich-
ten aus den Provinzen zu hoͤren. Es iſt noch zu
                         vor-
eilig, dasjenige zu melden, was hier uͤber dieſe
                         Bege-
benheit geurtheilt wird. Die Zukunft wird es lehren,
was
                         fuͤr Folgen daraus entſtehen werden.
                     
Ehe Herr Necker abreiſete, ſchickte er dem
                         Koͤnige
noch verſchiedene Papiere zuruͤck,
                         nebſt einem Briefe,
worinn er meldete, daß er im Schatze 12
                         Millionen
ließe, und daß bis zu Ende des Septembers fuͤr
                         Korn
hinlaͤnglich geſorgt ſey. Der Herr Baron von
                         Breteuil,
welcher ſeit einigen Tagen verſchiedene
                         Conferenzen mit
dem Koͤnige gehabt hat, iſt von Sr.
                         Majeſtaͤt zum Praͤ-
ſidenten der Finanzen
                         ernannt worden. Die Herren
Chaumont de la Galaiſiere, Jntendant
                         vom Elſaß,
und le Febure d’Ammecourt, Parlementsrath zu
                         Paris,
ſind Directeurs der Finanzen, unter dem Baron
                         von
Breteuil, geworden, der gleichſam
                         Principalminiſter
iſt. Der Marſchall von Broglio
                         hat an die Stelle des
Grafen von Puyſegur das Kriegsdepartement
                         erhalten.
Er wird den Staatsrath von Foulon unter ſich
                         haben.
Der Herzog de la Vauguyon, Ambaſſadeur zu
                         Madrid,
koͤmmt an die Stelle des Miniſters der
                         auswaͤrtigen
Angelegenheiten. Man ſagt auch, daß der
                         Staats-
rath, Herr de la Porte, Seeminiſter an die Stelle
                         des
Grafen de la Luzerne geworden ſey; doch dies bedarf
noch
                         Beſtaͤtigung.
                     
Der Eindruck, welchen die Nachricht von der Ent-
fernung des Herrn Necker
                             auch auf das Volk in dieſer
Hauptſtadt machte, war
                             ganz außerordentlich. Eben
ſollten die Schauſpiele
                             angehen, aber das Volk ließ
alle
                             Schauſpielhaͤuſer ſchließen. Man nahm 2
                             Wachs-
figuren; die eine ſtellte den Herzog von Orleans,
                             die
andere Herrn Necker vor. Man fuͤhrte ſie in der
                             gan-
zen Stadt herum. Vor der Figur des Prinzen ward
eine weiße,
                             vor der des Herrn Necker eine ſchwarze
Fahne getragen. Jm
                             Palais-Royal hielt ein aufruͤhre-
riſcher
                             Schwaͤrmer eine Rede, nach deren Endigung er
ein
                             Piſtol aus der Taſche zog, die er nebſt einem
                             Degen
in der Hand hielt, und ſchwur, das Blut des
                             Mar-
ſchalls von Broglio zu vergießen. Seine Zuhoͤrer
                             ließ
er eben dieſen Schwur thun. Man hatte nach den
Platz
                             von Louis XV. Truppen und Kanonen
                             geſchickt,
wohin ſich viel Volk begeben hatte. Der
                             Prinz von
Lambeſe drang mit einem Detaſchement
                             Cavallerie
durch das Volk, welches auf die uͤbrigen Truppen
                             los-
gieng. Dieſe ſchoſſen hierauf, doch
                             nur bloß mit
Pulver. Man ſchoß auch einige Kanonen, bloß
                             mit
Pulver ab. Jndeſſen wurden einige Dragoner
                             und
Huſaren verwundet, auch nahm das Volk ein Pferd
weg,
                             welches im Triumph nach dem Garten des Palais
Royal gefuͤhrt
                             ward. Endlich nahm das Volk die
Flucht, und die Cavallerie verfolgte
                             es, bis 400 Schritte


in den Garten der Thuilleries. Von dem Volke iſt
keiner
                             getoͤdtet. Ein Particulier iſt verwundet; und
als
                             dieſer ſagte, der Prinz von Lambeſe habe es
                             mit
ſeinem Degen gethan, ſo ward deſſen
                             Tod geſchworen.
Es wollten keine Truppen in die Stadt Paris
                             ſelbſt
hinein, weil ſie befuͤrchteten,
                             man wuͤrde ſie aus den
Fenſtern
                             todtſchießen. Geſtern um 10 Uhr, und die
ganze Nacht
                             hindurch, ſtuͤrmte man in
                             verſchiedenen
Kirchſpielen, und der Laͤrm
                             dauerte unaufhoͤrlich fort.
Alle Laden,
                             Caffeehaͤuſer und Boutiquen ſind
                             ver-
ſchloſſen, — man wagt ſich
                             nicht, auszugehen, — und
man ſieht nichts als
                             bewaffnete Leute. — Jn der vori-
gen Nacht iſt es
                             ſehr unruhig hergegangen. Einer von
der
                             Franzoͤſiſchen Garde, der fuͤr das Volk
                             geweſen,
iſt getoͤdtet, auch 12 Dragoner und
                             Huſaren. — Der
Himmel ſey uns gnaͤdig,
                             und ſchenke uns bald die
Ruhe wieder!
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Stockholm, vom 10 Julii.
                     
Es gehen von allen Seiten erwuͤnſchte Nachrichten
ein. Der
                         Herzog Carl von Suͤdermannland, iſt den
6ten dieſes
                         von Carlskrona mit der Flotte 21 Linien-
Schiffe, 9 ſchwere und 5
                         kleinere Fregatten, uͤber-
haupt 40 Segel ſtark,
                         ausgelaufen; eine See-
macht, die nicht in 100 Jahren ſo groß aus
                         einem
Schwediſchen Haven ausgelaufen iſt. Sie iſt
                         ſehr gut
bemannet, ſowol mit Land- als See-Truppen, und
                         mit
gehoͤriger Artillerie und Proviſion reichlich
                         verſehen.
Der Herzog iſt am Bord des
                             Admiral-Schiffes
Guſtav III. und hat bey ſich den
                             Contre-Admiral
Nordenſkioͤld.
                         Die Avantgarde ſtehet unter dem Be-
fehl des Contre-Admirals Liljehorn, welcher als
                         Vice-
Landmarſchall auf dem letzten ſo
                         merkwuͤrdigen Reichs-
tage das Wort fuͤhrte. Die
                         Arriergarde wird von dem
Herrn Oberſten oder Schoutbynacht Modee comman-
dirt. Unter den Schiffen,
                         ſo dieſe Flotte ausmacht,
ſind auch die 3
                         Rußiſchen, Wladislav, Jaroslav und
Hector, die verwichenes Jahr
                         von den Ruſſen genom-
men, und unſerer Seemacht
                         einverleibet wurden.
                     
Es iſt nun zuverlaͤßig, das die Krone
                         Daͤnnemark
ſich verbunden hat, in dieſem ganzen
                         Nordiſchen
Kriege neutral zu verbleiben, und Rußland weder
                         zu
Lande noch zu Waſſer beyzuſtehen. Der
                             Daͤniſche
Envoyé, Graf Reventlow, wird eheſtens auf Urlaub
nach
                         Hauſe reiſen, welches auch als ein Merkmaal an-
gegeben
                         wird, daß die Zwiſtigkeiten zwiſchen den
beyden Reichen
                         beygelegt worden.
                     
Der Koͤnig hat in dem Roßiſchen Finnland einen
doppelten
                         Sieg davon getragen. Die Armee paßirte
den 25ſten Junii die
                         Kymene, ſchlug die Rußiſchen
Poſtirungen, und drang
                         vor bis Davidsſtadt, einen
mitten im Rußiſchen Finnland
                         gelegenen Ort, wo ein
Rußiſches Corps auf dem Uttismalm oder Heide ſich
zur Gegenwehr geſetzt
                         hatte, aber es wurde nach einem
fuͤnfſtuͤndigen
                         Gefechte zuruͤckgeſchlagen. Dieſes
                         ge-
ſchahe den 28ſten dieſes. Der Koͤnig war
                         uͤberall mit-
ten im Feuer, und behauptete das Schlachtfeld,
                         wo
der Feind ſein Lager und Bagage uns uͤberließ.
                         Das
Weſtmannlaͤndiſche Regiment zeichnete
                         ſich hier durch
eine große Bravour aus. Nachdem marſchirte
                         der
Koͤnig weiter, und traf den 3ten Julii den Feind bey
Likala, einem Dorfe und Paß auf dem Wege
                         nach
Friedrichshamn, wo die Leibgarde den Paß mit
                         ſtuͤr-
mender Hand eroberte. Als der Courier mit
                         dieſen

Nachrichten abreiſete, ſtand der
                         Koͤnig noch anderthalb
Meilen von Friedrichshamn. Zur See machte
                         die
Finniſche Eskadre einen Beſuch nicht weit von
                         jetzt
benannter Veſtung, und nahm 20 Rußiſche
                         Haupt-
Fahrzeuge mit Mundproviſionen, welche, die Fahr-
zeuge
                         unberechnet, einen Werth von 25000 Thaler
ausmachten. An Gefangenen
                         haben wir keinen einzi-
gen verlohren, und von den Ruſſen
                         25 bis 30 erhal-
ten. An geſchlagenen Ruſſen auf
                         den beyden Wahl-
plaͤtzen haben wir ungefaͤhr 100
                         begraben.
                     
Durch die Veranſtaltung des Herzogs von Suͤder-
mannland
                         iſt unſere Flotte mit vielen Drehbaſſen
                         ver-
ſehen, um dadurch dem Feind das Entern zu
                         erſchweren.
                     
Alle Stellen in den hieſigen Scheeren, wo der Feind
eindringen
                         koͤnnte, ſind mit Batterien und
                         Mannſchaft
beſetzt, um die Hauptſtadt zu
                         ſichern.
                     
Aus dem Jnneren des Reichs und von der Norwegi-
ſchen Grenze
                         kommen noch immer Truppen in den
Einſchiffungsoͤrtern an,
                         welche nach Finnland gebracht
werden.
                 
                 

                     
                         St. Petersburg, den 3 Julii.
                     
Jn einer Beylage zur heutigen Zeitung iſt der
                             aus-
fuͤhrliche Bericht von der Eroberung von St.
                             Michael,
wo man nach Loͤſchung der Feuersbrunſt
                             in den Maga-
zinen viele Lebensmittel, Butter, Schinken,
                             Grau-
pen, Mehl, Branntewein, mehr als 300 Tonnen
Heeringe, viel
                             Kriegsgeraͤth, Kugeln, 46 Tonnen
Pulver, Flinten,
                             Piſtolen, Degen, ꝛc. vorfand. Wir
haben eine Standarte
                             und 2 Fahnen erobert. Gefan-
gen genommen ſind 2 Majors, 5
                             Oberofficiers, 2 Staabs-
Chirurgi, 1 Chirurgus und uͤber 100
                             Gemeine, nach
deren Ausſage ſich das in St. Michael
                             geſtandene
feindliche Corps auf 3000 Mann belief. Außer
                             dem,
ſind die bey der erſten Action fuͤr todt
                             erklaͤrte Ver-
wundete und in den feindlichen Haͤnden
                             gebliebene:
Der Secondmajor Schleevoigt und 37 Gemeine
                             wieder
gefunden. Von den Schweden ſind bis 400 Mann
                             auf
der Stelle geblieben, die ausgenommen, die ſich
                             in
Kaͤhne warfen, und wegen zu großer Schwere
                             verſan-
ken, wie auch die, welche im Walde Rettung
                             ſuchten,
und daſelbſt von den Jaͤgern
                             erſchoſſen wurden. Unſer
Verluſt
                             beſteht in 5 Todten und 30 Verwundeten.
Nunmehr iſt
                             dem feindlichen Savolakskiſchen Corps die
Vereinigung mit der
                             Schwediſchen Hauptarmee abge-
ſchnitten. Nach
                             Erhaltung des Sieges bey St. Mi-
chael ſetzte der
                             General-Lieutenant Michelſon ſeinen
Weg nach Jokas
                             fort, wohin ſich der Feind fluͤchten
mußte, der bey
                             dieſer Gelegenheit einen nicht gerin-
gen Verluſt an
                             Gebliebenen erlitt, darunter ſich ein
Officier befindet,
                             wobey noch 19 Mann gefangen ge-
nommen ſind. (Das
                                     Mehrere morgen.)
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Wien, vom 11 Julii.
                     
Wir koͤnnen nunmehr die frohe und zuverlaͤßige Nach-
richt
                         mittheilen, daß die Geſundheitsumſtaͤnde
                         des
Kayſers auf das gluͤcklichſte ſich
                         geaͤndert haben, und
Se. Majeſtaͤt auf dem Wege der
                         Geneſung die er-
wuͤnſchteſten
                         Fortſchritte machen. Es zeigt ſich nicht
der
                         geringſte Anfall der Krankheit mehr, und in der
Maaße, wie
                         ſich die beſchwerliche Mattigkeit in den
Gliedern
                         verlohren, nehmen auch die Kraͤfte wieder zu.
Seine beyden
                         Aerzte, den Leibmedicus, Freyherrn von
Stoͤrk, und den Wundarzt,
                         Herrn Hofrath von Bram-
billa, hat der Monarch bereits am 8ten wieder
                             von


ſich entlaſſen, ſo daß ſie nunmehr
                         auch ihre Geſchaͤffte
in der Stadt wieder verrichten
                         koͤnnen, und nicht
mehr die Obliegenheit haben, ihren Aufenthalt
                         in
Laxenburg bey der Perſon des Kayſers zu nehmen.
                         Die-
ſer Umſtand ſcheint es zu verbuͤrgen,
                         daß kein Ruͤckfall
mehr zu befuͤrchten ſey.
                     
Von dem Kriegs-Theater im Bannat hat man keine
weitere
                         Privat-Nachrichten, als daß die Haupt-Armee
gegenwaͤrtig damit zu
                         thun habe, ihre großen Maga-
zine in Sicherheit zu bringen, damit
                         ſie den Verwuͤ-
ſtungen des Feindes weniger
                         ausgeſetzt ſeyn. Es hat
das Anſehen, der
                         Feldmarſchall Haddick finde es eben
ſo wenig
                         rathſam, ſich dem Eindringen des Feindes in
dieſen
                         gefaͤhrlichen Gegenden zu widerſetzen, als man
es im
                         vorigen Jahre thunlich gefunden hatte.
                     
Aus einem Handbillet zu urtheilen, das der Monarch
vor einigen Tagen an
                         die Ungariſch-Siebenbuͤrgiſche
Hof-Kanzley
                         erlaſſen, hat man keine Hoffnung zu
einem nahen Frieden.
                         Se. Majeſtaͤt geben naͤmlich
dieſer hohen
                         Stelle darinn den Auftrag, bey Zeiten
und unverweilt fuͤr den
                         Einkauf und die Lieferungen
der Lebensmittel und Fourage fuͤr den
                         kuͤnftigen Feld-
zu ſorgen, und dazu beſſere
                         Anſtalten zu treffen, als
bisher geſchehen iſt.
                         Obſchon mein Koͤrper krank iſt,
ſagt der
                         Monarch in dieſem Schreiben, ſo iſt doch
mein
                         Geiſt geſund, und gar wol im Stande, fuͤr
                         die
Befolgung meiner Befehle und guten Ordnung zu wachen.
                     
Die heutige Wiener-Zeitung hat eine Beylage von
Kriegsvorfaͤllen,
                         worinn gemeldet wird, 1) daß der
Prinz von Coburg mit ſeinem
                         Corps nach Parava vor-
geruͤckt, und daß den 23ſten des
                         vorigen Monats bey einer
Recognoſcirung 25 Tuͤrken
                         niedergehauen, mehrere
verwundet, und 3 gefangen genommen worden;
                         2)
daß der Feldmarſchall Laudon die noͤthigen
                         Batterien
vor Berbir errichtet, und die Veſtung in Brand
                         ge-
ſchoſſen habe. Dieſe Nachricht geht bis
                         zum 4ten dieſes.
                     
Dieſer Tagen kam ein von den aufgehobenen Bra-
bantſchen
                         Staͤnden abgefertigter Courier in Laxenburg
an, der den Auftrag
                         hatte, ſeine Depeſchen unmittel-
bar dem Kayſer zu
                         uͤbergeben. Der Monarch nahm
ihm ſein Packet ab, und
                         ſagte: Graf Trautmannsdorf
wird die Antwort darauf ertheilen;
                         indeſſen melde er
den Staͤnden von Brabant, daß ich
                         weder todt ſey,
noch auf den Tod liege.
                     
Es beſtaͤtigt ſich, daß das Lager bey
                         Weißkirchen
den 29ſten des v. M. durch ein großes
                         Hagelwetter
gleichſam unter Waſſer geſetzt
                         worden.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Warſchau, vom 11
                         Julii.
                     
So eben geht die Nachricht ein, daß die Ruſſen un-
weit
                         Bender ein anſehnliches Tuͤrkiſches Corps
                         gaͤnzlich
geſchlagen haben. Es ſollen viele
                         Tuͤrken geblieben,
und auch einige Gefangene gemacht worder
                         ſeyn. Den
Ruſſen ſind unter andern 2 Fahnen
                         in die Haͤnde ge-
fallen.
                     
Der Koͤnig iſt dieſe Nacht von Kozienice wieder
                         nach
ſeiner Sommer Reſidenz Lazienki zuruͤck
                         gekehrt.
                     
Aus Volhynien wird unterm 7ten dieſes geſchrieben,
daß den
                         1ſten zwey Tuͤrkiſche Compagnien nach Olvio-
pol,
                         wo ſich der Fuͤrſt Potemkin gegenwaͤrtig
                         aufhaͤlt,
gebracht werden.
                     
Der Fuͤrſt Poninski wird gegenwaͤrtig in den
                         Ca-
ſernen der Kron-Artillerie aufbewahrt. Der Officier,
der
                         den Fuͤrſten zuruͤckgebracht hat, ein junger
                         Faͤhnrich,
hat ſich gegen ſeine Collegen,
                         naͤmlich diejenigen Offi-

ciers, die die Wache bey dem
                         Fuͤrſten gehabt haben,
als er entlief, und die jetzt
                         arretirt ſind, ſehr groß-
muͤthig bewieſen,
                         indem er die ihm von der Kriegs-
Commißion zugedachte Belohnung
                         ausſchlug, und ſich
dagegen die Erlaſſung
                         der Strafe ſeiner Collegen ausbat.
                 
                 

                     
                         Berlin, den 18 Julii.
                     
Der Prinz Carl von Heſſen und die Daͤniſchen
                         Majors,
Graf von Bernſtorf und von Koͤppern, ſind
                         aus Copen-
hagen hier angekommen.
                     
Den 14ten dieſes nahm die Prinzeßinn von Oranien
den
                             Marſtall in Augenſchein, gieng von da nach
                             der
Ritter-Academie, ritte ſelbſt 2 Pferde, und erhob
                             ſich
von da zu Pferde in Begleitung der Graͤfinn
                             von
Dohna, des Hollaͤndiſchen Geſandten, des
                             Ober Stall-
meiſters, Grafen von Lindenau, und
                             verſchiedener der
Koͤnigl. Stallmeiſter nach
                             dem Thiergarten Mittags
war bey der vetwittweten Koͤniginn,
                             und Abends bey
der regierenden Koͤniginn große Tafel, wo auch
                             der
Herzog von Mecklenburg-Strelitz und der Prinz Carl
von
                             Heſſen zugegen waren.
                     
Geſtern Morgen gab die verwittwete Koͤniginn
                         in
Schoͤnhauſen ein großes Dejeuner. Die Frau
                         Erbſtatt-
halterinn erhoben ſich in dieſer
                         Abſicht mit ihren beyden
Prinzen von hieraus dahin zu Pferde, und
                         wurden von
dem Kronprinzen und dem Prinzen Louis begleitet.
Die
                         regierende Koͤniginn, die Prinzeß inn Friderike
                         und
ſaͤmmtliche Prinzeßinnen des Koͤnigl.
                         Hauſes folgten
in ihren Wagen. Auch der
                         Oberſtallmeiſter, Graf von
Lindenau, die Graͤfinn
                         von Dohna, und viele der
Koͤnigl. Stallmeiſter begleiteten
                         dieſen Zug ſaͤmmtlich
zu Pferde.
                     
Am vergangenen Donnerſtage hielt die Koͤnigl. Aca-
demie
                             der Wiſſenſchaften zu Ehren der Frau
                             Erbſtatt-
halterinn eine oͤffentliche
                             Verſammlung, welche gebachte
Jhro Koͤnigl. Hoheit, die
                             Prinzeßinn Wilhelmine, die
Erbprinzeßinn von Oranien, der Kronprinz,
                             der Prinz
Louis, die Herren Soͤhne des Prinzen Ferdinand,
                             der
Prinz Carl von Heſſen, der Herzog Friedrich von
                             Braun-
ſchweig und der Erbprinz von Oranien nebſt
                             deſſen Herrn
Bruder, mit Dero hohen Gegenwart
                             beehrten.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Berlin, vom 18 Julii.
                     
Geſtern, gegen Abend, trafen Se. Koͤnigl. Hoheit,
der Prinz
                         Heinrich, aus Rheinsberg hier ein. Heute
haben Jhro Koͤn. Hoheit,
                         die Prinzeßinn von Oranien,
ſich nach Charlottenburg erhoben. Der
                         Zulauf des
Volks war ungemein groß, um den Einzug
                         dieſer
Fuͤrſtinn zu ſehen. Sie ward von der
                         Buͤrgerſchaft
eingeholt. Am kuͤnftigen
                         Dienſtag wird daſelbſt bey
Sr.
                         Majeſtaͤt, dem Koͤnige, Ball und Sopper
                         ſeyn,
wohin alle Prinzen und Prinzeßinnen, ſo wie alle
                         Per-
ſonen vom Stande eingeladen ſind. Selbigen
                         Abend
wird daſelbſt ein Feuerwerk abgebrannt. Zum
                         Behuf
deſſelben ſind 6000 Thaler angewieſen
                         worden.
                     
Wie verlautet, wird die Prinzeßinn von Oranien bis
zum 10ten
                         Auguſt bey Jhrem Koͤnigl. Bruder verbleiben.
                 
                 

                     
                         Hamburg, den 20 Julii.
                     
Den 17ten gieng ein von Petersburg kommender
Rußiſcher Courier
                         hier durch nach Copenhagen.
                     
Schiffer Pauw iſt mit 163 Tonnen neuer Preußi-
ſchen; Heith
                         mit 29 Tonnen Engliſcher, und Kes
mit 145 Tonnen
                         Daͤniſcher Heeringe aus der Nord-
See angekommen.
                     

                     
(Hierbey folgt eine Beylage.)
                     



                 
             
             
                 
                     
                         
                             
                                 Beylage
zu
Nr. 115. des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
                                         Correſpondenten.

                             
                             
Am Dienſtage, den 21 Julii 1789.
                             

                         
                         

                     
                         

                             
                             Stockholm, den 10 Julii.
                     
Aus dem Hoſbericht von den Operationen
                             der
Schwediſchen Armee, vom 23ſten Junii bis
3ten
                             Julii.
                     
Nachdem ſich ein Theil der Armee unter dem Befehl
des
                                     General-Lieutenant von Platen den
                                     22ſten Junii
bey Elima, und
                                     ein anderer Theil unter dem Befehl
des General-Lieutenants,
                                     Baron Siegroth, bey Kan-
ſala zuſammengezogen hatte,
                                     ſetzte ſich die ganze Armee
den 23ſten
                                     in Marſch nach den Grenzen. Se.
                                     Koͤnigl.
Majeſtaͤt folgten
                                     ſelbſt der Diviſion des
                                     General-Lieu-
tenants von Platen, und fuͤhrten das
                                     erſte Bataillon
Jhrer Leibgarde. Dieſes Corps,
                                     ſammt dem Artille-
riepark, nahm ſeinen Weg
                                     nach Willikela, campirte
den
                                     24ſten bey Ummeljoki, von da es um 11 Uhr
Abends in
                                     der Stille nach Werele gieng. Dem
                                     Sieg-
rothſchen Corps folgten
                                     12pſuͤndige Kanonen. So-
bald beyde Corps den
                                     25ſten, fruͤh um 4 Uhr, bey
                                     dem
gemeinſchaftlichen Sammelplatz hinter Werele
                                     ange-
langt waren, ward ſogleich der Anfang mit
                                     Anlegung
der Batterien gemacht. Jn den darauf erfolgten
                                     klei-
nen Angriffen blieben verſchiedene Feinde, auch
                                     kamen
einige Ueberlaͤufer zu uns. Den 26ſten,
                                     des Morgens,
gieng die ganze Armee uͤber den Fluß,
                                     und ſchlug auf
beyden Seiten des Dorfs Makikowola ein
                                     Lager auf.
Es ward bald bekannt, daß die Rußiſchen
                                     Poſtirungen
mehrere Verſtaͤrkung
                                     zuſammengezogen, und wir den
28ſten oder
                                     29ſten angegriffen werden ſollten.
                                     Dieſes
bewog Se. Majeſtaͤt, dem Feind
                                     zuvorzukommen, und
der Aufbruch geſchahe den
                                     28ſten, fruͤhe um 3 Uhr.
Das Dorf Welkiala,
                                     welches vom Feinde verlaſſen
worden, ward von
                                     den unſrigen beſetzt, und um 7½
                                     Uhr
waren wir nur 4 Werſte vom feindlichen Lager
                                     ent-
fernt. Als der Feind ſolches erfuhr, brach er
                                     auf aus
dem Lager, marſchirte 3 Werſte, und
                                     ſtellte ſich in
Schlachtordnung. Das
                                     Weſtmannlaͤndiſche
                                     Regiment
marſchirte durchs Gehoͤlze, das dem
                                     Feinde zur Seite
war, um ſich der Avantgarde zu
                                     naͤhern. Man fieng
den Angriff mit großer Heftigkeit
                                     von feindlicher Seite
an; es widerſtand aber
                                     ſelbigem mit der groͤßten Bra-
vour und
                                     Standhaftigkeit. Bey dieſem Angriff ward
der Capitain
                                     Kroͤningswaͤrd im Munde bleßirt, Lieu-
tenant
                                     Roſen geroͤdtet, und der Faͤhnrich, Baron
                                     Le-
hauſen, verwundet. Als der Koͤnig
                                     Nachricht erhielt,
daß der Feind ſich gegen den
                                     linken Fluͤgel des
                                     Weſt-
mannlaͤndiſchen Regiments
                                     zoͤge, ward demſelben ein
Bataillon des
                                     Weſterbottniſchen Regiments zur
                                     Huͤlfe
geſandt, und das zweyte Bataillon
                                     marſchirte, den
Berg, den der Feind am rechten
                                     Fluͤgel hatte, zu be-
ſetzen; weil aber die
                                     feindlichen Jaͤger den unſrigen,
welche den
                                     rechten Fluͤgel des
                                     Weſtmannlaͤndiſchen
Regiments
                                     bedeckten, heftig zuſetzten, ließ der
                                     Koͤnig
die zu ſeiner eigenen Bedeckung
                                     dienenden 24 Leibdra-
goner abſitzen und in den Wald
                                     gehen, um unſere Jaͤger
zu
                                     unterſtuͤtzen Unter dieſer Zeit eilte der
                                     General-
Lieutenant von Platen mit ſeinem Coros dem
                                     Koͤnige

zu Huͤlfe. Die
                                     6pfuͤndigen Kanonen, die derſelbe
                                     bey
ſich hatte, wurden ſogleich
                                     vorwaͤrts geſchickt, und der
General
                                     ſelbſt mit dem Kroneborgſchen
                                     Regimente
ſuchte den feindlichen linken
                                     Fluͤgel einzuſchließen; das
eine Bataillon
                                     Oſtgothen gieng zur Huͤlfe des
                                     Weſter-
bottniſchen Regiments, den Berg zu
                                     erreichen. Dieſes
Manoeuvre zwang den Feind, der
                                     ſich in der Flanke an-
gegriffen ſahe,
                                     ſich zuruͤckzuziehen. Der Ruͤckzug
                                     ge-
ſchahe in der beſten Ordnung bis zu
                                     ſeinem Lager auf
Uttismalm, 3 Werſte, wo er
                                     ſich wieder in Schlacht-
Ordnung ſetzte. Die
                                     unſrigen verfolgten ihn, und
griffen ihn auf
                                     verſchiedenen Seiten an, ſo daß er zur
Flucht
                                     gebracht ward, und verſchiedene Todte und
Bleßirte
                                     auf dem Wahlplatz ließ, außer 2
                                     erſchoſſenen
Officieren, die er mit
                                     ſich fortnahm. Die Quartier-
fahne des
                                     Welikelutſchiſchen Regiments,
                                     Ammunitions-
Wagen, viel Proviant, auch
                                     Kleidungsſtuͤcke, welche
der Feind aus dem
                                     Lager nicht mitnehmen koͤnnen,
fielen in
                                     unſere Haͤnde. Der ſtarke Marſch in
                                     einem
erſchrecklichen Regen, der nicht eher
                                     aufhoͤrte, als eine
halbe Stunde nach der
                                     erſten Kanonade, ſo wie
                                     die
5ſtuͤndige blutige Schlacht, hatten die
                                     Truppen ſo ab-
gemattet, daß ſie den Feind
                                     nicht weiter verfolgen
konnten. Aber nachdem ſie Gott
                                     auf dem Wahlplatz
gedankt, ließ der Koͤnig die
                                     Eſcadron Leib-Dragoner,
von einem Bataillon
                                     Oſtgothen unterſtuͤtzt, den
                                     Feind
recognoſciren, welche hierauf meldeten, daß er
                                     ſich
ganz bis nach Kaipias zuruͤckgezogen
                                     habe. Nachdem
die Todten begraben, die Gefangenen und
                                     Bleßirten
zum Lager gefuͤhret, die Truppen ausgeruhet
                                     und auf
dem Wahlplatz gegeſſen hatten, 8
                                     Stunden allda ver-
weilet, auch die noͤthigen
                                     Berichte eingezogen waren,
die darinn
                                     uͤbereinſtimmten, daß der Feind ſich
                                     bis
Kaipias zuruͤckgezogen; ſo gieng der
                                     Koͤnig wieder zum
Lager zuruͤck, und ließ ein
                                     Bataillon zu Korsmalmen.
Auf dem Wahlplatz ernannte der
                                     Koͤnig zum Comman-
deur des Schwerdtordens den
                                     Oberſten des Weſterbott-
niſchen
                                     Regiments, Pauli, der mit der groͤßten
                                     Stand-
haftigkeit und Muth die Avantgarde anfuͤhrte,
                                     und
das feindliche Feuer aushielt, und zu Rittern
                                     des
Schwerdtordens den Major Freyberg beym
                                     Weſtmann-
landſchen Regiment, Major von Donner
                                     beym We-
ſterbottniſchen Regiment, Baron
                                     Hjerta beym Arm-
feltſchen Jaͤger-Bataillon,
                                     Major von Platen, der als
Ober-Adjutant unter dem Vater, den
                                     General-Lieute-
nant von Platen, diente, Capitain
                                     Gyllenſchwaͤrd beym
Kronoborgs Regiment,
                                     Capitain Wisbelh beym Oſt-
gothſchen,
                                     Lieutenant Brunnow beym Abolehns Jnfan-
terie-Regiment, die
                                     Lieutenants Calmberg und Tall-
berg bey der Artillerie. Zum
                                     Ober-Lieutenant beym
Kronovorgs Regiment, den Major und
                                     Ritter des
Koͤnigl. Schwerdtordens, Palman, der das
                                     Bataillon
anfuͤhrte; zum Major des
                                     Weſtmanlandſchen Regi-
ments, Capitain
                                     Kroͤningswaͤrd; zum Lieutenant bey
der
                                     Oſtgothſchen Jnfanterie, Faͤhnrich Misbeth.
                                     Zum
Faͤhnrich des Kronoborgs Regiments, die
                                         Sergeanten


von Heyn und Malmén; zum
                                     Unter-Lieutenant bey
der Artillerie, den Sergeanten Kytteus.
                                     Se. Majeſtaͤt
bezeigten
                                     hiernaͤchſt in einer gnaͤdigen
                                     Unterredung
Dero hoͤchſte Zufriedenheit
                                     uͤber des General-Lieute-
nants von Platen,
                                     Oberſten von Klingſporens, der
                                     die
Dienſte eines General-Adjutanten beym
                                     Koͤnige ver-
richtete, ſo wie aller
                                     uͤbrigen Officiers Wohlverhalten,
dankten jedem
                                     Regiment und Corps fuͤr ſich, und gaben
den
                                     Soldaten und Unter-Officiers eine Gratification.
Der
                                     Verluſt an unſerer Seite war ein Officier,
                                     Faͤhn-
rich Roſen beym
                                     Weſtmannlaͤndiſchen Regiment, und
2
                                     Bleßirte, naͤmlich Capitain Kroͤningswaͤrd,
                                     und
Faͤhnrich, Baron Lehauſen; an Soldaten 14
                                     Todte,
und 86 Verwundete. Wir begruben 40 Rußiſche
                                     Todte.
Wegen des dichten Waldes, und da der Feind
                                     gewohnt
iſt, ſeine Todten mit ſich
                                     fortzunehmen, kann man
die mehrere Zahl nicht genau angeben.
                                     Von den
Ueberlaͤufern aber weiß man, daß ein großer
                                     Theil ihrer
Kanonenbedienungen geblieben iſt.
                                     Verſchiedene ſchoͤne
Pferde ſind
                                     von den unſrigen erbeutet worden, darun-
ter eins mit
                                     reichem Sattelzeug und geſticktem Na-
menszug der
                                     Kayſerinn befindlich iſt. Die
                                     eigentliche
Abſicht des Uebergangs uͤber den
                                     Komenefluß war, den
Feind in Ungewißheit zu ſetzen,
                                     wohin wir eigentlich
wollten, um hiernaͤchſt
                                     deſto leichter nach Davidtsſtadt
oder
                                     Willmannſtrand zu kommen. Um aber des
                                     ſtaͤr-
kern Feindes wegen vorſichtig zu
                                     gehen, ſo ward be-
ſchloſſen,
                                     nach Friedrichshamn zu marſchiren, um die
Truppen
                                     aufzuſuchen, die, wie es hieße, von der
Wiala-Seite
                                     uns angreifen wollten. Jn dieſer
                                     Abſicht
iſt die Armee den 1ſten Julii
                                     von Maͤkikowolo abmar-
ſchirt, nachdem der
                                     Koͤnig und unter demſelben
                                     Ge-
neral-Lieutenant von Platen den Tag vorher mit
                                     der
Avantgarde den Feind aus dem Dorfe Wiala
                                     delogirt
hatte. Jn Werele ward zur Beſetzung der
                                     Bruͤcke ein
ſtarkes Corps unter dem
                                     Oberſten von Eſſen
                                     zuruͤckge-
gelaſſen. Den 2ten Julii
                                     traf der uͤbrige Theil der
Armee aus dem Lager zu
                                     Wiala unter des General-
Lieutenant, Baron Siegroths, Befehl
                                     ein. Um ſich
genau von der feindlichen
                                     Poſition zu unterrichten,
und die Strandgegenden zu
                                     erfahren, machte der Ober-
Admiral, Graf
                                     Ehrenſwaͤrd, den 26ſten Junii Mine,
bey
                                     Kymenegrod zu landen. Er naͤherte ſich mit
                                     ſei-
nen Galeeren, Kanonenſchaluppen,
                                     ꝛc. und gieng eine
Strecke laͤngs dem
                                     Fluſſe, unter beſtaͤndigem
                                     Feuer
von feindlicher und unſerer Seite, dabey, wie
                                     wir er-
fahren, vom Feinde ziemlich viele, von unſern
                                     aber
wenige geblieben ſind. Da aber die Feinde
                                     ſich gut
verſchanzt, ſo zogen
                                     unſere Truppen ſich wieder nach
ihren Grenzen
                                     zuruͤck.
                     
Den 2ten Julii, Morgens um 4 Uhr, ſetzte die Armee
in 3 Colonnen
                                     ſich wieder in Marſch. Die erſte
                                     unter
den Befehlen des Koͤnigs, und unter ihm der
                                     General-
Lieutenant von Platen mit der Leibgarde,
                                     Croneborgs
und Weſterbotlands Regiment, und der
                                     Haͤlfte der
Leibdragoner. Des
                                     Oberſt-Lieutenant Armfelts Jaͤger,
die
                                     Carelſche Esquadron und die Leibgarde
                                     Jaͤger
machten die Avantgarde. Dieſe Colonne
                                     fuͤhrte, außer
den Regiments-Kanonen, eine
                                     anſehnliche Anzahl
6pfuͤndiger Kanonen und 16
                                     Haubitzen und Ricochet-
Moͤrſer bey
                                     ſich. Des General Siegroths Colonne be-
ſtand
                                     aus den Weſtmannland und Oſtgothiſchen
                                     Regi-
mentern, und der andern Haͤlfte der
                                     Leibdragoner und

den Armfeltſchen
                                     Jaͤgern mit der uͤbrigen Artillerie.
Die 3te
                                     Colonne beſtand aus der leichten Bagage mit
den
                                     Joͤnkoͤpingſchen Regiment, unter dem
                                     Oberſt-Lieu-
tenant, Baron Frieſendorf;
                                     ſie war uͤber die Bruͤcke
bey Werele
                                     gegangen, und folgte dem Strom auf der
Schwediſchen
                                     Seite bis Anjula. Dieſe Colonne nahm
auf einer Weite
                                     von einer Werſte den Landweg nach
Friedrichsham, aber
                                     des Koͤnigs Colonne zog ſich zur
Rechten,
                                     durch einen ſehr bergigten Waldweg, der
nach
                                     Maͤmmele fuͤhrt, ſo daß auch die Feinde
                                     nicht
glaubten, daß durch dieſe engen Wege mit
                                     Bagage
durchzukommen ſey. General Siegroth
                                     marſchirte zur
Linken grade auf Likola, machte Halt,
                                     und nahm eine
Stellung, um dem Koͤnige Zeit zu geben,
                                     die Hoͤhe
ſeiner Tete wegen des Umwegs mit
                                     ſeiner Colonne zu
gewinnen. Die Bagage Colonne folgte
                                     3 Werſte nach,
und ſcharmuzirte
                                     beſtaͤndig mit den feindlichen
                                     Jaͤgern.
Der gemachte Weg war aͤußerſt
                                     beſchwerlich. Der
Koͤnig eilte immer hin und
                                     her, die Colonnen in Ord-
nung zu halten. Nachdem nun alle
                                     wieder auf dem
großen Wege waren, ließ der Koͤnig die
                                     Colonne wen-
den, und marſchirte nach dem Wege auf
                                     Likola. Die
Truppen nahmen inzwiſchen eine
                                     ſehr vortheilhafte
Stellung, und weil die Bagage
                                     langſam nachkam,
ruheten die Truppen die Nacht
                                     uͤber. Den 3ten Julii,
um 6 Uhr, marſchirten
                                     die beyden Colonnen grade auf
Likola zu. Zwey Werſte
                                     von dem Dorfe ſtieß die Tete
auf die feindlichen
                                     Vorpoſten, die eine aufgeworfene
Bruͤcke, eine
                                     Werſte von da, und eine Hoͤhe mit Ka-
nonen
                                     beſetzt hatten. Hier fieng ſich der Angriff
                                     an,
um 7½ Uhr Morgens, und dauerte 2 Stunden.
                                     Die
feindliche vortheilhafte Stellung, der ſchlechte
                                     Boden,
auf welchem die Schwediſchen Truppen
                                     manoͤvriren
mußten, ſchien ein blutiges
                                     Treffen vorher zu ſagen;
aber unſere gute
                                     Artillerie und der Truppen Tapferkeit
gab uns
                                     ſchnellern Sieg als wir vermuthen konnten;
denn
                                     waͤhrend, daß unſer ſchweres
                                     Geſchuͤtz das feind-
liche zum
                                     ſchweigen brachte, forcirten beyde Garde-
Bataillons,
                                     unter Anfuͤhrung des
                                     Oberſt-Lieutenants,
Freyherrn von
                                     Cederſtroͤm, und des Oberſt
                                     Lieutenants
von Numers, die Hoͤhe, und zwangen den
                                     Feind, ſich
zu retiriren, welche Retraite durch die
                                     abgeworfenen
Bruͤcken beguͤnſtigt
                                     wurde. Da dieſes aber in Eile
und nicht vollkommen
                                     geſchehen war, ſo wurden dieſe
bald
                                     wieder hergeſtellt. Die Schwediſche Armee
                                     zog
alſo hierauf in Likola ein, 18 Werſte von
                                     Friedrichshamn,
ſchlug ihr Lager hinter dem Strom
                                     auf, und nahm die
Hoͤhe an beyden Seiten ein. Wir
                                     haben 3 Todte und
18 Verwundete gehabt. Unter den letztern
                                     befinden
ſich Oberſt-Lieutenant Numers, Baron
                                     Rappe, und
ein Artillerie-Officier. Se. Koͤnigl.
                                     Majeſtaͤt, unter
deren Augen dieſe
                                     Affaire geſchahe, bezeigten der Garde,
der Artillerie
                                     und dem Croneborgſchen Regiment ihr
gnaͤdiges
                                     Wohlgefallen daruͤber, welches mit vielen
Hurras
                                     beantwortet wurde. Der Koͤnig gab der Garde
die zum
                                     erſten mal in dieſem Feldzug im Feuer
                                     war,
eine Gratification. Von den eingebrachten 6
                                     Gefan-
genen hat man erfahren, daß der Feind aus 4
                                     Com-
pagnien Jaͤger, 4 Compagnien Narvaſchen,
                                     4 von
Skoppſchen Regiment, 60 Coſacken und 4
                                     Kanonen
beſtanden habe. Se. Koͤnigl.
                                     Majeſtaͤt haben den Oberſt-
Lieutenant
                                     Numers zum Ritter des Schwerdt-Ordens
ernannt.
                             
                         
                     
                 
             
             

     
 