         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                             Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1813. (Am Sonnabend, den 23                     October.)                                      No.                         170.                                  
                 
                                                
                                                                           Extrait d’une lettre de                             Paris, du 15 Oct.                 
Un Sénatus-Consult, rendu en date                             d’hier
contient les dispositions suivantes:                     
Art. 1er. Il ne sera conclu                             aucun traité
de paix entre l’Empire français et la                             Suède,
qu’au préalable la Suède n’ait renoncé à                             la
possession de l’isle française de la                             Guade-
loupe.                     
2. Il est défendu à tout Français de la                                 Gua-
deloupe, sous peine de déshonneur, de prê-
ter                                 aucun serment au gouvernement suèdois,
d’accepter de lui                                 aucun emploi, et de lui
prêter aucune                             assistance.                     
                                                                       Toulon, le 30                         Septembre.                 
La frégate la Rancune, de 44 canons, a été
lancée                                 aujourd’hui en ce port; tout est dis-
posé pour son plus                                 prompt armement.                     
                                                                           Londres, le 6                         Octobre.                                          On écrit de Cadix en date du 7                                 Septembre:
“Parmi les bruits vagues qu’on a                                 répandus,
se trouve aussi celui que les alliés dans le
Nord                                 de l’Europe desiraient que lord Welling-
ton se chargeàt                                 du commandement de leurs
armées; on ajoute que le gouvernement                                 en
aurait laissé le choix à lord Wellington qui
aurait                                 préferé rester en Espagne.”                     
On assure que lord Bentinck a quitté                             l’armée
de Catalogne pour retourner en Sicile, où                             sa
présence était indispensable, et qu’il est rem-
placé                             provisoirement par lord Clinton; on
suppose que ce sera le général                             Hope qui aura
le commandement définitif de l’armée de                             Ca-
talogne.                     
L’officier français qui, sur la                             brêche de
Saint-Sébastien, a sauvé la vie à deux                             offi-
ciers anglais, et dont le trait de générosité a
été                             mentionné honorablement auprès du gou-                     
                     
                                                      Schreiben aus Paris, vom 15                                 October.                                                  
Ein geſtriges Senatus-Conſult enthaͤlt                             fol-
gendes:                         
Art. 1. Zwiſchen dem                             Franzoͤſiſchen Reiche und
Schweden ſoll                             kein Friedens-Tractat geſchloſſen
werden, bevor                             nicht Schweden dem Beſitz der                             Fran-
zoͤſiſchen Jnſel Guadeloupe                             entſagt hat.                         
2. Allen Franzoſen auf Guadeloupe wird bey
Verluſt der                             Ehre verboten, der Schwediſchen Re-
gierung einen Eid zu                             leiſten, irgend ein Amt von
derſelben anzunehmen, und                             ihr irgend einigen Bey-
ſtand zu leiſten.                         
                                                               Toulon, den 30 September.                 
Heute iſt die Fregatte la Rancune von 44 Ka-
nonen in                         dieſem Hafen vom Stapel gelaſſen wor-
den. Alles                         iſt zu ihrer ſchnellen Ausruͤſtung bereit.                     
                                                                London, den 6 October.                 
Aus Cadix wird unterm 7ten September fol-
gendes gemeldet: “Zu den                         unverbuͤrgten Geruͤch-
ten, die man verbreitet hat,                         gehoͤrt auch das, daß
die Alliirten im noͤrdlichen Europa                         gewuͤnſcht haͤt-
ten, daß Lord Wellington ein                         Ober-Commando bey
ihnen uͤbernehme. Man fuͤgt hinzu, daß                         die
Regierung Lord Wellington die Wahl gelaſſen,
daß                         dieſer aber vorgezogen habe, in Spanien zu
bleiben.”                     
Wie man verſichert, hat Lord Bentink die Ar-
mee in Catalonien                         verlaſſen, um nach Sicilien zu-
ruͤck zu kehren, wo                         ſeine Anweſenheit ſehr noͤthig
war. Lord                         Clinton iſt vorlaͤufig an ſeine Stelle
getreten.                         Man glaubt, daß General Hope das
Definitiv-Commando der Armee von                         Catalonien
erhalten werde.                     
Der Franzoͤſiſche Officier, der auf der                         Breſche
von St. Sebaſtian zwey Engliſchen Officiers                         das
Leben gerettet hat und deſſen edles Benehmen                         bey
der Engliſchen Regierung und in allen                         oͤffentlichen                     



                         vernement anglais et dans toutes les                                 feuilles
publiques, se nomme Loysel d’Hautiere,                                 capi-
taine de grenadiers au 22e régiment de ligne.                     
                                               Londres, le 7                         Octobre.                 
Un service solennel a eu lieu ce matin dans
la                                     chapelle catholique, rue Royale, en l’hon-
neur du                                     général Moreau. La chapelle était
entièrement couverte de                                     drap noir, et remplie
d’une foule considérable de                                     personnages mar-
quans anglais et étrangers. La fille du                                     géné-
ral, agée d’environ 8 aus, assistait à cette                                     cé-
rémonie.                     
Des lettres de Berlin, en date du 17, an-
noncent que                             l’Empereur Alexandre a accordé
une dotation considérable à                             Madame veuve-
Moreau.                     
Il est arrivé ce matin des malles de Lis-
bonne et de                             la Corogne.                     
Les troupes appartenant à la 8e                             armée sont
parties de Sarragose le 13, et se sont dirigées
sur                             Tudela, où elles recevront des ordres
ultérieurs.                     
Les forces totales du maréchal Suchet                             s’é-
levent à plus de 30000 hommes; on estime en
outre à                             10000 hommes le renfort qu’il a en-
voyé au maréchal Soult.                             On ne sait rien de
nouveau de Pampelune.                     
Il est arrivé hier à Portsmouth le Royal-
Oak, de 74                                     canons, contre-amiral Beauclerk,
après avoir inutilement                                     cherché pendant trois
moi le commodore américain                                     Rodgers.                     
Le capitaine de grenadiers Loysel, ce brave
et humain                                     officier français, qui a si noblement
arraché à la                                     mort, au risque de sa propre
vie, deux officiers anglais, au                                     siège de Saint-
Sebassien, a été rendu à la liberté                                     presque
aussitôt après son arrivée au dépôt                                     d’Aberg-
Avenny, et a reçu des passeports pour                                     retour-
ner en France.                     
8 p. C. cons. 58¼. Omnium 7¾                     
                                                                                Malte, le 1                         Septembre.                 
Des lettres de Palerme, du 2 Août, annon-
cent                                     qu’une commotion avait eu lieu quinze
jours                                     auparavant dans cette ville populeuse,
et qu’elle                                     était l’avant-coureur d’une conspi-
ration,                                     dont les chefs mettent beaucoup d’ac-
tivité à                                     renverser le gouvernement et à dé-
truire l’influence                                     des Anglais dans cette île.
On était déjà parvenu à                                     faire sortir des pri-
sons une foule de malfaifeuss. et la                                     populace,
renforcée par ces gens, marcha en corps                                     vers
les baraques, pour séduire les soldats sici-
liens,                                     auxquels elle offrit de la viande, des
macaronis, des vivres                                     de toute espèce, qu’elle
avait enlevés des magasins,                                     et enfin des ha-
billemens et de l’argent, en leur                                     disant qu’ils
étaient mal payés, mal nourris et mal                                     habil-
lés, et qu’ils n’avaient qu’à se                                     joindre au
peuple, qui était leur ami, et qui                                     pourvoirait
abondammènt à leurs besoins; cependant                                     les
soldats se conduisirent assez bien.                     
Ces mêmes nouvelles ajoutent qu’en                             craig-                                              

                         Blaͤttern ehrenvoll erwaͤhnt worden, heißt                         Loyſel
d’Hautiere, Grenadier Capitain beym 22ſten                         Linien-
Regiment.                     
                                                                                       London, den 7                                     October.                                                          
                             Heute Morgen ward zu Ehren des Generals
Moreau in der                                 Katholiſchen Capelle, in King-
ſtreet, ein                                 feyerliches Seelen-Amt gehalten. Die
Capelle war ganz                                 ſchwarz ausgeſchlagen und mit
einer                                 betraͤchtlichen Menge Engliſcher und                                 auslaͤn-
diſcher Perſonen                                 angefuͤllt. Die 8jaͤhrige Tochter
des Generals                                 wohnte der Trauer-Ceremonie bey.                             
Briefe aus Berlin vom 17ten September mel-
den, daß der                                 Kayſer Alexander der verwittweten
Madame Moreau eine                                 betraͤchtliche Dotation be-
willigt hat.                             
Heute Morgen ſind Brief Felleiſen von                                 Liſſabon
und von Corunna angekommen.                             
Die Truppen, die zu der dritten Armee gehoͤ-
ren,                                 ſind am 13ten von Saragoſſa abgegangen,
und                                 haben ſich nach Tudela gezogen, wo ſie wei-
tere                                 Befehle erwarten werden.                             
Die geſammte Macht des Marſchalls Suchet                                 be-
traͤgt uͤber 30000 Mann; uͤberdies wird                                 die Ver-
ſtaͤrkung, die er an den                                 Marſchalls Soult abge-
ſandt, auf 10000 Mann                                 gerechnet. Von Pampe-
lona hat man nichts Neues.                             
Geſtern iſt das Linienſchiff Royal Oak von                                 74
Kanonen, Contre-Admiral Lord Beauclerk, zu
Portsmouth                                 angekommen, nachdem er den Ameri-
caniſchen Commodore                                 Rodgers ſeit 3 Monaten ver-
gebens aufgeſucht                                 hatte.                             
Der Grenadier-Capitain Lopſel, dieſer brave                                 und
menſchenfreundliche Franzoͤſ. Officier,                                 der mit Ge-
fahr ſeines eigenen Lebens bey der                                 Belagerung
von St. Sebaſtian 2 Engl. Officiers auf eine                                 ſo
edle Art dem Tode entriſſen hat,                                 iſt gleich nach
ſeiner Ankunft im Depot zu                                 Aberg-Avenny in
Freyheit geſetzt worden, und hat                                 Paͤſſe erhalten,
um nach Frankreich                                 zuruͤck zu kehren.                             
3. p. C. cons. 58¼. Omnium                                 7¾.                             
                                                                                       Maltha, den 1 Sept.                                                          
Briefe aus Palermo vom 2ten Auguſt melden,
daß 14 Tage                                 vorher eine Bewegung in dieſer volk-
reichen Stadt                                 geweſen und daß ſie der Vorlaͤufer
einer                                 Conſpiration war, deren Chefs ſehr                                 thaͤtig
ſind, die Regierung zu                                 ſtuͤrzen und den Einfluß
der Englaͤnder auf                                 dieſer Jnſel zu vernichten.
Man hatte es bereits                                 dahin gebracht, eine Menge
Uebelthaͤter aus den                                 Gefaͤngniſſen zu entfernen,
und, durch                                 dieſe Leute verſtaͤrkt, marſchirte                                 der
Poͤbel gegen die Baracken, um die                                 Sicilianiſchen
Soldaten zu verfuͤhren, denen er                                 Fleiſch, Macaro-
nis, Lebensmittel aller Art, die aus den                                 Magazi-
nen genommen waren, und endlich Kleider und
Geld mit                                 der Anfuͤhrung anbot, daß ſie                                 ſchlecht
beſoldet waͤren, und daß                                 ſie ſich nur mit dem Volk,
welches ihr Freund                                 ſey, zu vereinigen brauchten,
welches fuͤr ihre                                 Beduͤrfniſſe reichlich ſorgen                                 wuͤrde.
Die Soldaten betrugen ſich indeß ziemlich                                 gut.                             
Eben dieſe Nachrichten fuͤgen hinzu, daß man
noch                                 ernſthaftere Unruhen fuͤrchte, wenn man an-
ders                                 keine Maaßregeln treffe, die Ruhe der Eng-
laͤnder und                                 der Sicilianiſchen Regierung zu ſichern.                             



                         nait des troubles plus sérieux encore, à                                     moins
qu’on ne prît des mesures pour assurer                                     la
tranquillité des Anglais et celle du gouver-
nement                                     sicilien. Un parti puissant, que la
présence de lord                                     Bentinck contenait dans la
dissimulation et dans la                                     retraite, parait s’être
montré de nouveau                                     depuis le départ de ce
lord, et depuis qu’une partie                                     des forces an-
glaises a quitté l’île. Un                                     grand nombre de
mécontens ont trouvé moyen de                                     s’introduire
dans la nouvelle chambre des communes                                     en
qualité de représentans. Un parlement avait
été                                     convoqué au commencement de Juillet.
Toutes les motions qui                                     avaient été faites dans
l’intérêt de                                     l’Angleterre ont été rejetées.                     
                                                                       Bueno-Ayres, le 18                         Juin.                 
La gazette extraordinaite de cette ville con-
tient                             aujourd’hui une dépêche du général en
chef José Miguel                             de Carrera, datée du camp
devant Talcahunno, le 29 Mai, et adressée                             au
gouvernement suprême, dans laquelle il an-
nonce la                             prise du fort de Talcahunno. Il a
ajouté qu’il a trouvé dans                             le port quatre fré-
gates ennemies: la Miantinomo, le                             Palafex,
la Britannia et les quatre Amis. La Britannia
voulut                             mettre à la voile; mais les vents l’en
empêcherent, Ce                             général annonce qu’il se
rend à Chillan pour porte le dernier                             coup à
l’armée du vice-roi de Lima.                     
                                                                       Forli, le 26                         septembre.                             
Le tremblement de terre du 21 s’est                             fait
sentir dans tout le département, mais le dis-
trict de                             Faenza est celui qui en a le plus
souffert. Quatorze personnes ont                             été légére-
ment blessées dans cette ville; plus de six
mille                             cheminées ont été renversées; Toutes
les maisons, et principalement                             l’hôtel-de-ville
ont beaucoup souffert. Un grand                             nombre de
murailles sont tombées. Une maison                             s’est
écroulée plusieurs heures après la secousse,
mais,                             par bonheur, les habitans en étaient
sortis.                     
Dans les autres communes de ce district,                             il
n’est arrivé d’autre accident que la chûte                             de
presque toutes les cheminèes.                     
                                                                               Livorne, le 24                         Septembre.                             
Le capitaine Zino, commandant le chebec
le                                     Conciliateur, parti de Malte le 13 de ce
mois avec une                                     licence, nous apporte l’agrèable
nouvelle que la                                     peste avait sensiblement di-
minué dans cette isle. Au mois                                     de Juillet
dernier, ce fléau y enlevait 62 personnes                                     par
jour. Depuis le 8 septembre, on ne comptait
plus                                     dans la ville ni morts ni matades. Des
vingt-quatre villages                                     que renferme l’île. Trois
seulement étaient                                     encore atteints de la peste;
mais ils étaient entièrement                                     isolés du reste de
l’île. La contagion                                     n’avait gagné aucun des
bâtimens du port,                                     attendu les précautions qui
avaient été prises. Pendant son                                     séjour dans
le port de Malte, le capitaine Zino et ses                                     ma-
rins n’ont jamais mis pied à terre. Un de                                     ses
matelots s’étant fait débarquer, n’a plus                                     été
admis dans la bàtiment. Un régiment des trou-
pes de                                     terre avant perdu quatre ou cinq sol-                                              

                         Eine maͤchtige Parthey, welche durch die Gegen-
wart des Lord                         Bentink in der Verſtellung und in
der Retraite gehalten wurde,                         ſcheint ſich ſeit der
Abreiſe dieſes                         Lords und ſeitdem ein Theil der
Engliſchen Macht die                         Jnſel verlaſſen, von neuem
gezeigt zu haben. Viele                         Mißvergnuͤgte haben Mit-
tel gefunden, ſich in die neue                         Kammer der Ge-
meinden als Repraͤſentanten                         einzuſchleichen. Zu
Aufange des Julius war ein Parlement                         zuſammen
berufen worden. Alle Antraͤge, die man zu                         Gun-
ſten Englands machte, wurden verworfen.                     
                                                                       Buenos-Ayres, den 18 Junii.                 
Die außerordentliche Zeitung dieſer Stadt ent-
haͤlt heute                         eine Depeſche des Generals en Chef
Joſé Miguel de Carrera, datirt aus dem Lager
vor Talcahunno vom                         29ſten May und gerichtet
an die oberſte Regierung, worin                         er die Einnahme
des Forts Talcahunno meldet. Er fuͤgt                         hinzu,
daß er 4 feindliche Fregatten in dem Hafen vor-
gefunden                         habe, naͤmlich: le Miantinomo, le Pale-
fox, la Brittanuia und                         les Quatte Amis. Die
Brittannia wollte unter Segel gehen,                         widrige
Winde aber verhinderten ſie daran. Dieſer                         Ge-
neral meldet, daß er ſich nach Chilland begiebt,
um der                         Armee des Vicekoͤnigs den letzten Streich
zu                         verſetzen.                     
                                                                                       Forli, den 26                                     September.                                                          
Das Erdbeben am 21ſten iſt in dem ganzen                                 De-
partement verſpuͤrt worden; allein der                                 Diſtrict von
Faenza hat am meiſten dadurch                                 gelitten. Es ſind
in dieſer Stadt 14                                 Menſchen leicht verwundet wor-
den und uͤber 6000                                 Schornſteine eingeſtuͤrzt.                                 Alle
Haͤuſer und beſonders das Rathhaus                                 haben ſehr
gelitten. Viele Mauern ſind                                 eingeſtuͤrzt. Einige
Stunden nach der                                 Erſchuͤtterung fiel ein Haus zu-
ſammen,                                 aus welchem ſich zum Gluͤck die Einwoh-
ner                                 entfernt hatten.                             
Jn den andern Gemeinden dieſes Diſtricts                                 hat
ſich außer dem Einſturz faſt aller                                 Schornſteine
kein weiterer Zufall ereignet.                             
                                                                                       Livorno, den 24                                     September.                                                          
Capitain Zino, Commandant der Schebecke le
Conciliateur, welcher                                 am 13ten dieſes mit einer
Licenz von Maltha abgegangen,                                 uͤberbringt uns die
angenehme Nachricht, daß die                                 Peſt auf dieſer Jn-
ſel merklich abgenommen                                 hatte. Jm Julii raffte
ſie taͤglich 62                                 Menſchen hin. Seit dem 8ten Sept.
zaͤhlte man in                                 der Stadt weder Todte noch Kranke
mehr. Von den 24                                 Doͤrfern, welche die Jnſel ent-
haͤlt,                                 waren nur noch drey mit der Peſt behaftet;
ſie                                 waren aber von dem uͤbrigen Theile der Jnſel
ganz                                 abgeſondert. Bey den getroffenen                                 Vorſichts-
maaßregeln hatte die Anſteckung                                 ſich nach keinem
Schiffe in dem Hafen verbreitet.                                 Waͤhrend ſeines
Anfenthalts in dem Hafen zu Maltha                                 hatten Ca-
pitain Zins und ſeine Leute nie einen Fuß                                 ans
Land geſetzt. Da ſich einer ſeiner                                 Matroſen aus
Land begeben hatte, ſo ward er auf                                 dem Schiffe
nicht wieder zugelaſſen. Ein Regiment                                 hatte 4 bis
5 Soldaten verlohren, ward aber ſogleich in                                 ein                             



                         dats, a été sur-le-champ renfermé dans un fort
de                             l’île: c’est ainsi que les autres régimens
ont                             été préservés de la contagion. La ville
était sans communication                             avec la campagne;
aussi manquait-elle de quelques                             comestibles,
et sur-tout d’herbes fraîches.                             L’isle du Gozo
n’a jamais été attaquée de la Peste. Le                             ma-
gistrat de santé avait publié que si dans qua-
rante jours,                             à compter du 8 courant, il ne
paraissait plus aucun symptôme                             de contagion,
toutes les communications seraient rétablies,
et                             les affaires suspendues reprendraient leur
cours.                     
                                                                       Vienne, le 26                         Septembre.                             
La famille impériale d’Autriche occupe                             en-
core le château de Laxembourg. Quetques-
uns de ses                             membres font fréquemment des
excursions aux environs. S. M. continue                             à
résider à Tœplitz.                     
                                                                       Bayreuth. le 3                         Octobre.                 
Le grand-quartier-général de l’armée enne-
mie                             est toujours à Toeplitz. Il ne s’est rien
passé                             d’important sur les frontières de la                         Bo-
hême.                     
Le corps d’armée du maréchal duc de                             Cas-
tiglione est araivé sur les bords de la Saale;
et parait se                             porter sur Naumbourg.                     
                                                                       Saint-George (île de                             Bermude),
le 4 Août.                 
Nous n’avons jamais eu à rendre                                     compte
d’un événement plus funeste et plus                                     désas-
treux pour le commerce, que celui qu’a                                     oc-
casionné le coup de vent de mercredi dernier.
Le mal                                     est si grand et les dommages publics
et particuliers si                                     considérables, qu’il serait
aussi difficile que                                     douloureux d’en donner
des détails exacts. Les                                     propriétés détruites à
Saint-George seulement peuvent                                     être éva-
luées à 200000 liv. sterl. Cinq                                     bâtimens ont
seuls résisté à l’ouragan dans ce                                     port. Les
quais et le rivage offrent un tableau                                     effrayant
de ruine et de destruction. Plus de                                     cinquante
bâtimens ont été jetés à la côle à                                     Saint-
George; des maisons ont été renversées et                                     des
arbres déracinés.                     
Le même ouragan s’est fait sentir à                             King-
ston, à la Jamiïque. Il a commencé par une
forte                             pluie, suivie d’un tremblement de terre
violent, mais de peu                             de durée. Le vent a
ensuite soufflé avec beaucoup de fureur et                             a
occasionné de grands dégâts, tant à terre que
dans la                             rade, parmi les bâtimens.                     
                                                                       Berlin, le 16                         Septembre.                 
On a publié ici ce qui suit:                     
“Il est enjoint à tous les tribunaux,                             tant
supérieuts qu’inférieurs, d’interroger de                             la
manière la plus exacte, sur les points sui-
vans, chaque                             vagabond ou étranger qu’on
leur enverra pour                             l’examiner ou l’arrêter:
par quel endroit il                             est arrivé pour la pre-
mière fois dans les Etats prussiens;                             dans
quelle ville ou village en-deçà de la frontière
il a                             passé la première nuit, et où il a fait
ensuite son plus long                             séjour; avec quel passe-                     
                     
                         Fort der Jnſel eingeſchloſſen. Auf dieſe                         Art wur-
den die andern Regimenter vor der Anſteckung                         be-
wahrt. Die Stadt hatte keine Communication mit
dem Lande; auch                         fehlte es ihr an einigen Lebens-
mitteln, beſonders an                         Gemuͤſe. Die Jnſel Gozzo
iſt von der                         Peſt nie heimgeſucht worden. Der Sa-
nitaͤtsrath                         hatte bekannt machen laſſen, daß wenn
ſich binnen                         14 Tagen, vom 8ten dieſes an, keine
Spuren der Anſteckung                         mehr zeigten, alle Com-
munication wieder hergeſtellt werden und                         die Ge-
ſchaͤfte von neuen anfangen ſollten.                     
                                                                                       Wien, den 26 Sept.                                                          
Die Kayſerl. Oeſterreichiſche Familie                                 bewohnt
noch das Schloß zu L                                     a                                     u                                 xemburg. Einige Mitglie-
der derſelben machen                                 oft Excurſionen in die Nach-
barſchaft. Se.                                 Majeſtaͤt reſidiren fortdauernd                                 zu
Toͤplitz.                             
                                                                       Bayreuth, den 3 October.                 
Das große Hauptquartier der feindlichen Armee
iſt fortdauernd zu                         Toͤplitz. An der Boͤhmiſchen
Graͤnze                         iſt nichts Wichtiges vorgefallen.                     
Das Armee-Corps des Marſchalls, Herzogs von
Caſtiglione,                         iſt an der Saale angekommen und
ſcheint ſich nach                         Naumburg zu wenden.                     
                                                                                       St. Georg (auf der                                     Jnſel Bermuda),
den 4 Auguſt.                                                          
Nie haben wir von einem traurigern und fuͤr
den Handel                                 verheerendern Ereigniſſe Nachricht zu
geben                                 gehabt, als dasjenige war, welches der Or-
can am letzten                                 Mittewochen verurſachte. Das Un-
gluͤck iſt                                 ſo groß und der oͤffentliche und                                 Privat-
ſchade ſo betraͤchtlich, daß es                                 eben ſo ſchwer als
traurig ſeyn                                 wuͤrde, umſtaͤndliche Nachrichten                                 dar-
uͤber zu geben. Das zu St. Georg vernichtete                                 Ei-
genthum kann allein auf 200000 Pf. Sterl.                                 geſchaͤtzt
werden. Jm hieſigen Hafen haben                                 bloß 5 Schiffe
den Orcan uͤberſtanden. Die Kayen                                 und das Ufer
bieten ein ſchreckliches Gemaͤlde von                                 Ruinen und
Verwuͤſtungen dar. Ueber 50 Schiffe                                 ſind bey St.
Georg auf die Kuͤſte geworfen                                 worden, Haͤuſer um-
geſtuͤrzt und                                 Baͤume entwurzelt worden.                             
Eben dieſer Orcan iſt auch zu Kingſton auf                                 Ja-
maica verſpuͤrt worden. Er fieng mit einem                                 ſtar-
ken Regen an, worauf ein kurzes aber                                 heftiges
Erdbeben folgte; hierauf erhob ſich ein                                 heftiger
Sturm, der ſowol zu Lande als auf der                                 Rheede
unter den Schiffen großen Schaden anrichtete.                             
                                                                                       Berlin, den 16                                     Sept.                                                          
Hier iſt folgendes bekannt gemacht worden:                             
“Allen Ober und Unter-Gerichten wird anbe-
fohlen,                                 uͤber folgende Puncte jeden Vagabonden
oder Fremden aufs                                 genaueſte zu befragen, die man
ihnen zur                                 Unterſuchung oder zum Arreſt                                 zuſchicken
wird: Durch welchen Ort er zuerſt in                                 die Preußi-
ſchen Staaten gekommen? in welcher Stadt                                 oder
in welchem Dorfe diesſeits der Graͤnze er die                                 erſte
Nacht zugebracht und wo er ſich dann weiter                                 auf-
gehalten? mit welchem Paſſe er ins Land                                 gekom-
men und einen Theil deſſelben                                 durchreiſet iſt?
welche Obrigkeiten, Schulzen oder                                 Wirthsleute ihm
feinen Paß abgefordert? auf welche Art man                                 ihn                             



                         port il est entré dans le pays et en a par-
couru                             quelques parties; quels magistrats, mai-
res ou aubergistes lui ont                             demandé son pas-
seport; de quelle manière on l’a                             interrogé,
et si l’on a écrit ses réponses; si son                             passe-
port a été exactement visé; et, en un mot,
tout ce qui                             concerce ce passeport. Il sera
dressé procès-verbal de ses réponses                             à toutes
ces questions, et tiré copie du passeport;                             l’un
et l’autre seront aussitôt communiqués,                             dans
les provinces, à la régence provinciale, et
dans cette                             résidence, au président de police,
M. le conseiller d’Etat                             Lecoq.                     
Berlin, le 15 Septembre 1813.                         
Le ministre de la justice,
Kircheisen.”                     
                                                                       Paris, le 5                         Octobre.                     
Pièces                                 officieiles.
(Suite. Voir le dernier Nro.)                     
Dans le même temps où l’Autriche                             avait
proposé son entremise à la Russie, elle eu
avait fait la                             proposition à l’Angleterre qui ne
manqua pas                             d’observer que les relation con-
stantes de l’Autriche                             avec la France s’oppo-
saient au succès de cette démarche.                             Elle fut
en effet sans résultat.                     
M. le comte de Narbonne fut nommé am-
bassadeur à                             Vienne. Il arriva à son poste à
la fin de mars. Alors les armées                             combinées
étaient parvennes sur l’Elbe. Le cabinet                             au-
trichien marcha plus librement dans son sys-
tême.                             L’ambassadeur de France écrivait le
ler Avril: „Nous                             ne pouvons nous dissimuler
que l’Autriche, soit                             qu’elle persiste dans l’al-
liance, soit                             qu’elle veuille se déclarer contre
nous, ne peut dans cette                             circonstance qu’avoir
le même langage et la                             même marche jusqu’au
dénouement.“                     
Eclairé par ce trait de lumière, il                             parvint
bientôt à arracher des aveux qui ne                             permet-
taient plus de douter que le cabinet de Vienne
ne se                             fût engagé avec nos ennemis.                     
Le prince de Schwarzenberg, après de
longs délais,                                     s’était rendu à Paris, Ce com-
mandant du corps                                     auxiliaire, qui venait au-
près de son chef pour prendre ses                                     ordres, y
était encore lorsque l’Empereur, malgré                                     les
déclarations dont cet ambassadeur était por-
teur,                                     sentit la nécessité de presser les événe-
mens de la guerre                                     pour arrêter, s’il était pos-
sible, les                                     déterminations vers lesquelles l’Au-
triche marchait                                     à grands pas.                     
Le prince de Schwarzenberg, resté à Paris
après le                             départ de l’Empereur, remit le 22
Avril une note dans                             laquelle il déclarait en-
core que si quelques-unes des stipulations                             de
l’alliance n’étaient pas applicables aux                             cir-
constances du moment, l’Empereur François
ne                             trouvait pas un mot à changer à ces bases.
Il répéta en même                             temps de bouche, au duc
de Bassano, la déclaration qu’il                             avait déjà
faite à l’Empereur, que quand les ordres                             par-
viendraient au corps auxiliaire, il ne doutait
pas que le                             commandant provisoire n’obéit.                     
                     
                         verhoͤrt und ob man ſeine Antworten aufgeſchrie-
ben                         hat? ob ſein Paß genan viſirt worden?                         und
uͤberhaupt alles, was dieſen Paß betrift.                         Ueber
alle Antworten auf dieſe Fragen ſoll ein                         Protocoll
aufgeſetzt und von dem Paß eine Abſchrift                         genom-
men werden. Beyde ſind ſogleich in den                         Provin-
zen an die Provinzial-Regierung, und in                         hieſiger
Reſidenz an den                         Polizey-Praͤſidenten, den Herrn
Staatsrath Lecoq                         einzuſenden.                     
Berlin, den 15ten Sept. 1813.                     
Der Juſtizminiſter Kircheiſen.”                     
                                                                                       Paris, den 5                                     October.                                                          
                                 Officielle                                             Actenſtuͤcke.
(Fortſetzung. M. ſ. die letzte                                     Zeit.)                                                          
ſeine Vermittlung vorgeſchlagen hatte, machte                                 es
einen gleichen Antrag an England, welches nicht
zu                                 bemerken unterließ, daß die fortdauernden Ver-
bindungen                                 Oeſterreichs mit Frankreich, dem Erfolge
dieſes                                 Schritts im Wege ſeyn. Er hatte auch
wuͤrklich                                 keinen Erfolg.                             
Der Graf Narbonne wurde zum Bothſchafter in
Wien ernannt,                                 und traf zu Ende des Maͤrz auf
ſeinem                                 Poſten ein. Damals waren die verbuͤnde-
ten Heere                                 an der Elbe angekommen. Das Oeſter-
reichiſche                                 Cabinet hatte nun einen freyern Gang
in ſeinem                                 Syſteme. Unterm 1ſten April ſchrieb
der                                 Franzoͤſiſche Bothſchafter: “Wir                                 koͤnnen Jhnen
nicht verhehlen, daß Oeſterreich bis                                 zur Entwicke-
lung die naͤmliche Sprache fuͤhren                                 und denſelben
Gang gehen muß, es ſey nun, daß es                                 unter dieſen
Umſtaͤnden ſeiner                                 Allianz treu bleiben oder ſich ge-
gen uns                                 erklaͤren wolle.” Durch dieſen                                 Lichtſtrahl
erleuchtet, gelang es ihm bald,                                 Bekenntniſſe zu er-
halten, die keinen Augenblick                                 zweifeln ließen, daß
das Wiener Cabinet mit unſern                                 Feinden in Ver-
bindungen getreten.                             
Der Fuͤrſt von Schwarzenberg hatte ſich nach                                 lan-
gem Zoͤgern nach Paris begeben.                                 “Dieſer Com-
mandant des Huͤlfs Corps, der                                 ſich zu ſeinem Chef
verfuͤgte, um                                 deſſen Befehle zu empfangen,” war
noch                                 daſelbſt, als der Kayſer, trotz den                                 Erklaͤrun-
gen, deren Ueberbringer er als                                 Bothſchafter gewe-
ſen war, die Nothwendigkeit                                 einſah, die Begeben-
heiten des Kriegs                                 beſchleunigen zu muͤſſen, um,
wenn                                 es moͤglich, die Ausfuͤhrung des                                 Entſchluſſes
aufzuhalten, dem                                 Oeſterreich ſich mit großen Schrit-
ten                                 naͤherte.                             
Der Fuͤrſt von Schwarzenberg, der nach des                                 Kay-
ſers Abreiſe zu Paris verblieben war,                                 uͤbergab am
22ſten April eine Note, in welcher er                                 erklaͤrte,
daß, wenn einige Beſtimmungen der                                 Allianz auf
die Umſtaͤnde des Augenblicks nicht                                 anwendbar ſeyn
ſollten, der Kayſer Franz                                 doch in den Grundlagen
derſelben nicht ein Wort zu                                 veraͤndern finde.
Er wiederholte dem Herzoge von                                 Baſſano zugleich
muͤndlich die bereits dem                                 Kayſer gemachte Erklaͤ-
rung, wie er nicht                                 zweifle, daß, wenn Ordres an
das Huͤlfs Corps                                 erlaſſen wuͤrden, der                                 proviſoriſche
Commandant ſie befolgen                                 werde.                             
Zur naͤmlichen Zeit fragte der Franzoͤſ.                                 Both-
ſchafter zu Wien, der den Auftrag hatte, dem                                 Ca-
binet zu melden, daß, ſobald der                                 Wieder-Ausbruch
der Feindſeligkeiten                                 beſchloſſen waͤre, auch dem                             



                         Dans le même temps l’ambassadeur                                     de
France à Vienne ayant été chargé de préve-
nir le                                     cabinet qu’au moment où la reprise des
hostilités se                                     trouverait résolue, des ordres se-
raient envoyés au corps                                     auxiliaire pour agir
de concert, demanda s’ils                                     seraient ponctuelle-
ment exécutés. Ne recevant que des                                     répon-
ses vagues et captieuses, il crut devoir                                     saisir
cette occasion pour constater enfin par des
faits                                     les véritables dispositions du cabinet. Il
fit la demande                                     d’une explication formélle par
une note du 21                                     Avril.                     
M. le comte de Metternich répondit le 26.
Sa réponse                             ne laisse plus de doute sur la vo-
lonté du cabinet autrichien de ne                             pas remplir
ses obligations.                     
L’Empereur venait déjà de triompher à Lut-
zen                                     lorsqu’il reçut le courrier qui lui portait
la                                     réponse de l’Autriche.                     
A dater de ce moment les projets du cabi-
net de                                     Vienne furent dévoilés.                     
No. 1.
Extrait d’nne                                 dépêche de M. le comte Otto,
au ministre des rélations                                 extêrieures.                     
Vienne, le 16 Décembre                             1812.                     
Monseigneur!                     
J’ai reçu hier par un courier                                     extraordinaire,
les dépêches dont V. E. m’a                                     honoré les 3, 4
et 5 Décembre, et je me suis empressé                                     de
communiquer au gouvernement autrichien les
nouvelles                                     importantes que ces dépêches ren-
ferment. Elles ont                                     été accueillies avec le
plus vif intérêt.                     
V. E. aura vu, par ma derniere                                     dépêche,
combien on avait travaillé ici à exagérer                                     les
pertes que nous avons éprouvées. L’embar-
ras                                     du comte de Metternich était si visible
que je ne puis                                     l’attribuer uniquement à l’in-
térêt                                     qu’il prend à nos succès. Il avait l’air
de                                     craindre pour l’alliance, et il s’est                                     oublié,
plusieurs fois, jusqu’à me dire que si                                     l’Au-
triche prenait un autre parti, elle verrait,                                     en
peu de tems, plus de 50 millions d’hommes
de                                     son côté. Suivant lui, toute                                     l’Allemagne,
toute l’ltalie, se déclarerait                                     pour elle. Une
insinuation aussi étrange, aussi peu                                     motivée
ne peut être due qu’aux propositions                                     qui lui
ont été adressées du dehors et à                                     l’impression
que lui avaient laissée les débats du                                     conseil
auquel il avait assisté. On croit nous faire
une                                     faveur particulière en refusant de prendre
les armes contre                                     nous, dans un moment où
on nous suppose moins forts que les                                     Russes. Je
ne puis opposer à de pareils sentimens                                     qu’une
attitude calme et la confiance dans la                                     supéri-
orité de la France si justement acquise, et
que                                     des revers passagers ne pourraient lui
ôter. On fait                                     les plus grands efforts pour
gagner l’Autriche; on                                     offre l’Italie, les pro-
vinces Illyriennes, la                                     suprématie de l’Allema-
gne, enfin le rétablissement                                     de l’ancienne
splendeur de la couronne                                     impériale.                     
Signé: Otto.                     
                     
                         Huͤlfs Corps die Befehle, in Uebereinſtimmung zu
handeln,                         zugeſandt werden wuͤrden, ob                         demſelben
puͤnctlich nachgelebt werden wuͤrde? Da                         er nur
unbeſtimmte und verfaͤngliche Antworten                         erhielt,
ſo glaubte er, dieſe Gelegenheit ergreifen zu                         muͤſſen,
um endlich durch Thatſachen die                         wahre Stimmung
des Cabinets heraus zu bringen. Er forderte
durch                         eine Note vom 21ſten April eine                         foͤrmliche
Erklaͤrung. Der Herr Graf Metternich                         antwortete
unterm 26ſten, und ſeine Antwort laͤßt                         keinen
Zweifel uͤber die Abſicht des                         Oeſterreichiſchen Ca-
binets, ſeine                         Verbindlichkeiten nicht erfuͤllen zu
wollen.                     
Der Kayſer hatte bereits zu Luͤtzen triumphirt,
als er den                         Courier erhielt, der die Oeſterreichiſche
Antwort                         brachte.                     
Von dieſer Zeit an lagen die Plane des Wiener
Cabinets                         enthuͤllt da.                     
No. 1.
Aus einer Depeſche des Grafen Otto an                             den
Miniſter der auswaͤrtigren                         Angelegenheiten.                     
Wien, den 16 December 1812.                     
Monſeigneur!                     
Jch habe geſtern durch einen außerordentlichen
Courier die                         Depeſchen erhalten, mit welchen Ew.
Excell. mich unterm 3ten,                         4ten und 5ten Decem-
ber beehret, und ich habe geeilt, der                         Oeſterreichi-
ſchen Regierung die wichtigen Nachrichten                         mitzu-
theilen, die ſie enthielten. Sie wurden mit                         dem
lebhafteſten Jntereſſe aufgenommen.                     
Ew. Excell. werden aus meiner letzten Depeſche
erſehen                         haben, wie ſehr man ſich hier bemuͤht hat,
die                         Verluſte, welche wir erlitten haben, zu uͤber-
treiben.                         Die Verlegenheit des Grafen Metter-
nich war ſo ſichtlich,                         daß ich ſie nicht allein dem
Antheil zuſchreiben kann, den                         er an unſerm Gluͤcke
nimmt. Er ſah aus, als                         fuͤrchte er fuͤr die Allianz,
und vergaß ſich                         einigemal ſo ſehr, daß er mir ſagte,
wenn                         Oeſterreich eine andere Parthie naͤhme,                         ſo
wuͤrden in kurzer Zeit 50 Millionen Menſchen                         auf
ſeine Seite treten. Nach ſeiner Meynung                         wuͤrde
ganz Jtalien und Deutſchland ſich                         fuͤr daſſelbe er-
klaͤren. Eine ſo                         ſeltſame und unbegruͤndete
Aeußerung kann ihren                         Grund nur in Vorſchlaͤgen
haben, die von auswaͤrts                         an ihn gelangt ſind und
in dem Eindruck, welchen die Debatten des                         Con-
ſeils, in welchem er gegenwaͤrtig geweſen war,                         auf
ihn zuruͤckgelaſſen. Man glaubt uns einen                         Be-
weis einer außerordentlichen Gunſt zu geben, daß
man in                         einem Augenblick, wo man uns fuͤr ſchwaͤ-
cher                         haͤlt, als die Ruſſen, die Waffen nicht gegen
uns                         ergreift. Jch kann ſolchen Meynungen nur
eine ruhige Stellung und                         das Zutrauen entgegen
ſetzen, welches ich in Frankreichs                         Obermacht habe,
welche ſo rechtmaͤßig erworben iſt,                         und die durch
einige voruͤbergehende Nachtheile nicht                         verlohren
werden kann. Man macht die groͤßten                         Anſtren-
gungen, um Oeſterreich zu gewinnen; man                         bietet
Jtalien, die Jllyriſchen Provinzen, die                         Oberherrſchaft
in Deutſchland, mit einem Worte, die                         Wiederher-
ſtellung des ehmaligen Glanzes der Kayſ. Krone                         an.                     
Unterz.: Otto.                     



                         No. 2.
Extrait d’une                                 dêpêche de M. le comte Otto,
au                             même.                     
Vienne, le 28 Decembre                             1812.                     
Monseigneur!                     
Quelque affligeant que soit le tableau de
ce qui se                             passe ici, il est de mon devoir de
vous le soumettre, sans aucun                             déguisement.                     
Il est peut-être sans exemple que les                                     mem-
bres du gouvernement d’une grande                                     puis-
sance aient conçu l’idée                                     d’abandonner un al-
lié, après un premier revers,                                     pour joindre
les drapeaux de son ennemi. C’est                                     cepen-
dant, dans ce sens. que le plus grand nom-
bre                                     des hommes influens de ce pays ont osé
se prononcer                                     immédiatement après la nou-
velle de la retraite de notre                                     armée. On s’est
empressé de circonvenir le cabinet                                     par tous
les moyens que l’intrigue et la corruption                                     ont
pu diriger contre la bonne foi. On lui a                                     re-
présenté que, la France n’ayant plus                                     d’armée,
il serait absurde de vouloir soutenir la                                     guerre
tout seul contre le colosse russe; que la cour
de                                     Berlin était hors d’état de continuer ses
armemens;                                     que la Bavière, le duché de Var-
sovie et la Saxe étaient                                     épuisés d’hommes et
d’argent; que le nord de                                     l’Allemagne était
prêt à arborer                                     l’étendard de la révolte; qu’en
conséquence il                                     était indispensable de rappeler
le corps auxiliaire, de                                     changer de systême et
de profiter d’un moment                                     aussi favorable pour
reprendre toutes les provinces perdues;                                     que
plus de 50 millions d’hommes étaient prêts                                     à
se déciarer pour l’Autriche es à faire                                     cause
commune avec elle; que la France                                     elle-même
était à la veille d’une grande                                     révolution, et
que le moment était venu de rendre                                     aux
peuples leurs anciennes lois et leur                                     indépen-
dance.                     
En se déchaînant contre la France, la                             fac-
tion n’a pas oublié d’attaquer, de toute                             ma-
nière, le premier partisan de l’alliance                             fran-
çaise, le comte de Metternich. Il ne se passe
pas                             un jour qu’elle n’invente un nouveau
moyen pour le                             décréditer, et elle annonce
hautement qu’il sera remplacé par                             M. de
Stadion.                     
Signé: Otto.                     
                     
                                                              No. 2.
Auszug einer                                         Depeſche des Herrn Grafen Otto
an                                         denſelben.                                                          
                                 Wien, den 28 December 1812.                                                          
                                 Monſeigneur!                                                          
So niederſchlagend auch die Schilderung von                                 den
hieſigen Vorgaͤngen iſt, ſo                                 iſt es doch meiner
Pflicht gemaͤß, Jhnen                                 dieſelben unverhuͤllt vorlegen
zu                                 muͤſſen. Es iſt vielleicht ohne                                 Beyſpiel, daß
die Mitglieder der Regierung einer großen                                 Macht
die Jdee faſſen konnten, einen Alliirten                                 nach ſei-
nen erſten Unfaͤllen zu                                 verlaſſen und ſich mit den
Fahnen                                 ſeiner Feinde zu verbinden. Dennoch hat
ſich die                                 groͤßte Zahl der Maͤnner von Einfluß                                 in
dieſem Lande erkuͤhnt, ſich                                 ſogleich nach der Nach-
richt von dem Ruͤckzuge                                 unſrer Armee auszuſpre-
chen. Man beeilte                                 ſich, das Cabinet mit allen
Mitteln zu umgehen, welche                                 Raͤnke und Beſtechung
gegen die Treue aufbieten                                 koͤnnen. Man ſtellte
ihm vor, Frankreich                                 ſey ohne Armee, es ſey dem-
nach thoͤricht,                                 gegen den Rußiſchen Coloß den Krieg
allein aushalten zu                                 wollen; der Berliner Hof ſey
außer Stande, ſeine                                 Bewaffnungen fortſetzen zu
koͤnnen; Bayern,                                 Sachſen, das Großherzogthum
Warſchau,                                 waͤren an Menſchen und Geld                                 erſchoͤpft;
der Norden Deutſchlands                                 ſey bereit, die Fahne des
Aufruhrs aufzupflanzen,                                 folglich ſey es dringend
nothwendig, das                                 Huͤlfs-Corps zuruͤck zu rufen, das
Syſtem                                 zu veraͤndern und einen ſo guͤnſtigen                                 Au-
genblick zu benutzen, die verlohrnen Provinzen wie-
der                                 zu erobern. Mehr als 50 Millionen Menſchen
ſeyen                                 bereit, ſich fuͤr Oeſterreich zu                                 erklaͤren und
gemeinſchaftliche Sache mit ihm zu                                 machen; Frank-
reich ſelbſt ſey einer                                 großen Revolution nahe, und
es ſey der Augenblick                                 fuͤr die Voͤlker gekommen,
ihre alten                                 Geſetze und ihre Unabhaͤngigkeit zuruͤck
zu                                 nehmen.                             
Bey den Ausfaͤllen gegen Frankreich unterließ
die Faction                                 nicht, den erſten Anhaͤnger der                                 Fran-
zoͤſiſchen Allianz, den Grafen                                 Metternich, anzu-
greifen. Es vergeht kein Tag, daß ſie                                 nicht ein
neues Mittel erfindet, ihn in Miscredit zu                                 brin-
gen, und ſie erklaͤrt unverholen, er werde                                 durch
Herꝛn von Stadion erſetzt werden.                             
                                     Otto.                                                                                                

                 

                     Copenhagen, den 19 October. Eine                             außeror-
dentliche Staatszeitung enthaͤlt die Berichte                             uͤber
die Gefechte, welche am 7ten bey Kogel und am
12ten                             bey Gudow vorgefallen ſind, und in welchen
ſich die                             Truppen unſers Auxiliar Corps ſo beſon-
ders                             ausgezeichnet haben. Da die Lieutenants von
Ewald bey der                             ſchoͤnen Huſaren-Attaque am 7ten
ſich                             beſonders diſtinguirt, ſo haben Se.                             Majeſtaͤt
allergnaͤdigſt geruhet zur                             Belohnung fuͤr ihr ruͤhm-
liches und tapferes                             Verhalten den Premier Lieute-
nant und Ritter von Ewald mit dem                             Dannebrogs-
mannskreuze zu begnadigen, und den                             Seconde-
Lieutenant Edward von Ewald zum Ritter des
Dannebrogs,                             auch ferner folgende Huſaren und

Unteroffiziers zu                             Dannebrogsmaͤnnern zu erneu-
nen: naͤmlich Corporals                             F. Jahnke, Noecke, Gott-
ſchalt, Barchmann; Huſaren                             Koch, Ecker, Bauer
und Schnoor, die ſaͤmmtlich von dem                             Herrn Ma-
jor von Spaͤth namentlich empfohlen ſind.                             —
Bey der am 12ten von Juͤtſchen Regiment                             leichter
Dragoner ausgefuͤhrten glaͤnzenden Attaque                             hat
der Regiments-Chef, Oberſt von Engelſted,                             die
groͤßten Beweiſe von Kraft und Muth                             gegeben,
ſo wie auch Major, Ritter von Hoegh                             Guldberg,
und Second-Lieutenant von Levan, durch ihre                             aus-
gezeichnete Tapferkeit viel zu dem gluͤcklichen                             Re-
ſultate beytrugen. Se. Majeſtaͤt haben                             Allergnaͤ-
digſt geruht, den Oberſten von                             Engelſted und Se-


cond-Lieutenant von Levan zu Rittern des Danne-
brogs zu                             ernennen und den Major und Ritter
Hoegh Guldberg mit dem Silberkreuz                             der Dan-
nebrogsmaͤnner zu begnadigen. — Den                             16ten
October haben Se. Majeſtaͤt der Koͤnig                             bey der
Parole Allergnaͤdigſt befohlen, wie folgt:                             “Da das
Auxiliar Corps unter Anfuͤhrung Sr. Durchl.                             des
Prinzen Friedrich zu Heſſen, ſich bey allen                             Gele-
genheiten auszeichnet, ſo daß der Eifer, den                             dieſe
Unſere Truppen zeigen, ſie der Achtung                             aller ihrer
entfernten Cameraden werth macht, ſo wollen                             Wir
hiedurch allergnaͤdigſt dem ganzen                             Auxiliar-Corps
Unſere beſondere Zufriedenheit und Dank                             fuͤr ihren
Muth, Eifer und Raſchheit zu erkennen                             geben.
Wir ſind auch uͤberzeugt, daß wenn die                             Gelegen
heit ſich zeigt, Unſre uͤbrigen Truppen                             mit jenen
Unſern braven Kriegern an Muth und                             Tapferkeit
wetteifern und ihr Beyſpiel befolgen                             werden.” —
Am 10ten iſt der Major, Ritter von                             Spath, zum
Dannebrogsmann und am 11ten der                             Oberquartier-
meiſter, Major von Bardenfleth, zum                             Dannebrogs-
ritter ernannt.                                           
             
                                      Wechsel- und                         Geld-Course.                     
Hamburg, den                         27 October.                     
                                                                                       Amsterdam Bco. — St.                                 dito Cassa 108\frac{3}{4} fl.                                                          kurze Sicht.                         
                                                              dito Bco. — St.
dito Cassa 109 fl.
Bordeaux 3 Fr. ‒ 24½                                     S.
Paris do. ‒                                     24½ S.
Basel ‒ ‒ ‒ ‒                                     —                                                          2 Monat dato.                                                                               
                                 Genua ‒ ‒ ‒ ‒ 78 gr.                                 
Livorno ‒ ‒ ‒ 82½                                                          1½ Uso von 3 Mo-
nat dato.                                                  
Breslau in Banco — sl. 6 Wochen dato.                                          
per 100 Rthlr. Bco.                     
                         Copenh. — 5500 Rthlr. kurze                             Sicht.                         
Augsburg. Cour. 144 Rthl.                         
                     
Geld-Cours.                     
                         Schlesw. Holst. Spec. 4½ bess.                         
                                                              Hamburger Cour. —                                  
Dän. gr. Cour. ‒ 20                                 
Schillinge ‒ ‒ ‒                                     —                                 
Neue ⅔ Stücke ‒ 25¾                                 
Preussisch Cour. — pCt.                                                           schlechter als Banco.                                                  
Louis- u. Frd’or. 11 Mk. 12½ sl. das                             St. in Bco.                         
Louis- u. Frd’or. 14 Mk. 2\frac{1}{4} sl. das St. in                             Cour.                         
Neue ⅔ Stücke 30 sl. 7 pf. das St.                             in Cour.                                                       
                 
                     Theater beym Gaͤnſemarkt.                     
October 1813.                     
                         Sonnabend, den 23ſten: Die                             Schachmaſchine,
Luſtſpiel in 4 Abtheil. Der                             Unſichtbare, Oper
in 1 Aufzuge.                         
Sonntag, den 24ſten: Daͤmona, die Bergnymphe,
ein                             komiſches Feenmaͤhrchen mit Geſang, in
drey                             Abtheilungen.                         
Montag, den 25ſten: General Schleuzheim,                             Schau-
ſpiel in 4 Abtheil. Hierauf zum                             erſtenmale:

Die Seefahrer, pantomimiſches Ballet                             in einem
Aufzuge.                         
Dienſtag, den 26ſten: Tarar, Oper in 5                             Abthei-
lungen, mit eingelegtem Ballet: Der                             gluͤckliche
Morgen.                                                       
                 
                                          Das am geſtrigen Tage erfolgte Ableben des
Herrn                         Elb-Zoll-Controlleurs Georg                             Chriſtoph
Klippe, an der Auszehrung, im 36ſten                         Jahre ſei-
nes Alters, wird hiemit ſeinen hieſigen                         und aus-
waͤrtigen Bekannten und Verwandten angezeigt.                     
Hamburg, den 22ſten October 1813.                                  
                 
                     Unſern geehrten Handlungsfreunden zeigen wir
hiedurch an, daß                         unſre Holzhandlung mit dem heu-
tigen Tage aufhoͤrt und                         unſer G. H. Plath ſolche
fuͤr ſeine Rechnung                         und unter ſeinem Namen liqui-
diren wird. Hamburg, den                         22ſten October 1813.                     
J. C. Plath et Sohn.                                  
                 
                     On désireroit trouver à acheter les 3e et
4e volumes de la belle                             édition, grand in-
quarto, de la Messiade. S’adresser rue                             Neu-
bourg No. 46.                     
Es wird zu kaufen geſucht den 3ten und 4ten
Band der Pracht:                         Ausgabe, groß in Quarto, von
Klopſtocks Meßias. Nenenburg No.                         46.                                  
                 
                     Couvertures de laine et chabraques au prix
plus bas                             sont à vendre grosse Reichenstrasse
No. 29.                                  
                 
                         Am Montage, den 25ſten October d. J., Vor-
mittags um 10 Uhr,                             ſollen durch den Notar Trom-
ler in der                             Admiralitaͤts-Straße in dem Hauſe
No. 78 die von der                             Verlaſſenſchaft des Herrn Jo-
hann Gottlob                             Hanff, Buchhaͤndlers dahier, herruͤh-
renden Mobilien,                             beſtehend aus Tiſchen, Stuͤhlen,
einem                             Cylinder, Bettzeug, Bettſtelle, Mannsklei-
dung, Leinwand u.                             ſ. w., oͤffentlich gegen baare
Zahlung verkauft                             werden.                                      
                 
                     Frederik der Sechste,                             von Gottes Gnaden Kö-
nig zu Dännemark, Norwegen,                             der Wenden und
Gothen, Herzog zu Schleswig, Holſtein,                             Stormarn
und der Dithmarſchen, wie auch zu Oldenburg                             ꝛc.                     
Zur erſten Einrichtung eines Folii im                         Landgerichtlichen
Schuld- und Pfand-Protocolle für die im                         zweyten Angler
Diſtricte belegnen, dem Kammerherrn und                         Rittmeiſter Knut
Bille, Grafen v. Schack,                         zuſtändigen adelichen Güter Gramm
und                         Nübbel, werden, bey Verluſt ihres Platzes und                         Nach-
ſetzung, wenn ſie ſich ſpäter                         melden, alle, welche an beſagte
Güter                         protocollationsfähige Anſprüche haben, hiemit                         aufge-
fordert, ſolche binnen 6, Auswärtige aber binnen                         12 Wochen,
nach dieſer Bekanntmachung, im Schleswigſchen                         Landge-
richts-Notariat anzugeben, und in Abſicht der                         Procura-
tur ad acta und Production ihrer                         Documente das Ord-
nungsmäßige zu beobachten.                     
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl. Jnfiegel.
Gegeben im                         Schleswigſchen Obergerichte auf Gottorff, den
24ſten Sept.                         1813.                     
(L. S.
R.)
F. C. Krück.                                 Moritz.
Pro vera copia:                     
Seiſter.
Stuhlmann.                                  
                        