       

                             Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                   Freyheit.             
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Freytage, den 26 Julii.)                                          Num. 119.                                       
          
                       
                             Fortſetzung der Wuͤnſche der Griechen an das
chriſtliche Europa.
Wenn wir alſo die Religion unſerer Tyrannen an-
nehmen, und ihr Intereſſe auch                   das unſrige ſeyn laſſen
wollen, ſo ſind wir dadurch nicht nur vor unſerm                   gewiſſen
Untergang geſichert, ſondern wir koͤnnen dadurch, wie
ſchon                   bemerket worden, auch an den Vortheilen der
Regierung Antheil nehmen. Wir                   wollten wuͤnſchen,
daß wir fuͤr die Standhaftigkeit eines jeden unter                   uns
Buͤrge ſeyn koͤnnten. Allein, die Wahl des Maͤrtyrer-
Todes fuͤr                   Leben, Vortheil und irdiſchen Ruhm erfor-
dert eine heroiſche Tugend.
Sollte das Gleichgewicht von Europa die Urſache
des drohenden Ungluͤcks ſeyn,                   welches uͤber unſer Haupt
zu ſchweben ſcheinet, ſo erlaube man uns hiebey                   die
Anmerkung zu machen, was denn dieſem Gleichgewichte
fuͤr ein Vortheil                   daher zuwachſen koͤnne, wenn ſo viel
Millionen Chriſten, welche in vielen                   Provinzen des Reichs
die Anzahl der Tuͤrken weit uͤberſteigen, ſich,                   welches
doch Gott auf immer verhuͤten wolle! entſſchloſſen,                   die
Muhamedaniſche Religion anzunehmen. Wir muͤſſen
ja erwaͤgen, was man                   durch eine ſo große Anzahl von
Combattanten, die aus Renegaten und deren                   Abkoͤmm-
lingen beſtehen wuͤrden, und die der bisherigen Erfah-
rung                   zufolge, unter den Truppen die kriegeriſcheſten
ſind, der Ottomanniſchen Macht                   fuͤr einen anſehnlichen
Zuwachs geben wuͤrde. Die wilden Janitſcharen,                   die
Albaneſiſchen Tuͤrken und die Bosniacken, deren Tapfer-
keit ſo ſehr                   geprieſen wird, waren ehedem unſern Mit-
bruͤder, ſie waren Chriſten.                   Umſtaͤnde, die unſern ge-
genwaͤrtigen gleich ſind, brachten ſie zu dem                   ſchaͤndlichen
Entſchluß.
Hierzu koͤmmt noch, daß die Tuͤrken, denen es gewiß
an Tapferkeit nicht                   fehlet, und die durch ihren Muth
und Bravour auch ihre entſchloſſenſten Feinde                   in Er-
ſtaunen geſetzt haben, jetzt, durch den gegenwaͤrtigen
Krieg                   gedemuͤthiget, die Nothwendigkeit einzuſehen an-

fangen, von den Chriſten                   Diſciplin zu lernen, welches
ſie bisher aus Verachtung unterlaſſen haben.                   Wenn
ſie nun ſelbige bey ihren Soldaten einfuͤhren wollten,
ſollte es wohl                   an Chriſten fehlen, die aus Gewinnſucht
oder aus andern Urſachen ihre                   Lehrmeiſter darinn ſeyn
wuͤrden? Als ſie im gegenwaͤrtigen Kriege                   einſahen,
wie noͤthig ihnen Ingenieurs und Artillerie waͤren, ha-
ben ſich                   da vielleicht nicht Chriſten genug gefunden, die,
unwuͤrdig dieſes Namens, die                   Unglaͤubigen hierinn auf
alle Art unterſtuͤtzt haben? Dreyhundert von dieſer                   Gat-
tung ſind bey der Eroberung von Bender zu Gefangenen
gemacht worden.                   Und haben nicht auch Chriſten die
Batterien bey den Dardanellen zu Stande                   gebracht?
Da es nun ſo wahrſcheinlich iſt, daß die Tuͤrken die Kunſt,
ihre                   Truppen zu diſcipliniren, bey ſich einfuͤhren werden,
nachdem ſie die                   Nothwendigkeit und die Leichtigkeit, die-
ſes ins Werk zu richten, eingeſehen                   haben, und denn
zugleich die Furcht vor dem Untergange ihnen eine ſo
große                   Anzahl wehrhafter Leute zufuͤhren moͤchte; ſo wiſſen
wir nicht, ob diejenigen,                   welche in den Kabinettern
Europa auf die Wagſchale legen, nicht auch die                   ehema-
ligen Begebenheiten mit Moatz, Rhodus, Cypern, Can-
dia, Morea,                   Otranto und ſelbſt Wien mit in Anſchlag
bringen muͤſſen.
Wie wenn ein Fuͤrſt, der das Bekenntniß des Chri-
ſtenthums auf die Ausuͤbung                   der herrlichſten Tugenden
gruͤndet, der das fuͤhlbarſte menſchlichſte Herz                   hat, wel-
cher den Anblick eines Ungluͤcklichen nicht ohne innere
Wehmuth                   ertragen kann, der in ſeinem ganzen Leben
untroͤſtlich ſeyn wuͤrde, wenn er                   glaubte, daß er ſich den
Untergang eines einzigen Unſchuldigen zuſchreiben                   muͤßte;
wenn dieſer Fuͤrſt durch falſche Staatsurſachen be-
trogen, die                   Hand darbieten wollte, um den Arm zuruͤck-
zuhalten, der von der Vorſehung                   ſelbſt zu unſerer Be-
freyung von der Sclaverey, und zur Befreyung ſo                   vieler
anderer Chriſten von der Furcht, gefuͤhrt zu ſeyn ſcheinet,
o! ſo                   werfe er doch ſeine Blicke auf unſere traurige
Betrachtungen, und erwaͤge die                   Wahrheit der ungluͤck-


lichen unvermeidlichen                   Folgen, welche die Wirkungen
ſeiner Handlungen ſeyn wuͤrden.
(Der Beſchluß folgt.)
                Genua, den 6 Julii.
Zu Lion hat ein Kaufmann einen Bankerot von 2½ Mil-
lionen Franken gemacht,                   und ſeinen Creditoren 60 pro
Cent geboten. Alle Briefe aus Spanien,                   Sicilien,
Neapolis, Romagna, Toſcana und der Lombardey geben
Hoffnung zu                   einer reichen Erndte.
Der Fuͤrſt Dolgorucky ſoll zum General en Chef der
Albaniſchen und                   Griechiſchen Truppen, welche in Ruſ-
ſiſchen Dienſten ſind, erklaͤret worden                   ſeyn.
                             Parma, den 6 Julii.
Aus Genua hat man, daß der Koͤnig von Frankreich
gedachter Republik die Inſel                   Corſica fuͤr 12 Millionen
Livres, als die deshalb verwandte Koſten, habe                   anbieten
laſſen, und daß der Koͤnig von Spanien ſie vielleicht
kaufen                   duͤrfe.
                                                Beſchluß der Nachrichten aus London,                                
                   vom 16 Julii.                                
Vergangenen Sonnabend langte ein Expreſſer bey
der Admiralitaͤt mit der guten                   Nachricht an, daß die
Fregatte Endeavour, Capitain Cooke, gluͤcklich von                   Oſtin-
dien in den Duͤnen eingetroffen ſey. Dieſes Schiff ſe-
gelte im                   Auguſt 1768 von England. Die 3 Aſtronomen,
D. Solander, Herr Banks und Herr Green, giengen
mit                   einigen andern jungen Studenten auf ſelbigem
nach der Suͤdſee, um den                   Durchgang der Venus durch
die Sonne zu beobachten. Seitdem haben ſie die                   Reiſe
um die Erdkugel gemacht, und alle Kuͤſten und Inſeln
beſuchet, wohin                   ſie nur konnten, wo ſie auch allerley
Arten von Pflanzen und andere                   Seltenheiten geſam-
melt haben. Ihre Reiſe iſt ſonſt ſo gluͤcklich                   abge-
gangen, als man nur erwarten koͤnnen; nur iſt Herr
Green auf der                   Ruͤckkehr von Batavia geſtorben. D. So-
lander iſt                   zwar etwas unpaß; man hoffet aber, er werde
ſich in einigen Tagen erholen.                
Der Graf von Harcourt wird naͤchſtens von Paris
hier erwartet. Ein Theil                   ſeiner Bagage iſt ſchon zu
Dower angelanget. Der Oberſtlieutenant                   Blaquies
iſt zum Legationsſecretair an die Stelle des Herrn Wal-
pole                   ernannt worden, und wird eheſtens nach Paris ab-
gehen, in der Abweſenheit des                   Engliſchen Geſandten
unſere Geſchaͤffte dort zu beſorgen.                
Von Madrid ſollen ſehr unangenehme Nachrichten
eingelaufen ſeyn.                
Admiral Spry wird uͤberhaupt 8 Schiffe unter ſeinem
Commando haben, und mit                   ſelbigen auslaufen.                
Der Koͤnig hat alle auslaͤndiſche Geſandten mit ihren
Gemahlinnen zu der                   Ceremonie der Inſtallation der
Ritter zu Windſor auf den 25ſten dieſes                   einladen laſſen.                
Man ſagt, daß unſer Miniſterium, auf Vorſtellung
des Spaniſchen Hofes, daß die                   Engliſchen Kriegsſchiffe
von Cadix ſo oft Geld abholeten, welches doch den                   Be-
fehlen Sr. Katholiſchen Majeſtaͤt gaͤnzlich zuwider waͤre,
darinn                   gewilliget, daß kuͤnftig kein Kriegsſchiff, unter
keinem Vorwande, ohne Befehl                   der Admiralitaͤt, in ei-
nen Spaniſchen Haven einlaufen ſolle.                
Lord Chatham ſoll jetzt ein wichtiges Memoire uͤber
den gegenwaͤrtigen Zuſtand                   der Nation, ihre Allianzen,
Finanzen, Handlungen ꝛc. unter Haͤnden haben,                   welches er
dem Koͤnige ſelbſt uͤberreichen will.                
                             Thorn, den 11 Julii.
Verwichenen Freytag, den 5ten Julii, wurde der
Rußiſch-Kayſerl. Premier-Major,                   Herr von Spaͤth,
von dem hieſigen commandirenden Herrn Oberſten von

Adam mit 120 Mann Infanterie, 2 Kanonen und 50
Mann Coſacken, nach                   dem Staͤdtchen Klein-Breßlau
commandiret, um einige Ordnungen in der                   Cujaviſchen
Woywodſchaft auszuſchreiben. Drey Meilen von hier
erfuhr er,                   daß ſich der Cujaviſche Marſchall Glembocki
mit 250 Pferden 2 Meilen von ihm                   befand, worauf er
die Nacht durch dahin marſchirte, und ihn bey                   Anbruch
des Tages in dem Dorfe Brunislaw attaquirte. Nach-
dem 25 Mann der                   Confoͤderirten geblieben, retirirte
ſich dieſer Marſchall. Der Herr Major                   gieng darauf
noch eine halbe Meile vorwaͤrts in das Staͤdtchen                   Rad-
zieiowo, allwo er bis um 12 Uhr, Mittags, ausruhete,
und ſodann                   ſeinen Marſch nach Klein-Breßlau nahm.
Kaum aber war er eine kleine Meile                   marſchiret, ſo wurde
er von obigem Marſchall, welchem noch der                   Marſchall
von Dobrzin Mazowiecki, der Marſchall von Goſtin Mi-
korski und                   der Oberſte Wislawski zum Succurs gekom-
men, und welche zuſammen ein Corps                   von 1000 Mann
ausmachten, umzingelt, und zum Ergeben                   aufgefordert.
Derſelbe ſchlug ſich aber von 9 Uhr fruͤh, bis 6 Uhr
Abends,                   mit ihnen herum, und mußten ſie, mit einem
Verluſt von 200 Mann an Todten und                   Bleßirten, ihn
verlaſſen. Von Rußiſcher Seite ſind nur 2 Mann todt,
und 1                   Officier und 12 Mann leicht bleßirt, und retour-
nirte dieſes Commando den                   6ten des Abends gluͤcklich
hier in Thorn. Der Herr Major recommandiret                   bey
Gelegenheit dieſer Affaire insbeſondere den Herrn
Oberſten von Udam,                   und den Capitain, Herrn Ritter.
                             Aus Wilda, vom 15 Julii.
Hier ſieht es ſehr bunt aus. Der Marſchall Szye
hat dieſer Tagen wieder zu                   Wilkomitz 200 Ducaten
Contribution ausgehoben, und an 40 Mann Ruſſen                   zu
Gefangenen gemacht, die bereits ausgewechſelt ſind.
Den Augenblick verbreitet ſich die Nachricht, daß der
Fuͤrſt Dolgorucky die                   Linien bey Perecop eingenom-
men, darinn 160 Kanonen erbeutet, und alles, was                   ſich
zur Gegenwehr geſetzet, niedergehauen habe. Der
Courier geht ſogleich                   durch nach Warſchau.
                             Koͤnigsberg, den 15 Julii.
Nach den aus Riga allhier eingegangenen Nachrich-
ten, hat der die zweyte                   Armee Ihrer Rußiſch-Kayſerl.
Majeſtaͤt commandirende General en Chef, Fuͤrſt                   Dol-
gorucky, die veſten Tartariſchen Linien bey Perecop
nicht allein                   muthigſt angegriffen, ſondern auch gluͤcklich
erſtiegen, und bereits alle                   Anſtalten vorgekehret, um ſich
von der ſo wichtigen Veſtung Or, oder Perecop,                   als
die der Schluͤſſel vom Gebiete des Crimmiſchen Chans
und der Halbinſel                   Krimm ſelbſt iſt, in wenig Tagen
Meiſter zu machen.
                             Warſchau, den 16 Julii.
Von der Bataille vom 22ſten vorigen Monats er-
wartet man noch die                   umſtaͤndliche Nachricht.
Der Herr von Saldern begegnet dem Fuͤrſten Primas,
der nach Elbing gehet, mit                   beſonderer Hoͤflichkeit, und
giebt ihm eine Bedeckung von 200 Mann Coſacken                   mit.
Der Herr Branicki ſtehet mit ſeinem Corps bey Krasno,
unweit Czenſtochau.                   Zaremba iſt nicht mehr in Pohlen,
ſondern uͤber die Grenze gegangen. Sein                   Corps iſt
gaͤnzlich auseinander.
                             Wien, den 17 Julii.
Neulich iſt der Banco-Vicepraͤſident, Herr Graf von
Cobenzel, aus Boͤhmen hier                   angelangt, nachdem derſelbe
mit Einfuͤhrung der im Mauthweſen beliebten                   neuen
Einrichtung daſelbſt zu Ende gekommen. Er wird naͤch-
ſtens in eben                   dieſer Abſicht nach Troppau und Jaͤgern-


dorf abgehen. Nach deſſen Zuruͤckkunft ſoll gedachte
Einrichtung                   auch hier eingefuͤhret werden.
Der Kayſerl. Koͤnigl. wirkliche geheime Rath und
Kaͤmmerer, Graf Rudolph von                   Choteck, iſt in einem
Alter von 65 Jahren verſtorben.
Seit einigen Tagen iſt hier wieder ein Geruͤcht gegan-
gen, daß die Tuͤrken                   die Veſtung Belgrad raͤumen wuͤrden,
und 4 Kayſerl. Regimenter beordert                   waͤren, ſelbige in
Beſitz zu nehmen.
                             Copenhagen, den 20 Julii.
Das Schiff Eleonora, welches der Guineiſchen Com-
pagnie zugehoͤret, iſt von                   St. Croix mit Zucker hieſelbſt
angekommen. Der Kaufmann Bargum hat                   nunmehr
wieder bey dieſer Compagnie die Verwaltung des                   Haupt-
Directeur-Amts uͤbernommen, welches der Stiftsamt-
mann von Scheel                   in ſeiner Abweſenheit verſehen.
Uebermorgen wird die neugebohrne Prinzeßinn zu
Hirſchholm getauft werden.
Geſtern lief eine neue Bombardiergalliote vom Sta-
pel, die den Namen, der                   Gluͤhende, erhielt.
Se. Majeſtaͤt, der Koͤnig, haben dem Requetmeiſter,
Herrn Struenſee, in der                   eigenhaͤndigen Ordre, wodurch
Hoͤchſtdieſelben ihn zugleich zum geheimen                   Cabinets-
Miniſter ernannt, folgende Punke aufgetragen. 1) Alle
Befehle,                   welche Se. Majeſtaͤt muͤndlich geben, nach des
Koͤnigs Sinn abzufaſſen, und                   ſie hernach demſelben zur
Unterſchrift vorzulegen, oder ſie in deſſen Namen                   unter
dem Cabinetsſiegel auszufertigen. 2) Alle Befehle,
welche auf die                   Vorſtellung eines Collegii an ein anderes
zu geben noͤthig ſind,                   auszufertigen; indem dieſes nicht
mehr, wie ehemals, durch Ausfertigung eines                   Befehls,
in dem Collegio ſelbſt, oder durch die Communication
geſchehen                   ſoll. 3) Dem Koͤnige alle Woche einen
Auszug von den ausgefertigten                   Cabinetsordres zur Ap-
probation vorzulegen. Die ſolchergeſtalt                   ausgefertigten
Cabinetsordres ſollen alsdenn eben ſo guͤltig ſeyn, als
die                   vom Koͤnige eigenhaͤndig unterſchriebenen.
Der Oberſtlieutenant von Roͤpsdorf iſt zum Gouver-
neur unſerer Weſtindiſchen                   Eilaͤnder ernannt worden.
                             Potsdam, den 22 Julii.
Verwichenen Freytag iſt allhier die Opera: Piramus
und Thisbe, und vorgeſtern                   das Trauerſpiel: Rhado-
miſt und Zenobia, auf der Koͤnigl.                   Schloß-Schaubuͤhne
aufgefuͤhret worden.
                             Hamburg, den 25 Julii.
Zu dem auf den naͤchſtkommenden Sonntag angeſetz-
ten Buß-Faſt und Bettage                   ſind folgende Texte verord-
net worden: In der Fruͤhpredigt Pſ. 5, 2-8. In                   der
Hauptpredigt Pſ. 42, 7. 8. 9. und in der Nachmittags-
Predigt Hiob 38,                   8-11.
Heute fruͤh um 7 Uhr war das Waſſer 27 Zoll gefallen.
Es werden nun ſchon                   verſchiedene Oerter und Garten-
haͤuſer davon befreyet. Die Bruͤcke, welche                   zum Deiche
fuͤhret, koͤmmt wieder zum Vorſchein, und beym Ge-
ſundbrunnen                   ſind die Lauben zum Trinken ſchon meiſt
bis zur Haͤlfte vom Waſſer frey. Aus                   der Allee vor
dem Deichthor iſt es ſchon ziemlich zuruͤckgewichen,                   und
unſere Waſſermuͤhlen, welche bishero ſtille ſtehen muͤſſen,
werden nun                   bald wieder anfangen koͤnnen zu mahlen.
Die Elbe faͤllt noch immer ſehr                   merklich, weshalb auch
bereits die noͤthigen Anſtalten gemacht werden, um                   den
großen Durchbruch beym Gammer-Ort wieder zu fuͤllen.
In der Petersburger Zeitung lieſet man jetzt eben-
falls die Nachricht von dem                   neulichen Vorgange bey
Turno und Giurgiewo, die mit dem, was wir                   bereits
davon gemeldet, genau uͤbereinſtimmt.
                                 Von gelehrten Sachen.
                Beſchluß des vorgeſtern abgebrochenen Artikels.
Weil alles dieſes fehlet, ſo zweifeln wir faſt, ob Herr
Focken auch die rechte Kribbelſucht, und nicht vielmehr
eine andere                   durch Nervenziehungen ſich aͤußernde Krank-
heit behandelt hat, vornehmlich,                   da er weder der Wuͤr-
mer, noch der Augenſchwaͤche, welche bey der                   Kribbel-
Krankheit ſo gewoͤhnlich ſind, mit keinem Worte geden-
ket. Es                   iſt uns auch bedenklich, daß Herr Focken ſich
an den                   abweſenden Herrn Leibmedicus Muͤller gewen-
det,                   welcher, nach ſeinem eigenen Geſtaͤndniſſe, dieſe
Krankheit, einen einzigen                   Fall ausgenommen, nur nach
den Berichten anderer kennt, und die                   gegenwaͤrtigen
Aerzte des Lazareths in Zelle vorbey gegangen iſt.                   Viel-
leicht aber hat er ſich mit dieſen meſſen, oder es ihnen
gar zuvor                   thun wollen; und wir vermuthen beynahe,
daß dieſe die ehrwuͤrdigen Maͤnner                   ſind, welche ſich die
Muͤhe genommen haben, die uͤbertriebenen Aderlaͤſſe                   zu
tadeln. Wir thun ſolches auch, und zwar darum, weil
alles, was Herr Focken von der Kribbelſucht geſchrie-
ben, uns nicht                   beredet hat, geſchweige daß wir ſollten
uͤberzeugt ſeyn, der Grund der                   Krankheit ſey der, den
er angiebet, und die Aderlaſſe koͤnne ſolche voͤllig                   heben.
Wir billigen daher das Betragen des Herrn Regiments-
Chirurgi                   nicht, und erinnern, daß derſelbe mit den Ader-
laͤſſen zwar als ein des Bluts                   gewohnter Mann umgehet,
keinesweges aber, wie er doch vorgiebt, die                   Quantitaͤt
der Aderlaͤſſe bemerkt hat. Ihre Anzahl hat er zwar
angezeigt,                   nur ein einzigsmal aber gedacht, daß das in
einer Aderlaſſe weggenommene Blut                   5 Pfund gewe-
ſen ſind, welche man doch wol nicht als das Maaß an-
nehmen                   ſoll, nach welchem die uͤbrigen zu beurtheilen
ſind? Auch der Beweis, daß ein                   vegetabiliſches Gift,
und inſonderheit das Mutterkorn, die Urſache der                   Krib-
belſucht nicht ſey, iſt uͤberaus ſeichte. Herr Focken                   
naͤmlich glaubt, es ſey bekannter als bekannt, daß ſolche
Gifte ſchleunig                   wirken, er habe aller ſich gegebenen Muͤhe
ungeachtet, dergleichen nicht                   entdecken koͤnnen, und bey
ſeinem Regiment, deſſen Soldaten doch auch                   ſchwarz
Brodt eſſen, ſey kein Kribbelſuͤchtiger geweſen. Das
erſte iſt ein                   offenbarer Irrthum, und das andere koͤnnen
wir zwar zugeben; wir trauen aber                   doch den Augen
des Herrn Verfaſſers in dieſem Falle nicht recht, weil
er                   ſeuchenartige Krankheiten, das heißen ſolche, welche
von einer, dem                   menſchlichen Koͤrper fremden Urſache,
in mehrern zugleich hervorgebracht                   worden, von den
anſteckenden, in denen ein Menſch dem andern                   ſeine
Krankheit mittheilet, nicht gehoͤrig unterſcheidet, wel-
ches doch                   einer, der unter unzaͤhlbaren Kranken und
Verwundeten groß                      geworden iſt, thun muͤßte, zumal,
wenn er ſich als ein Wundarzt in das                   Feld der Aerzte
waget, welches wahrlich fuͤr die wenigſten ſeines                   Ordens
eben genug iſt, um auf demſelben ſichere und ruͤhmliche
Schritte                   thun zu koͤnnen.
Vielleicht iſt Herr  Focken mit uns eben ſo wenig,                   als
mit der Hochloͤbl. Facultaͤt in Goͤttingen zufrieden; wir
koͤnnen aber                   die Wahrheit nicht verlaͤugnen, und hoffen,
uns werde der Vorwurf, daß wir                   nichtsbedeutende Klei-
nigkeiten vorgebracht haͤtten, nicht gemacht                   werden.
Ein B. ein H. oder ein am unrechten Ort befindliches
T. haͤtten                   wir gewiß uͤberſehen, oder in der Stille ver-
beſſert, und wuͤrden vielleicht                   dem Herrn Verfaſſer ſei-
nen Rheumatiſmum ſpasmodicum                   gelaſſen, und ihn nicht
in den Spaſmum rheumaticum                   veraͤndert haben.
Bey dieſer Gelegenheit erinnern wir uns noch, daß


in dem 50ſten und 51ſten Stuͤcke des diesjaͤhrigen Han-
noveriſchen                   Magazins eine vorlaͤufige Anzeige von denen
in dem Zelliſchen Lazarethe                   befindlich geweſenen Kribbel-
Kranken vorkommt. Die mehreſten derſelben                   haben
Wuͤrmer gehabt, und ſind, nachdem dieſe abgetrieben,
mit ſehr gutem                   Erfolge gebadet und electriſiret worden.
Eine naͤhere, umſtaͤndlichere, und                   den Einſichten des
Herrn Doctor Taube angemeſſene,                   folglich gruͤndliche
und einſichtsvolle Nachricht, haben wir davon noch                   zu
erwarten, der wir auch darum mit Verlangen entgegen
ſehen, weil ſie uns                   hoffentlich belehren wird, wie es
zugegangen iſt, daß keiner der Kranken des                   Herrn Re-
gimentschirurgi Wuͤrmer gehabt hat, und ſich vornehm-
lich nach                   den Aderlaͤſſen gebeſſert haben ſollen.
                                         F.                                  
                Nachricht.
Heute wird bey H. C. Grund das zwoͤlfte Stuͤck 
der Wochenſchrift: Nahrung des Vergnuͤgens fuͤr
denkende Leſer,                   ausgegeben. Die Verfaſſer liefern
darinn dem Publico eine moraliſche                   Abhandlung von
der gegenwaͤrtigen Ueberſchwemmung der ſchoͤnſten                   Ge-
genden um Hamburg, nebſt ein paar Briefen, welche
ungluͤckliche                   Perſonen eingeſendet haben.
                              
                             NOTIFICATION.
Allen Schiffern, Lootſen, und Jedermaͤnniglichen, ſo
daran gelegen, wird mit                   obrigkeitlicher Erlaubniß vom
beſtallten der Stadt Tonnen-Leger hiemit                   angezeiget,
daß der ſogenannte Duͤvels-Bruͤcker- oder Blankeneſer-
Sand                   gegenwaͤrtig ſo ſehr zulaͤuft, daß bey jetzigem ho-
hen und vollen Waſſer                   nicht mehr als 12 à 12½ Fuß
darein ſich befindet, und                   wenn das Obenwaſſer verlaufen,
zu befuͤrchten, daß keine Schiffe, welche 9 Fuß                   tief lie-
gen, ſelbiges paßiren koͤnnen. Wornach ſich alſo ein jeder
zu                   huͤten wiſſen wird. Hamburg, den 24ſten Julii, 1771.
                          
                Wegen des am Sonntage, den 28ſten dieſes, angeſetz-
ten außerordentlichen                   Bußtages wird kein Boͤrſenbacken
ſeyn.
                          
                Dem Publico wird hierdurch bekann gemacht, daß
man die Collecteurs, welche in                   Hamburg unter den Com-
toir-Nummern 83. 96. und 149. durch
                   Heinrich Chriſtian Beſtel,Johann Jacob                         Schuldt, undErnſt Johann Herzog,                                     
gefuͤhret worden, einzuziehen fuͤr gut befunden hat.
Altona, den 26ſten                   Julii, 1771.
                       Koͤnigl. Daͤniſchen Zahlen-Lotterie                         General-
Adminiſtration.                                   
             
                Bey der den 19ſten Julii zu Gotha mit gewoͤhnlicher
Accurateſſe geſchehenen                   22ſten Ziehung kamen aus dem
Gluͤcksrade zum Vorſchein:                                                Nr.                         42.                         52.                         8.                         72.                         und                         23.                                         Alle in meinem Comtoir gefallene anſehnliche Gewinne
werden, wie                   bekannt, gleich und ohne den mindeſten
Abzug ausbezahlet. Die Nummern der                   Churſuͤrſtl.
Maynziſchen doppelten Zahlen-Lotterie 38ſte Ziehung
ſind:                                                Erſtes Gluͤcksrad:                         78.                         34.                         30.                         37.                         89.                                                                     Zweytes Gluͤcksrad:                          27.                         2.                         85.                         11.                         63.                                         Der Friedberger 23ſte Ziehung:                                                55.                         64.                         80.                         78.                         46.                                         Der Anſpacher 24ſte Ziehung:                                                57.                         13.                         40.                         74.                         24.                                         

Der Coblenzer 31ſte Ziehung:                                                17.                         23.                         34.                         21.                         74.                                         Von der Koͤnigl. Preußiſchen Lotterie 127ſte Ziehung
ſind bis morgen                   Abend, und von der Herzogl.                      Meck-
lenburg-Strelitziſchen 22ſte Ziehung bis uͤbermorgen
Abend                   Einſaͤtze bey mir zu machen, ſo wie ein jeder
taͤglich zu aller Zeit                   gefaͤllige Billets aus allen hier be-
kannten Zahlen-Lotterien in meinem                   Comtoir erhalten,
und der reelleſten Bedienung verſichert ſeyn kann.                   Ham-
burg, den 25ſten Julii, 1771.
                      F. Karſtens, an der Boͤrſe.                                  
             
                                  Nachricht. Morgen Abend um 7 Uhr wird die Ein-
nahme                   zur 22ſten Ziehung der Herzogl. Mecklenburgiſchen
Hof-Zahlen-Lotterie in                   meinem General-Comtoir ge-
ſchloſſen; und da ſaͤmmtlicher Herren Collecteurs                   Liſten
um bemerkte Zeit bey mir eingehen muͤſſen, um ſolche
per Eſtaffette abzufertigen, ſo koͤnnen nach beſagter                   Stun-
de keine Einſaͤtze mehr angenommen werden. Hamburg,
den 26ſten Julii, 1771.
D. L. Faßmann,
Sr. Herzogl. Durchl.                         zu Mecklenburg-Strelitz
beſtallter Commißionsrath und General-
Lotterie-Inſperctor.              
             
                Da die allgemeine Handlungs-Compagnie zu Copen-
hagen von nun an alle die                   Schiffe, welche bishero jaͤhr-
lich mit ihren Ladungen von Platfiſch und                   andern Is-
laͤndiſchen Producten aus Island auf die Elbe deſtini-
ret                   geweſen, directe hier auf Copenhagen beſtimmet hat;
folglich dieſe Art Waaren                   nach dieſem hieſelbſt, und an
keinem andern Orte, aus der erſten Hand zu                   bekommen
ſind: So wird ſolches jedermaͤnniglich zur beliebigen
Nachricht                   bekannt gemacht, um ſich desfalls an dero
hieſigen Freunde addreßiren zu                   koͤnnen. Ueberdem wird
man die Preiſe gleichfalls nach geſchehener                   Ankunft
der Schiffe publique bekannt machen. Copenhagen, den
9ten Julii, 1771.
Direction der allgemeinen                      Handlungs-
Compagnie daſelbſt.               
             
                Buͤrgermeiſter und Rath der Stadt Stade haben un-
term 25ſten Junii 1771. alle                   diejenigen, welche in den
hieſigen Stadtkirchen, oder auf den Kirchhoͤfen,                   einige
Begraͤbniſſe, und in erſteren Kirchenſtellen haben, durch
einen                   oͤffentlichen Anſchlag erinnert, daß ſie ſolche, und
zwar Einheimiſche binnen                   12 Wochen, Auswaͤrtige aber
binnen einem Jahre a dato                   gehoͤrig um- und zuſchreiben
laſſen ſollen, widrigenfalls, wie auch, wenn in                   kuͤnftigen
Acquiſitions-Faͤllen die Um- und Zuſchreibung von                   Ein-
heimiſchen binnen 6 Wochen, und von Auswaͤrtigen
binnen einem halben                   Jahre nicht beſchaffet wird, ſolche
Kirchen- und Begraͤbnißſtellen als                   verlaſſen, und einer
jeden Kirche heimgefallen erklaͤret werden ſollen.
H. Roehri                         Secr.               
             
                Den Liebhabern vortrefflicher Kupferſtiche wird hie-
durch angezeiget, daß den                   14ten Auguſt und folgende
Tage, Vormittags zur gewoͤhnlichen Zeit, auf dem                   Eim-
beckiſchen Hauſe verkauft werden ſoll eine auserleſene
Sammlung                   ſeltener alter und neuer Kupferſtiche und
Kupferwerke, worunter ſich                   ausnehmend rare Stuͤcke
von Rubens, Rembrandt und                   andern großen Meiſtern,
imgleichen ein Atlas von mehr als 500 Landcharten                   und
Handaufriſſen befinden. Der Catalogus davon iſt bey
dem Mackler Michael Boſtelmann abzulangen.
          
     