       

             Anno 1731.                             Num.                   135.
                Stats- u.                   Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
                            CXXXV. Stuͤck / am Sonnabend/ den 25.                Auguſt.                          
                         
                             Liſſabon, den 12. Julii.                
Donna Cecilia von Portugal, eine Gemahlin 
des Don Johann Pereira da Cunha                   Ferraz, Mit-
glieds des Koͤnigl. Raths, Kriegs-Secretarn und 
Commandeurs                   des Chriſt-Ordens, ſtarb den 3. 
dieſes auf ihrem Land-Gut zu Villa Franca.                   Sie 
war eine Tochter des Don Peters von Almeida, 
eines Bruders des                   Grafen d’Avintes, und der 
Donna Luiſe von Portugal. Sie hat mit ihrem                   
hinterlaſſenen Wittwer in der zweyten Ehe gele-
bet: indem Don Roque da                   Coſta Bareto, Gou-
verner der Provinz am Bay Allerheiligen, ihr 
erſter                   Gemahl geweſen.                          
                Sevilien, den 27. Julii.                
Vorgeſtern feyerte man bey Hofe den Gebuhrts-
Tag des Infanten Ludwig Antons,                   welcher in 
das fuͤnffte Jahr ſeines Alters trat: wobey man 
zugleich das                   Nahmens-Feſt der Prinzeßin von Bra-
ſilien begieng. Folgende Regimenter hat                   der Koͤ-
nig, um nach Italien zu uͤberſchiffen, ernennet: 
Das                   Caſtiliſche, Lombardiſche, Neapolitaniſche 
und Bourgogniſche, jedwedes von                   zwey Bataillo-
nen; ein Regiment Schweizer von zwey Battail-
lonen, und                   das Bataviſche Dragoner-Regiment 

von drey Esquadronen; zusammen zehen Bat-
taillonen und 3. Esquadronen.                   Dieſe Voͤlcker 
wird der General-Lieutenant von Charni comman-
diren; als                   Feld-Marſchaͤlle aber den Marquis de 
Pazzo Blanco, den Marquis von                   Chateaufort, 
den Herzog de Caſtro Pichano und den Marquis 
de Torre Major                   unter ſich haben: wiewohl der 
Leztere um Diſpenſation gebethen haben ſoll.                   Die 
Voͤlcker haben Befehl erhalten, ſich fertig zur Ein-
ſchiffung zu                   halten. Die Liſte der Hof-Bedienten 
des Don Carlos iſt noch nicht kundbar                   worden.                          
                Cadix, den 24. Julii.                
Don Gabriel d’Alderette, welcher die Flotte 
commandiret, erwartet nur die                   leztere Ordre vom 
Hofe, um mit 4. Kriegs-Schiffen, mit Queck-Silber 
und                   andern in Neu Spanien gaͤngigen Waaren be-
laden, nach ſolchem Lande abzugehē.                   Man iſt wuͤrck-
lich in Begriff, das Silber, welches mit den leztern                   
Aſſogues-Schiffen angelanget, in die Magazine 
des Koͤnigs zu bringen;                   und man hoffet, daß die 
Waaren an ihre Eigner mit eheſten ausgetheilet                   
werden doͤrrften. Man arbeitet mit allem Ernſt 
an der nach Italien                   beſtimmten Flotte, und erwar-
tet die Groß-Brittanniſche mit naͤchſten                   allhier.                          


                Londen, den 14. Auguſt.                
Die leztern Nachrichten, ſo wir von der unter 
dem Admiral Wagner                   ausgelauffenen Flotte haben, 
melden, daß man dieſelbe den 2. dieſes 60.                   Mei-
len Weſtwaͤrts von Scilli geſehen habe. Die Com-
miſſarien von der                   Admiralitaͤt waren den 7. dieſes 
verſammelt, und ertheilten dem Herrn George                   
Walton Befehl, mit einigen Kriegs-Schiffen im 
Canal zu creuzen. Eine                   gewiſſe Privat-Perſon 
zog zwanzig Perſonen an ſich, mit dem Verſprechen,                   
ihnen zu Douvres Arbeit zu verſchaffen. Bey ich-
rer Ankunfft wurden ſie                   gewahr, daß man ſie 
in Franzöſiſche Dienſte ziehen wollen. Alles                   Aufſu-
chens aber ohngeachtet, hat man dieſen heimlichen 
Werber nicht                   finden und zur Straffe ziehen koͤn-
nen. Die Comoͤdianten des Schau-Plazes                   Lin-
colnfield treibt eine ſonderbare Barmherzigkeit, 
daß ſie das Geld,                   welches ſie fuͤr die erſten zwey 
Stuͤcke, ſo ſie auffuͤhren werden,                   einnehmen, den 
Abgebrannten zu Blandfort und Tiverton ſchen-
cken wollen.                   Am Dienſtage ſind zu Greenwich 
abermahl 72. neu-gegoſſene ſchwere                   Canonen
probiret, und ſehr wohl befunden; Dieſes iſt die 
12te Probe,                   welche man dieſen Sommer dorten 
gegoſſen hat, und zwar jedesmahl nicht unter                   70. 
Canonen zugleich.                          
                Hamptoncourt, den 13. Aug.                
Leztlich bekam der Hof einen Abgefertigten von 
Parma, mit der Nachricht, daß                   die daſige Herzo-
gin des Koͤnigs Reſidenten, Herr Collmann, und 
den                   daſigen Conſul des Koͤnigs, Herrn Skinner 
einladen laſſen, um ihrer                   Niederkunfft beyzuwoh-
nen. Eben derſelbe bringet Nachricht von einem                   
neuen zu Florenz errichteten Tractat, die Ueber-
kunnft des Don Carlos                   betreffend; welcher der 
Groß-Herzog fuͤr ſeinen vermuhtlichen Erben haͤlt.                   
Das Geruͤchte gehet, es werde der Lord Harring-
ton als                   auſſerordentlicher Abgeſandter nach Spa-
nien gehen; Herr Horatius Walpole                   aber inzwi-
schen ſein Ammt verrichten ſolle. Der Mar-
quis von Santa Crux                   ſoll von Spanien zum 
Abgeſandten an unſerm Hofe ernennet ſeyn.                          
                Paris, den 13. Auguſt.                
Nachdem durch das Abſterben des Herrn d’Ar-
gouges das Dechants-Ammt des                   Staats-Raths 
verlediget worden; ſo iſt der Abt Bignon an ſeine 
Stelle                   kommen. Die leztern Briefe aus Parma 
verſichern, daß die Herzogin allbereit                   einige vor 
der Gebuhrt vorhergehende Schmerzen empfun- 

den: weßwegen man alle Augenblick etwas von 
ihrer Niederkunnft zu                   erfahren hoffet. Der Car-
dinal von Rohan begab ſich geſtern nach Saverne,                   
um auf ſeinem Luſt-Hauſe daſelbſt den Reſt des 
Sommers und einen Theil                   des Herbſtes zuzubrin-
gen. Man ſaget, daß der Biſchoff von Treguier 
in                   ſeinem Dioͤces mit Tode abgegangen ſey. Man 
vernimmt von Rom, daß der Pabſt                   eine Congre-
gation niedergeſezet habe, um die Zwiſtigkeiten 
der                   Groß-Meiſter der Heil. Marie und des Heil. 
Geiſtes von Montpellier abzuthun:                   deren Spruch 
endlich dahin ausgefallen; daß keiner von dem 
andern                   dependire, ſondern beyde unmittelbar 
dem Heil. Stuhle unterworffen waͤren.                   Der 
Graf Schulenburg, auſſerordentlicher Geſandter 
von Daͤnnemarck, ſoll                   Dienſtags bey dem Koͤnige 
Audienz haben. Vergangenen Sonntag ſchlug 
der                   Donner in die Kirche St. Genoveſen, und 
toͤdtete ein Kind. Zu gleicher Zeit                   fuhr der Bliz 
in die Thurn-Haube der Kirche von Val de Grace, 
und                   zerſchmelzte alles daran befindliche Bley; Zu 
Verſailles aber wurden an eben                   dem Tage, von 
ſelbigem Ungewitter, in dem Gefaͤngniß, 2, in 
einer Kammer                   beyſammen geſeſſene Delinquenten, 
toͤdtlich getroffen.                          
                Haag, den 19. Auguſt.                
Ihro Durchl. der Prinz von Naſſau-Oranien 
ſpeiſete den 16. bey dem Herrn                   Dairolles, Koͤnigl. 
Groß-Brittanniſchen Reſidenten; und vorgeſtern 
bey                   dem Herrn Preiß, auſſerordentlichen Abgeſand-
ten des Koͤnigs in Schweden.                   Nachdem der Graf 
von Cheſterfield, Groß-Brittanniſcher Bothſchaff-
ter,                   einen Abgefertigten aus Londen erhalten: ſen-
dete er ſolchen nach Caſſel ab,                   und beſprach ſich 
darauf mit einigen Herren von der Regierung.                          
                Bruͤſſel, den 16. Auguſt.                
Die Graͤfin von Dongelberg machet ſich fer-
tig, ſich nach Spanien, zu ihrem                   Gemahl, zu be-
geben, welcher als Colonell in daſigen Koͤnigl. 
Dienſten                   ſtehet. Von Tournai vernimmet man, 
daß der Herzog von Lotthringen den 9.                   dieſes Mo-
nahts daſelbſt angelanget. Ihro Koͤnigl. Hoheit 
haben ihre                   Wohnung in der Abthey von St. Mar-
tin genommen; und werden nunmehro ihre                   Rei-
ſe unverzüglich uͤber Menin, Ypern, Foures und 
Nieuport nach Oſtende                   fortſezen.                          
                Aachen, den 17. Aug.                
Den 12. dieſes ſtarb der Graf von Goldſtein, 
Kayſerlicher und                   Chur-Pfaͤlziſcher Geheimer Raht 


und Canzler der Herzogthuͤmer Juͤlich und Berg,                   
ſeines Alters 44. Jahr, in dieſer Stadt.                          
                Verviers, den 17. Aug.                
Geſtern wurde der Ehrwuͤrdige Herr Nicolaus 
Maſſin, Pfarrer zu Aſpiemont, zum                   Abten und 
Prinzen von Stablo und Malmedy, an die Stelle 
des weiland                   Prinzens von Lowenſtein Wertheim, 
erwaͤhlet.                          
                Baſel, den 11. Aug.                
Man erwartet alle Augenblick die Nachricht von 
der Niederkunfft der Herzogin                   von Parma zu erhal-
ten. Einige wollen wiſſen, daß dieſelbe aus                   
Schrecken, wegen der Bewegung ſo vieler Kriegs-
Voͤlcker in deroſelben                   Landen, einen todten Prin-
zen gebohren habe: welches aber gewiſſer                   Umſtaͤn-
de wegen annoch verborgen gehalten werde.                          
                Mayland, den 1. Auguſt.                
Man hat mit einem hierdurch nach Wien eilenden 
Abgefertigten von Florenz die                   Nachricht, daß am 
25. juͤngſtverwichenen Monaths zwiſchen den                   Kay-
ſerlichen, Spaniſchen und Groß-Herzoglichen 
Miniſtern daſelbſt, nach                   einer 9. ſtuͤndigen Con-
ferenz, ein Tractat wegen Einfuͤhrung des                   Spa-
niſchen Infanten, Don Carlos, in die Staaten 
von Toſcana                   geſchloſſen, und durch Couriers nach 
den Hoͤfen zur Ratification abgeſandt                   worden: 
Sobald nun ſothane Ratificationen eingelauffen, 
wuͤrde der                   Groß-Herzogliche Senat eine beſonde-
re Acte daruͤber ausfertigen. Erwehnter                   Tractat 
ſolle hierin beſtehen, daß der Groß-Herzog der 
Infanten, Don                   Carlos, fuͤr ſeinen Erbfolger an-
nimmt und erkennet, und ſolle derſelbe den                   Titul 
von Groß-Prinz fuͤhren, auch Erbe des Groß- 
Herzogs und der                   verwittibten Churfuͤrſtin zu 
Pfalz, Sr. Koͤnigl. Hoheit Frau Schweſter, ſeyn:                   
Ermeldete Prinzeßin ſolle Lebenslang Gouvernan-
tin von Siena und dem                   ganzen Groß-Herzogthum 
ſeyn, daferne der Groß-Herzog, ehe der Don 
Carlos                   das 18te Jahr erreichet, mit Tode abgehen 
moͤchte: Im uͤbrigen ſolle die                   Anzahl der Spanier 
nicht uͤber 500. Mann ſeyn, und die Beſazungen                   
bleiben ſo, wie ſie ſind. Man zweiffelt nicht, alle 
dieſe Bedingungen                   werden vom Spaniſchen Hofe 
approbiret werden.                          
                Helſingoer, den 16. Auguſt.                
Dieſe Tage ſind folgende Schiffe den Sund paſ-
ſiret: Martin Kohl aus                   Petersburg nach Amſter-
dam, mit Hanf. Diederich Schmidt aus Wol-
gaſt                   nach Bergen, mit Roggen. James Wair 

aus Narva nach Belfaſt, mit Flachs. Witſe 
Dirchs aus Danzig nach                   Amſterdam, mit Habern. 
O. Peterſen aus Stralſund nach Gottenburg, mit                   
Roggen. Pierum Dickert und Pieter Dirckſen 
aus Petersburg nach                   Amſterdam, mit Hanf. Tho-
mas Fraſer aus Danzig nach Pentewed, mit                   Deh-
len. Johañ Hanſen Swert aus Danzig nach Am-
ſterdam, mit Roggen.                   Wiggert Boͤrens aus 
Narva nach Amſterdam, mit Ballaſt. Haye Al-
bertſe                   Kalt, Jean Martens, Goye Tiolckes, alle 
drey aus Koͤnigsberg nach Amſterdam,                   mit Rog-
gen, Weizen, Flachs und Hanf. Claes Meters 
aus Riga und John                   Chire aus Danzig nach Am-
ſterdam, mit Roggen, Weizen, Flachs und Hanf.                   
Jan Sorenſen aus Pillau nach Aalbourg, mit Hanf. 
Roberd Leard aus Danzig                   nach Londen, mit Plan-
cken. David Adfrew aus Danzig nach Leverpol, 
mit                   Roggen. Claes Theuneſen und Simon Rie-
vers aus Danzig nach Londen, mit                   Plancken. 
Mallier Orr aus Riga nach Londen, mit Flachs. 
Marcus Wulff aus                   Gottenburg nach Coppeln, mit 
Dehlen. Abraham Peterſen aus Amſterdam nach                   
Greifswald, mit Heeringen.                          
                Leipzig, den 17. Aug.                
Von Wien hat man, daß eine allda aus Italien 
angelangte Staffetta die                   Nachricht uͤberbracht ha-
be, welchergeſtallt der Herzog von Florenz eine                   
neue Diſpoſition gemacht, und vermoͤge derſelben 
Ihro Koͤnigl. Hoheit,                   den Spaniſchen Infanten 
Don Carlos zum voͤlligen Erben, auch noch bey                   ſei-
nem Leben in ſein Land zu kommen, und die Regie-
rung anzutreten,                   eingeſezet habe. Sonſten ver-
nimmt man auch von dannen, daß 6000. Mann                   
Kayſerliche, 6000. Mann Bayriſche, und 5000.
von den Reichs-Trouppen in                   das Salzburgiſche 
marſchiren, und eine daſelbſt entſtandene Rebelli-
on                   daͤmpffen ſolten. Ubrigens berichtet man auch 
aus Prag, daß, nachdem wegen                   Ihro Erz-Biſchoͤfli-
chen Gnaden, welche allda unlaͤngſt mit Tod                   ab-
gegangen, 3. Tage lang in allen Kirchen gelaͤutet 
worden, deſſelben                   verblichener Coͤrper darauf am 
1. dieſes Abends, unter Begleitung der                   ſaͤmmtli-
chen Cleriſey, in daſige Metropolitan-Kirche mit 
gewoͤhnlichen                   Ceremonien beygeſezet worden.                          
                Franckfurt, den 16. Aug.                
Unter andern hohen Standes-Perſohnen, wel-
che die Ankunfft hoͤchſtgedachter                   Sr. Koͤnigl. Maj. 
von Schweden zu Caſſel eingewartet, hat ſich auch 


der Kayſerl. General, Graf von Seckendorff,                   
nunmehro Reichs-Gouverneur zu Phillipsburg, 
befunden, als welcher mit                   einem publiquen Cha-
racter daſelbſt angelanget, Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt                   
Nahmens Ihro Kayſerl. Majeſt. uͤber Dero gluͤck-
lichen Ankunfft zu                   complimentiren.                
                          
                       Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.             
                Haag.                Von dem bekannten Wercke:  Ceremo-
nies &amp; Coutumes de                      tous le Peuples &amp;amp;c. wovon 
allbereit vier Baͤnde an das Licht                   getreten, und dar-
innen der kuͤnſtliche Grab-Stichel des beruͤhmten                   
Piccart auf einer jedweden Platte Meiſter-Stuͤcke 
gewieſen, wird                   kuͤnfftiges Jahr mit dem fuͤnfften 
Bande vermehret werden, welcher die                   Gebraͤuche 
der Lutheriſchen, Engliſchen ꝛc. Kirche vorſtel-
len                   ſoll.                          
                Greifswald.                Hieſelbſt hat der Herr Doct. und 
 Prof. Chriſt. Nettelbladt die Supplementen und 
das                   Regiſter zu den bereits edirten 4. Theilen von 
 Memoria Virorum in Suecia Eruditiſſimorum re-
diviva                   zum Abdruck fertig gemacht, und ſoll dieſes 
Werck hinkuͤnfftig daſelbſt                   beſtaͤndig fortgeſezet 
werden, damit man ſo viel beſſer die Correctur                   
moͤge beſorgen koͤnnen. In dieſen Supplemen-
ten wird ſich auch unter                   andern befinden, des vor-
trefflichen Schwediſchen  Theol.                   Hn.  Doct. &amp;amp; Pro-
feſſor Olavi Celſii Oratio                      Parentalis in memoriam 
Reverendiſſ. Patris, Matthiæ Steuchii,                      Archi-Epi-
ſcopi perSuioniam Eminentiſſimi &amp;amp;c. Des  Joſe-
phi Thuns Vita Reverendiſſ. Patris Erici Benzelii,                      
Archi-Epiſcopi Upſalienſis &amp;amp; aliorum.                                
Eben hieſelbſt wird vorgedachter Herr. D. und
 Profeſſ. Nettelbladt, ſogleich nach ſeiner                   Zuruͤck-
kunfft von Stockholm, wohin er neulichſt verrei-
ſet, die  Themidem Romano-Suecicam zu ediren 
continuiren, und                   wird ſich vor dem zweyten Theil 
dieſes Werckes, des Hoch-Wohlgebohrnen Herrn                   
Barons und Praͤſidenten Guſtav Rolambs Por-
trait befinden.                
Gleichfalls ſoll mit dem eheſten die Nachleſe zu 
denen 4. erſten Theilen der                   Schwediſchen Biblio-
thec hieſelbſt unter die Preſſe gegeben, und die                   
Fortſezung des Werckes nirgends anders, als zu 
Greifswald hinkuͤnfftig                   heraus kommen; damit 
beſſere Sorge fuͤr die Correctur moͤge getragen                   
werden, als bißhero geſchehen.                          
                Leipzig.                Her Profeſſor Clodius hat durch 

Einſchluß des Kayſerlichen Hof-Secretarii der 
Morgenlaͤndiſchen                   Sprachen, Herrn von Penck-
ler, ein Tuͤrckiſches Schreiben von dem jezigen                   
an Ihro Kayſerl. Majeſt. Abgeſandten, Defterdar 
der Ottomaniſchen                   Pforte, Muſtafa Efendi, er-
halten, nebſt einem raren und koſtbaren Buche, ſo                   
das ſiebende von den in Conſtantinopel gedruckten 
iſt. Es fuͤhret den                   Titel: Giülſchen Chulefa oder 
 Roſetum Chalifarum, und haͤlt die uralte                   Geſchich-
te von denen Beherrſchern der beruͤhmten Stadt 
Bagdad in ſich.                   Die Vorrede aber handelt von 
dem Urſprunge und Fortgange der neuen                   Drucke-
rey in Conſtantinopel, ſo er uͤberſezen will, ſam̃t 
dem ganzen                   Buche, dafern ſich ein Verleger hier-
zu angaͤbe. Hochgedachter Abgeſandter,                   von dem 
er mit dieſem Buche gnaͤdig beſchencket worden, iſt 
ein Herr, ſo                   wegen ſeiner beſondern Gelehrſam-
keit, Staats-Wiſſenſchaft und Hoͤflichkeit                   ſehr 
geruͤhmet wird.                          
                Luͤbeck.                Unſer gelehrter Herr Sub-Rector des 
hieſigen Gymnaſii und Bibliothecarius                   Herr M. 
Carl Heinrich Lange iſt zwar entſchloſſen geweſen, 
kuͤnfftige                   Michaelis-Meſſe den dritten Theil ſeiner 
von ihm ſogenannten Poetiſchen                   Schul-Arbeit, in 
hundert Oden uͤber die Sonntaͤglichen Epiſteln, 
heraus                   zu geben. Allein einige Umſtaͤnde veran-
laſſen eine Verzoͤgerung, biß auf                   kuͤnfftige Leipzi-
ger Oſter-Meße. Dieſer Aufſchub aber wird da-
durch um                   deſto mehr gemildert, weil dieſer Dritte 
Theil der ſo wohlgerahtenen und                   erbaulichen 
Schul-Arbeit durch die Ausgabe der Geiſtlichen 
Reden des                   Herrn Verfaſſers vergeſellſchafftet ſeyn 
wird.                
                          
                                       NOTIFICATION.                
Am bevorſtehenden 17. September und folgende Tage/ ſoll der                      
gewoͤhnliche Ausruf im hieſigen Lombard oder Leyh-Hauſe ge-
halten                      werden; welches hiemit jedermaͤnniglich/ die etwa ihre 
Pfaͤnde prolongiren                      zu laſſen/ oder daraus etwas zu kauffen 
vorhabens/ zur Nachricht                      kundgemacht wird.                                          
             
                Als nach ergangenen ſpecialen Befehl/ von der                      allergnaͤdig-
ſten Landes-Herrſchafft/ auf Anſuchen einiger Sierhagen- und                      
Seedorffiſchen Creditoren/ die von allerhoͤchſt deroſelben zur                      
Licitation der geſammten Graͤfl. Dernathiſchen Guͤter verord-
nete                      Commiſſion zur Licitation der im Herzogthum Hollſtein be-
legenenen                      Adelichen Guͤter See- und Hornſtorff/ den 19. Jan.
des mit GOtt zu                      hoffenden 1732. Jahres/ in Kiel auf dem Rath-
Hauſe angeſezet worden; So                      wird ſolches mittelſt dieſem vor-
gaͤngig maͤnniglich kund gemachet/ damit                      diejenigen/ welche
ſothane angenehm ſituirte und eintraͤgliche Guͤter an                      ſich zu
kauffen gewillet/ ſich an beſtimmten Tage in Kiel des Morgens                      
um 9. Uhr / auf dem Rathhauſe daſelbſt/ entweder in Perſohn/
oder                      durch einen gnugſamen Gevollmaͤchtigten einfinden/ und
nach geſchehenem                      Both/ und Gegen-Both/ ihr Gluͤck/ in Er-
kauffung ſolcher anſehnlichen                      Guͤter machen koͤnnen: Und ſoll
noch in bevorſtehenden Monaht den Herren                      Liebhabern der Vor-
ſchlag von beregten Guͤtern/ nebſt den                      Kauff-Conditionen
bey zeiten communiciret/ und an welchen Oertern ſelbige                      ohne
Entgelt zu bekommen/ auf gleiche Art kund gemachet werden.                          
          
     