       

             Anno                1731.                             Num.                   129.
                Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CXXIX. Stuͤck / am Mittewochen/ den 15.                Auguſt.
          
                        
                                                Paris, den 6. Aug.
Von Fontainebleau hat man, daß, als der Koͤ-
nig vor wenig Tagen auf der                   Hirſch-Jagd bey Me-
lun war, Se. Majeſt. dem Marſchall von Villars
die                   Ehre gethan, ihn in ſeinem Caſtell von Veau-
le Villars zu beſuchen, allwo er                   von beſagtem Mar-
ſchall vortrefflich empfangen ward. Der Graf
von                   Thoulouſe hat kurzens alle ſeine Jagd-Hun-
de, ſo in 150. Stuͤck beſtehen, dem                   Koͤnige ver-
ehret, ſo daß Seine Majeſtaͤt nun 264. haben.
Mad. Eliſabeth                   Thereſia von Rebours, Witt-
we des ehemahligen General-Controlleurs der                   Fi-
nanzen und Staats-Secretarn Michael Chami-
lard ꝛc. iſt vorigen                   Monaths am 26. im vier und ſie-
benzigſten Jahre ihres Alters geſtorben. Die                   ver-
wittibte Herzogin von Orleans gieng vorgeſtern
mit ihren                   Prinzeſſinen Toͤchtern nach St. Mag-
dalene von Tresnel ab, um ſich daſelbſt                   fuͤenff Wo-
chen aufzuhalten. Die Marquiſe von Ardens
ſtarb den 31. Julii                   und wurde in die Kirche de
la Charite begraben, und hat krafft ihres                   Teſta-
ments 32000. Pfund hinterlaſſen. Am verwiche-
nen Dienſtag                   unterzeichnete der Koͤnig den Hey-
raths-Contract des Herzogs von                   Villars-Brancas

und der Madem d’ O: haben ihm der Koͤnig den
Titul eines Herzogs                   von Lauragais beylegte. Der
Herzog von Chareſt iſt mit der Herzogin von                   Be-
thunes nach Forges abgegangen, um daſelbſt das
Waſſer zu trincken.                   Der Prinz George von Heſ-
ſen-Caſſel wird morgen nach Caſſel abreiſen.                
Den 10. dieſes wird ſich der Hof nach Compiegne
begeben.                
                Fontainebleau, den 2. Auguſt
Den 23. vorigen Monaths gab die Koͤnigin ein
groſſes Conzert auf dem Waſſer.                   Gegen 7. Uhr
begab ſich die Koͤnigin in eine Brigantine, welche
ſehr                   praͤchtig meubliret war; Die andern Hof-
Damen aber in Gondeln. Die Muſic                   waͤhrete biß
neun Uhr, worauf nach eingenommenen Erfri-
ſchungen ſich die                   Koͤnigin ſammt ihrer Begleitung
wieder nach dem Schloſſe begab. Den 28.                   be-
gab ſich die Koͤnigin in das Cloſter des Baſſes Lo-
ges, um daſelbſt                   die Meſſe zu hoͤren und dem Re-
quiem beyzuwohnen, welches der ehemahligen                
Koͤnigin Maria Thereſia von Oeſterreich und ihrer
Seele zum Vortheil                   geſungen worden.             
                Haag, den 9. Auguſt
Der Graf von Cheſterfield, Abgeſandter von


Groß-Brittannien war heute mit den Herren Ab-
geordneten von der                   Regierung in Unterredung.
Herr Woodward, auſſerordentlicher Abgeſand-
ter                   des Koͤnigs von Groß-Brittannien bey dem
Koͤnig und der Republic Pohlen, iſt                   von Dreßden
hier durch nach Londen abgereiſet, um ſeine beſon-
dere                   Zufaͤlle abzuwarten. Don Louis Dacunha,
Gevollmaͤchtigter Miniſter des                   Koͤnigs von Portu-
gal beſprach ſich dieſe Tage mit einigen Herren von                
der Regierung. Wie man vernimmt, ſo wird der
Prinz von Naſſau-Oranien                   noch einige Tage all-
hier verbleiben, ſodann aber ſich nach Caſſel                   bege-
ben, um ſich mit des Koͤnigs in Schweden Majeſt.
zu unterreden.             
                Brüſſel, den 6. Auguſt
Vorige Woche kamen zween Abgefertigte an,
ſowol mit Briefe an die                   Erz-Herzogin Gouvernan-
tin, als an den Herzog von Lotthringen. Der
Graf                   von Vehlen iſt mit ſeiner Anverwandtin, der
Graͤfin von Limburg-Styrum von                   Aachen ange-
kommen. Vorgeſtern iſt der Herzog von Lotthrin-
gen aus Mons                   zu Aath angelanget, allwo Ihro
Koͤnigl. Hoheit durch den Marquis von Littha,                
Obriſten-Lieutenant des Regiments von Vehlen,
bewillkommet worden. Der                   Fuͤrſt Dominicus
von Loͤwenſtein, ein Anverwandter des verſtor-
benen                   Abts von Stabelo und Malmedy iſt der Er-
be von deſſelben im Luxemburgiſchen                   gelegenen be-
traͤchtlichen Guͤtern; als da ſind Neuchatel,                   Chaſ-
ſeyierre, Montagu, Herbimont und Rochefort.
Unter den Competenten                   zu beyden verledigten Ab-
theyen Stavelo und Malmedy iſt der Cardinal von                
Schoͤnborn, ſo dermahlen auf ſeiner Commende-
rey von Altenbiſſen ohnweit                   Maſtricht ſich befindet.
Man vermeinet aber, daß die Dom-Herren wol                   ei-
nen aus ihrem Capitul zum Abt erwaͤhlen moͤgten,
und zu dem                   erledigten Biſchoffthum von Dornick
kommen der Biſchof von Ramur und der Graf                   von
Sinzendorf, des Kayſerlichen Ober-Hof-Canz-
lers vierter Sohn, in                   Anmerckung. Dieſes Bi-
ſchoffthum hat ohngefehr 25000. Pattacons                   jaͤhr-
licher Einkuͤnfte, mit dem Vorrechte, 40. Canoni-
caten oder                   Praͤbenden nach Gefallen zu vergeben.
In Flandern machet man groſſe                   Zubereitungen,
um den Herzog von Lotthringen zu empfangen.
Der Pater                   Andreas Eſſer von der Societaͤt JEſu
iſt bey dem jungen Prinzen von Sulzbach                   Aufſeher
worden.             

                Wien, den 1. Aug.
Dieſer Tagen iſt der Herr Graf von Virmond
von hier zu dero hohen Ammte nach                   Wezlar und
vorgeſtern der Herr Baron von Danckelmann,
Kayſerl.                   Reichs-Hof-Raht nach Berlin abgereiſet.
Sonſten iſt man allhier                   beſchaͤfftiget, wie die Mon-
tur der ſaͤmmtlichen Kayſerl. Regimenter in eins                
eingezogen, und ordentlich vergeben werden koͤn-
te, und finden ſich                   ſchon einige Vorſchlags-Ma-
cher. Allem Vernehmen nach, ſind Ihro Kayſerl.                
Majeſtaͤt entſchloſſen, die Stadt Belgrad zu einer
Haupt- und                   Handel-Stadt zu machen. Da ſoll der
Sau-Fluß um ſelbige herum gefuͤhret, und                   ein
Arm davon in die Donau geleitet, auch da ſonſten
Monatlich 38000.                   Gulden, kuͤnfftighin 60000.
dazu verwendet werden, um ſo wohl alles an der                
Stadt, als an der Fortification auf das beſte ein-
zurichten, und der                   Tuͤrkiſchen Veſtung Niſſa einen
betraͤchtlichen Ort entgegen zuſezen. Die                   Haupt-
Straſſen ſolten 6. Klaffter breit und mit gutem Pfla-
ſter                   verſehen, gemacht werdẽ, daß alſo ſolche Arbeit
nach dem Vorſchlag, wañ die                   Arbeiter nicht verdop-
pelt wuͤrden, wohl gegen 20. Jahr dauren doͤrfte.                
Es hat ſich vor einigen Jahren begeben, daß ein
Boͤhmiſcher Cavalier,                   deſſen Nahmen man ver-
ſchweigen will, die ihm durch ein Teſtament
als                   Vormund anvertraute zwey Pflegbefohlne,
aus Boͤhmen nach Manheim in ihrer                   Min-
derjaͤhrigkeit gebracht. Ob nun wol nachhero von
hier aus die                   Reſtitution derſelben begehret worden;
ſo iſt doch ſolche nicht erfolget.                   Inzwiſchen hat
die Aelteſte, weil ſie die in den Boͤhmiſchen                   Land-
Rechten vorgeſchriebene Majorennitaͤt der 22.
Jahre noch nicht                   erlanget, bey der Boͤhmiſchen
Canzley fuͤr muͤndig erklaͤret zu werden                   angeſu-
chet, und ſolches mit dieſer Reſtriction erhalten,
daß ſie ſich                   ohne Vorbewuſt und Einwilligung des
oberſten Vormundes nicht verheyrathen,                   noch viel
weniger ihre in Boͤhmen gelegenen Guͤter, welche
ſich auf                   100000. Rthlr. belauffen ſollen, veraͤuſ-
ſern ſolle. Nichts deſto weniger hat                   ſich dieſelbe
mit einem gewiſſen Fraͤnckiſchen Cavalier zu
Manheim                   verſprochen, und darauf, nachdem ihr
Braͤutigam von einem Vicario die                   Erlaubniß zur
Prieſterlichen Copulation erhalten, und beyde den
Eyd, daß                   keines ſonſten ſich verbindlich gemacht,
abgeleget haben, durch einen                   Dorf-Pfarrer die
Trauung vollziehen laſſen. Hierauf iſt dieſes Ehe-
Paar                   vor ongefehr 3. Monathen hieher gekom̃en,
ihre Sache in Richtigkeit zu                   bringen. Wobey


denn der von Adel die Nachlaͤßigkeit begangen,
daß er ſich weder bey                   hohen noch andern Orten ge-
meldet, und um Nachſehung und Diſpenſation,                
wegen des von ſeiner Ehe-Frau begangenen Feh-
lers gebeten. Bey welcher                   Beſchaffenheit denn
von Ihro Kayſerl. Majeſt. ihm anfaͤnglich durch                
einen Oeſterreichiſchen Secretarium der Befehl
zugeſchicket worden, ſich                   zu Hauſe inne zu halten;
dagegen er aber eingewendet haben ſoll, daß er ſich                
dieſer Inſtanz, weil er ein Reichs-Freyer von Adel
waͤre, nicht                   unterwerffen koͤnte, ob er ſchon uͤbri-
gens fuͤr Ihro. Kayſerl. Majeſt.                   allerunterthaͤnig-
ſten Reſpect haͤtte. Gedachter Secretarius aber
hat                   ihm alles noͤthige dagegen vorgeleget, und am
Ende hinzugefuͤget, daß er                   ſeine Ehe-Frau, als
eine Koͤnigl. Boͤhmiſche Vaſallin, abfolgen laſſen                
ſollte; fuͤr ſeine Perſohn koͤnte er alsdenn gehen,
wohin er wolte.                   Hierwieder hat ſich nun zwar ge-
dachter von Adel anfaͤnglich geſezet, jedoch                
aber ſolche hernach heraus gegeben, welche ſoda
in ein hieſiges Cloſter                   gebracht worden, allwo ſie,
auf allergnaͤdigſten Befehl, Standes-maͤßig                   tra-
ctiret wird. Hiebey kommen nun folgende Fragen
vor: 1) Ob bey                   gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden dieſe
Ehe nach den Canoniſchen Rechten und dem                   Con-
cilio Tridentino guͤltig, oder nicht guͤltig ſey? 2)
Ob er nicht                   Ihro Kayſerl. Majeſt. als Kayſer, dem
Erz-Herzoge von Oeſterreich befehlen                   koͤnne, eine
Koͤnigl. Boͤhmiſche Vaſallin arreſtiren, ja gar ei-
nem mit                   mit ſolcher verheyratheten Reichs-Freyen von
Adel auf dieſe Art den Arreſt                   ankuͤndigen zu laſſen,
da bekand iſt, daß Ihro Kayſerl. Majeſt. die                   Unter-
ſuchung und Beſtrafung uͤber die unmittelbare
Reichs-Ritterſchafft                   zukomme? 3) Ob nicht der
Koͤnigl. Boͤhmiſche Fiſcal, nach Erfordern der                
gemeinen und Boͤhmiſchen Land-Rechte, deswe-
gen Klage anſtellen koͤnne?                   Inzwiſchen vernimmt
man, daß obgedachter Cavalier ein                   Submißions-
Memorial bey der Koͤnigl. Boͤhmiſchen Canzley
uͤbergeben, und                   darin um Gnade und Zuruͤckge-
bung ſeiner Ehe-Frau gebeten habe.             
                Duͤſſeldorff, den 3 Auguſt.
So bald als der Biſchof von Wuͤrzburg und
Bamberg an dem Chur-Pfaͤlziſchen                      Hofe wird ange-
kom̃en ſeyn; ſo bald wird man etwas gewiſſers von
der                      Coadjurorſchafft ? von Chur-Maynz zu verneh-
men haben, als welche, dem                      Geruͤchte nach, die-
ſer Praͤlat uͤberkommen ſoll. Die Muſterung der                   
Chur-Pfälziſchen Kriegs-Voͤlcker iſt biß kuͤnfftigen
Herbſt                      verſchoben.             

                Genf, den 31. Julii.
Der Erb-Prinz von Heſſen Rheinfels, ein Bru-
der der Koͤnigin von Sardinien,                   iſt durch dieſe
Stadt gereiſet, um ſich nach Evian zu begeben;
allwo                   ſich der Hof vierzehen Tage lang aufhalten
wird.             
                Cleve, den 8. Aug.
Von Muͤnſter vernimmet man, daß auf Befehl
des Churfuͤrſtens von Coͤlln als                   Biſchofs zu Muͤn-
ſter, die Werbungen eyfrigſt fortgeſezet werden:
und                   will man ſo gar verſichern, das zwey biß drey
neue Regimenter aufgerichtet                   werden ſollen. Wie
man vernimmt, ſo werden Ihro Churfl. Durchl.
eine                   Reiſe nach Muͤnchen zu dero Herrn Bruders
Churfuͤrſtl. Durchl. thun, und ſich                   daſelbſt einige
Wochen aufhalten. Des Waſſers im Rhein wird
von Tage zu                   Tage weniger, alſo, daß die Fahrzeu-
ge ſtille liegen muͤſſen.             
                Coͤlln, den 7. Auguſt.
Ehegeſtern iſt dem neuen Benedictiner-Praͤlaten
von der Abtey zu Brauweiler                   Herrn Matthias
Grein, als Abten dieſes Stiffts die Huldigung ge-
leiſtet                   worden.             
                Caſſel, den 8. Aug.
Seine Königliche Majeſt. von Schweden, un-
ſer allergnaͤdigſter Landes-Herr,                   ſind den Iſten
dieſes gegen Mittag in Rothenburg in der Graf-
ſchafft                   Schaumburg gluͤcklich angelanget, und da-
ſelbst von des Herrn Stadthalters,                   dero Herrn
Bruders Durchl. nebſt denen bey ſich habenden
Miniſtris und                   Generals bewillkommet worden;
Von dar haben allerhoͤchſt dieſelbe ſich nach                   Dan-
ckerſen auf des Generals von Dittfort Land-Guht
erhoben, woſelbſt                   Se. Majeſt. uͤbernachtet, den
3ten aber nach Rintel aufgebrochen, und                   daſelbſt
biß vorgeſtern geblieben ſind. Von dar haben Se.
Majeſt. nach                   Pyrmont gehen, und daſelbſt bey
Sr. Durchl. dem Fuͤrſten von Waldeck das                   Nacht-
lager nehmen, mithin geſtern zu Carlshafen und
heute auf dem                   Schloſſe Labenburg eintreffen
wollen. Morgen werden dieſelbe zu                   Amalien-
thal uͤbernachten, und endlich am Freytage in die-
ſer Stadt                   anlangen.             

                             Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.
Berlin. Der hochberuͤhmte und nicht weniger
hochbeliebte                   Koͤnigliche Preußiſche Evangeliſch
-Reformirte Hof-Prediger und Doctor der                   heiligen


Schrifft, Herr Johann Ernſt Andreck iſt fuͤr wenig
Tagen an einem                   Schlag-Fluß, in ſeinem acht
und fuͤnfzigjaͤhrigen Alter, mit Tode                   abgegangen.
Leipzig. Des ſeeligen Herrn Johann Huͤbners
ſogenanntes Poetiſches Hand-Buch,                   welches neu
vermehret, und wie ehemals nebſt einer kurz ge-
faßten                   Anleitung zur Poeſie mit einem vollſtaͤndi-
gen Reim-Regiſter verſehen, iſt in                   dieſem Jahre,
den Liebhabern dieſer Art Studien zum beſten auf
das neue                   durchgegangen, ausgemuſtert, erlaͤutert
und verbeſſert ebenfalls in Octav an                   das Licht ge-
ſtellet werden.
Die Preiſe von der Deutſchen Geſellſchaft auf
das Jahr 1731. ſind nunmehro                   ausgetheilet wor-
den; und die Proben ſind auch allbereit im Druck                
heraus. Den von der Beredſamkeit hat Herr M.
Joh. Heinrich Winckler,                   Coll. IV. an der Thomas-
Schule in Leipzig, erhalten, nachdem er mit                   un-
gebundener Rede bewieſen, daß man auch ſeinen
Feinden Gutes thun                   muͤſſe; Den Poetiſchen aber
hat Herr Joh. Simon Buchka bekommen;                   nach-
dem er das Lob der Regentinnen in einer Ode ge-
lobet.
Halle.Es haben Ihro Koͤnigl. Maj. in Preuſ-
ſen Hrn. D.                   Johann Ernſt Philippi, einem Sohn
des ehemaligen Paſtoris an hieſiger                   Ulrichs-Kirche,
zum Profeſſore Extraordinar. in der deutſchen                      Be-
redſamkeit allergnaͤdigſt ernennet.
Tuͤbingen.Den Liebhabern der Lauterbachi-
ſchen Schrifften wird hiermit kund                   gethan, daß
ein hieſiger Buchhaͤndler die ſaͤmmtlichen Lauter-
bachiſchen                   Diſſertationen mit einem vollſtaͤndigen
Regiſter in vier Baͤnden und                   Groß-Regal-Quart
wieder auf das neue drucken laſſen. Nachdem aber
bey                   dieſen Geldloſen Zeiten der Preiß, der an ſich
ſelbſt zwar billig, die                   Liebhaber abſchrecken moͤch-
te, ſolches an ſich zu kauffen: ſo iſt der                   Verleger
geſonnen, zwiſchen dieſer Zeit und der Franckfur-
ter Herbſt-                   und Leipziger Michaelis-Meſſe um einen
viel geringern und hoͤchſtbilligen                   Preiß zu verkauf-
fen, damit ſeinem Naͤchſten recht mitleidigſt da-
durch,                   ſich aber nicht wenig ſelbſt darunter gedie-
net werden moͤge.
Hamburg. In dem beruͤhmten Muſeo Geo-
graphico des                   ſeeligen Herrn Rector Huͤbners iſt,
nebſt einem ſchoͤnen Vorrath anderer                   trefflichen
Charten, auch die neue Charte von Sachſen-Lau-
enburg izo                   vorhanden, welche Hr. Hohmann ſee-
liger noch geſtochen hat, womit allen                   Liebhabern
kan gedienet werden.

                                                          NOTIFICATION.                
                   Wann E. E. Raht zum Behuef dieſer Stadt Cammer-Gutes
eine                      neue Lotterey beliebet/ und mit deren Einzeichnung am 20.
lauffenden                      Monaths Auguſt der Anfang gemacht/und folgends
alle Werckel-Tage/                      auſſerhalb des Sonnabends/des Morgens
von 10. biß 1. und Nachmittags von                      3. biß 4. Uhr continuiret
werden ſoll; Als wird ſolches nicht allein                      maͤnniglichen kund ge-
machet/ ſondern auch ſogleich die Einrichtung                      derſelben commu-
niciret. Und zwar beſtehet ſolche aus 40000 Loſſen und                      800000
Marck baaren Einſaz in einer Haupt- und derſelben annectirten                   
Neben-Lotterey beyde zuſammen mit 1430000 Marck wieder
heraus gezogen                      werden ſollen/ wie folget:                
                                   Haupt-Lotterey.                                         Loſſe.                      Gewinne.                      Summa.                                                            1 von                      30000 Marck                      30000 Marck.                                                            1                       16000                      16000                                                            1                      12000                      12000                                                            1                      6000                      6000                                                            2                      4000                      8000                                                            3                      2000                      6000                                                            6                      1500                      9000                                                            10                      1000                      10000                                                            12                      680                      8160                                                            15                      500                      7500                                                            22                      300                      6600                                                            43                      140                      6720                                                            66                      120                      7920                                                            123                      100                      12300                                                            200                      60                      12000                                                            434                      50                      21700                                                            1040                      45                      46800                                                            2555                      40                      102200                                                            5460                      35                      191100                                                            30000                      20                      600000                                                            40000 Loſſe                                            
betragen                      
1120000 Marck                                                                                  In der nachſpecifirten
Neben-Lotterey wird gewonnen                                             
31000                                                                                  
Summa 1430000 Marck.                                   
                                   Neben-Lotterey.                                         Loſſe.                      Gewinne.                      Summa.                                                            1 von                      10000 Marck                      10000 Marck                                                            1                      6000                      6000                                                            1                      3000                      3000                                                            2                      3000                      4000                                                            3                      1500                      4500                                                            6                      1020                      6000                                                            8                      500                      4000                                                            10                      250                      2500                                                            20                      100                      2000                                                            30                      90                      2700                                                            40                      80                      3200                                                            50                      70                      3500                                                            100                      60                      6000                                                            160                      50                      8000                                                            625                      40                      25000                                                            3205                      30                      96150                                                            4938                      25                      123450                                                            20800 Nieten                                                                                                        
30000 Loſſe gewinnen                                            
310000 Marck.                                   
Der Einſaz fuͤr ein ganzes Loß iſt 28. Marck/ und weil zu                      meh-
rer Bequemlichkeit der Einleger auch halbe Loſſe angenommen                   
werden fuͤr ein halbes Loß 14. Marck in 5 Schilling-Stuͤcken/
wovon                      nur 20. Marck fuͤr ein ganzes und 10. Marck fuͤr ein hal-
bes baar                   bezahlet/ das uͤebrige aber creditiret wird.
   Die Ziehung der Haupt-Lotterey ſoll ohnfehlbar im                      Monaht
Februarii 1732. und noch ehender geſchehen/ falls bey ſo                      favora-
bler Einrichtung dieſelbe eher complet werden ſollte; 4. Wochen                   
hiernechſt aber ſoll auch die Neben-Lotterey gezogen und 14. Tage
nach                      geendigter Ziehung mit Auszahlung der gezogenen Gewin-
ne nach Abzug von                      10. pro Cento zum Beſten des Publici und
Decourtirung des gegebenen                      Credits/ der Anfang gemachet
werden.                
Uebrigens iſt die weitere Einrichtung derſelben am                      gewoͤhnli-
chen Orte auf der alten Admiralitaͤt/ wie auch auf dem                      Eimbe-
ckſchen Hauſe/ und in der Witwe Heuſſen Laden auf dem                      Neß/
woſelbſt auch die Einzeichnung geſchiehet ohne Entgeld zu                      be-
kommen.                                             
               