         

                                      Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                         Freyheit.                 
                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen                                 unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                                       
Anno 1801. (Am                     Mittewochen, den 28 Januar.)                                      Num. 16.                                                   
             
                      
                                                                                            Schreiben aus Paris, vom 19                                 Januar.                                                  
                             Durch einen Beſchluß vom 16ten haben die Conſuls
befohlen, daß zu Bordeaux ein Obſervations-Corps
unter dem Nanten:                                 Obſervations-Corps von Gironde,
errichtet werden                                 ſoll. Ein General-Lieutenant, der di-
recte mit dem                                 Kriegsminiſter und dem Bothſchafter
der Republik                                 zu Madrid correſpondirt, ſoll es com-
mandiren.                                 Dieſes Corps iſt wahrſcheinlich gegen                                 Por-
tugall beſtimmt. Es ſoll beſtehen aus                                 7 Halbbrigaden
Jnfanterie, aus 5 Cavallerie-Regimentern, aus 2                                 Divi-
ſionen und 2 Compagnien Artillerie.                             
Das Journal la Clef du Cabinet enthaͤlt folgenden:                             
“Drey Expeditionen                                 ſind im Begriff von Breſt ab-
zuſegeln; die                                 eine unter dem Contre-Admiral Gan-
theaume, beſtehend aus 9                                 Kriegsſchiffen, die auch
nach einigen Nachrichten                                 ſchon abgeſe                                                                          ge                                 lt ſeyn ſoll; die
zweyte, unter dem                                 Contre-Admiral Latouche, von
5                                 Linienſchiffen, und die dritte, unter dem                                 Con-
tre-Admiral Bruix,                                 beſtehend aus 15 Spaniſchen
und 15                                 Franzoͤſiſchen Linienſchiffen. Die Lager                                 von
Dijon und Lyon, und das Grenadiers-Corps
welches zu                                 Tours war, marſchiren nach Breſt, Bor-
deaux und                                 Rochefort. Es wuͤrde merkwuͤrdig                                 ſeyn,
faͤhrt gedachtes Journal fort, wenn noch vor                                 der erſten
Sitzung des Brittiſchen                                 Reichs-Parlements, Jrland
von                                 unſern Truppen heimgeſucht wuͤrde. General                                 Ber-
nadotte hat viele Conferenzen mit den vereinigten                                 Jr-
laͤndern, die ſich zu Paris                                 befinden.”                             
Am 20ſten Februar ſoll zu Breſt, Toulon,                                 Roche-
fort und l’Orient allgemeine Muſterung                                 uͤber die Ma-
rine-Corps gehalten werden, wozu                                 ſich alle Marine-
Officiers einzufinden haben.                                 Dieſe koͤnnen ſich zur Re-
vuͤe nach denjenigen dieſer                                 Haͤfen begeben, die ihnen
am naͤchſten                                 ſind, aber nicht nach Duͤnkirchen und Ha-
vre,                                 weil daſelbſt bloß Revuͤe uͤber die                                 Officiers in den
daſigen beyden                                 Arondiſſements gehalten werden                                 ſoll.

Diejenigen See-Officiers, die ſich                                 nicht einſtellen, ſollen
als ſolche                                 angeſehen werden, die nicht in Activitaͤt                                 ſind.                             
Die Flotte, welche die Bataviſche Republik                                 zum
Fruͤhjahr ausruͤſtet, ſoll nach                                 den hieſigen Blaͤttern
auf 16                                 Linienſchiſſe und 10 Fregatten gebracht                                 werden.                             
Es heißt jetzt, daß wegen der Angelegenheiten im
Norden                                 zwiſchen Nordiſchen Geſandten und                                 einem
Franzoͤſiſchen                                 Bevollmaͤchtigten zu Bruͤſſel ein                                 Congreß
gehalten werden duͤrfte.                             
Herr von Luccheſini hat durch einen außerordent-
lichen                                 Courier die Nachricht erhalten, daß die Conven-
tion                                 zwiſchen Rußland, Daͤnnemark und Schweden                                 ge-
ſchloſſen worden. Auf dieſe                                 angenehme Nachricht iſt
das conſolidirte Drittheil                                 von 50 auf 55 geſtiegen.
Einige hieſige                                 Hollaͤndiſche Speculanten ſchickten                                 ſogleich
Couriers nach Amſterdam ab; aber wie                                 ſehr erſtaunten ſie,
als den                                 naͤmlichen Nachmittag die Bataviſche                                 Poſt
Briefe brachte, worin dieſe Nachricht                                 ſchon enthalten
war.                             
                                                                                       Schreiben des Generals Brune an den                                     Kriegsmini-
ſter.                                                                                           Vicenza, den 9 Januar.                                                          
“Jch erhalte ſo eben Jhren Brief vom 1ſten                                 Jan.
Die Abſicht der Regierung ſoll                                 erfuͤllt werden. Es
ſoll kein                                     Waffenſtillſtand geſchloſſen                                     werden, als
mit Abtretung der Veſtungen Mantua, Peſchiera,
Verrara und                                     Ancona. Der Feind iſt von                                 Monte-
bello und Tavernelle vertrieben worden. Jn                                 dieſen
verſchiedenen Gefechten haben wir 1500                                 Gefangne ge-
macht. Der linke Fluͤgel hat die Brenta                                 umgangen,
und kommt zu Bergodi im Sugana-Thal an.”                             
                                 (Unterz.)                                 Brune.                                                                               
                                                                  Schreiben des Diviſtons-Generals                                         Oudinot, Com-
mandanten des                                             Oberſtaabs, an den Krigsmi-
niſter.                                             Aus dem Hauptquartier zu Vicenza,                                                              
                                 den 9 Januar.                                                          
“Wie ich die Ehre hatte, Jhnen in meinem                                 Letztern
anzukuͤndigen, iſt die Armee                                 geſtern zu Vicenza eingeruͤckt


und ihre                                 Maͤrſche und Operationen, ſeit dem 5ten                                 bis
auf heute den 9ten, haben uns 1500 Gefangne                                 einge-
bracht, die wir im offenen Felde bey der                                 Verfolgung
des Feindes wegnahmen; 900 andre fanden wir in                                 den
Hoſpitaͤlern und Privathaͤuſern                                 von Verona, und 700
zu Vicenza; in allem 2900. Sobald ich                                 umſtaͤndlichere
Berichte daruͤber werde                                 erhalten haben, werde ich Jhnen
die Details mittheilen.                                 Unterdeſſen habe ich die Ehre,
Jhnen zu melden,                                 daß in dem Augenblick, da ich
ſchreibe, der linke                                 Fluͤgel Trient und die Paͤſſe des                                 Su-
gana-Thals beſetzt hat. Eine Diviſion des                                 rechten
Fluͤgels beſchießt die Forts von Verona, und der
Ueberreſt der                                 Armee ſteht vor Vicenza, um morgen
nach                                 Baſſano und Padua zu                                 marſchiren, wo der Feind
einige Truppen                                 zuſammenziehen zu wollen ſcheint.
Mein                                 erſter Brief wird Jhnen von dem Reſultat                                 die-
ſer Bewegung Nachricht geben.”                             
                                 (Unterz.)                                     Oudinot.                                                                               
                             Jn einem fruͤhern umſtaͤndlichern Briefe aus                                 Verona
vom 4ten Januar giebt General Oudinot Nachrichten
uͤber die Bewegungen und                                 uͤber das Vordringen der
Armee dahin. Der Uebergang                                 uͤber die Etſch, wo
allein 25000 Mann                                 Franzoͤſiſcher Truppen uͤber eine
Bruͤcke paßirten, hatte                                 nicht viele Schwierigkeiten ge-
funden. Jn der Nacht auf den                                 3ten raͤumte der Feind
Verona, und am Morgen                                 dieſes Tags ruͤckten zuerſt
zwey                                 Franzoͤſ. Cavallerie Regimenter daſelbſt                                 ein. Der
Feind hat in die Forts St. Felix und St. Peter                                 von
Verona ungefaͤhr 1500 Mann geworfen, welche                                     der
Seneri Reinette commandirt. Man hat ſogleich                                 An-
ſtalten getroffen, Ordnung und Ruhe in der                                 volkreichen
Stadt Verona zu erhalten. Der Adjutant                                 comman-
dant Campana hat das Commando derſelben                                 erhalten.
Die Diviſion Monnier blockirt die Forts von                                 Verona.
Der Feind vertheidigt zwar mit ziemlicher                                 Hartnaͤckig-
keit eini                                     d                                     g                                 e Poſitionen; allein, wenn er ſieht, daß                                 er
toͤurnirt werden ſoll, ſo zieht er                                 ſich zuruͤck. Die
uͤbrigen                                 Anfuͤhrungen in dem Bericht Oudinots enthal-
ten bloß                                 militairiſche Details.                                                  
                                                              Graubuͤndtner-Armee.                                                          
                                 Schreiben des Generals M. Dumas an den                                         Kriegs-
miniſter; aus dem                                         Hauptquartier zu Trient,                                                          
                                 den 7ten Januar.                                                          
“Der Zweck der Maͤrſche und der Bewegungen                                 der
Graubuͤndtner-Armee iſt erreicht. Die 2te                                 Diviſion,
die Reſerve und die Jtalieniſche                                 Legion, die voran-
marſchirten, ſind heute in                                 Trient eingeruͤckt. Die Ar-
riergarde der Feinde, welche                                 General Vukaſſovich com-
mandirte, hat die St.                                 Georgenbruͤcke abgebrannt und
ſich vor                                 unſere Avantgarde gehalten, welche keine Ar-
tillerie bey                                 ſich hatte. Nachdem die Jtalieniſche Le-
gion,                                 unter dem Befehl des Generals Lecchi, ſich                                 des
Bruͤckenkopfs und der Vorſtadt                                 bemaͤchtigt hatte, wor-
aus der Feind vergebens                                 ſie zu vertreiben ſuchte, gieng
ſie                                 uͤber die Etſch und machte einen heftigen                                 Angriff,
der ihr 14 Officiers und 120 Soldaten an Todten
und                                 Vewundeten koſtete. Die Diviſion des                                 Generals
Pully ruͤckte an, um den Angriff zu                                 unterſtuͤtzen; dar-
auf raͤumte der Feind                                 die Stadt in groͤßter Eile und
ließ ſeine                                 Verwundeten, einige Gefangene und ſeine
Magazine im                                 Stich. Alle Oeſterreichiſche Truppen,
welche in                                 den Thaͤlern des Jtalieniſchen Tyrols                                 ſtan-
den, haben ſich durch das Brentathal                                 zuruͤckgezogen.
Die Diviſion, welche General                                 Macdonald vor Tonal
gelaſſen hatte, um                                 ſeinen Marſch durch das Sabiathal

zu                                 verdecken, koͤmmt morgen durch das Denonthal
oberhalb der                                 Lavis, und die 2 Diviſionen, die unter
dem Befehl des                                 Generals Varagney d’Hiellers den
Feind aus dem untern                                 Engadein vertrieben haben, wer-
den uͤbermorgen, als den                                 9ten, zu Botzen eintreffen;
alſo ſtehen wir                                 vollkommen in der Linie.                                 General
Macdonald laͤßt den Feind lebhaft in dem                                 Brentathal
verfolgen; unſre Vorpoſten                                 ſtehen zu Levice. Wir
communiciren auf dem rechten Fluͤg                                     a                                     e                                 l mit dem Gene-
ral Moncey, der zu Roveredo                                 ſteht.                             
                                     Gruß und Ehrfurcht.                                 
(Unterz.)                                     Matthieu Dumas.”                                                                                   
                         
                             Es iſt merkwuͤrdig, ſagen hieſige                                 Blaͤtter, daß die
Aßignaten                                 jetzt mehr gelten, als einen Monat vor-
her, wie ſie                                 außer Umlauf geſetzt wurden. Zu jener
Zeit galt der                                 Louisd’or 20000 Franken in Aßignaten
und 1000 Franken in                                 Aßignaten galten nicht mehr,
als 24 Solls baar, jetzt aber                                 werden 1000 Franken in
kleinern Aßignaten unter hundert Sols zu                                 funfzehn
Franken an der hieſigen Boͤrſe                                 verkauft. Die
Jnhaber von Aßignaten ſehen jetzt ihre                                 ehemals dafuͤr
angewandten Gelder noch nicht als                                 verlohren an und
ſind von neuen Hoffnungen belebt.                             
Verſchiedene unſrer Capitaliſten haben 5 bis 6                                 Mil-
lionen aus der Bank von England genommen, um                                 ſie
in unſern oͤffentlichen Fonds z                                     n                                     u                                  gebrauchen.                             
Die Colporteurs, die bisher unter der Hand Schrif-
ten gegen                                 Bonaparte verkauften, haben jetzt dieſen
Handel                                 aufgegeben, da kein Menſch mehr ſolche Schrif-
ten                                 kaufen will.                             
Oppoſitionsglieder hatten vormals bekanntlich                                 fort-
dauernd bey der Frau von Stael                                 Zuſammenkuͤnfte ge-
halten; auch dieſe                                 ſind nun vorbey; ſie empfaͤngt jetzt
bloß                                 Fremde und einige Geſandte, und der Ton in
den                                 daſigen Zuſammenkuͤnften iſt ganz                                 veraͤndert.                             
10 hieſige angeſehene Handlungshaͤuſer                                 beſchaͤfftigen
ſich jetzt mit                                 betraͤchtlichen Handlungs-Speculationen
nach Aegypten, welche ſie durch                                 ihre Haͤuſer zu Tou-
lon und Marſeille                                 weiter wollen beſorgen laſſen. Auch
der                                 jetzige Miniſter des Jnnern, Buͤrger Chaptal,                                 laͤßt
große Waaren-Ladungen nach Aegypten                                 beforgen.
Man bemerkt, daß die Converſationen des                                 Oberconſuls,
Bonaparte, nie lebhafter ſind, als                                 wenn von Aegypten
die Rede iſt.                             
Da der Baron von Sprengtporten beſonders                                 mili-
tairiſche Gegenſtaͤnde hier zu                                 beſorgen hat, ſo ſpricht
man von einem                                 diplomatiſchen Rußiſch-Kayſerl.                                 Ge-
ſandten, der in der Folge nach Frankreich                                 kommen
duͤrfte.                             
Dem Ball, welchen der General von Sprengtpor-
ten gegeben, haben                                 uͤber 600 Perſonen beygewohnt.
Eine                                 Unpaͤßlichkeit verhinderte, nach den hieſigen                                 Blaͤt-
tern, Madame Bonaparte und ihre Familie, dabey                                 zu
erſcheinen.                             
Den 16ten ſind 32 zur Deportation                                 verurtheilte
Perſonen aus St. Pelagie weggefuͤhrt                                 und der Gens-
d’armerie uͤbergeben worden, die                                 ſie nach Orleans brin-
gen ſoll. Unter                                 denſelben befindet ſich General                                 Roſ-
ſignol und die Exconventionels Taillefer und                                 Thirion,
ferner L. Moreau, van Eck ꝛc.                             
Der Senat hat nun den Buͤrger Craſſons zu                                 ſeinem
Mitgliede erwaͤhlt.                             
Zu Cadix laufen jetzt ſchon wieder viele                                 Kauffahr-
teyſchiffe aus und ein. Es iſt                                 daſelbſt der Vicekoͤnig


von Mxies,                                 D. M. Aranza, angekommen. Bey Ca-
dix kreuzten nur ein Engl.                                 Linienſchiff und eine Fre-
gatte. Zu Gibraltar lagen nach                                 den neueſten Nach-
richten nur eine Engliſche und                                 eine Portugieſiſche Fre-
gatte, nebſt 2                                 Kanonierſchaluppen.                             
Durch einen Beſchluß vom 17ten wird eine                                 beſondre
Compagnie fuͤr die                                 Corallenfiſcherey auf der Africani-
ſchen                                 Kuͤſte errichtet. Sie beſteht aus 1200                                 Actien,
jede von 1000 Franken. Die Verwaltung dieſer                                 Com-
pagnie ſoll zu Ajaccio, im Liamone-Departement auf
Corſica,                                 reſidiren, woſelbſt eine Corallenfabrik                                 angelegt
werden ſoll. Daſelbſt ſoll                                 auch ein Lazareth angelegt
werden, damit die                                     Fiſcherſchiffe                                 die Quarantaine aus-
halten koͤnnen.                             
An eben dieſem Tage wurde die Africaniſche                                 Com-
pagnie, die ſeit 1792 unterdruͤckt war,                                 zufolge eines
Beſchluſſes der                                 Conſuls wieder hergeſtellt. Die Re-
gierung                                 ſchießt der Compagnie, um die Thaͤtigkeit
ihrer                                 Operationen wieder zu beleben, 300000 Franken
vor. Die                                 Adminiſtration und Unternehmungen derſel-
ben                                 ſtehn unter der unmittelbaren Aufſicht des                                 Mini-
ſters des Jnnern.                             
Durch einen Beſchluß vom 13ten haben die Con-
ſuls                                 verordnet, daß vom 1ſten Germinal an die Gefan-
genen in                                 den Gefaͤngniſſen taͤglich nicht mehr                                 als eine
Ration Brodt und Suppe oder den Werth dafuͤr                                 in
Geld empfangen ſollen. Diejenigen, welche in                                 den
Bettelhaͤuſern eingeſetzt ſind,                                 bekommen nichts, als die
Brodtration. Aber dagegen iſt                                 den Verwaltungen auf-
getragen, allen dieſen Gefangenen                                 Arbeit zu verſchaf-
fen, damit ſie durch ihren                                 Erwerb ſich ihr Schickſal
verbeſſern                                 koͤnnen.                             
Durch einen Beſchluß vom 15ten iſt dem                                 Miniſter
des Jnnern anbefohlen, einen Bericht                                 uͤber die Art
abzuſtatten, wie man eine                                 Communication zu Waſſer
zwiſchen Paris und                                 Belgien eroͤffnen koͤnne. Er ſoll
zu                                 dieſem Endzweck die 3 Canaͤle, die man bisher                                 vor-
geſchlagen hat, naͤmlich den von St. Quentin,                                 welcher
die Somme mit der Schelde, den, der die Oiſe                                 mit
der Sambre und den, der die Sambre mit der                                 Schelde
vereinigt, mit einander vergleichen.                             
Der Oberconſul hat dem General Deſſolles ein                                 praͤch-
tig equipertes Pferd geſchenkt.                             
Es iſt nicht der geheime Staatsminiſter von                                 Secken-
dorf, wie in oͤffentlichen Nachrichten                                 ſteht, ſondern
deſſen Neveu, der                                 Hofjunker, der den Herzogl. Wuͤr-
tembergiſchen                                 bevollmaͤchtigten Miniſter, geheimen Rath
von                                 Norrmann, nach Paris begleitet hat.                             
Von der erſten Reiſe um die Welt, die                                 Ferdinand
Magellan 1519 unternahm, hatte man bisher nur                                 un-
vollſtaͤndige Nachrichten; nun aber iſt                                 eine ausfuͤhr-
liche Beſchreibung derſelben                                 in der Ambroſianiſchen
Bibliothek zu Mayland                                 geſunden und durch den Druck
bekannt gemacht worden. Sie                                 hat den Ritter Piga-
fetta, einen Vicentiner, zum                                 Verfaſſer, der ſelbſt                                 zur
Reiſegeſellſchaft und zwar zu den 18                                 Perſonen, die von
der 237 Mann ſtarken                                 Schiffsgenoſſenſchaft 1521 allein
nach                                 Spanien zuruͤckkamen, gehoͤrte.                                                                   
                         Schreiben aus Madrid,                                 vom 1 Jan.                         
Der Franzoͤſiſche Ambaſſadeur, Lucian                             Bonaparte,
genießt hier viele Liebe und Achtung. Er hat an                             Jhre
Majeſtaͤten keine eigentliche Antritts-Reden                             gehalten,
ward aber bey der Antritts-Audienz mit vieler                             Aus-
zeichnung empfangen. Der Koͤnig ſagte zu ihm:                             “Der
erſte Conſul kann auf meine Biederkeit                             rechnen, ſo wie

ich auf die ſeinige rechne, und                             jeder Tag wird Jhnen
immer mehr zeigen, mit welchem                             Vergnuͤgen ich Sie
hier ſehe.” Der                             Koͤnig machte die Bemerkung, daß
die Geſchichte, außer                             dem Chevalier von Grammont,
keinen Franzoͤſ.                             Ambaſſadeur aufweiſe, der mit                             ſolcher
Schnelligkeit in Spanien gereiſet ſey,                             wie er, (L. Bong-
parte.) Dieſer erwiederte: “daß wenn                             er alle Ehrenbezeu-
gungen unterwegs vermieden haͤtte, es                             geſchehen waͤre, um
deſto eher die                             groͤßte aller Ehrenbezeugungen, naͤmlich
die zu                             erhalten, dem Koͤnige vorgeſtellt zu werden.”                             —
“Jch ſehe Sie mit Vergnuͤgen                             (ſagte die Koͤnigin un-
ter andern zu Lucian                             Bonaparte;) wir wiſſen, daß der
erſte                             Conſul Freundſchaft gegen uns hegt und wir er-
wiedern                             ſie ihm. Er kann auf unſer Wohlwollen rech-
nen, weil                             er uns ſo viele Beweiſe von dem                             ſeinigen
gegeben hat.” Am Ende der Audienz                             uͤbergab der
Ambaſſadeur dem Koͤnige ein                             Schreiben von ſeinem
Bruder, dem erſten Conſul,                             und gieng hernach auf er-
folgte Einladung mit dem Koͤnige                             auf die Jagd.
Waͤhrend derſelben ſprach der                             Koͤnig vieles mit Lucian
Bonaparte in                             Franzoͤſiſcher und Jtalieniſcher                             Sprache,
und gab ihm ſein Vergnuͤgen daruͤber                             zu erkennen, daß
er ein ſo guter Jaͤger                             ſey.                                          
                                                      Schreiben aus Regensburg,                                 vom 19 Jan.                                                  
Am 14ten war ſeit langer Zeit wieder                             Evangeliſche
Conferenz. Sie beſchaͤfftigte                             ſich nur mit                             Caſſa-Ge-
genſtaͤnden und                             Beſetzung der vacanten Conſulenten-
ſtelle des                             Corp. Evangel., die dem Reichsſtadt                             Luͤbecki-
ſchen Comitial-Bevollmaͤchtigten                             uͤbertragen wurde.
Mehrere Geſandten haben in Folge                             des hier vorgefal-
lenen Laͤrms darauf angetragen, bey dem                             kuͤnftigen
Frieden die Aufhebung der Zuͤnfte zu                             bewuͤrken.                         
Da Regensburg zu der dem Bayerſchen Kreiſe von
den                             Franzoſen auferlegten Contribution 130000 Franken
zu                             entrichten haͤtte, ſo hat dieſe Stadt, unter                             Ver-
wendung des Preußiſchen, Daͤniſchen und                             Schwediſchen
Geſandten und mit                             Fuͤrſprache des Generals Grenier,
den Syndicus Boeßner                             in das Hauptquartier von Mo-
reau geſchickt, um eine                             Befreyung zu bewirken.                         
M                                 ɒ                                 a                             n verſichert, daß naͤchſtens der                             Kayſerl. Concom-
miſſarius, Baron von                             Huͤgel, und der Churmaynziſche
Geſandte,                             Freyherr von Steigenteſch, wieder hier ein-
treffen                             werden.                                          
                         Schreiben aus                                     Helſingoͤr, vom 24 Jan.                         
Geſtern kam der Engliſche Cutter, the Fox, von                             11
Kanonen hier an. Er brachte Depeſchen mit, die                             ſo-
gleich nach Copenhagen geſchickt wurden.                         
Das Wachtſchiff St. Thomas iſt von hier nach                             Co-
penhagen abgeſegelt.                         
Geſtern kam ein Schiffer von London hier an, und
brachte die                             unerwartete Nachricht, daß in den Engli-
ſchen Haͤfen                             ein Embargo auf alle Rußiſche, Daͤniſche
und                             Schwediſche Schiffe gelegt worden.                         
Heute haben wir hier einen ſehr ſtarken Froſt.                                          
                                                      Schreiben aus Copenhagen,                                 vom 24 Jan.                                                  
Vorgeſtern Abend reiſete der General-Major, Graf
von                             Dannenſchiold-Loͤwendahl, Commandeur des                             hieſi-
gen Marine Corps, welcher zugleich Ritter des                             Mal-
theſer-Ordens iſt, als außerordentlicher                             Abgeſandter
von hier nach St. Petersburg ab. Die                             Abſicht ſeiner
Sendung ſoll bloß dahin gehen,                             dem St. Petersburger
Hofe die Ratification der                             Nordiſchen-Convention zu
uͤberbringen. Der Secretair                             beym auswaͤrtigen De-
partement, Herr Sick, und der                             Cebinets-Courier, Lieu-


tenant Glaß,                             ſind zugleich mit dem General-Major
Loͤwendahl                             abgereiſet. Die Reiſeroute geht uͤber                             Luͤbeck.                         
Der beym hieſigen Hofe accreditirt geweſene                             Mini-
ſter des Rußiſch-Kayſerl. Hofes, Herr von                             Liſackewitſch,
hat am vorigen Mittewochen ſeine                             Reiſe von hier nach
Hamburg angetreten. Dieſer                             Miniſter war hier allge-
mein beliebt und ſeine                             unerwartete Abreiſe wird ſehr
bedauert.                         
Unterm 19ten dieſes iſt durch die Daͤniſche                             Kanzley
eine Verordnung wegen Errichtung einer                             allgemeinen
Landesvertheidigung erlaſſen. Die Bauern                             und uͤbri-
gen Untergehoͤrigen, welche zum                             Landausſchuſſe, einge-
ſchrieben                             ſind, werden dadurch befreyet, ſich bey                             den
allgemeinen Land-Seßionen einzufinden, und ſind                             allein
zur Vertheidigung der Provinz pflichtig, in welcher                             ſie
wohnhaft ſind.                         
Da die Nordiſche Convention nunmehr von                             unſerm
Hoſe voͤllig ratificirt worden,                             ſo ſchmeichelt man ſich,
daß das vorige                             freundſchaftliche gute Vernehmen mit
einem hohen                             Nordiſchen Hofe bald gluͤcklich wieder                             her-
geſtellt ſeyn werde.                                          
                                                      Schreiben aus Berlin, vom 24                                 Januar.                                                  
Der Hofprediger Conrad der aͤltere iſt zum                             Kirchen-
rath und Mitglied des reformirten                             Kirchen-Directo-
riums an die Stelle des verſtorbenen                             Meierotto er-
nannt worden.                         
Die Ausſetzung der Oper war anfangs wuͤrklich durch
die                             Krankheit einiger Perſonen bey der Oper veran-
laßt; am                             Sonntage waren beyde Majeſtaͤten unpaͤßlich
und                             erſchienen nicht bey der Cour und Tafel. Jetzt
befinden                             ſich Allerhoͤchſtdieſelben wieder                             beſſer. Jndeſſen
ſind die                             Carnevals-Luſtbarkeiten noch dieſe ganze                             Woche
ausgeſetzt geweſen, zum Theil mit wegen der                             verzoͤger-
ten Ankunft der Mecklenburgiſchen                             Herrſchaften, die
aber nun dieſer Tage hier erwartet                             werden. Ueber-
morgen wird ſchon wieder Oper gegeben.                         
Jm verwichenen Jahre ſind zu Stettin 720                             Haupt-
ſchiffe, beladen 403, mit Ballaſt 317, und                             alſo 132
weniger als 1799, eingekommen.                             Leichterſchiffe waren
außerdem in allem 343. Dagegen                             ſind in allem 832
Hauptſchiffe, als 761 beladen und 71                             mit Ballaſt, nebſt
227 Leichterſchiffen, von da                             abgegangen.                         
Jn der Sitzung vom 20ſten December v. J. hat                             die
hieſige Koͤnigl. Akademie der bildenden                             Kuͤnſte den
Herrn Alexander Philipſn zu ihrem                             akademiſchen
Kuͤnſtler erwaͤhlt und                             beſtaͤtigt, und ihm daruͤber ein
in                             ſchmeichelhaften Ausdruͤcken abgefaßtes Patent                             aus-
gefertigt.                                          
                         Cuxhaven, den 25                                 Januar.                         
Geſtern Morgen iſt Capt. Flynn mit den Briefen
vom                             20ſten und heute Capt. P. Deane jun. mit den
Brieſen                             vom 23ſten von hier nach Yarmouth abge-
gangen.                                                       
                 
                     Von gelehrten Sachen.                     
                         Sam. Turners                                 Geſandtſchaftsreiſe an den Hof
des                                 Teſchen-Lama, durch Bouton und einen Theil
von                                 Tibet.                         Aus dem Engl. Mit 1 Karte und 6
Kupfern. gr. 8. Hamburg, bey B. G.                             Hoffmann,
2 Rthlr. 16 Gr. (Der Neuern Geſchichte der                             See-
und Landreiſen 14r Band.)                         
Abermals ein ſehr ſchaͤtzbarer und wichtiger                             Beytrag
zur Erd- und Laͤnderkunde, welcher nicht anders                             als
allen Freunden derſelben aͤußerſt angenehm                             ſeyn kann,
in dem man Tibet bisher nur aus den ſehr                             unvollſtaͤn-

digen Nachrichten einiger wenigen                             Reiſenden, Bouton
aber kaum dem Namen nach kannte. Der Verf.                             der
gegenwaͤrtigen, in mehrerer Hinſicht                             merkwuͤrdigen
Reiſe, iſt ein vorurtheilsfreyer,                             wahrbeitsliebender und
genauer Beobachter, dem es durchaus bloß am                             Beleh-
rung ſeiner Leſer zu thun iſt, die denn                             auch jeder Wis-
begierige hier in reichem Maaße findet. Um ſo                             will-
kommener muß daher den Freunden einer belehrenden
und                             nuͤtzlichen Lectuͤre dieſe                             intereſſante Reiſebeſchrei-
bung                             ſeyn, da ſie das unverkennbare Gepraͤge der                             Au-
thenticitaͤt an ſich t                                 t                                 r                             aͤgt, und uns ein paar in ſo man-
chem                             Betracht merkwuͤrdige Laͤnder des Jnnern                             Aſiens
kennen lehrt. Der Raum verſtattet hier keine                             aus-
fuͤhrlichere Anzeige; wir verweiſen daher die                             Leſer auf
das Buch ſelbſt, welches in der That                             auch keiner wei-
tern Empfehlung bedarf; denn omne tulit punctum
qui miſcuit utile dulci.                             —                                          
                         Taſchenbuch fuͤr Reiſende                                 jeder Gattung durch
Deutſchland, auf das Jahr 1801,                             von J. F. Fick.                         
Dritte veraͤnderte und vermehrte Auflage. 12. Er-
langen, in                             der Waltherſchen Buchhandlung. (Preis
18 Gr. oder 1 Fl. 20                             Kr.)                         
Die allgemeine Brauchbarkeit und gute Bearbeitung
dieſes                             Werkchens wurde gleich bey Erſcheinung der er-
ſten                             Auflage faſt von allen kritiſchen Journalen                             aner-
kannt, ohnerachtet damals dieſe Schrift noch                             vieler
Verbeſſerung bedurfte, wie es von einem Werke                             von
der Art wohl nicht anders zu erwarten war. Schon
zur 2ten                             Auflage erhielt der Verf. ſo viele Beytraͤge
von allen                             Orten her zugeſandt, daß er ſeinem Ziele
der                             Vollkommenheit ſchon naͤher kommen konnte.                             Be-
ſonders aber hat dieſe 3te Auflage durch eine                             faſt all-
gemeine Umarbeitung, Berichtigung und                             Vermehrung
des geographiſch                             ſtatiſtiſchen Theils des Werkchens; ge-
wiß den                             gerechteſten Anſpruch auf den Beyfall des
Publicums;                             der Reiſende wird darin faſt nichts                             uͤber-
gangen oder fehlerhaft finden, was ihn auf                             ſeinen
Wanderungen intereßiren kann. Wie nuͤtzlich es                             bisher
ſchon in ſeiner alten Geſtalt jedem                             Reiſenden war, dar-
uͤber iſt wohl nur eine                             Stimme. Sollte aber auch
hier in dieſer Ausgabe noch hier und                             da etwas zu er-
gaͤnzen oder zu berichtigen noͤthig                             ſeyn, ſo wird jeder,
der dieſes Amt durch                             ſchriftliche Mittheilung unter des
Hrn. Verf.                             Addreſſe unternimmt, auf den                             waͤrmſten
Dank Anſpruch machen koͤnnen.                             (Jſt in Hamburg in
der Hoffmannſchen Buchhandlung zu                             haben.)                                          
                         Zweymal Sterben macht Unfug. Ein                             Luſtſpiel in
5 Aufzuͤgen.                         8. Leipzig, bey Goͤſchen 1800.                         
Aechte komiſche Stuͤcke erhaͤlt das Deutſche                             Theater
ſo ſelten, daß jedes gute                             Luſtſpiel, welches den Namen
verdient, ein wahrer                             Gewinn iſt. Das gegenwaͤrtige
Luſtſpiel                             hat nicht bloß ſein Verdienſt durch unſere                             Ar-
muth, es wuͤrde auch bey groͤßerm Reichthum                             ſeine
Stelle unter den vorzuͤglichſten                             Stuͤcken durch Witz
und Laune, durch aͤchte                             komiſche Zuͤge, durch Wahrheit
und Feſtigkeit                             in der Character-Zeichnung, durch die
Geſchmeidigkeit und                             Kraft des Dialogs, behaupten.
Auch unterhaͤlt es von Anfang                             bis zu Ende durch den
Gang der Handlung und durch                             intereſſante Situa-
tionen.                                          
                         Der Zoͤgling der Liebe und des                                 Gluͤcks.                         Aus
dem Franzoͤſiſchen des                             Pigault-le-Bruͤn, mit Kupfern.
Zwey Theile. Berlin 1801, bey                             Himburg. (Auch
unter dem Titel: Das                                 Faſchingskind ꝛc.)                         
Wenn die treue Schilderung der Charactere und Sit


ten der Zeit, wenn eine Erzaͤhlung, die                             den Leſer zu
Beobachtungen auffordert, ohne dieſen                             Betrachtungen
geſchwaͤtzig vorzugreifen, eine                             bluͤhende niemals uͤber-
ſpannte Einbildungskraft,                             Herzlichkeit, Witz und ge-
rechte Menſchenliebe, die                             ſich nie zur Nationaleifer-
ſucht verleiten                             laͤßt, einer romantiſchen Dichtung ſo
viel                             Werth beylegen koͤnnen, daß ſie die Empfehlung
des                             ſtrengen Sittenlehrers verdient, ſo zeichnet ſich                             vor-
liegender Roman unter ſeinen Zeitgenoſſen                             dermaßen
vortheilhaft aus, daß er auf dieſen gerechten                             Beyfall
Anſpruch machen darf. Die große und niedere                             Welt
von Paris, ihre Schwachheiten vor der Zeit der                             Re-
volution, ihre Erſchuͤtterung waͤhrend                             derſelben, die
Drangſale der Schreckensperiode und das                             Entzuͤcken
uͤber ihre Vernichtung, die Entwickelung                             und der Lohn
einer ſchuldloſen Liebe, alles iſt                             ſo treffend, ſo innig,
und mit ſolcher                             unerſchoͤpflichen guten Laune dargeſtellt,
daß                             Belehrung und Unterhaltung gleichen Schritt hal-
ten, und der                             Verſaſſer den Freunden le Sages und
Fieldings                             kuͤhn unter die Augen treten mag. Die
Ueberſetzung von                             der Hand des Herrn Mylius iſt
muſterhaft und                             bewaͤhrt ſeine tiefe Kunde zweyer
Sprachen.                             (Koſtet 2 Rthlr. 8 Gr.)                         
(Jn Hamburg zu haben bey Fr. Perthes.)                                          
                         Le Repertoire du Vaudeville ou Recueil                                 des
meilleures piéçes en Vaudevilles.                                 Repreſentées
ſur diſſérens theatres                                 de Paris, précédées de des
cours hiſtoriques ſur                                 ces theatres et ce genre de
compoſition, accompagnées de                                 notes explicatives,
qui ſont counoitre l’état des                                 mocurs, de l’eſprit
et du gout en France, et                                 offrent un tableau dra-
matique et vivant de ſa capitale.                                 Cahier ſecond.
Contenant: le mariage de ſearron,                                 la Gironette
de St. Cloud et la Journée de St. Cloud.                                 Avec
la m                                     n                                     u                                 ſique des airs les moins connus. 8.                             broché                         
12 Gr. iſt ſchon im October v. J.                             bey Fr. Frommann
zu Jena erſchienen und an alle                             Buchhandlungen ver-
ſandt worden. Das Publicum hat nun in                             dieſer ge-
wiß wohl ausgeſtatteten und mit allem, was                             nur den
geiſtigen Gaum reizen und befriedigen kann,                             verſehenen
Sammlung fuͤnf                             dieſer frohen Spiele des Witzes,
denen oft der Zauber der                             witzigſten Einfaͤlle eine lange
Dauer ſichert,                             in Haͤnden. Sein fernerer Beyfall wird
entſcheiden, ob                             der Verleger fortfahren darf, unſerm
fuͤr ſo                             vieles Fremde empfaͤnglichen Deutſchland eine
Auswahl                             der froͤhlichſten und witzigſten dieſer                             Lieder-
ſpiele mitzutheilen, oder ob wir wirklich ganz                             verlernt
haben, zu lachen. Dies 2te Heft liefert Scarrons
Hochzeitstag — reich an Laune und                             komiſchen Si-
tuationen — begleitet mit einer Menge                             intereſſanter
Anecdoten aus jener Zeit; und 2 durch                             den in ſeinen
Folgen ſo wichtigen 18ten Brumaire                             erzeugte Gelegen-
heitsſtuͤcke, die, reich an feinen                             Zuͤgen, die Eindruͤcke
des erſten Augenblicks                             ſehr lebendig hinſtellen, und ſo
noch nach                             Jahren ein großes Jntereſſe gewaͤhren.                                                       
                 
                                                                           Lexicon                                 Noſologicum
Polyglottum                                                  
                             Opus novum, perſectum, omnibus                                 medicis
utillßimum et commodißimum
indicit
Phil. Andr. Nemnich.                                                                   

                                                      Anzeige
fuͤr                                 Schiffer und Reiſende zur See.                                                  
Diaͤtetiſch-mediciniſches Handbuch fuͤr                             Seeleute, be-
ſonders fuͤr die                                 Kauffahrteyſchiſſer der                                 Schwe-
diſch-Pommerſchen und benachbarten                                 Oſtſeeiſchen
Haͤfen. Nebſt                                 einer Anleitung zur Einrichtung
einer Schiffs                                 Medicinkiſte von Dr. Fr.                                 Henning.
gr. 8. geheftet 1 Rthlr. 18 Gr.                         
Dieſes Buch, welches einem jedem Schiffer und See-
fahrenden                             faſt unentbehrlich iſt, hat uͤberall den                             ver-
dienten Beyfall gefunden. Der Verfaſſer hat es                             ſaͤmmt-
lichen Maͤchten zur See dedicirt und                             uͤberſandt, und
von ſelbigen fuͤr                             ſeinen Patriotismus ſehr                             huldreiche
Handſchreiben erhalten. Wer es ſich                             verſchafft, kann
verſichert ſeyn, daß er                             ſich ein nuͤtzliches brauchbares
Buch                             angeſchafft habe.                         
                                                              Der Verleger.                                                                                                
                     
                         Heute Morgen um 9¾ Uhr entriß uns ein ſchneller
aber                             ſehr ſanfter Tod unſern geliebten Vater den                             Koͤ-
nigl. wuͤrklichen Commerzrath Jſaac Salingre, im
84ſten Jahre eines                             Lebens, das durch ſtrenge Recht-
ſchaffenheit und                             unermuͤdete Thaͤtigkeit außgezeichnet
war. Sein                             Andenken wird jedem, der ſeinen Werth
kannte, unvergeßlich                             ſeyn.                         
Jndem wir uns die Pflicht entledigen, dieſen trauri-
gen                             Vorfall bekannt zu machen, zeigen wir zugleich an,
daß die Handlung                             des Verſtorbenen nicht dadurch ge-
ſtoͤhrt                             wird, ſondern unveraͤndert unter der bisherigen
Firma fortgeht.                         
Stettin, den 14ten Januar 1801.
                                 A. Salingre. F. W. Salingre.                                                                       
                     
                         Den 19ten Januar 1801 entſchlief zu Berlin im
Beyſeyn                             des Gatten und aller ihrer Kinder, Frau
Maria                                 Moſer, gebohrne Burghalter. Jn                             ihrer Le-
benszeit, die die Vorſehung bis nahe ans                             erreichte
74ſte Jahr friſtete, hat ſie ihren                             Kindern und Enkeln,
und allen, die die Verewigte in ihrem                             ſchoͤnen Kreis
beo                                 a                                 b                             achten koͤnnten, das vollkommenſte Vorbild                             eines
muſterhaften Wandles aufgeſtellt. Tief                             empfundene
dankbare Thraͤnen an ihrem Grabe ſind die                             Buͤrgen
ewiger Verehrung ihres trauernden Gatten, ihrer                             ſieben
Kinder und achtzehn Enkel.                                          
                     
                         Den                             19ten Januar d. J. gegen Mitternacht vollen-
dete mein aͤdles                             Weib, Sophie Charlotte, gebohrne
von Breue, an den Folgen eines                             Schlagfluſſes. Sie
— nun nicht mehr meine                             irdiſche Freundin — jetzt der
Schutzengel ihres                             gebeugten Gatten und ihrer verwais-
ten Kinder — iſt                             nicht mehr!                         
Von der aufrichtigen Theilnahme aller Goͤnner, Freun-
de und                             Verwandten, welche die Edle kannten, bin ich
uͤberzeugt; aber                             ich verbitte alle ſchriftliche und muͤnd-
liche                             Beyleidsbezeugungen; ich will alle Thraͤnen                             uͤber
ihren unerſetzlichen Verluſt                             ſelbſt weinen und meinen
Gram allein fuͤhlen,                             der mir zum Troſte ſagt, daß ich
ihr bald folgen                             werde.                         Schonebeck bey Magdeburg,
den 20ſten Januar                                 1801.
                                 Der Kriegs- und Domginenrath
Schloenbach.                                                                       
                     
                         Unſern auswaͤrtigen Verwandten und Bekannten
machen wir                             hiemit bekannt, daß unſer Vater, der Her-
zogl.                             Mecklenburgiſche Oberamtmann, S. H.                                 Reußner,
am 20ſten Januar im 90ſten Jehre                             ſeines Alters das


Zeitige mit dem Ewigen verwechſelt habe.                         Schwerin,
den 22ſten Januar 1801.
                                 G. F. Reußner,                                     Amtsverwalter.
Verehlicht geweſene C. H. E. Arreſto,
geb. Reußner.                                                                       
                     
                                                      Hollenſtedt, Amts Moisburg, den 23 Jan.                                 1801.                                                  
Jch erfuͤlle hiedurch die traurige Pflicht, meinen                             Goͤn-
nern, Freunden und Anverwandten bekannt zu                             machen,
daß es dem Herrn des Lebens gefallen, meinen geliebten
Mann, den Koͤn. Churf.                             Hauptmann beym bisherigen
Luͤneburgiſchen                             Land-Regimente, Wilhelm Georg Lu-
dowig von                                 Koͤhler, der ſeinem Koͤnige 49 Jahre                             ge-
dient, und mit mir 31 Jahre ehelich verbunden                             geweſen,
an uͤberhand genommenen                             aſtmathiſchen Beſchwerden in
einem Alter von 63                             Jahren am 22ſten Januar zu ver-
ewigen, und mich dadurch zur                             Wittwe und meine 4 Toͤch-
ter zu vaterloſen                             Waiſen zu machen. Jch empfehle mich
und meine Toͤchter                             der fernern Gewogenheit und Liebe
meiner Goͤnner, Freunde und                             Anverwandten beſtens, und
verbitte alle Beyleidsbezeugungen                             gehorſamſt.                         
                                                              Sophie Charlotte von                                         Koͤhler, geb.
von                                         Heimbruch.                                                                                                
                     
                         Am 23ſten dieſes entriß uns der Tod unſern                             juͤngſten
Sohn, Herrmann,                             durch eine Bruſtkrankheit in einem
Alter von beynahe 2                             Jahren, welches wir unſern Ver-
wandten und Freunden unter                             Verbittung aller Beyleids-
bezeugungen bekannt machen.                         
Luͤbeck, den 24ſten Januar 1801.                             
                                 Johann Friedrich                                         Bohn.
Sophie Bohn, geb. Weſſelhoͤſt.                                                                       
                     
                                                      Hamburg 1801.                                                  
Sanft entſchlief zu einem beſſern Leben am                             22ſten
Januar in einem Alter von beynahe 75 Jahren                             unſer
geliebter Gatte und Vater, Jacob                                 Matthias Vogeler,
welches deſſen Verwandten                             und Freunden hiedurch ſtatt
des gewoͤhnlichen                             Anſagens bekannt gemacht wird, von                         
                                                              der hinterlaſſenen Wittwe und                                     Kindern.                                                                                                
                     
                         Wir erfuͤllen hiedurch die traurige Pflicht,                             unſern
hieſigen und auswaͤrtigen Verwandten und                             Freunden
unter Verbittung aller Beyleidsbezeugungen den in                             der
letzten Nacht erfolgten unerwarteten aber fanſten                             Tod
unſers guten unvergeßlichen Br                                 n                                 u                             ders, Johann Bern-
hard Meyer,                             bekannt zu machen.                         
Hamburg,
d. 23. Jan. 1801.                                                              Deſſen ſaͤmmtliche                                     Geſchwiſter.                                                                       
                     
                         Tief gebeugt zeigen wir unſern hieſigen und                             auswaͤr-
tigen Freunden und Verwandten den Tod unſers                             einzi-
gen Sohns, Ferdinand, alt 8½                             Monat, an. Von
der Theilnahme gefuͤhlvoller Menſchen                             uͤberzeugt, ver-
bitten wir uns alle Verſicherungen                             deshalb.                         
Hamburg, den 27ſten Januar 1801.                             
                                 Ferd. Peltzer.
Johanna                                         Peltzer, gebohrne Keſter.                                                                       
                     
                         Heute Morgen um 7½ Uhr entriß uns ein ſchneller,
aber                             ſehr ſanfter Tod unſern juͤngſten                             Sohn, Albert.
Dieſen fuͤr uns                             ſo ſchmerzhaften Verluſt machen wir
allen                             unſern Bekannten und Freunden hiemit bekannt.                         
Hamburg, den 27ſten Januar 1801. 
                                 Martin Albert                                         Ruͤcker.
Anna Sophia Ruͤcker,                                         gebohrne
Eimbcke.                                                      

                                                                           Rotenburg, Herzogthums Verden, am
20 Januar                                 1801.                                                  
Heute gebar meine Frau einen Sohn.                         
                                                              Advocat Cluͤver.                                                                                                
                     
                                                      Hamburg, im Januar 1801.                                                  
Meine haͤuslichen Freuden haben ſich erweitert;
Dank                             ſey dem Hoͤchſten! Den 24ſten dieſes,                             Abends
zwiſchen 7 und 8 Uhr, wurde meine liebe Frau von                             einer
Tochter entbunden.                         
                                                              Siemers,
Aſſocié von Zaſtrow et                                     Siemers.                                                                                                
                     
                         Unſere am 14ten dieſes Monats vollzogene Verlo-
bung                             geben wir uns die Ehre, unſern                             auswaͤrtigen
Verwandten, Goͤnnern, Freunden und                             Freundinnen ganz
ergebenſt bekannt zu machen.                         
Marienwerder, den 15ten Januar 1801.                             
Der Koͤnigl. Weſtpteuß.                                     Land-Stallmei-
ſter von                                         Nicz.                                 
Liſette von                                         Heydwolff, aus dem                                     Hauſe
Germershauſen bey                             Marburg.                                          
                     
                                                      Naͤhere Anzeige                                                  
der am bevorſtehenden 23ſten Februar in Hamburg zu
haltenden Auction einer betraͤchtlichen                                 Buͤcher-
Sammlung.                         
Dieſelbe beſteht aus meiſtens neuen und gut                             condi-
tionirten Buͤchern, und zum Theil koſtbaren                             Werken,
aus allen Theilen der                             Wiſſenſchaſten und                             Kuͤnſte,
worunter auch viele Engliſche,                             Franzoͤſiſche, Jtalieni-
ſche,                             Spaniſche, Portugieſiſche, Daͤniſche                             ꝛc. begriffen
ſind. Einer beſondern                             Erwaͤhnung verdient der Nach-
laß von Handſchriften                             des ſel. Schmidlin, zur Fort-
ſetzung ſeines                             Franzoͤſiſchen Catholicon. — Die                             Catalo-
gen ſind bey den bekannten hieſigen                             Buͤcher-Commißio-
nairs fuͤr 4 ßl., den Armen zum                             Beſten, zu bekommen.                                          
                     
                         A. L. Keyzer Wittwe, Gumpel Samſon und Mr.
J.                             Schimmelpenninck, in Qualitaͤt als vom                                 Juͤſtiz-Com-
mittée der                             Stadt Amſterdam angeſtellte Curatores                             der
Maſſa des weyland Herrn Gumpel Samſon,                             adverti-
ren alle diejenigen, ſo etwas ſchuldig                             ſind oder zu for-
dern haben an vorerkannte                             Maſſa, davon vor dem letz-
ten des                             erſtkuͤnftigen Monats April Aufgabe zu thun,
ans                             Comtoir des Notarius Mr. C. R. S.                             Toelaar
auf dem Colveniers Burgwal in Amſterdam.                                          
                     
                         Jch bin nicht abgeneigt, das eine kleine Viertelmeile
von Wismar                             belegene Allodial-Gut Viereckenhoff zu
verkaufen, welches wegen der                             Naͤhe der Stadt, bey
dem vortreflichſten Boden und                             uͤberfluͤßiger Heuwer-
bung ungemein                             eintraͤglich iſt. Man kann ſich deswe-
gen bey                             mir melden.                         
Wismar, den 14ten Januar 1801.                             
                                 Oberappelationsrath v.                                         Muͤhlenfels.                                                                       
                     
                         Oeffentlicher Verkauf in Bremen.                         
Am Freytage, den 6ten Februar, Nachmittags um
3 Uhr, ſoll in                             des Macklers Jan Tidemann Hauſe
durch denſelben und                             den Mackler Hermann Huͤlle die
non dem                             Franzoͤſ. Kaper la Mouche, Capit. Leſebvre,
von                             Duͤnkirchen, genommene und in die Weſer ge-
brachte                             Englaͤndiſche Sloop, Commercial                                 Pocket
genannt, groß ungefaͤhr 50 Laſt,                             ſo wie ſolche in dem
Haſen zum Vegeſack                             lieget und daſelbſt frey zu beſehen
iſt,                             verkauft werden. — Das Jnventarium dieſes
Schiffs                             iſt bey obgedachten Macklern und in Hamburg


bey Herren Joh. Keetmann und Co., ſo wie in                             Luͤbeck
bey Herren Wm. Ganslandt und Goͤtze zu                             bekommen.                         
Am Montage, den 9ten Februar, Vormittags um
9 Uhr, und an folgenden                             Tagen die Ladung obbeſagter
Priſe Commercial Pocket, beſtehend in: 10                             Ballen
Baumwolle — 25 Ballen Schaaſwolle — 9                             Ballen
Schmack — circa 75 Pf. Jndigo — 1∫1 und 39∫4                             Ki-
ſten Congo-Thee — circa 1200 Pf. Ciment —                             circa
800 Pf. Alaun — 4 Kiſten Lakritzenſaft                             — 2 Faͤßer
Thran — 2∫2 Both Baumoͤl                             — 3 Quard Ruͤboͤl —
3 Faͤßer                             Syrop — 20 Faͤßer Porterbier — 3 Piepen
Rum                             — circa 1000 Tonnenſtaͤbe — 20 Bund                             Tonnen-
baͤnder — circa 900 Pf. Sohlleder — 6                             Ballen Hopfen
— 14 Stuͤck ſchwarz und coul.                             Tuch — 5 Stuͤck coul.
Caſimir — 12                             Stuͤck weißen Serge — 1 St. rothen
Boye —                             ſodann noch ein kleines Quantum von Farb-
holz, K                                 n                                 r                             app, Engl. Roth — Brod- und Farin-Zucker
—                             Amidam, Schwefel, Pottaſche — Hagel —                             Kaffee,
Pfeffer, Piment, Kuͤmmel, Reis, ein                             Kaͤſe, feiner
Thee — feine Baumoͤl                             — Confituren — Liqueurs —
ein eiſern                             Kamin — verſchiedene Stuͤhle, Tiſche                             und
andres Haus- und Kuͤchengeraͤth — Betten, Matratzen,
Spreedecken, Zitz,                             Cattun, ſeidene Tuͤcher,                             Baͤnder,
Strohhuͤthe, Pelzwerke, allerhand                             Kleidungsſtuͤcke —
Praͤtioſa                             — circa 800 Loth Silbergeraͤth — Schreib-
und                             Packpapier und einige Kiſten und Koffers. Wei-
tere Nachricht                             geben mehrbenannte Mackler — und
der Verkauf von allem                             geſchieht gegen baare Bezah-
lung.                                          
                     
                         Antrag                         
zum Verkauf der freyen Allodial-Erb-Standes-Herr-
ſchaft Koͤnigsbruͤk in der                             Ober-Lauſitz.                         
Dieſe ſchoͤne und wichtige Herrſchaft liegt 3                             Mei-
len von Dresden in einer angenehmen und                             bevoͤlkerten
Gegend. Sie beſteht.                         
                             a. Aus einem ſchoͤnen,                                 großen, maßiven, modern ein-
gerichteten Schloſſe,                                 in welchem ſich uͤber 70 Piecen
befinden,                                 nebſt Kanzley, Archiv, dem Amthauſe,
großen                                 Pferdeſtaͤllen, ſchoͤnen Gaͤrten,                                 Orangerie,
und Treibhaͤuſer, Weinberge, Jagdhaus,                                 Faſa-
nerie ꝛc.                             
b. der wohlgebauten                                 ſchoͤnen Stadt Koͤnigsbruͤk mit
2                                 Kirchen, einem Rathhauſe, Poſtamt, Rent-                                 und
Zollamt, Graͤfl. Hoſpital ꝛc.                             
c. zehn Doͤrfern, einer Menge                                 Muͤhlen und Schen-
ken ꝛc.                             
d. dem Schloß-Vorwerk mit wichtiger Brau-                                 und
Brennerey;                             
e. den Herrſchaftlichen Vorwerken                                 Steinborn, Schmor-
kau, Zeisholz, Neukirchen, Gottſchdorf                                 und Weis-
bach;                             
f. die Dominial-Gruͤnde                                 beſtehen aus
                                     2545 Dresd. Schfl. à 150 [] R.                                         Felder;                                     
630 — — — —                                         Wieſen;                                     
2826 — — — —                                         Forſten;                                     
173 — — — — Gaͤrten                                         und
Weinbergen;                                                              
g. 6 Muͤhlen und 14 Schenken                                 (außer der Stadt,)
einer Menge Dienſte, Getreide und                                 andern Abga-
ben und vielen baaren Hebungen.                                                  
Die Herrſchaft hat alle moͤgliche Regalien, obere
und                             niedere, geiſtliche und weltliche Gerichte,                             Zoͤlle,
hohe, mittel und kleine Jagd u. ſ. w.                         
Kaufluſtige melden ſich directe an Endesunterzeichne-

ten, als                             dazu beſonders Committirten; nur                             wuͤrklichen,
ſich ſelbſt nennenden                             Kaufluſtigen werden die Anſchlaͤge
mitgetheilt,                             aber auch dieſe koͤnnen ſichere Rechnung
auf                             jede nur moͤgliche Aufklaͤrung und Bedingung
machen,                             ſo wie ihnen die Unterſuchung und der Han-
del                             erleichtert wird.                         
Schloß Koͤnigsbruͤk, den 6ten Januar                                 1801.
Zur                                     Standesherrlichen Juſtizkanzley
Verordneter.                                 
Flohr,
Juſtiz-Kanzley-Director:                         
Auch geben die Herren Schramm, Kerſtens et Comp.
in Hamburg daruͤber naͤhern                             Unterricht.                                          
                     
                                                      Mediciniſcher Bericht.                                                  
Da ich die beruͤhmte Eſſentia                                 miraculoſa coro-
nata, oder die gekroͤnte                             Wunder-Arzeney, ſeit 22 Jah-
ren lang und                             ausſchließlich fuͤr den verſtorbenen                             Herrn
Baron von Hager verfertiger habe, ſo ſehe ich                             mich
veranlaßt, meinen hieſigen und auswaͤrtigen                             Freunden,
die mich ſeit dem Ableben des Herrn Baron von                             Ha-
ger mit ihrem Zutrauen bechrt haben, ergebenſt                             anzu-
zeigen daß vorbeſagte Medicin fernerhin von mir                             nach
dem urſpruͤnglichen Recept verfertigt, und bey                             mir in
großen und kleinen Quantitaͤten zu haben                             ſey.                         
Dieſe vorzuͤglich heilſame Arzney reiniget und                             ſtaͤr-
ket den Magen von aller Verderbenheit,                             Verſchlei-
mung und Galle, loͤſet den Schleim                             in der Bruſt und
fuͤhret alle Unreinigkeiten auf das                             gelindeſte ab; macht
Appetit zum Eſſen, benimmt                             die Blaͤhungen, Uebelkei-
ten, Kopfſchmerzen,                             Schwindel und Fluͤſſe. Es iſt auch
ein                             ſicheres Huͤlfsmittel gegen fieberhafte Anfaͤlle,                             Ruͤck-
und Gliederſchmerzen, und                             ſtaͤrket zugleich alle inner-
lichen Theile des                             menſchlichen Koͤrpers, wie ein jeder
nach dem Gebrauch                             deſſelben zur Gnuͤge                             verſpuͤren
wird. Das Glas von dieſer Arzney                             koſtet 8 ßl. Hamb.
Cour, 15 Glaͤſer einen Spec.                             Ducaten. Bey zu uͤber-
nehmenden Quantitaͤten wird ein                             anſehnlicher Vortheil
zugeſtanden.                         
Altona, bey Hamburg, den 26ſten Januar                                 1801.                             
                                 J B. Dresler,
Kopf-                                     und Rangſteuer-Einheber,
kleine Bergſtraße No.                                     220                                                                       
                     
                         Den 25ſten u. 26ſten Februar                                 ſoll allhier eine
beträchtliche Parthey Virginia- und                                 Maryland-
Blätter und Engliſchen Cardus-Toback in                                 Auction
verkauft werden.                                          
                     
                                                      Zu miethen oder kaufen.                                                  
Jn Altona in der Pallmaille an der Elbſeite, ohn-
weit der                             Comoͤdie, iſt in einem guten Hauſe, wobey
ein                             Garten, fuͤr ein paar honnette ſtille Leute, die
keine                             kleine Kinder haben, gleich oder zum Fruͤhjahr
ein autes                             Logis unter vielleicht mancher angenehmen Be-
dingung zu haben, oder                             das ganze complet eingerichtete
Haus mit oder ohne Mobilien zu                             verkaufen. Das
Naͤhere hieruͤber                             daſelbſt No. 436.                                          
                     
                                                      Avertiſſement.                                                  
Den Engliſchen Froſt-Spiritus bekommt man auf
dem                             großen Buhrſtah in No. 34. Weil es aber zwey
No. 34 giebt,                             ſo bemerkt man, daß dieſes in der Naͤhe
der                             Bohnenſtraße iſt. Die Portion koſtet 2 Mk.                             Cou-
rant. Briefe und Gelder werden poſtfrey erbeten.                         


                                                                           100000 Gulden,                                                  
80000, 60000, 40000, 20000 15000, 6 Gewinne von
10000, 3 von 5000, 2                             von 4000, 3 von 3000, 4 von
2000, 100 von 1250, 103 Gewinne von 1000                             Gulden,
in allem 6497 Gewinne und Praͤmien, kommen in                             der
am bevorſtehenden Montage ihren Anfang                             nehmenden
letzten Haupt-Claſſe der                             Generalitaͤts-Lotterie vor.                                          
                     
                         Zum maskirten Ball                         
empfiehlt ſich Chriſtian Leutenant                             ſeinen Freunden
beſtens mit Vermiethung aller Arten                             neu verfertigter
Character-Habite, ſowohl fuͤr Herren                             als Damen; im-
gleichen alle Sorten Masken zu den                             allerbilligſten Prei-
ſen. Zugleich zeigt er                             denjenigen, ſo ihn mit ihrer Ge-
genwart beehren wollen, aus                             gegruͤndeten Urſachen an,
daß der Eingang zu                             ſeinem Hauſe nur allein iſt auf
dem heil.                             Geiſt-Kirchhof in No. 112.                                          
                     
                         Da wir unſre Handlung Ende Decembers 1800 auf-
gehoben, und                             die Geſchaͤfte derſelben den hieſigen                             Her-
ren Peter Siemſen et Comp. uͤbertragen haben,                             ſo
werden alle diejenigen, welche noch einige                             Forderungen
an uns haben moͤchten, eingeladen, ſich                             damit bis Ende
Februars ſpaͤteſtens zu melden                             auf unſerm Comtoir,
Neuſtaͤdter Fuhlentwiete                             No. 94.                         
                                                              Beeldemaker et Comp                                                                                                
                     
                         Auf der bevorſtehenden Oſtermeſſe in                             Frankfurt am
Mayn iſt ein Gewoͤlbe nebſt                             Niederlage bey der Ma-
dame Boͤlling in der großen                             Sandgaſſe zur Miethe.                                          
                     
                         Es hat der Herr Kammerherr Chriſtian                                 Reichsgraf zu
Stolberg, Erbherr zu Windebye, mir angezeiget, daß                                 er ſeinen
Erbpachtshof zu Tremsbüttel verkauft und                                 ſich dabey verbind-
lich gemacht habe, ſeinem                                 Käufer ein reines Protocoll zu lie-
fern, mit der Bitte, daß                                 alle diejenigen, welche außer denen
im Schuld- und                                 Pfand-Protocoll verſicherten Poſten                                 einige
Anſprüche daran zu haben vermeynten, durch ein                                     gerichtliches
Proclama                                 geladen werden möchten. Da nun dieſer Bitte von
mir Statt                                 gegeben worden: ſo werden hiedurch alle diejeni-
gen,                                 welche an den, von ermeldetem Herrn                                 Kammerherrn
Reichsgraſen zu Stolberg bisher eigenthümlich                                 beſeſſenen Erb-
pachtshoff zu Tremsbüttel,                                 außer denen im dortigen Schuld-
und Pfand-Protocoll                                 verſicherten Poſten, einige Anſprüche,                                 es
ſey aus welchem Grunde es wolle, zu haben vermeynen,                                 hie-
durch geladen, daß ſie ſich damit, und zwar                                 die Einheimiſchen
binnen 6, die Auswärtigen aber binnen                                 12 Wochen a dato
hujus Proclamatis, bey                                 dem auf der Amtſtube zu Trems-
büttel darüber                                 abzuhaltenden Protocoll, unter Beſtellung                                 etwa
erforderlicher Procuratur und mit                                 Zurücklaſſung gehöriger Ab-
ſchriften von                                 den etwanigen Beweis-Documenten, melden,
demnächſt auch                                 am 15ten April dieſes Jahrs, iſt der Mittwoch
nach                                 dem Sonntage Quaſimodogeniti, bey der                                 vorgedachten
Amtſtube ihre Angaben gehörig rechtfertigen,                                 mit der War-
nung, daß diejenigen, welche hierunter etwas                                 verſäumen, mit
ihren Anſprüchen nicht weiter                                 gehöret, und ihnen ein ewiges
Stillſchweigen auferlegt                                 werden ſolle.                         
Wornach die Beykommenden ſich zu achten und                                 für Scha-
den zu hüten haben.                         
Gegeben auf dem Schloſſe                                     zu Reinbeck, den 15ten Januar
1801.                             
von Hobe.                                 
Pro vera Copia: Martens.                                          
                     
                         Dem hieſigen Wohllöblichen Niedergerichte                                 haben die ſämmtli-
chen Handlungs-Verbundenen der Firma:                                 Schneyder, Lavezzary
und Compagnie, namentlich Srs. Georg Lud.                                 Schneyder, Theodor
Franz Lavezzary, Carl Joſeph Theodore                                 Lavezzary und Joh. Georg
Zeymer, durch ihren Anwald abermals                                 angezeigt, daß ſie ſich                                 ent-
ſchloſſen hätten, ihre, Anfangs des                                 Jahres 1799 eingegangene
Handelsverbindung mit ultimo September des Jahrs 1800                                 aufzu-
heben, und dem Sr. Schneyder die von ihm                                 abſtammende Hand-
lung, mit allen darauf haftenden Activis und Paſſivis, wie-

derum zu                                 überlaſſen, welcher denn auch dieſelbe, in                                 fortwähren-
der Verbindung mit Sr. Johann Georg Zeymer, unter                                 der
Firma von Schneyder et Comp., for                                     r                                     t                                  ſetzen würde. Da aber
ſämmtlich bisherige                                 Handlungs-Theilhaber es nicht allein ihrer
eigenen Sicherheit                                 wegen für nothwendig hielten, ſondern da es
auch                                 geſetzliche Vorſchrift ſey, daß                                 Handlungs-Verbundene vor
getrennter Handlung ein Proclama                                 extrahirten; ſo wollten
ſämmtliche Compagnons bey                                 dieſem Wohllöblichen Gerichte nach
Ablauf des                                 erſten um die Erkennung eines 2di                                     Proclamatis
anhalten, durch welches
Alle und Jede, welche an die ſeit primo Januarii 1799,
unter der                                     Firma, von Schneyder, Lavezzary et                                     Comp.,
zwiſcheo Srs. Georg Ludwig Schneider, Theodor Franz
Lavezzar                                         n                                         y                                     , Carl Joſeph                                          J                                         T                                     heodor Lavezzary und Johann
Georg Zeymer,                                     beſtandene Handlungs-Verbindung, (die
bis ult. December 1799 Platz gehabten                                     Aſſecuranz-Ge-
ſchäſte jedoch                                     ausgenommen) irgend einige rechtliche An-
ſprache                                     oder Forderungen zu haben vermeynen, aufgefordert
würden,                                     ſich mit denſelben, entweder in Perſon,                                     oder durch
genugſam Bevollmächtigte, Auswärtige                                     mittelſt eines Pro-
curatoris ad                                         Acta, innerhalb des von Gerichtswegen an-
zuberahme                                         o                                         n                                     den Termins, ſub poena                                         præcluſi et perpetui
ſilentii,                                     zu melden, und ſolche gehörig zu juſtificiren,                                     mit
Vorbehalt aller den Jmploranten gemeinſchaftlich,                                     als auch
jeden Einzelnen, zuſtehenden                                     Gerechtſame.                         
Dieſem Petito                                 iſt vom Gerichte deferiret, und der 27.ſte                                     Febr.
pro termino peremtorio                                 anberahmet worden.                         Hamburg,
den 13ten Januar                                     1801.                                          
                     
                         Engliſcher ſehr heilſamer Gehoͤr-Balſam wider Sau-
ſen und Brauſen und Ohrenklingen, ſchweres                                 und
ſchwaches Gehoͤr, wie auch gegen die                                 Taubheit,                         
iſt wiederum bey M. N. Eckhorſt bey der                             Boͤrſe in Ham-
burg, das Glas zu 4 Mk. Cour. oder 1                             Rthlr. 12 Ggr.
aͤcht zu haben. Man hat von den Wuͤrkungen                             dieſes
Mittels den erwuͤnſchten Erfolg zu                             erwarten, indem
deſſen Eigenſchaften eben                             ſo durchdringend als probat
befunden worden ſind.                             Briefe und 3 Ggr. fuͤr Em-
ballage poſtfrey.                                          
                     
                                                      Des weyl. beruͤhmten Engliſchen Arztes,                                     Johnſtons,
heilſames                                 Bruſt-Elixir.                                                  
Dieſes bewaͤhrte Medicament, von aller                             gewinn-
ſuͤchtigen Charlatanerie entfernt, und von dem                             jetzigen
Beſitzer noch mehr verbeſſert,                             iſt eine ſehr wirkſame
Bruſt-Arzney und                             ſolchen Patienten uͤberaus ange-
meſſen,                             die an Bruſt-Beſchwerden leiden.                             Daſſelbe
leiſtet in langwierigem Huſten,                             mit und ohne Auswurf,
langwieriger Engbruͤſtigkeit,                             Spannungen und Beklem-
mungen auf der Bruſt, geſchwol                                 i                                 l                             enen Fuͤßen, Blut-
ſpeyen und in der                             wuͤrklichen Schwindſucht, auch im
veralteten, den                             Schlaf ſtoͤhrenden Huſten                             bejahrter
Perſonen erſprießliche Dienſte. Die                             Bruſt wird nach
deſſen Gebrauch frey, und der                             Huſten verliehrt ſich beym
fortgeſetzten                             Gebrauch nach und nach. Lungenſuͤchtige
fangen beym                             Gebrauch deſſelben wiederum an, an
Fleiſch und                             Kraͤften zuzunehmen. Mehrere mit                             Bruſt-
Beſchwerden behaftete Perſonen beyderley                             Geſchlechts
haben deſſen Gebrauch die                             Wiedererlangung der
Geſundheit zu verdanken. Selbiges                             iſt jetzt einzig
in Hamburg in dem Koͤnigl.                             Preußiſchen Poſthauſe bey
dem                             Ober-Poſtſecretair Ruͤppel, das Glas nebſt                             Ge-
brauchs-Nachricht zu 2 Rthlr. Hamburger Courant,
oder 2                             Rthlr. 8 Ggr. in Louisd’or zu 5 Rthlr. aͤcht zu
haben.                             Auswaͤrtige werden die Briefe mit und ohne
Geld                             poſtfrey, und wegen Emballage und Schreibge,
buͤhren 4                             Ggr. einſenden. Dieſe Arzney kann zu jeder
Zeit mit                             Nutzen gebraucht und in die entfernteſten
Laͤnder                             verſchickt werden, ohne daß dieſes Elixir                             das
geringſte von ſeinen guten                             Eigenſchaſten verliehrt.                         
                                          
                         (Mit einer Beylage.)                                          
                 

                                                                                                                                                                                          Beylage zu No. 16. des Hamb.                                             unpartheyiſchen Correſpondenten.                                                                                                       
                                     Am Mittewochen, den 28 Januar 1801.                                                                  
                                                          
                                                      
                                                                                                               Proclama.                                                                          
                                         Aus dem Engliſchen                                             uͤberſetzt.                                                                          
Zufolge eines in der Rechtsſache Wright contra
Dagge von dem hohen                                         Kanzeley-Gerichte in England
ergangenen Beſcheids                                         oder Decretals, werden alle die
hiernach benannte                                         Verwandte, als in der letzten Wil-
lens Verordnung des                                         zu Hammerſmith in der                                         Graf-
ſchaft von Middlesſex in England wohnhaft                                         geweſenen,
laͤngſt aber                                         verſtorbenen Herrn Sir John                                             Strachan,
Baronet, ernannte Legataͤren;                                         naͤmlich, alle zur Zeit
des ſich am 16 des                                         Monat Maͤrz 1760                                             .                                             ,                                          ereigneten To-
desfalls des gedachten Herrn                                             Sir John Strachans am
Leben                                         geweſenen, von Brita Banks,                                         Grosmutter des
eben erwehnten Herrn Sir John Strachans,                                         hinterlaſ-
ſene Kinder, und ein jedes                                         derſelben, oder deren Ab-
koͤmmlinge,                                         beziehungsweiſe; wie auch alle zur Zeit                                         des
bemeldeten Todesfalles am Leben geweſenen,                                         von Ingri
Banks,                                         Schweſter der gedachten Brita                                             Banks, hinter-
laſſenen Kinder,                                         und ein jedes derſelben, oder                                         deren
Abkoͤmmlinge beziehungsweiſe,                                         (ausgenommen die als-
dann mit einem                                         gewiſſen in London                                         gewohnt haben-
den Purdue                                         verheyrathet geweſene Frau Ingri                                             Berk-
man, und deſſen Kinder)                                         hiemit eingeladen, unverzuͤg-
lich vor dem S. T. Herrn Alexander Popham, einer
der Herren                                         Beyſitzer des gedachten Hofes, in                                             deſſen
Southampton                                             Buildings Chancery Lane zu London
gelegene Kammern, zu erſcheinen,                                         und die ihnen zuſte-
hende                                         Vermaͤchtniſſe abzufordern; Jn                                         Verabſaͤumung
deſſen aber                                         werden ſolche der Wolthat des                                         gedachten
Beſcheids oder Decretals                                         ausgeſchloſſen werden.                                     
Den 25ſten November 1800. Laſſet                                         dieſes in die
Stockholmer und Hamburger Zeitung                                         eingeruͤckt wer-
den.                                     
                                                                                      A.                                                 Popham.                                                                                                                   
Daß Vorgehendes eine treuliche durch mich                                         unter-
ſchriebenen Notar geſchehene                                         Ueberſetzung aus dem
Engliſchen                                         iſt, wird hiemit auf gebuͤhrendes                                         Anſuchen
beſcheiniget.                                     
London, d. 2.                                                 Decembris 1800.                                         
(L.                                                   S.).                                             
In                                                   fidem
Barnard van                                                   Sandau
Not.                                         Pub.
1800.                                     
                                     
NB. Der Abdruck dieſes                                             Proclama in den Beyla-
gen ſub                                                 N. 4 et 6. des Hamb.                                             unpartheyi-
ſchen Correſpondenten wird                                             wegen des darin
begangenen Druckfehlers Kirdue ſtatt Purdue
hiemit fuͤr                                             unguͤltig erklaͤrt, als nicht                                             uͤberein-
ſtimmend mit dem Original.                                                                  
                                 
                                     Das Kirchſpiel und die Kirche ꝛc. zu Hemme                                         haben
in dem im Jahr 1800 neu eingedeichten, in                                         Norder-
Dithmarſchen belegenen Carolinen Kooge,                                         81 Morgen
oder 225 Demath-Laͤndereyen erhalten,                                         welche anjetzo
in Graſung liegen und bereits                                         uͤber 200 Jahre als
Weide-Laͤndereyen                                         genutzet worden ſind; wobey zu be-
merken                                         ſtehet, daß noch ein anſehnliches                                         gruͤnes Vor-
Ufer, welches ſchon auf                                         mehrere Jahre ein betraͤchtli-

ches                                         Haͤuer-Quantum einbringet und ein großes                                         Schlick-
watt vor dieſem Kooge liegen, welche den                                         Koogs-Be-
ſitzern reſp. zur freyen                                         Benutzung und zur dermaleinſti-
gen Landgewinnung                                             pro rata mit zu Theil fallen,                                         wo-
von auch bis zur etwanigen kuͤnftigen                                         Eindeichung
keine Ausgaben erlegt werden. Die                                         Demaths-Gelder
von dieſen                                         Koogs-Laͤndereyen ſind in den erſten                                         Jahren
12 Schillinge und werden wahrſcheinlich                                         nicht erhoͤhet
werden. Da nun dieſe                                         Koogs-Laͤndereyen zum oͤffent-
lichen                                         Verkauf aufgeſtellet werden ſollen, wozu Ter-
minus Licitationis auf den                                         Donnerſtag nach Faſt-
nacht, als den 19ten                                         Februar d. J. anberahmet wird;
ſo wollen die                                         Kaufliebhabere ſich am gedachten Tage,
des                                         Vormittags 10 Uhr, in des Henning Nagel Edens
in Hemme                                         Behauſung einfinden und den Handel, nach
zuvor                                             in Termino Licitationis                                         naͤher bekannt zu
machenden Bedingungen                                         gewaͤrtigen. Wer weitere Er-
kundigung                                         hieruͤber einziehen will, der kann ſich                                         bey
Endesunterſchriebenem vorhero melden.                                     
Hemme, den 10ten Januar 1801.                                         
                                             M. W.                                                   Jacobſen,
Kirchſpielvoigt.                                                                                                           
                                 
                                                                              Avertiſſement.                                                                          
Claus Friedrich Leo in                                         Braunſchweig zeigt hie-
mit an, daß er eine                                         Fabrik und Handlung von Leinen,
Drell, Parchent, Zwillig                                         und leinen Gagie etablirt
hat und bevorſtehende                                         Lichtmeß-Meſſe das Gewoͤlbe
auf dem                                         Neuenhofe linker Hand am Eingange von                                         der
Goͤrderlinger Straße zum erſtenmal                                         bezieht. Er
empfiehlt ſich mit gedachten Waaren                                         ſowohl den aus-
waͤrtigen als                                         hieſigen Kaͤufern und verſichert die                                         billig-
ſten Preiſe und die                                         reelleſte Bedienung.                                                                  
                                 
                                     Andreas Jensſen in                                         Sondersburg bey Flensburg
zeigt den Herren Kaufleuten                                         oder ſonſtigen Schiffs-
Rhedern und                                         Seefahrenden hiedurch an, daß er ein
ganz neues Schiff                                         auf dem Stapel liegen hat, und wo-
zu er gerne einen                                         Kaͤufer wuͤnſcht. Das Schiff iſt                                         groß
25 Commerz-Laſt und kann, ſo Gott                                         will, zu Oſtern
d. J. geliefert werden. Er                                         erſucht diejenigen, ſo da-
von Gebrauch                                         machen koͤnnen, ſich bey ihm zu melden
und                                         ſich eines guten Kaufs verſichert zu                                         halten.                                                                  
                                 
                                     Albert Henkell in                                             Heſſen-Caſſel,
empfiehlt                                         ſich mit eigner Fabrik von Wachstaffent,                                         in
verſchiedenen Nuͤancen, ſowohl                                         in Stuͤcken als auch
ſchon verfertigten                                         Waaren, Huth-Couverts, Regenmaͤn-
tel,                                         Regenſchirme u. dgl. mehr. Alle Auftraͤge,                                         womit
mich das reſp. handelnde Publicum beehren                                         wird, ſollen
zur voͤlligen Zufriedenheit                                         eines Jeden ausgefuͤhrt
werden.                                                                  
                                 
                                     Die verwittwete Frau Gronauen zu Croppenſtedt
im                                         Halberſtaͤdtſchen iſt gewillet,                                         ihre daſelbſt gelegene
Apotheke                                         nebſt dem Wohnhauſe zu verkaufen,                                         oder
wenn ſich kein annehmlicher Kaͤufer                                         findet, ſolche zu
verpachten. Das Wohnhaus                                         ſowohl als die Apotheke
iſt in gutem                                         Stande und hat eine vortheilhafte Lage.
Kaufluftige                                         koͤnnen ſich dieſerhalb an                                         dieſelbe entweder


in Perſon oder in frankirten Briefen wenden und                                         von
ihr das Naͤhere erfahren.                                                                  
                                 
                                     Der Grobſchmiedsgeſell, Johann Caſpar Neu-
mann,                                         aus Greifswald, iſt vor 4 Jahren in die                                         Fremde
gegangen. Da nun ſein Vater                                         geſtorben iſt, ſo                                         wuͤnſcht
deſſen Mutter die                                         ſchleunige Zuruͤckkunſt ihres                                         Sohnes,
und erſucht daher freundſchaftlich                                         denjenigen, der eine
Nachricht von ſeinem                                         Aufenthalt wiſſen moͤchte, ihm
die                                         Anzeige davon zu machen.                                     
Greifswald, den 10ten Januar 1801.                                         
                                             Daniel                                                   Neumanns Wittwe.                                                                                                           
                                 
                                     Stade.                                     Ein in der Holzſtraße zwiſchen den                                         Linde-
mannſchen und Deſebrockſchen                                         Haͤuſern belegenes Brau-
haus ſoll                                         den 12ten Maͤrz d. J. Nachmittags 2 Uhr
in dem                                         Hauſe ſelbſt oͤffentlich                                         verkauft werden.                                     
Das Haus iſt in dem beſten Stande,                                         beſteht aus
dem Haupthauſe, einem                                         Nebengebaͤude, worin eine
Einfahrt, und einem                                         Holzſtalle.                                     
Es hat 11 Zimmer, 2 große Keller und 3 Boͤden.
Die                                         Braupfanne und Darre ſind von Kupfer.                                         Voll-
ſtaͤndiges Braugeraͤth wird                                         zugleich mit verkauft. Die
Kaufbedingungen ſind                                         bey dem Herrn Doctor Wil-
mans, Herrn Canzley-Advocat                                         Marcard, und dem
Eigenthuͤmer Johann Dierck                                         Hintze zu erfahren.                                                                  
                                 
                                     Auf Beſehl Sr. Kayſerl.                                             Majeſtät des Selbſtherrſchers                                                 aller
Reußen ꝛc. wird                                                 hiermittelſt von einem Wohledlen Rath
der                                                 Kayſerlichen Stadt Pernau jedermänniglich                                                 bekannt
gemacht.                                     
Demnach über das Vermögen des                                             hieſigen Bürgers und
Stadtwrackers Hans                                             Friedrich Sitzau ein Concurſus Credi-
torum excitiret                                             worden: Als citiret und ladet ein Wohledler
Rath                                             alle diejenigen, welche an dem Vermögen des                                             beſagten
Bürgers und Stadtwrackers Hans                                             Friedrich Sitzau irgend einige
Anforderungen und                                             rechtliche Anſprüche machen zu können                                             ſich
getrauen, hiermittelſt und kraft                                             dieſes Proclamatis zum erſten,
andern                                             und drittenmale und alſo peremtorie, daß                                             ſie ſich inner-
halb 6 Monaten von                                             Dato dieſes Proclamatis allhier zu                                             Rath-
hauſe gebührend melden, ihre                                             Forderungen und Anſprüche ent-
weder in                                             Perſon, oder durch inſtruirte                                             Bevollmächtigte ange-
ben, ſelbige gehörig                                             beſcheinigen, oder im                                             Verabſäumungsfall
nach vollzogenen dreyen                                             Acclamationen von 14 Tagen zu 14
Tagen dieſes                                             gewärtigen, daß ihnen der Weg Rechtens                                             ver-
ſchloſſen, und ſie                                             mit ihren Anſprüchen und Forderungen wei-
ter                                             nicht gehöret werden ſollen. Wornach ſich                                             zu achten.                                     
Gegeben Pernau, den                                                 31ſten Auguſt 1800.                                         
(L. S.)                                         
Friedrich Jacob                                                 Grube,
Juſtiz-Bürgermeiſter.
A. A. D. Noſe,
Secrs.                                                                  
                                 
                                                                              Auf Befehl Sr. Kayſerl.                                             Majeſtät des Selbſtherrſchers                                             aller
Reußen ꝛc.                                                                          
Wird von Em. Magiſtrate der See-                                             und Handelsſtadt Win-
dau, im                                             Curländiſchen Gouvernement, der von hier                                             gebürtige
Johann Wilhelm Goebel, welcher im Jahr                                             1772 nach Lübeck
und von dort nach Hamburg                                             gereiſet, ſeit dem Jahre 1784
aber von                                             ſeinem weitern Aufenthalt und Leben keine                                             Nachricht
gegeben, und dem Gerüchte nach eine                                             Reiſe nach America un-
ternommen haben                                             ſoll, oder im Falle derſelbe                                             verſtorben wäre,
deſſen                                             etwanige unbekannte Erben und Erbnehmer, auf                                             gezie-
mendes Anhalten deſſen Bruders,                                             des Edlen und Achtbaren
ehemaligen                                             Bürgermeiſters und Kaufmanns dieſer Stadt,                                             Hein-
rich Ludolph Goebel, kraft dieſes                                             Proclamatis dahin vorgela-
den und                                             beſchieden, von Dato einem Jahr und ſechs                                             Wochen,
ſpäteſtens den 14ten December                                             des 1801ſten Jahres, oder                                             ſalls
dieſer Tag ein Feſttag                                             ſeyn ſollte, am                                             nächſtſolgenden Gerichts-
tage                                             ſich beym hieſigen Magiſtrate                                             gebührend zu melden und
anzugeben, und zwar in                                             Betreſſ einer dem abweſenden                                             Johann
Wilhelm Goebet zugefallenen Erbſchaft,                                             welche bis Dato von
benanntem ſeinem Bruder                                             adminiſtriret worden, und der auch
bereits im                                             Jahre 1784 eine gerichtliche Vorladung des                                             Abwe-

ſenden hat veranſtalten                                             laſſen, ohne daß derſelbe oder                                             irgend
einer ſeiner etwanigen Erbnehmer                                             ſich gemeldet habe. Es wird
demnach der oder                                             die hierin Vorgeladenen aufgefordert, in                                             zu-
vorbemeldetem peremtoriſchen Termin                                             entweder perſönlich oder
durch                                             genugſam zuläßige Bevollmächtigte unausbleiblich                                             vor
dieſem Stadtmagiſtrat                                             erſcheinen und ihr etwa habendes                                             Erb-
ſchaftsrecht gehörig und rechtsgültig                                             deduciren und nachweiſen,
widrigenfalls der                                             Abweſende für todt und deſſen                                             unbekannte
Erben ihres Erbrechts, in wie fern                                             Rechtens, verluſtig erklärt
werben                                             ſollen, und ſolchergeſtalt dagegen                                             das durch provocan-
tiſchen Heinrich Ludolph                                             Goebel adminiſtrirte Vermögen                                             dem-
ſelben zur unbeſchränkten                                             Diſpoſition übergeben werden                                             wird.
Wornach alſo diejenigen, welche es                                             angehet, ſich zu achten ha-
ben. Urkundlich                                             unter eines Magiſtrats der See- und                                             Handels-
ſtadt Windau Jnſiegel und der                                             gewöhnlichen Unterſchrift.                                     
So geſchehen und                                                 gegeben auf dem Rathhauſe zu Windau,
am                                                 1ſten November 1800.                                         
                                             (L.                                                   S.)
Ulrich                                                   Ernſt Brendel,
Bürgermeiſter.
J.                                                   C. C. Hoffmann,
Secretair.                                                                                                           
                                 
                                                                              Auf Befehl Sr. Kayſerl.                                             Majeſtät, des Selbſtherrſchers                                             aller
Reußen ꝛc. ꝛc.                                                                          
Werden von einem Libauſchen                                             Stadt-Magiſtrat alle diejeni-
gen, welche an                                             den geringen Nachlaß des hieſelbſt                                             verſtorbenen
Handlungs-Buchhalters Joachim                                             Nicolaus Dannecker, aus
Lebrade im                                             Holſteiniſchen, Forderungen und                                             Anſprüche zu ha-
ben glauben, hiemit citirt                                             und vorgeladen, daß ſie ſich damit
den                                             20ſten April alten Styls des mit Gott zu                                             erlebenden
1801ſten Jahres ſub pœna                                                 præcluſi et perpetui                                                 ſilentii
allhier zu Rathhauſe                                             vor den Acten dieſes Magiſtrats                                             melden
und rechtliches Erkenntniß darüber gewärtigen                                             mögen.                                     
Libau, den 14ten December 1800.                                         
                                             (L. S.)
Ex                                                   Commiſſione,
C. F. Schultz, Secr.                                                                                                           
                                 
                                                                              Edictal-Citation.                                                                          
Der Guths-Jnſpector Johann Roland                                             Piebar, der aus der
Pfalz, einem Flecken Bockenheim,                                             gebürtig, und als ein Kind
in hieſige Lande                                             gekommen ſeyn ſoll, ſtarb ohne                                             Teſtament
in ſeinem 81ſten                                             Jahre den 4ten Auguſt 1798 in dem                                             Guthe
Reddis in Hinterpommern,                                             Rummelsburgſchen Kreiſes.                                             Er
hinterließ keine Kinder, wohl aber ſeine                                             Ehefrau, und auch
dieſe iſt den 12ten                                             December 1799 geſtorben, daher Erben                                             weib-
licher Seits auf Auseinanderſetzung und                                             Auskehrung der ihnen
zu treſſenden                                             Hälfte des geſammten Nachlaſſes                                             angetragen;
weil indeſſen                                             dieſes um deswillen noch nicht geſchehen                                             kann,
indem die Erben des verſtorbenen Piebar                                             unbekannt ſind, ſo
werden alle und                                             jede Erben des gedachten Jnſpectors                                             Johann
Roland Piebar hiemit aufgefordert und                                             angewieſen, ſich ent-
weder vor oder                                             in Termin den 6ten May 1801, Vormittags
um 9 Uhr,                                             bey unterzeichnetem Gericht ſchriftlich oder                                             perſön-
lich zu melden, den Grad ihrer                                             Verwandtſchaft mit dem ver-
ſtorbenen                                             Piebar, und daß ſie von ihm die nächſten                                             Verwand-
ten wären, beſtimmt anzuzeigen und                                             gehörig nachzuweiſen, un-
ter der V                                                 a                                                 e                                             rwarnung, daß wenn Erben nicht                                             erſcheinen und die
richterlichen                                             Anweiſung folgen, ſie mit ihrem                                             Erbſchaftsrecht
an den Piebarſchen                                             Nachlaß präcludirt, auch die auf                                             Erben
ſonſt treffende halbe                                             Erbmaſſe als ein herrnloſes Guth                                             betrach-
tet, und das weitere Rechtliche veranlaßt                                             werden ſolle.                                     
Signatum Vilgelow, den                                                 9ten Julii 1800.                                         
                                             Das adliche von                                                 Puttkammer-Reddisſche
Patrimonial-Gericht.                                                                                                           
                                 
                                     Da ſeit länger denn 30 Jahren von                                             hier abweſende Joa-
chim Hinrich Grader wird                                             hiedurch citiret, ſich von Dato                                             die-
ſer Edictal-Ladung binnen zwey Jahren                                             beym hieſigen                                             Herzogl.
Neuſtädtſchen Gerichte zu                                             melden, oder den Ort ſeines Aufent-
halts                                             bekannt zu machen, da ſonſt ſein                                             bisher adminiſtrirtes
Vermögen, in Befolgung                                             der Herzogl. Landes-Co                                                 u                                                 n                                             ſtitution vom
8ten März 1774,                                             ſeinen nächſten Verwandten für anheim                                             ge-
ſallen wird erkläret werden.                                     
Zugleich wird allen denen, welche                                             ſich als nächſte Ver-
wandte des                                             vorgenannten Joachim Hinrich Grader zu legitimi-
ren                                             im Stande ſind, hiedurch aufgegeben, daß                                             ſie ſub                                                 præju-
dicio ſemel pro                                                 ſemper comminato — nachhin mit                                                 ihren


Erbanſprüchen weiter nicht gehöret zu                                             werden, ſich binnen der
oben                                             beſtimmten Friſt gleichfalls zu melden und                                             gehörig zu le-
gitimiren haben.                                     
Schwerin, den 14ten                                                 November 1800.                                         
                                             Zum Herzogl. Gericht der                                                 Neuſtadt verordnete
Richter und                                                   Aſſeſſores.                                                                                                           
                                 
                                     Wir Friederi                                                   e                                                   c                                                 h Franz, von Gottes Gnaden Herzog                                                 zu
Mecklenburg, Fürſt                                                 zu Wenden, Schwerin und Ratze-
burg, auch Graf                                                 zu Schwerin, der Lande Roſtock                                                 und
Stargard Herr ꝛc.                                     
Laden auf unterthänigſte Bitte des                                             Juſtizraths von Raven,
qua executoris teſtamenti des auf                                             Kleinen Lunow verſtor-
benen Hauptmanns                                             Gerber, alle diejenigen, welche an den
Nachlaß des                                             Verſtorbenen und beſonders an                                             deſſen obbenanntes
Gut Kleinen Lunow                                                 ex capite non feudali                                             Forderungen und
Anſprüche zu haben vermeynen,                                             hiemit peremtorie gnädigſt und
wollen, daß                                                 ſelbige
am 12ten                                                 Februar kommenden Jahrs,
Morgens um 10 Uhr,                                             auf Unſerm Hof- und Landgerichte                                             erſchei-
nen, ihre Forderungen                                             ſpecifice profitiren und mit Producirung
der                                             Original-Verſchreibungen und anderer Urkunden                                             oder ſonſt
wie Recht                                             beſcheinigen, widrigenfalls aber mit Auflegung                                             eines
ewigen Stillſchweigens auf ſtets                                             präcludiret und abgewieſen zu
werden                                             gewärtigen ſollen. Wornach man ſich zu                                             richten.                                     
Gegeben Güſtrow,                                                 den 1ſten December 1800.                                         
(L. S.) Ad Mandatum                                                 Sereniſſimi proprium.
Vt.
C. v.                                                   Holſtein.
J.                                                   H. Wulffleff.                                                                  
                                 
                                     Alle diejenigen, welche ſich mit                                             ihren Forderungen an den
entwichenen Corporal Conrad                                             Friedrich Dehnhardt                                             und
deſſen Ehefrau Dorothee Magdalene,                                             gebohrnen Bauer, im Pro-
feßions- und                                             Liquidations-Termin den 14ten November 1795
nicht                                             gemeldet haben, werden hiemit von dieſem                                             Concurſe ab-
und zur Ruhe verwieſen,                                             und wie hiemit Termin zum meiſt-
bietenden                                             Verkauf folgender Dehnhardtſcher                                             Grundſtücke, als:                                     
                                         1 Morgen Land am Langenberge, das                                                 hinterſte Ende, zwi-
ſchen des                                                 Feldgeſchwornen Winter und des                                                 Knochenhauer-
meiſters Georg Andreas                                                 Dieckhoff Lande belegen;                                         
2 Morgen daſelbſt,                                                 der zwey Morgen-Acker genannt, zwi-
ſchen                                                 Georg Andreas Dieckhoffs Lande belegen;                                         
1 einen halben Morgen im                                                 Beierfelde, bey Recken Zehnt-
ſcheure an                                                 Holziegels Lande auf den Reitſtieg                                                 ſchießend;                                         
1 Morgen auf dem                                                 Wietſumpfe, das unterſte Ende am                                                 al-
ten Förſtſchen Wege,                                                 zwiſchen des Senators Owen und
von                                                 Berkefelds Lande;                                         
1 einen halben Morgen am                                                 Hördenſchen Wege, zwiſchen                                                 des
Feldgeſchwornen Winter und Fuhrmanns                                                 Meinberg Lande;                                         
1 einen halben Morgen auf der                                                 Hohenſtraße, zwiſchen Plen-
gen                                                 und Schneppen Lande, und der Hälfte eines                                                 Gartens
auf der Freyheit an Schmidts und Kleins                                                 Garten be-
legen,                                                                          
auf den Donnerſtag nach                                             Petri-Stuhlfeyer, den 26ſten künf-
tigen                                             Monats Februar, angeſetzt wird: ſo haben                                             Kaufluſtige
ſich gedachten Tages, des                                             Morgens 10 Uhr, vor hieſiger Kö-
nigl.                                             Amtſtube einzufinden; auch werden diejenlgen,                                             welche an
den vorbeſchriebenen, von der                                             Dehnhardtſchen Ehefrau herrüh-
renden                                             Grundſtücke, annoch beſondere                                             Anſprüche zu haben
vermeynen, ſelbige                                             bey Strafe des Verluſts im                                             Subhaftations-
Termin anzugeben verabladet.                                     
Decretum Oſterode, den 14ten Januar                                                 1801.                                         
Königl. und                                                   Churſürſtl. Amt.                                                 
Kern. v.                                                   Hinüber.                                                                  
                                 
                                     Demnach die jetzigen                                             gemeinſchaftlichen Eigner des von
dem                                             vormaligen Schiffer Hinrich Vorrath bey der                                             Otterndorffer
Schleuſe erkauften,                                             ſogenannten Kuff-Schiffs, welches 16 bis
17                                             Laſten trägt und von jetzt an in dem Altenbrucher                                             Hafen
in Augenſchein genommen werden kann,                                             namentlich die Schif-
fer, Peter Hinrich Wackerfeldt                                             und Lütje Gerhard Nienborg
zu Altenbruch, nach einer                                             zwiſchen ihnen entſtandenen, zu                                             ei-
nem Proceſſe                                             ausgeſchlagenen Unluſt, ſich, in                                             Anſehung jenes
Kuff-Schiffs, aus der                                             bisherigen Gemeinſchaft zu ſetzen,                                             ent-
ſchloſſen, und ein Königl.                                             Obergericht Landes Hadeln gebeten
haben, den                                             öffentlichen gerichtlichen Verkauf beſagten                                             Schiffs
zu veranſtalten, dieſem                                             Geſuche auch Statt gegeben worden;
ſo                                             wird damit, behuf Subhaſtation oftbeſagten                                             ſonſt Vorrath-

ſchen,                                             jetzt Wackerfeldt-Nienborgſchen, mit Seegel,                                             Tauwerk,
Anker, Ruderſtangen und anderem                                             nöthigen Zubehör verſehe-
nen, im                                             Altenbrucher Hafen in Augenſchein zu                                             nehmenden
Kuff-Schiffs, der 28ſte des                                             nächſtkünſtigen                                             Februar-Monats
angeſetzt, an welchem Tage,                                             Morgens 11 Uhr, ſich die etwani-
gen                                             Kaufluſtigen bey dem Hafen zu Altenbruch                                             anzufinden, die
näheren Kauſbedingungen zu                                             vernehmen, Bot und Gegenbot
zu thun, und bey                                             annehmlichem höchſten Gebot den                                             gerichtlichen
Zuſchlag zu gewärtigen                                             haben.                                     
Decretum et Signatum Otterndorff, den 12ten                                                 Januar
1801.                                         
                                             (L.                                                   S.)
Königl.                                                   Churfürſtl.                                                   Obergericht.
Sarnighauſen, Dr. G. W. Marwedel.                                                                                                           
                                 
                                                                              Decretum.                                                                          
Jn Concursſachen des Peter Hinrich                                             Diercks ſämmtlicher
Gläubiger, werden in                                             Verſolg des Decreti vom                                             10ten dieſes
Monars und nach zuvor                                             erlaſſenen Edictalibus alle und jede,
welche                                             ſich mit ihren etwanigen Anſprüchen                                             bislang nicht ge-
meldet haben, nunmehr nicht weiter                                             gehöret, ſondern denſelben
ein ewiges                                             Stillſchweigen auferleget, geſtalten                                             ſelbige mit ihren
Forderungen, ſolche                                             rühren her, wo ſie wollen, damit                                             gänzlich
präcludiret und von dieſer                                             Concursmaſſe abgewieſen                                             werden.                                     
W. E. Otterndorf, den                                                 15ten December 1800.                                         
                                             C. H. Behnken.                                                                                                           
                                 
                                     Alle, welche ſich mit ihren                                             Anſprüchen und Forderungen
an den                                             verſtorbenen Vice-Bergſchreiber Clodius zu                                             St. An-
dreasberg in dem auf den 17ten m. curr. berahmt                                                 geweſenen
termino                                                 liquidationis und bis jetzt nicht gemeldet                                             haben,
werden damit hiedurch gänzlich präcludiret                                             und abgewieſen.                                     
Decretum Clausthal, den                                                 24ſten December 1800.
Jm Königl. und Churfürſtl.                                                   Bergamte.                                         
                                                 v. Reden.                                                                                                               
                                 
                                     Zelle.                                     Auf Anſuchen des Doctor                                             Treſenreuter ſind dieje-
nigen, welche                                             an das von ihm verkaufte, in Königl.                                             Churf.
Burgvoigtey belegene adliche freye Gut                                             Boſtel Auſprüche machen
zu können                                             glauben, auf den 6ten März d. J., Morgens 11                                             Uhr,
vor Königl. Churfürſtl. Hofgericht ad profitendum et                                                 liqui-
dandum zu erſcheinen ſub pœna                                                 præcluſionis                                             edictaliter
verabladet.                                                                  
                                 
                                     Nachdem der abweſende Hans                                             Heinrich Uhle, aus Altenha-
gen gebürtig, auf die an                                             denſelben erlaſſene öffentliche                                             Ladung
in der vorgeſchriebenen Zeit                                             ſeine Erklärung wegen Annahme
des väterlichen                                             Hofes zu Altenhagen allhier nicht eingebracht,
als                                             wird derſelbe ſeines an dieſem Hofe                                             gehabten Näherrechts
hiedurch für verluſtig                                             erklärt und damit auf immer ab- und
zur Ruhe                                             verwieſen.                                     Decretum Zelle, den                                                 24ſten December
1800.                                         
Königl.                                                   Churfürſtl. Burgvoigtey.                                                 
Klare.                                                 Kereak. Reiche.                                                                  
                                 
                                     Ratzeburg.                                     Vom hieſigen Königl. Hofgerichte                                             ſind alle die-
jenigen, welche an dem vom                                             Schwediſchen Cammerherrn Graf
Taube, mit                                             höchſtem Lehnsherrlichen Conſens an den                                             Domherrn
Dr. Lamprecht verkauften, in dieſem                                             Herzogthume belegenen
adlichen Lehngute Niendorf an                                             der Stecknitz Real-Anſprüche
und Forderungen                                                 ex jure crediti, debiti,                                                 ſervitufis, pigno-
ris et h                                                   x                                                   y                                                 pothecæ, protemiſeos,                                                 retractus velquocunque
alio capite vel                                                 cauſa zu haben vermeynen, zur Angabe                                             und
Klarmachung ihrer Forderungen und                                             Anſprüche auf den 24ſten
Februar 1801                                             vor Königl. Hoſgerichte zu erſcheinen, ſub                                                 pœna
præcluſi et perpetui                                                 ſilentii vorgeladen worden.                                             Jedoch
haben ſich diejenigen nicht zu melden,                                             welche vom Käufer Agni-
tionsſcheine erhalten                                             oder ihre Forderungen in einem durch
Gerichts-Siegel                                             und Unterſchrift beglaubten Poſtenzettel                                             aufge-
zeichnet finden; falls ſie ſich                                             aber doch melden ſollten,                                             keine
Koſtenerſtattung zu                                             gewärtigen.                                                                  
                                 
                                     Lauenburg.                                     Auf Antrag der Wittwe Dallhoff iſt zum
Verſuch                                             eines Vergleichs mit den ſich gemeldeten                                             Creditoren
ihres verſtorbenen Ehemannes,                                             weil. hieſigen Kaufmanns Ni-
colaus Gottlieb                                             Dallhoff, Termin auf den 20ſten Februar                                             an-
geſetzt, und werden demnach gedachte                                             Gläubiger kraft dieſes
verabladet, beregten                                             Tages, Morgens 10 Uhr, entweder per-
ſönlich                                             oder durch gehörig legitimirte und inſituirte                                             Bevoll-
mächtigte hier auf dem Rathhauſe zu                                             erſcheinen, um ſich über
die ihnen                                             vorzulegenden Zahlungs-Vorſchläge zu erklären,                                                 un-


ter der Verwarnung, daß die Ausbleibenden                                             angenommen wer-
den ſollen, als ob ſie                                             dem, was der größte Theil der Anwe-
ſenden                                             beſchließen wird, beytreten.                                     
Diejenigen Creditoren aber, welche ihre                                             Forderungen nicht
angegeben haben, ſind                                             comminirtermaaßen präcludirt und ganz-
lich                                             abgewieſen.                                                                  
                                 
                                     Lüneburg.                                     Alle, die an dem von weyland Bürgers                                             und
Mauermeiſters Franz Jacob Kühnan                                             nachgelaſſener Wittwe, ge-
bohrnen                                             Kopen, verkauften, in der Grapengießerſtraße                                             bele-
nen Wohnhauſe, imgleichen an dem auf                                             Matcken Möhrings
Teſtaments-Namen, in dem ihr                                             zuſtändig geweſenen, bey                                             der
Lamberti-Kirche belegenen ehemaligen                                             Overdyckſchen Hauſe im
Rathsbuche                                             verſichert ſtehenden Capitale, und                                             überhaupt aus
irgend einem Grunde an ihr                                             ſelbſt Anſprüche zu haben                                             glauben,
ſind, ihrem Anſuchen gemäß,                                             zu deren Angabe auſ den 16ten
Februar Morgens                                             um 10 Uhr edictaliter, ſub                                                 pœna præ-
cluſi et perpetui                                                 filentii im hieſigen Gerichte                                             geladen.                                                                  
                                 
                                     Lüneburg.                                     Alle, die an den Bürger und Weißbäcker                                             Tho-
mas Ludewig Wagener aus irgend einem Grunde                                             Forderungen
zu haben glauben, ſind auf den                                             2ten Februar Morgens um 10
Uhr ſolche im                                             Gerichte anzugeben peremtorie et                                                 ſub                                                 pœna
præcluſi                                             citiret.                                     
Wo auch das an den Vier Orthen belegene                                             Wagnerſche
Feil-Backhaus mit dem dazu                                             gehörigen Nebenhauſe                                             meiſtbietend
verkauft werden                                             ſoll.                                                                  
                                 
                                     Ein von dem Bürger und                                             Tiſchler-Amtsmeiſter Hermann
Conrad                                             Raſch und deſſen Ehefrau Anne                                             Catrine, geb. Zehlen,
hieſelbſt, am                                             31ſten Julii l. J. gerichtlich errichtetes                                             Teſtament
iſt nach des erſtern                                             Ableben am 20ſten dieſes zu                                             Rathhauſe er-
öffnet. Urkundlich                                             unſers beygedruckten Stadtſiegels.                                             Gegeben                                     
Harburg, den 24ſten December                                             1800.                                         
(L. S.)                                             Bürgermeiſter und                                             Rath.                                                                  
                                 
                                     Da die Wittwe Dorothea Habekoſt, geb. Willich, zu
Rothemühl, ohne Leibeserben                                             kürzlich verſtorben iſt, ſo                                             werden
alle, welche aus einem Erbrecht oder aus                                             irgend einem andern
Grunde Anſpruch an deren                                             Nachlaß machen zu können vermey-
nen, hiemit ein für                                             allemal edictaliter verabladet, am                                             24ſten
Februar d. J., als am Dienſtage                                             nach Ouadrageſimä, Mor-
gens 10 Uhr, auf                                             hieſiger Königl. Amſtube zu                                             erſcheinen, um
ſowohl den Grund ihrer                                             Verwandtſchaft anzuzeigen und zu                                             be-
ſcheinigen, als ihre Forderungen                                             anzugeben und zu beweiſen,
und zwar unter der                                             Verwarnung, daß die Ausbleibenden dem-
nächſt                                             gänzlich ausgeſchloſſen werden                                             ſollen.                                     
Gifhorn, den 12ten Januar                                                 1801.                                         
Königl.                                                   Churfürſtl. Amt.                                                 
v. d. Decken. v. Uslar. Cordemann.                                                                  
                                 
                                     Einem Wohllöblichen Niedergerichte hat                                             Sr. Joachim
Claeſſen, unter der Firma                                             von Claeſſen und Comp. per Pro-
curatorem abermals implorando zu vernehmen                                             gegeben, wie
Jmplorant vom Jahre 1793 an bis zu Ende                                             Februars des 1797ſten
Jahrs in ſeiner                                             ſchon zuvor unter der Firma von                                             Claeſſen und
Comp.                                             hieſelbſt etablirt geweſenen                                             Handlung den Sr. Guſtav
Kieckhöver zum                                             Compagnon gehabt hätte, ſolche Firma                                             von
Claeſſen und Comp. aber mit                                             Ausgang Februars des beſagten
1797ſten                                                 Jahrs ohne                                             Extrahirung eines derzeitigen Proclamotis
aufgehoben                                             worden und daß ſeitdem die Firma                                             Claeſſen, Kieck-
höfer und Comp.                                             gelautet hätte. Dieſe ſo eben benannte                                             So-
cietät von Claeſſen, Kieckhöfer                                             und Comp. wäre nun zwar Ul-
timo Aprils vorigen                                             1800ſten Jahrs gleichfalls aufgehoben,                                             auch
das des Endes erforderlich geweſene                                             Proclama bereits extra-
hiret und darauf die                                             Präcluſiv-Sentenz bekanntlich jüngſt                                             abge-
geben worden. Weil aber ratione der von 1793 an bis zu
Ende                                             Februars des 1797ſten Jahrs unter der Firma von                                             Claeſ-
ſen und Comp.                                             beſtandenen und gleichfalls aufgehobenen                                             Socie-
täts-Handlung noch kein Proclama ergangen                                             wäre, Jmplorant
indeſſen nunmehro,                                                 wiewohl für                                             ſeine alleinige Rechnung, die
vorige Firma                                             von Claeſſen und Comp. wieder                                             angenommen
hätte und ſolche in Zukunft                                             beyzubehalten entſchloſſen                                             wäre;
ſo hielte Jmplorant, nachdem er                                             ſolches zur Verhütung                                             alles
Mißverſtändniſſes in                                             ſeinen abgelaſſenen                                             Circular-Briefen an-
gezeigt, ſich                                                 auch zu                                             ſeiner Sicherſtellung wegen der von                                             ihm
für ſeine alleinige Rechnung nunmehro                                             wieder angenommenen
Firma von Claeſſen                                             und Comp. gemüßiget, dieſe Einrichtung
hier                                             öffentlich bekannt zu machen und zugleich nach Ablauf                                             des i

um Erkennung eines behufigen 2ten Proclams                                             dahin zu bitten: Daß
alle und jede, welche an die                                             vom Jahre 1793 an bis zu Ende Fe-
bruars des                                             1797ſten Jahrs von Jmploranten, Sr. Joach.                                             Claeſſen,
mit Sr. Guſtav                                             Kieckhoefer, unter der Firma Claeſſen und                                             Co.
geführte Societäts-Handlung wider alles                                             Vermuthen annoch
eine rechtsbegründete                                             Anſprache und Forderung, aus welchem
Grunde                                             ſolche auch herrührte, zu haben vermeynten, in                                             einem
von Gerichtswegen anzuberahmenden                                             peremtoriſchen Termin
bey Strafe des ewigen                                             Stillſchweigens und bey Verluſt                                             aller
Anſprüche im Gericht                                             hieſelbſt in Perſon, Auswärtige                                                 aber
per Procuratorem ad                                                 acta conſtitutum ſich anzugeben                                             und
ihre etwanige Forderung zu iuſtificiren                                             ſchuldig ſeyn                                             ſollten.
Dieſem Petito 2di Proclamatis iſt alles                                             Jnhalts deferiret, und
der 27ſte Februar d.                                             J. 1801 pro termino peremtorio                                                   deo
anberahmet worden;                                             welches hiedurch bekannt gemacht wird.                                     
Hamburg.                                             1801.                                                                  
                                 
                                     Es hat der E. O. A. Sr. Johan Friederich                                             Tonnies, per
procurat.                                             abermals implorando angezeiget,                                             daß ſein Sohn,
Helwig Hieronymus Ludewig                                             Tonnies, zu Cadix, am 11ten
Septemb. a. p. verſtorben                                             ſey, und er, Jmplorant, weil er
mit dem Erfolge der von                                             dem Verſtorbenen an dieſem                                             entfern-
ten Orte betriebenen                                             Handlungs-Geſchäfte gänzlich unbekannt,
den                                             Nachlaß deſſelben ſub benoſicio legis ac                                                 inventarii,
vorgängig angetreten habe, und                                             daher, um des an ſolchen Fäl-
len gewöhnliche                                                 proclama dahin geziemend                                             nachſuchen wolle:
daß alle und jede, die an                                             die Verlaſſenſchaft des am                                                 11ten
Sept. a. p. zu Cadix                                                 verſtorbenen                                             Helwig Hieronymus Ludewig
Tonnies, ex quocunq. cap. l.                                                 cauſ., einige gegründete                                             An-
ſprüche und Forderungen zu haben                                             vermeynen, nicht weniger
diejenigen, welche von dem                                                 defuncto etwas in Händen                                             haben,
oder demſelben zu bezahlen                                             ſchuldig ſind, in                                                 termino pro-
gendo reſpect.                                                 ſ. p. præcl. et perpetui                                                 ſilentii und bey
Vermeidung der in                                             den Geſetzen verordneten Straſe zu                                             profiti-
ren und zu juſtificiren, Auswärtige                                             aber procuratorem ad
acta                                             zu beſtellen ſchuldig ſeyn                                             ſollen. Wann nun dieſem petito
gerichtlich                                             deferiret und darauf der 15te April 1801 pro ter-
mino peremtorio                                             anberahmet worden, ſo wird ſolches                                             öffent-
lich bekannt gemacht.                                     
Hamburg,                                             1801.                                                                  
                                 
                                     Jn Creditſachen Andreas Wilhelm                                             Hermann iſt von Einem
hieſigen                                             Wohllöblichen Niedergerichte allen in Commiſſione
noch nicht                                             angegebenen Gläubigern deſſelben per publicum
Proclama                                             injungirt worden, daß ſie ſich mit ihren                                             Anſprüchen
und Forderungen an                                             denſelben, ſie mögen herrühren woher                                             ſie
wollen, gegen den 27ſten Februar                                                 a. c. als in termino unico
et peremtorio                                                 ſub pœna præcluſi et                                                 perpetui ſilentii
damit gehörigen                                             Orts zu melden und dieſelben eventualiter
zu                                             juſtificiren ſchulg ſeyn                                             ſollen.                                     
Hamburg, 1801.                                                                  
                                 
                                     E. E. Rath des Städtchens Bergedorff hat                                             der Hochwohl-
gebohrne Herr Senator von Brockes zu                                             Lübeck, als Erbbeſitzer
des in der Kirche zu                                             Bergedorff befindlichen                                             Wiebekingſchen
Erbbegräbniſſes,                                             durch ſeinen Anwald implorando angezeigt,
daß er dieſe                                                 e                                                 s                                              Erbbegräbniß, welches dem weyland Herrn                                             Amts-
Verwalter Laurenz Wiebeking zu Bergedorff im                                             Jahre 1721 im
Monate October im                                             Bergedorffſchen Stadtbuche erb- und                                             eigen-
thümlich zugeſchrieben ſtehet,                                             zu verkaufen willens ſey, und des
Endes um                                             Erlaſſung eines öffentlichen Proclamatis                                             gebeten.
E. E. Rath des Städtchens Bergedorff                                                 heiſchet und                                             ladet des-
halb hiemit alle diejenigen, welche an                                             dem vorerwähnten Erb-
begräbniſſe                                             einige Gerechtſame und Anſprüche zu haben,                                             oder
deſſen Veräußerung, Um- und                                             Zuſchreibung zu verhindern be-
fugt zu                                             ſeyn vermeynen, daß ſelbige ſolche                                             ihre Gerechſame,
Anſprüche oder                                             Befugniſſe ſpäteſtens bis                                             zum 17ten März 1801,
als dem angeſetzten Termino peremtorio et                                                 præcluſivo,
allhier vor E. E.                                             Rathe entweder perſönlich oder durch                                             einen
hieſigen bevollmächtigten Anwald                                             angeben und auf Erfordern
juſtificiren,                                             widrigenfalls ſie zu gewärtigen haben, daß ſie                                             nach-
her nicht weiter damit gehöret, ſondern                                             präcludiret und ihnen
ein ewiges                                             Stillſchweigen auferlegt, hingegen der S. T. Herr
Jmplorant                                             ſolches Erbbegräbniß rechtlicher Weiſe zu                                             veräußern
und dem neuen Eigenthümer im Stadtbuche                                             zuſchreiben zu laſ-
ſen befugt                                             werden ſolle.                                     Bergedorff, den 16ten                                                 December 1800.                                         
                                             (L.                                                   S.)
Bürgermeiſter und Rath des                                                   Städtchens
Bergedorff.                                                                                                                                    
                                                       
               