       

                                Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                         Freyheit.                
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen                         unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Dienſtage, den 16 Julii.)                                          Num. 113.                                       
          
                 
                             Mayland, den 22 Junii.                
Am Donnerſtage fruͤh reiſeten Se. Koͤnigl. Hoheit,
der Prinz Xaver von                   Sachſen, mit Dero Gefolge von
hier nach Turin ab.                          
                Bologna, den 25 Junii.                
Aus Modena wird gemeldet, daß daſelbſt noch einige
kleine Kloͤſter aufgehoben,                   und die Moͤnche derſelben
in andere Kloͤſter vertheilt worden.                
Der General Caprara, welcher mit den Kayſerl. Trup-
pen den Marſch aus der                   Oeſterreichiſchen Lombardey
nach Ungarn angetreten, hat auf hoͤchſten Befehl                   Halte
machen, und alle Fuhren, welche zum Behuf dieſes Mar-
ſches beordert                   waren, abbeſtellen muͤſſen.                          
                                   Livorno, den 26 Junii.                                
Aus der Levante iſt die Nachricht eingegangen, daß
die Ruſſen ein Engliſches                   Schiff, welches von Alexan-
drien mit einer reichen Ladung an Caffee, Reiß                   ꝛc. fuͤr
Tuͤrkiſche Rechnung nach Conſtantinopel beſtimmt                   war,
weggenommen haben. Der Werth der Ladung wird
auf 300000 Peſos                   geſchaͤtzet.                          
                Beſchluß der Nachrichten aus London,                
vom 2 und 5 Julii.                
                Mit einem Schiffe von Jamaica, welches vor einigen
Tagen hier angekommen iſt,                   hat man die Nachricht
erhalten, daß die Neger auf dieſer Inſel eine                   Verſchwoͤ-
rung im Sinne gehabt, die aber noch bey Zeiten entdeckt
worden.                   Sie hatten eine Anzahl Gewehre verſteckt, die
ihnen von den S — waren                   zugefuͤhret worden. Ein in
einer fremden Sprache geſchriebener Brief fiel der                   un-
rechten Perſon durch einen Zufall in die Haͤnde, und gab
zur                   Entdeckung der Verraͤtherey Gelegenheit. Der
Streich ſollte eigentlich bey der                   Landung, welche man
damals gewiß zu unternehmen glaubte,                   ausgefuͤhret
worden ſeyn.                
Die neuen Tobacks-Plantationen in Florida verſpre-
chen uns viel Gutes. Es iſt                   eine Ladung mit Toback
davon in Irland angekommen, und es wird                   verſichert,
er ſey ſo gut, als der von Virginien.                

Die Fiſcherey der Englaͤnder um Terreneuve iſt dieſes
Jahr reicher, als                   jemals. Briefe aus Neu-York mel-
den, daß die Spaniſche Gold- und Silbermuͤnze                   von
den Juden daſelbſt ſo ſehr verfaͤlſchet worden, daß faſt
kein gutes                   Stuͤck mehr davon zu ſehen waͤre.                
Nachrichten aus Portugall beſtaͤtigen die Fortdauer
der Kaltſinnigkeit des                   dortigen Miniſterii gegen den
Franzoͤſiſchen Geſandten, der, wie man zu                   behaupten
fortfaͤhrt, naͤchſtens von ſeinem Hofe duͤrfte zuruͤckberu-
fen                   werden.                
Aus Gibraltar wird gemeldet, daß der Kayſer von
Marocco 14 bewaffnete Schiffe                   in ſeinem Haven habe,
von welchen 8 auslaufen wuͤrden, um zu                   verhindern,
daß die Barbariſchen Schiffe den Feinden von Marocco
keine                   Lebensmittel zufuͤhren ſollten.                
Zu Stirling, in Schottland, ſind 3 fremde Werber
ergriffen, und in Verhaft                   genommen worden. Es wa-
ren Bergſchotten, die in Franzoͤſiſche Dienſte                   getreten.
Aus Dover wird Folgendes berichtet: Im vorigen Mo-
nat ſegelte                   des Paſſageboot Hannover mit 15 Pferden
von hier ab. Es entſtand ein großer                   Sturm, und der
Capitain kam den 3ten Tage wieder nach Dover zuruͤck.
Wegen                   des ſtarken Windes und der hohen See hatte
man die Schiffgaͤnge verſchließen                   muͤſſen, und dies ver-
urſachte, daß 10 Pferde erſtickten. Von den                   uͤbrigen
5 iſt nachher noch eins geſtorben. Die Pferde gehoͤrten
dem                   Roͤmiſch-Kayſerl. Geſandten, und hatten ihm uͤber
500 Pf. Sterl. gekoſtet.                
Se. Majeſtaͤt, der Koͤnig, haben dem Ritter Robert
Payne zum General-Capitain                   und Gouverneur der Lee-
ward-Caribbiſchen Inſeln in America ernannt.                
Von Wien und Berlin ſind wichtige Depeſchen ein-
gelaufen, welche der Graf von                   Hillsborough in Empfang
genommen, da die beyden Staatsſecretairs                   Krankheit
halber aufs Land gegangen. Der Courier, welcher die
Nachricht                   von der Entbindung der Koͤniginn nach Han-
nover, Braunſchweig und Strelitz                   uͤberbracht hat, iſt
den 1ſten dieſes wieder zuruͤckgekommen, und von dem


Herzoge von Mecklenburg-Strelitz fuͤrſtlich                   beſchenkt
worden.                
Wir ſehen jetzt hier faſt taͤglich neue Liſten von der
Zahl der Rußiſchen                   Schiffe im Archipelago, und das Ge-
ruͤcht, daß naͤchſtens die vorlaͤufigen                   Friedens-Artikel
zwiſchen Rußland und der Pforte wuͤrden gezeichnet
ſeyn,                   dauert auch noch immer fort. Den 2ten ſind Ihre 
Majeſtaͤten und die Koͤnigl.                   Kinder nach Richmond ab-
gegangen.                
                                Die Rede, welche Herr Wilkes nach ſeiner Wahl zum
Sheriff hielt, von der aber                   die Abſchriften ſehr verſchie-
den lauten, iſt folgende:                
Meine Herren und getreue                      Mitbuͤrger!
                Ich danke Ihnen fuͤr die mir erzeigte Ehre, und                   wuͤn-
ſche Ihnen zu dem vollkommenen Triumphe Gluͤck,
welchen Sie an                   dieſem Tage uͤber die verraͤtheriſchen
Kuͤnſte einer — Adminiſtration erhalten                   haben. Die
Beſtechungen, welche bey dieſer Gelegenheit ausgeuͤbet,
und von                   Ihnen auf eine ſo edle Art unwirkſam gemacht
worden, muͤſſen — einen Beweis                   abgeben, daß London
nicht umgekauft und ſclaviſch koͤnne gebunden                   werden.
Es iſt zu hoffen, daß dieſe gluͤckliche Vereinigung uns
geſchickt                   machen werde, alle kuͤnftige Bemuͤhung unſers
gemeinſchaftlichen Feindes                   fruchtlos zu machen. Ich
werde es an meiner Seite in meinem Amte an                   keiner
Pflicht fehlen laſſen, um alles zum gemeinen Beſten zu
verwenden.                   Die Bitten an das Haus der Gemeinen
aber muß ich meinen Collegen uͤberlaſſen.                   Ich kann
dieſe nicht uͤbernehmen, da ich bis jetzt ein rechtmaͤßiges
Glied                   dieſes Hauſes bin. Erwaͤhlt von den unabhaͤn-
gigen Freyhaltern von Middleſex                   zum Repraͤſentanten,
habe ich ein eben ſo gegruͤndetes Recht, im                   Parlement
zu ſitzen, als irgend jemand haben kann, der von einer
andern                   Grafſchaft in England erwaͤhlet worden. Durch
die grauſamſte Ungerechtigkeit                   der Majoritaͤt — muß
ich dieſes Rechts entbehren, zur offenbarſten                   Verletzung
der Privilegien eines freyen Volks. — Den jetzigen
Sheriffs iſt                   man den groͤßten Dank ſchuldig, weil ihr
unpartheyiſches und aufrichtiges                   Betragen, ihr Eifer,
ihre Redlichkeit und Unabhaͤngigkeit gar nicht                   uͤber-
troffen werden kann. Ich hoffe aber, die Auffuͤhrung
Ihrer                   Nachfolger werde eben ſo beſchaffen ſeyn. —
                Die Dankſagungs-Rede des Herrn Bull war kuͤrzer,
und nicht ſo heftig.                                       
                Marſeille, den 28 Junii.                
Ein Schiffscapitain, der den 29ſten des verwichenen
Monats von Smirna                   abgegangen, hat erzaͤhlt, daß er
den Tag darauf, 2 Meilen von der Inſel                   Metelino,
3 Rußiſche Kriegsſchiffe und noch 3 andere Fahrzeuge
dieſer                   Nation angetroffen. Er hat ſeine Papiere an
Bord eines dieſer Schiffe ſchicken                   muͤſſen. Sie ſind
ſcharf unterſuchet worden, worauf er die Erlaubniß                   er-
halten, ſeine Reiſe hieher fortzuſetzen.                
Zwey Daͤniſche Kriegsſchiffe, jedes von 50 Kanonen,
und ungefaͤhr 400 Mann                   Equipage, unter den Befehlen
des Grafen von Moltke, ſind den 23ſten dieſes von                   Ma-
hon auf unſerer Rhede angekommen.                
Da die Egyptiſche Handlung ſich in ſehr ſchlechten
Umſtaͤnden befindet, ſo                   haben verſchiedene Kaufleute dieſer
Stadt ihre Etabliſſements zu Cairo                   verlaſſen, und ver-
muthlich werden noch mehrere dieſem Beyſpiel folgen.                
Unſere Fregatten wehren ſich noch tapfer gegen die
Seeraͤuber im Archipelago.                   Die Plejade hat einen Grie-
chiſchen in Grund gebohret, und einen andern                   genom-
men, der hieher gebracht werden ſoll.                
Einige Schiffscapitains haben verſchiedene Spaniſche

Schiffe bey Majorca und Minorca, auch ein paar Ruſ-
ſiſche Fregatten                   geſehen.                
Von dem Capitain Azan, der von Salonichi, wovon
er den 18ten May abgereiſet,                   gekommen, hat man er-
fahren, daß noch vor ſeiner Abreiſe ein                   Venetianiſches
Schiff von Smirna dahin gekommen waͤre, welches                   die
Nachricht mitgebracht, daß der Papas Manoli, und alle
Equipage ſeines                   Fahrzeuges, womit er auf Seeraͤuberey
ausgegangen, von den Ruſſen genommen,                   und aufge-
henkt worden.                
Der Graf Michael Pignatelli, Neapolitaniſcher Ge-
ſandte an dem Hofe zu                   London, iſt mit dem Kriegsſchiffe,
der Hercules, von 66 Kanonen, hier                   angekommen, und
wird naͤchſtens ſeine Reiſe nach England fortſetzen.                          
                Verſailles, den 6 Julii.                
Der Koͤnig hat den Prinz Louis de Rohan, Coadjutor
von Straßburg, zu ſeinem                   außerordentlichen Geſandten
am Roͤmiſch-Kayſerl. Hofe, und den Marquis von                   Clau-
ſonette, Oberſten der Infanterie, zu ſeinem bevollmaͤch-
tigten                   Miniſter bey dem Herzoge von Wuͤrtemberg und
dem Schwaͤbiſchen Kreiſe, zu                   ernennen geruhet.                          
                Regenſpurg, den 4 Julii.                
Der Erzbiſchof zu Salzburg hat dem Churfuͤrſten von
Bayern gemeldet, daß ihm                   der Auftrag geſchehen, das
am 11ten vorigen Monats ausgefallene Reichshofraths-
Concluſum executive zu vollſtrecken. Se. Durchl.                   haben
ihm wieder geſchrieben, daß dieſer Auftrag nicht koͤnne
befolget                   werden, weil der Kayſerl. Gebotsbrief ſich auf
ungegruͤndete Beſchwerden des                   Reichstages gruͤnde.
Hierauf iſt, auf erhaltene Nachricht davon, in                   allen
dreyen Reichscollegiis beſchloſſen, den Herrn Erzbiſchof
durch ein                   Schreiben zu erſuchen, ohne weitern Anſtand
die Execution zu vollſtrecken, und                   den Oeſterreichiſchen
Kreiß zu erſuchen, zu deren Unterſtuͤtzung eine                   hinlaͤng-
liche Anzahl Truppen in die Bayeriſchen Lande anruͤcken
zu                   laſſen.                
Den ſaͤmmtlichen Legations-Secretairen und Kanzeli-
ſten der Reichsverſammlung                   iſt wegen der Theurung
eine Vermehrung ihrer Beſoldung zugeſtanden worden.                          
                Stockholm, den 4 Julii.                
Die Koͤnigl. Poſtjacht, Prinzeßinn Sophia Albertina,
die den 20ſten vorigen                   Monats von Stralſund abgegan-
gen war, hat, wegen eines beſtaͤndigen                   Gegenwindes,
zu Yſtadt nicht einlaufen koͤnnen, und der Schiffer Pe-
ters,                   welcher ſolche Poſtjacht fuͤhrt, iſt dadurch veran-
laſſet worden, den Haven                   von Landscrona zu ſuchen.
Daſelbſt haben die Paſſagiers, welche auf dieſer                   Jacht
waren, als der Roͤmiſch Kayſerl. außerordentliche Ge-
ſandte, Baron                   von Wiedmann, der Oberſte und Ritter
Armfelt, der Regierungsrath von Olthoff,                   und der Mar-
quis Gouſinville, ſich ausſetzen laſſen, und den Landweg
nach                   Stockholm genommen.                          
                Wien, den 6 Julii.                
In Deutſchland hat man ſeit einiger Zeit angefangen,
von dem Kunſt-Caffee viel                   Weſens zu machen. Da-
mit die Fremden ihre Kuͤnſte den Erblanden nicht                   in
hohem Preiſe verkaufen moͤgen, ſo iſt die Einfuhr alles
fremden                   Kunſt-Caffees, er mag pur oder gemiſcht ſeyn,
bey Confiſcations- und anderer                   willkuͤhrlichen Strafe
verboten worden. Wer in den Erblanden                   dergleichen
Kunſt-Caffee erzeugen, und damit Handel treiben will,
muß                   davon das naͤmliche abſtatten, was von dem eigent-
lichen Caffee zu entrichten                   iſt. Sowol hier als zu
Bruͤnn werden ſeit einiger Zeit ſchoͤne                   Papier-Tapeten
von allen Gattungen in wohlfeilem Preiſe gemacht.
Dieſes                   hat Anlaß gegeben, die fremden mit einem hoͤ-


hern Zolle zu belegen. Es werden von der Rolle,                   die
ungefaͤhr 14 Wiener Ellen haͤlt, 54 Kreutzer abgenommen.                
Man ſpricht von einer neuen Reiſe Sr. Majeſtaͤt,
des Kayſers, nach Boͤhmen, wo                   ſich Hoͤchſtdieſelben zu-
gleich mit Sr. Preußiſchen Majeſtaͤt unterreden                   wuͤrden.                          
                Minden, den 8 Julii.                
Von Buͤckeburg wird gemeldet, daß die regierende
Graͤfinn von Buͤckeburg,                   gebohrne Graͤfinn von der
Lippe-Biſterfeldt, von einer jungen Comteſſe                   gluͤcklich
entbunden worden.                          
                Copenhagen, den 9 Julii.                
Vorgeſtern, den 7ten dieſes, wurden Ihro Majeſtaͤt,
die regierende Koͤniginn,                   von einer jungen Prinzeßinn,
auf dem Schloſſe Hirſchholm, gluͤcklich                   entbunden, welche
frohe Nachricht ein Land- und ein See-Officier                   als
Couriers nach dieſer Hauptſtadt brachten, worauf die
Kanonen von den                   Waͤllen und dem Zeughaushofe abge-
feuert wurden. Vier andere Couriers ſind                   mit dieſer
Zeitung nach London, Stockholm, Hanau und Braun-
ſchweig                   abgegangen. Die Koͤnigl. Kindbetterinn und
die neugebohrne Prinzeßinn befinden                   ſich nach Wunſch.                          
                                   Berlin, den 11 Julii.                                
Geſtern, des Morgens, geſchahe in dem Audienz-Zim-
mer des                   General-Ober-Finanz-Krieges- und Domai-
nen-Directoriums, bey voͤlliger                   Verſammlung und of-
fenen Thuͤren, die oͤffentliche Aufſtellung des                   Portraits
des wohlſel. geheimen Etats-Krieges- und dirigiren-
den                   Miniſters und Ritters des ſchwarzen Adlerordens ꝛc.
Freyherrn von                   Hagen, welches Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt
zum unvergeßlichen Andenken dieſes                   rechtſchaffenen Die-
ners des Staats, und zur immerwaͤhrenden                   Aufbehal-
tung, Dero Etatsminiſtern von beſagtem General-Di-
rectorio                   haben zuſtellen laſſen.                
Dieſer Tagen iſt ein Kayſerl. Koͤnigl. Cabinets-Cou-
rier, von Wien kommend,                   hier durch nach Petersburg
gegangen.                          
                Hamburg, den 15 Julii.                
Geſtern Abend, um 10 Uhr, drang endlich das Waſ-
ſer bis an unſer Deichthor,                   und ſtieg in der Nacht in
einer Stunde 3 Fuß in die Hoͤhe. Man kann ſich                   hier
gar nicht erinnern, eine ſolche Fluth erlebet zu haben.
Die                   fruchtbaren Gefilde in den Vierlanden, und die vor-
trefflichen Gartenfruͤchte                   in den ſchoͤnen Gaͤrten im Bill-
waͤrder ſind durch dieſe Ueberſchwemmung                   gaͤnzlich ver-
dorben, ſo daß der Anblick dieſer ſonſt ſo                   geſegneten
Gegenden, die jetzt zu einem See umgeſchaffen zu ſeyn
ſcheinen,                   aus welchem Haͤuſer, Baͤume und einige Gar-
tengewaͤchſe hervorragen, einer                   der traurigſten iſt.                          
                    
             Von gelehrten Sachen.             
                “Geſchichte des Fraͤuleins von Sternheim. Von
“einer                   Freundinn derſelben aus Original-Papieren und
“andern zuverlaßigen Quellen                   gezogen. Herausgegeben
“von C. M. Wieland. Erſter                   Theil. Leipzig, bey Weid-
“manns Erben und Reich. 1771.” Der                   beruͤhmte
Herausgeber dieſer Geſchichte entſchuldigt ſich bey ſei-
ner                   Freundinn, der er anſtatt ihrer Handſchrift eine ge-
druckte Copey derſelben                   zuſchickt, damit daß er dem
Verlangen nicht widerſtehen koͤnnen, “allen                   tugendhaf-
ten Muͤttern, allen liebenswuͤrdigen jungen Toͤchtern
unſerer                   Nation ein Geſchenke mit einem Werke zu
machen, welches ihm geſchickt                   geſchienen, Weisheit und
Tugend — die einzigen großen Vorzuͤge der                   Menſchheit,
die einzigen Quellen einer wahren Gluͤckſeligkeit unter

ihrem Geſchlechte, und ſelbſt unter dem ſeinigen zu be-
foͤrdern.” Nun                   laſen wir mit deſto ſtaͤrkerm Verlan-
gen die Zueignungsſchrift und dieſen                   erſten Theil der
Geſchichte des Fraͤulein von                      Sternheim durch, und
fanden zu unſerm groͤßten Vergnuͤgen, daß, wenn                   die
Fortſetzung dieſer Geſchichte, die wir mit lebhafter Un-
geduld                   erwarten, dem Anfange derſelben entſprechen
wuͤrde, ſelbige wirklich geſchickt                   ſey, Weisheit und Tu-
gend unter den Leſern derſelben zu befoͤrdern.                   Den
Freunden der Werke eines Richardſons und Fieldings
werden freylich aus                   ſelbigen ſchon einige Charaktere,
die in dieſem erſten Theile vorkommen,                   bekannt zu ſeyn
ſcheinen; ſie werden ſich z. E. beym Mylord Derby                   
gewiß des Lovelace erinnern. Allein, da ſelbige                   noch
nicht gaͤnzlich ausgemahlet ſind, ſo kann man noch nicht
wiſſen, wie                   aͤhnlich oder unaͤhnlich ſie uͤberhaupt den
von dieſen beyden Schriftſtellern                   gezeichneten ſeyn wer-
den, und Sophie Sternheim, die                   wuͤrdige Tochter einer
vortrefflichen Mutter, wird noch immer original                   genug
bleiben, um ſie von einer Clariſſe oder Byron unter
ſcheiden zu koͤnnen. Was die Kunſtrichter                   und Welt-
leute etwa an dieſem Werke ausſetzen moͤchten, hat                   der
Herausgeber ſeiner Freundinn ſchon geſagt, und die
erſten haben es,                   nach ſeinem Geſtaͤndniß, in Abſicht alles
deſſen, was an der Form des Werkes                   und an der Schreib-
art zu tadeln ſeyn kann,                   lediglich mit ihm zu thun.
Sie werden (die Kenner unter ihnen) vermuthlich                   eben
ſowol wie ich, ſagt er, der Meynung ſeyn, daß eine
moraliſche                   Dichtung, bey welcher es mehr um die Aus-
fuͤhrung eines gewiſſen lehrreichen                   und intereſſanten
Hauptcharakters, als um Verwicklung und Entwickelung
zu                   thun iſt, und wobey uͤberhaupt die moraliſche Nuͤtz- 
lichkeit der erſte                   Zweck, die Ergoͤtzung des Leſers hinge- 
gen nur eine Nebenabſicht iſt, einer                   kuͤnſtlichen Form 
um ſo eher entbehren koͤnne, wenn ſie innerliche                   und
eigenthuͤmliche Schoͤnheiten fuͤr den Geiſt und das Herz
hat, welche                   uns wegen des Mangels eines nach den Re-
geln der Kunſt angelegten Plans, und                   uͤberhaupt alles
deſſen, was unter der Benennung Autors-Kuͤnſte be-
griffen werden kann, ſchadlos halten. Sie werden                   in
der Schreibart des Fraͤuleins von Sternheim eine                   ge-
wiſſe Originalitaͤt der Bilder und des Ausdrucks und
eine ſo                   gluͤckliche Richtigkeit und Energie des letzten, oft
gerade in Stellen, mit                   denen der Sprachlehrer vielleicht
am wenigſten zufrieden iſt, bemerken, welche                   die Nach-
laͤßigkeit des Styls, das Ungewoͤhnliche einiger Redens-
arten                   und Wendungen, und uͤberhaupt den Mangel
einer vollkommern Abglaͤttung und                   Ruͤndung — einen
Mangel, dem ich nicht anders als auf Unkoſten deſſen,
was                   mir eine weſenliche Schoͤnheit der Schreibart mei-
ner Freundinn ſchien,                   abzuhelfen gewußt haͤtte, — reich-
lich zu verguͤten ſcheinen. Was den erſten                   Punkt, den
Plan, anbetrifft, ſo koͤnnen wir daruͤber noch nicht                   ur-
theilen, da die Geſchichte noch nicht zu Ende iſt; die
Schreibart aber                   iſt der Singularitaͤt der Heldinn, ihrem
Enthuſiaſmus fuͤr das ſittliche                   Schoͤne, ihren beſondern
Ideen und Launen, ihrer ein wenig eigenſinnigen                   Praͤdi-
lection fuͤr die Mylords, und alles, was ihnen gleich
ſieht, und                   aus ihrem Lande kommt, ſehr angemeſſen.
Bey den Weltleuten, die noch denken                   koͤnnen, verſpre-
chen wir ihr eben des Contraſtes wegen, den ihre Art
zu                   empfinden, zu urtheilen und zu handeln; mit dem
Geſchmack, den Sitten und                   Gewohnheiten derſelben
macht, eine geneigtere Aufnahme, als der                   Herausgeber
zu hoffen ſcheint, wenn man ſich anders von dieſen
Leuten                   etwas verſprechen kann.                


Einen Auszug der Geſchichte ſelbſt, ſo weit ſie in die-
ſem erſten Theile                   enthalten iſt, machen wir nicht. Der
Leſer mag eben das Vergnuͤgen empfinden,                   welches wir
genoſſen haben, da wir nach der Durchleſung deſſelben
dachten,                   daß der Verfaſſer des Agathon und Mu-
ſarion der Herausgeber einer ſolchen                   Geſchichte ſey.                          

          
                             Da in meinem bekannten Comtoir noch Billets zu
haben ſind
Zur 1ſten Ziehung der Copenhagener Zahlen-Lotterie
bis heute Abend;
Zur 1ſten Ziehung der Eutiner                      heute, allenfalls auch
morgen;
Zur 108ten                      Ziehung der Mannheimer bis morgen
Abend;                      
Zur 31ſten Ziehung der Coblenzer bis morgen Abend;
ſo erſuche                   alle, welche Belieben finden, bey vorbemeldten
Ziehungen dieſer ſoliden                   Lotterien ſich zu intereßiren,
mich mit ihren gefaͤlligen Auftraͤgen zu                   beehren, und der
allerreelleſten Begegnung verſichert zu ſeyn.                
Die Nummern 46ſter Ziehung des Herzogl. Coburgi-
ſchen Lotto ſind:                                                29.                         68.                         34.                         79.                         48.                                         Die Nummern 11ter Ziehung der Stralſunder Lotterie
ſind:                                                21.                         44.                         75.                         85.                         28.                                         Zur 2ten Claſſe der 55ſten Generalitaͤts-Lotterie ſind
auch Kauf- und                   Hauer-Looſe um billige Preiſe in mei-
nem Comtoir zu haben, ſo wie die Looſe                   von der erſten
Claſſe appelliret werden koͤnnen.                Hamburg, den 16ten
Julii, 1771.
                   F. Karſtens,
Collecteur aller                   Zahlen-Lotterien                          
             
                Da nunmehro die Looſe 2ter Claſſe der Herzogl. Sach-
ſen-Coburg-Meiningiſchen                   Lotterie angekommen ſind;
ſo koͤnnen die nicht gezogenen Looſe der 1ſten                   Claſſe nun-
mehro in meinem Comtoir erneuert werden.                
Von dieſer ſoliden, und auf die 55ſte Generalitaͤts-
Lotterie fundirten                   Lotterie, ſind auch noch Kauf-Looſe
zur 2ten Claſſe gegen den plansmaͤßigen                   Einſatz bey mir
zu haben. Plane ſind gratis abzulangen.                Hamburg,
den 16ten Julii, 1771.
F. Karſtens,                         General-Collecteur.                          
             
                Ob zwar der zur erſten Ziehung der Hochfuͤrſtlich-
Biſchoͤflichen                   Luͤbeckiſchen privilegirten Zahlen-Lotterie
veſtgeſetzte Schlußtag, naͤmlich                   der 16te hujus, herangena-
het, und die Herren                   Collecteurs ihre Liſten aufs ſpaͤteſte
mir ſolcher Dienſtags-Poſt abzuſenden                   haben; So iſt
dennoch, im Fall ſich nach Abſendung ſolcher Liſten                   fer-
nere Einſaͤtze ereignen ſollten, von General-Directions
wegen                   beliebet, und dem hieſigen General-Expeditions-
Comtoir ſowol, als                   ſaͤmmtlichen Herren Collecteurs, auf-
gegeben worden, annoch Einſaͤtze bis den                   17ten hujus,
als Mittewochen Nachmittags, anzunehmen,                   wiewol
daß die Herren Collecteurs dieſe Liſten am Mittewochen
Abends vor 7                   Uhr bey dem hieſigen General-Expeditions-
Comtoir einliefern, indem alle                   ſolche Liſten durch eine
Eſtaffette ſodann abgeſandt werden ſollen und                   muͤſſen.
Auch ſind bey mir Original-Kauflooſe zu obgedachter
Lotterie                   erſten Ziehung von allen Preiſen zu bekommen.                
Hamburg, den 15ten Julii, 1771.
General-Expeditions-Comtoir auf                            dem Neß.                         
H. A. Dreyer.                          

                In dem General-Lotterie-Comtoir zu Hamburg
auf                   Kayſers-Hof werden die Einnahme-Liſten folgender
Zahlen-Lotterien geſchloſſen                   und abgeſchickt, als: der
Copenhagener 1ſten Ziehung                      Heute, den 16ten Julii;
der Eutiner 1ſten Ziehung ſpaͤteſtens Morgen, den                   17ten
dieſes; der Mannheimer 108ten Ziehung und der                   Co-
blenzer 31ſten Ziehung, gleichfalls Morgen, den                   17ten
dieſes; weshalb man die Liebhaber aller dieſer Lotterien
um                   Beſchleunigung ihrer Einſaͤtze erſuchet.                
Mannes.                          
             
                Der Schluß 31ſter Ziehung des Churfuͤrſtl. Trieri-
ſchen hoͤchſt garantirten                   Lotto iſt allhier morgen Abends
um 8 Uhr. Alle, welche hieran noch Antheil                   nehmen
wollen, koͤnnen ſowol in meinem Haupt-Comtoir, als
bey allen                   aufgeſtellten Herren Collecteurs, auf ſelbſtge-
faͤllige Spiele bis dahin                   bedienet werden.                
Zugleich wird einem geehrten Publico angezeiget, daß
dem Ernſt Johann Herzog, und Theodor Tobias 
Steinfeld die Vollmachten ſowol von dieſer, als auch
von der                   Hochfuͤrſtl. Augsburg-Dillingiſchen Lotterie ab-
genommen worden, mithin bey                   dieſen beyden keine Ein-
ſaͤtze mehr gemacht werden koͤnnen.                Hamburg, den
16ten Julii, 1771.                                            J. M. Fiſcher,
Churſuͤrſtl.                            Trieriſcher Agent und Commiſſaire
obgedachter beyden                         Lotterien.                          
             
                Bey der den 11ten dieſes mit bekannter beſter Ordnung
zu Altona geſchehenen                   5ten Ziehung der Koͤnigl. Daͤni-
ſchen Zahlen-Lotterie kamen                                                Nr. 20.                         82.                         12.                         11.                         67.                                         zum Vorſchein. Alle durch ſelbige meinem Comtoir
zugefallene                   anſehnliche Auszuͤge, Amben und Ternen,
ſind und werden gegen Auslieferung der                   von mir empfan-
genen Billets ſogleich ausbezahlet. Hieſige und                   aus-
waͤrtige Liebhaber dieſer und aller andern hier gangba-
ren                   Zahlen-Lotterien, welche mich mit ihren Auftraͤgen
beehren, haben die                   Gewißheit der aufrichtigſten und
beſten Bedienung, und letztere ſind uͤberdem                   noch von
allem Porto befreyet.                Hamburg, den 16ten Julii, 1771.
N. F. Meyer,
wohnhaft in der kleinen                      Johannisſtraße.                          
             
                Bey der 46ſten Ziehung der ſehr beliebten                   Herzogl.
Sachſen-Coburg-Saalfeldiſchen Zahlen-Lotterie ſind
zum Vorſchein                   gekommen:                                                Nr.                         29.                         68.                         34.                         79.                         und.                         48.                                         Alle bey dieſer Ziehung hieher gefallenen anſehnlichen Ge-
winne                   werden ſogleich, wo die Einlage geſchehen, der
eingegebenen Einnahms-Liſten                   gemaͤß, ohne Abzug aus-
bezahlet. Die 47ſte Ziehung geſchiehet den 29ſten                   Julii,
und die folgenden von 3 zu 3 Wochen.                Hamburg, den
15ten Julii, 1771.
G. F. Schmuzer,
Herzogl. Sachſen-Coburg-Saalfeldiſcher Agent 
und                            Commiſſaire dieſer Lotterie, wohnhaft in
der großen                            Johannisſtraße.                          
             
                Da mit Ziehung der 2ten Vertheilung der Wisma-
riſchen Privat-Lotterie                   praͤciſe auf den 22ſten Julii ver-
fahren werden wird: Als werden die                   Intereſſenten hie-
mit erinnert, die Appellirung ihrer in Haͤnden                   haltenden
Looſe vor dem 18ten dieſes gehoͤrigen Orts zu bewerkſtel-
ligen,                   weil nach Verlauf dieſer Zeit keine Appellation
mehr angenommen, ſondern die                   Buͤcher ſogleich geſchloſ-
ſen werden.                Wismar, den 12 Julii, 1771.
Lotterie-Direction                   hieſelbſt.                          
          
     