       

             Anno 1751.                                                Num. 154                
Stats- u.Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                                          
Am Sonnabend, den 25 September.                                       
          
                 
                                       Petersburg, den 7 September.
Man hat allhier von Conſtantinopel weitlaͤuf-
tige Depeſchen erhalten, deren                weſentlicher In-
halt folgender iſt:
Der Major Obrescow, Hofrath, welchem die 
Kayſerinn vorlaͤufig die Beobachtung                   ihrer Ange-
legenheiten bey der Pforte aufgetragen, hat ſich 
genoͤthiget                   geſehen, ſich zu Bender 3 bis 4 Tage 
laͤnger aufzuhalten, als er willens                   geweſen, und 
zwar wegen eines Mißverſtaͤndniſſes, wovon die-
ſes die                   Urſache iſt: Als er nicht weit von dieſem 
Orte dem Pacha von ſeiner Ankunft                   hatte Nach-
richt geben laſſen; ſo glaubte dieſer, weil er keinen                   
zulaͤnglichen Bericht von dem Stande des Hrn. 
Obrescow erhalten hatte,                   daß er als Ambaſſadeur 
ankaͤme. Er empfing ihn alſo mit allen einem                   
Ambaſſadeur gebuͤhrenden Ehrenbezeugungen. 
Der Herr Obrescow ſahe dieſes                   als eine beſondere 
Achtung der Pforte fuͤr die Kayſerinn an. Als 
er aber                   nachgehends den Irrthum des Pacha von  
Bender erfuhr; ſo zeigte er ihm                   denſelben an. 
Dieſer befuͤrchtete, die Sache moͤgte Folgen nach 
ſich                   ziehen; gab daher der Pforte eiligſt Nach-

richt davon, und wollte den Herrn Obrescow 
ſo lange aufhalten,                   bis ſein Expreſſer nach Conſtan-
tinopel wieder zuruͤckgekommen waͤre. Da ihn                   
aber dieſer Miniſter bedeutete, daß ſeine Angele-
genheiten keinen                   Aufſchub litten; ſo ließ er ihn 
weiter reiſen. Bey ſeiner Ankunft zu                   Conſtanti-
nopel ward er von den Miniſtern der Pforte auf 
das                   verbindlichſte empfangen. Er berichtete ih-
nen das, was ſich zu Bender                   zugetragen hatte, 
welches man aber als ein Mißverſtaͤndnis anſa-
he, ſo                   keine Folgen nach ſich ziehen koͤnnte, und 
wobey man geſtanden, es waͤre                   beſſer, daß man dem 
Miniſter einer freundſchaftlichen Macht zu viele                   
Ehre erwieſen haͤtte, als wenn in dieſem Stuͤcke 
zu wenig geſchehen                   waͤre. Aus den Unterredun-
gen mit dieſen Miniſtern konnte der Hr. Obrescow                   
leicht einſehen, daß man ihnen ſehr falſche Begriffe 
von den Nordiſchen                   Angelegenheiten beygebracht 
haͤtte, und daß durch die zu Conſtantinopel                   ver-
breiteten falſchen Nachrichten viele Vorurtheile 
verurſachet waͤren.                   Um ſie aber auf andere Ge-
danken zu bringen, brauchte er weiter nichts, als                   
ihnen die reine Wahrheit vorzulegen, und ſie 


aus der letzten Erklaͤrung der Kayſerinn zu uͤber-
zeugen, wie                   ſehr Ihro Kayſerl. Majeſtaͤt den Frie-
den in Norden zu unterhalten                   wuͤnſchten. Es 
ſahen dieſe Miniſter auch ein, die Kayſerinn haͤtte 
keine                   uͤberzeugendere Beweiſe Ihrer aufrichtigen 
Geſinnungen geben koͤnnen, als                   dadurch, daß Sie 
Ihr vollkommenes Vergnuͤgen uͤber die Verſiche-
rungen                   des Koͤnigs von Schweden ſeit ſeiner Ge-
langung zum Throne erklaͤret haͤtte,                   und daß Sie 
nichts mehr verlangte, als den Frieden zwiſchen 
beyden                   Nationen durch die Erneuerung der Tracta-
ten, die Ihrem gutem Vernehmen zur                   Grundlage 
dienen koͤnnten, je mehr und mehr beveſtiget zu 
ſehen.                (Die Fortſetzung am Dienſtage.)             
                London, den 17 Sept.
Die Weigerung des Franzoͤſiſchen Hofes, die 
neutralen Inſeln zu raͤumen,                   giebt dem hieſigen im-
mer mehr und mehr zum Mißvergnuͤgen Anlaß, 
zumal,                   da die hieſige Nation ſich hoͤchſtens unge-
duldig daruͤber bezeiget. Daß es                   der Gegenpar-
tey ein Ernſt ſey, dieſe Inſeln zu behaupten, erhel-
let                   nicht nur aus der neulichen Deduction, ſondern 
auch aus der ſtarken                   Beveſtigung der Inſel St. 
Lucia. Es hat das Miniſterium auf alle Gruͤnde                   
ausfuͤhrlich geantwortet; allein man iſt zu Paris 
beſchaͤfftiget, wieder                   zu antworten; folglich wird 
die Feder ſo lange gebraucht werden, bis der                   De-
gen dem Streite ein Ende macht. Die Unter-
handlung des Hrn. Keene                   beym Spaniſchen Hofe 
wegen der freyen Weſtindiſchen Schiffahrt gehet                   
auch noch nicht zum Vergnuͤgen der Nation von 
ſtatten. Von Jamaica                   laufen die bitterſten Kla-
gen ein, daß die Handlung daſelbſt ſchlecht                   beſtel-
let ſey, und daß ſie gaͤnzlich wuͤrde zu Grunde ge-
hen, wenn die                   Regierung nicht nachdruͤcklichere 
Mittel vorkehrete, indem unſere Schiffe von                   den 
Spaniſchen Kuͤſtenbewahrern in beſtaͤndiger 
Furcht unterhalten                   wuͤrden. Sie verlangen da-
her, daß ihnen nur moͤge erlaubt ſeyn,                   Repreſſa-
lien zu gebrauchen. Der                      Graf von Albemarle iſt 
im Begriff, wieder zu ſeinem Poſten bey dem                   Fran-
zoͤſiſchen Hofe abzureiſen. Der Herr Mildmay, 
einer von unſern                   Commiſſarien wegen der Ameri-
kaniſchen Grenzſcheidung, iſt von Paris allhier                   ein-
getroffen, um neue Inſtructiones zu holen. Er 
wird naͤchſtens                   zuruͤckkehren. Der Herzog von 
Dorſet, Vice-Koͤnigin von Irrland, nahm den                   14ten 
von dem Koͤnige Abſchied, und reiſete des folgenden 
Tages, nebſt                   ſeiner Gemahlinn, nach Stow, ein 

Land-Guth des Lords Cobham, von                   wannen er nach 
Dublin abgehen wird. Der Marquis von Mire-
poix hat mit                   einem Expreſſen die angenehme Zei-
tung empfangen, daß Madame Dauphine mit                   ei-
nem Herzoge von Burgund gluͤcklich entbunden 
worden. Dieſe Nachricht                   machten Se. Excellenz 
zuerſt dem Koͤnige kund, und uͤberreichten zugleich                   
ein Notifications-Schreiben von Sr. Allerchriſtl. 
Majeſtaͤt. Se.                   Majeſtaͤt, der Koͤnig, werden mit 
dem Ausgange des October-Monats zu St.                   Ja-
mes eintreffen. Das Parlament wird gegen den 
December wiederum ſich                   verſammlen. Der Fran-
zoͤſiſche Hof faͤhret fort, uͤber das Betragen der                   
Engellaͤnder an den Afrikaniſchen Kuͤſten Klagen 
zu fuͤhren, da ſie ſich                   allen Franzoͤſiſchen Schiffen, 
welche daſelbſt handeln wollen, widerſetzen.                   Man 
iſt gegenwaͤrtig wirklich beſchaͤfftigt, zu unterſu-
chen, mit                   welchem Rechte Frankreich verlangen 
kann, auf der Goldkuͤſte und an dem                   Fluſſe Gambia 
zu handeln, um die Sache ſo viel moͤglich in der 
Guͤte                   auszumachen. Inzwiſchen ſcheinet es doch, 
daß die Handlung uͤberhaupt ein                   Gegenſtand der 
Eiferſucht, zwiſchen beyden Nationen ſey. In                   ver-
ſchiedenen Gegenden dieſes Koͤnigreichs und in 
Schottland hat das                   Waſſer vielen Schaden verur-
ſachet.             
                Wien, den 15 Sept.
Ihro K.K. Majeſt. haben neulich den Hn. Hein-
rich, des Heil. R.R. Grafens von                   Buͤnau etc. Ober-
Vormundſchaftlicher Statthalter im Herzogthum                   
Sachſen-Eiſenach, in Anſehung ſeiner ganz beſon-
dern Geſchicklichkeit                   und erworbenen Meriten, aus 
eigener Bewegniß zu Dero wuͤrkl. geheimen Rath                   
mit allen und jeden ſothaner Dignitaͤt anklebenden 
Ehren, Freyheiten,                   Recht und Gerechtigkeiten zu 
ernennen, und ihm hieruͤber die gewoͤhnliche                   Reichs- 
und Hof-Decreta ausfertigen zu laſſen, gnaͤdigſt 
geruhet. Von                   Seiten des Koͤnigl. und Chur-
Brandenburgiſchen Hofes hat der hier anweſende                   
geheime Legations-Rath und Reſident, Herr von 
Dieſt, kuͤrzlich eine                   weitlaͤuftige Widerlegung der 
von Sr. Koͤnigl. Großbr. Majeſt. als Churfuͤrſt                   
zu Braunſchweig-Luͤneburg ſuchenden Succeßion 
in Oſt-Friesland hoͤchſten                   Orten allerunterthaͤ-
nigſt uͤberreichet.             
                Groͤningen, den 18 Sept.
Von den heftigen Sturmwinden der vorigen 
Woche, und inſonderheit vom                   abgewichenen 
Sonnabend, hat man noch keinen ganz gewiſſen 
Bericht                   erhalten, auſſer daß es heiſſet, daß in 


Frießland und in Ober-Yſſel durch das Durch-
brechen der Deiche                   groſſer Schade verurſachet 
worden, indem bey Haſſelt der Deich auf dreißig                   
Ruthen durchgebrochen und das ganze Land un-
ter Waſſer geſetzet worden,                   ſo daß die Frieſiſche 
und Groͤninger Poſten zu Schiffe von Zwol bis                   
Ligtmis, Staphorſt und Stoveen haben gehen 
muͤſſen. In dieſen Provinzen                   iſt, ob die Fluth 
gleich ſehr hoch geweſen, dennoch kein                   betraͤchtli-
cher Schade geſchehen, wiewohl die Noth bey 
Farmſum und                   Delfzyl an der Ems ſehr groß ge-
weſen, welcher aber durch die Arbeit der                   Ein-
wohner und dem Beyſtande des Himmels noch 
gluͤcklich abgewendet                   worden. Die Nachrichten 
aus Oſtfrießland und Emden aber lauten viel                   
ſchlimmer, indem allda verſchiedene Schleuſen 
und Deiche ſehr                   beſchaͤdigt, und vieles Land un-
ter Waſſer geſetzet worden. Von den Schiffen                   
auf unſern und den Frieſiſchen Kuͤſten hat man 
noch keine rechte                   Nachricht, als daß es heißt, 
bey Holwerd waͤren viele auf den Sand getrieben,                   
wovon doch aber die meiſten wieder los gekommen.             
                Gluͤckſtadt, den 18 Sept.
Der 11te dieſes iſt in unſern jetzigen und kuͤnfti-
gen Jahrbuͤchern einer der                   betruͤbteſten, denn die 
hohe Fluth hat uns faſt unſern gaͤnzlichen                   Unter-
gang gedrohet, weil ſchon zur gewoͤhnl. Fluth-Zeit 
das Waſſer ſo                   hoch angeſchwollen war, daß die Al-
larm-Trom̃el geruͤhret werden und                   Noth-Schuͤſſe 
geſchehen mußten. Die neue Veſtungs-Arbeit koñte 
einer                   ſolchen auſſerordentlichen Gewalt des Waſſers 
nicht widerſtehen, und einige                   Werke wurden alſofort 
umgeſtuͤrzt, wodurch das Waſſer in die Stadt und                   
ins Land lief. Auf dem hieſigen Schloßplatze ge-
ſchahen gleichfalls                   zweene Durchbruͤche, und in ei-
nigen Gaſſen ſtand das Waſſer bis unter die                   zwote 
Etage der Haͤuſer. Der hieſige ſogenannte Rehthi-
vel ſo einen                   Theil der Stadt ausmachet, ward gaͤnz-
lich uͤberſchwemmet, und 4 kleine                   Haͤuſer wurden 
umgeriſſen, auch die daſigen Gaͤrten gaͤnzlich ruini-
ret,                   und ſo gieng der Strom auch durch das neue 
Thor ins Land, und uͤberſtroͤmte                   alle umliegende Ge-
genden. Das Waſſer iſt bey dem entſetzlichen Winde                   
diesmal hoͤher geſtiegen, als Ao. 1717, und deſſen 
Schlaͤge und                   Spruͤtzungen waren recht erſchrecklich 
anzuſehen. Jedermann war mit ſeiner                   perſoͤnlichen 
und ſeiner Haabe Rettung in ſo viel groͤſſerer Angſt                   
beſchaͤfftiget, weil faſt niemand zu dem andern kom-
men konnte. Und eben                   ſo ungluͤcklich ſiehet es in un-
ſerer Nachbarſchaft, ſowohl unter- als                   oberhalb der 

Elbe aus; von Brockdorf bis St. Margarethen iſt 
gar kein Deich zu                   ſehen. Auch ſind in dieſer Gegend 
einige 100 Stuͤck Horn- und andern Viehes                   ertrun-
ken. Zu Colmar, Bielenberg, Boſtfleth, Ivenfleth, 
auch zu                   Haſeldorf und Hittlem, und um die daſige 
Schanze, ſind ebenfalls ſehr groſſe                   Durch- und zum 
Theil Grundbruͤche. Der Stoerdeich iſt auch                   durch-
gebrochen, und das ganze Land ſtehet von Gluͤckſtadt 
an, bis auf                   jenſeit Itzehoe unter Waſſer. Hier in den 
Gaſſen aber iſt es gleich des                   andern Tages in ſo weit 
gefallen, daß man dieſelben hat paßiren koͤnnen.
                
                                 Von gelehrten Sachen.
                Leipzig und Amſterdam. Der Buchhaͤndler 
Pierre Mortier hat in Median-Quart praͤchtig 
drucken laſſen: Memoires concernant Chriſtine 
Reine de Suede, pour                         ſervir d’eclairciſſement 
à l`hiſtoire de ſon Regne &amp;                         principalement de 
ſa vie privée, &amp; aux evenemens de l’Hiſtoire                         
de ſon tems civile &amp; literaire: Suivis de deux 
ouvrages de                         cette ſavante Princeſſe, qui n’ont 
jamais été imprimés. Le tout fondé                         ſur ſes 
Lettres, &amp; recueilli des Hiſtoriens &amp; des                         Mo-
numens les plus Authentiques, tant manuſcrits 
qu’ imprimés,                         accompagné de Remarques Hi-
ſtoriques, Politiques, Critiques &amp;                         Litéraires; 
avec des Médailles &amp; un Appendice de Piéces                         
juſtificatives ou inſtructives. Dieſes vortreff-
liche Buch,                      wovon in der abgewichenen Oſter-
Meſſe der 1ſte Theil ans Licht getreten                      iſt, und 
dem in der gegenwaͤrtigen Michaelis-Meſſe der 
zweyte folget,                      hat die Aufmerkſamkeit der wah-
ren Kenner hiſtoriſcher Wiſſenſchaften rege                      ge-
macht, und die gelehrten Tage-Buͤcher in und auſ-
ſer Deutſchland                      haben ſich um die Wette bemuͤ-
het es dem Publico anzupreiſen. Keine                      Schrift 
von dieſer Art hat auch wohl mit mehrerm Rechte 
die vielen                      Lobſpruͤche verdienet. Man findet dar-
innen einen Schatz von geheimen                      Nachrichten, 
welche den Gelehrten beſonders nuͤtzen, und den                      
Ungelehrten ſehr angenehm zu leſen ſind. Mehr 
als der umſtaͤndliche                      Titel verſpricht, iſt in der 
Ausfuͤhrung geliefert worden. Man denke                      nicht, 
daß die Geſchichte der groſſen Chriſtina bereits 
von unſern                      Tagen zu weit entfernet ſey. Ihre 
weiſe Regierung, ihr erhabener Geiſt,                      ihre Liebe 
zu den Wiſſenſchaften, ihr unvermutheter und 
freywilliger                      Abtritt vom Throne, da ſie denſel-
ben von ihrem 18ten Jahre bis in ihr                      28ſtes ſo 


ruͤhmlich verwaltet hatte, und ihre darauf erfol-
gete                      Religions-Veraͤnderung, und Reiſen durch 
Deutſchland, Holland, Frankreich                      und Italien, 
haben ganz Europa in Verwunderung geſetzt. 
Ihr ganzes                      Leben iſt daher ein Zuſammenhang von 
Merkwuͤrdigkeiten, wovon wir in der                      Geſchichte 
faſt kein Exempel haben, und es iſt noch niemals 
ſo                      zuverlaͤßig, ſo unpartheyiſch und mit ſo vieler 
Muͤhe beſchrieben worden,                      als gegenwaͤrtig von 
dem Rath und Bibliothecario zu Caſſel, Herrn 
Arckenholz. Alles, was man bisher davon hat, 
ſind                      zuſammengerafte Nachrichten, welche 
aus unwahren Erzaͤhlungen                      leichtglaͤubige oder 
auch partheyiſche Schriftſteller auf die Nachwelt                      
gebracht haben. Der Hr. Arckenholz, deſſen Ab-
ſicht geweſen keinen                      Roman, ſondern eine wahr-
hafte Geſchichte der bewundernswuͤrdigen                      Koͤ-
niginn Chriſtina zu ſchreiben, hat aus weit ſichern 
Quellen                      geſchoͤpfet, und keinen Umſtand beyge-
bracht, wovon er nicht                      unwiderſprechliche Beweiſe 
gehabt hat. Briefe, Handſchriften und Urkunden                      
muͤſſen alles beſtaͤtigen. In Schweden ſtunden ihm 
die Archive, ſo                      wie die Cabinette der Großen und der 
Gelehrten offen. In Rom, in Italien,                      Frankreich, 
Engeland, Holland und Deutſchland, durchſuchte 
er die                      beruͤhmteſten Buͤcherſaͤle aufs fleißigſte. Er 
folgte Chriſtinen ſo zu                      reden auf dem Fuße nach, 
und gab ſich an denjenigen Orten, an welchen ſie                      ſich 
eine Zeitlang aufgehalten, alle moͤgliche Muͤhe, um 
die                      Denkmaale zu rathe zu ziehen und guͤltige Be-
weisthuͤmer außutreiben. Mehr                      denn 800 groͤßere 
und kleinere gedruckte Werke von veſchiedenen                      
Sprachen, deren Verzeichniß beygefuͤget wird, und 
faſt eben ſo viel                      Handſchriften. die theils ganz ein-
geruͤcket, theils angezogen werden,                      bewaͤhren die Er-
zaͤhlung der Begebenheiten, und der Verfaſſer hat                      
weder Fleiß und Muͤhe, noch Unkoſten geſcheuet, um 
den Leſer von alle                      dem zu benachrichtigen, was die 
beſondern Lebensumſtaͤnde dieſer Koͤniginn                      merk-
wuͤrdig machet. Doch laͤßt er es hieben nicht bloß 
bewenden,                      ſondern eroͤrtert auch die merkwuͤrdigſten 
Begebenheiten aufs                      umſtaͤndlichſte, und entwickelt 
deren Urſachen. Bey Beruͤhrung der                      Staatshaͤn-
del, die ganz Europa bewegten, und in welche Schwe-
den                      unter der Regierung dieſer Koͤniginn mit gera-
then war, iſt der Verfaſſer                      bemuͤhet, theils dasjenige 
aufzuklaͤren, was von einigen Schriftſtellern                      nicht 
gruͤndlich genug eroͤrtert, theils von andern gleich-
ſam mit                      Fleiß verdunkelt worden. Und in Anſehung 
der Geſchichte der Kuͤnſte, der                      Wiſſenſchaften und 

der Gelehrten von allerley Gattung, von denen Chri-
ſtina, wie                      bekannt iſt, eine oͤffentliche Beſchuͤtzerinn 
war, vergnuͤget der Herr                      Verfaſſer diejenigen Leſer 
ins beſondere, welche geheime Nachrichten von                      Ge-
lehrten lieben, bey deren reichem Vorrath er ſich ſo 
lange                      aufhaͤlt, als es ihm die Natur ſeines Werkes 
geſtattet. Ueber 200 Briefe                      der Koͤniginn, wovon 
der fuͤnfte Theil bishero noch niemals gedruckt                      wor-
den, machen den eigentlichen Grund aus, auf wel-
chem dieſes Werk                      beruhet; und dieſe haben auch 
diejenige Geſtalt veranlaſſet, die der                      Verfaſſer dem-
ſelben gegeben. Mit der Ordnung und der Folge 
dieſer                      Briefe, geht auch das Werk ſelbſt beſtaͤndig 
fort, und Chriſtinens Feder                      leitet des Verfaſſers 
ſeine dergeſtalt, daß ſeine Erzaͤhlungen und                      Betrach-
tungen einer immerwaͤhrende Erklaͤrung ihrer Briefe 
worden,                   die dadurch mit einander verbunden und in 
eins gebracht werden.
                
                                              Es iſt auf ein gewiſſes Dienſtmaͤgdgen wegen eines 
allhie ohnlaͤngſt begangenen                Kindermordes einiger, 
jedoch ad capturam noch nicht hinlaͤnglicher                Ver-
dacht gekommen, und dieſelbe iſt bey angeſtelleter 
General-Inquiſition                am 20 Sept. a. c.                heimlich 
entwichen, wodurch denn der Verdacht nicht nur ge-
gen ſie ſehr                vermehret, ſondern auch gleich nachher 
bey fortgeſetzter Inquiſition ſolche                Umſtaͤnde ent-
decket worden, wodurch ſie dieſes ſchweren Verbre-
chens                voͤllig zu uͤberzeugen iſt. Das Maͤgdgen, Na-
mens Margaretha Catharina                Niebuhren, aus dem 
Flecken Betzendorf bey Salzwedel buͤrtig, von etwa 
25                Jahren, iſt von einer mittelmaͤßigen und ziemlich 
corpulenter Statur, von                breiten Schultern, ziemlich 
ſtarken und breit-rundlichen Geſichte, groſſen                blauen 
Augen und etwas ſchwaͤrzlichen Augenbrauen, et-
was dicker und kurzer                Naſe, dicken Backen, etwas 
bleichen Lippen und rundlichen Kinne, ſonſt aber                
von blaſſem Anſehen; ihre Kleidung, ſo ſie den Tag, 
da ſie unſichtbar                allhier geworden, angehabt, beſte-
het in einem ſchwarz Sarſſen Regenlacken,                einer 
bunt Cantunen oder Sitzen Muͤtze, und einer Haube 
mit einer ſchmalen                Spitze, ſchwarzen Corallen um 
den Hals, roth und weiß geſtreiften Leinen                Camiſol, 
zween roth, gruͤn und weiſſen wollenen Roͤcken, und 
einem rothen                Frejaden Unterrock, ſo mit einem gruͤ-
nen Bande eingefaßt, einer weiſſen leinen                Schuͤrze, 
ſchwarze ledernen Schue.
Um deren Arretirung, wenn ſie irgendwo ange-
troffen werden ſollte, jedes Ortes                Obrigkeit in ſub-
ſidium juris erſuchet,                und auch nach davon ertheil-
ten Nachricht, deren Auslieferung gegen Erſtattung                
der Arreſt-Gebuͤhr und Atzungs-Koſten,                geziemend 
ausgeboten wird.Luͤneburg, den 22 Sept. 1751.                                        
     