       

                             Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                   Freyheit.             
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen                         unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Freytage, den 2 Auguſt.)                                          Num. 123.                                       
          
                 
                                                Petersburg, den 16 Julii.                   
Den 9ten wurde das Gedaͤchtnißfeſt der Thronbeſtei-
gung Ihrer Kayſerl.                      Majeſtaͤt mit den gewoͤhnlichen
Ceremonien gefeyert. Den Tag darauf, als am                      Na-
mensfeſte Sr. Kayſerl. Hoheit, des Großfuͤrſten, bega-
ben ſich                      Ihro Kayſerl. Majeſtaͤt nach der Cathedralkirche
St. Petri und Pauli,                      woſelbſt die den Tag zuvor ein-
gegangene Relation von der Eroberung der                      Veſtung
Perekop durch Se. Excellenz, den Senateur und Ritter,
Herrn von                      Jelagin, abgeleſen, und ſodann ein feyer-
liches Te                         Deum, unter Abfeuerung von 101 Kanonen,
abgeſungen wurde.                                
                   Aus einem Schreiben aus Petersburg,                   
vom 16 Julii.                   
Ehe der Fuͤrſt Dolgorucky die Linien von Perekop
forciret hatte, war der                      General-Major, Fuͤrſt Tſerba-
tow, von ihm abgeſchickt worden, um ſich von                      Arabat
Meiſter zu machen, indem er ſeinen Marſch durch Ge-
nitſch und                      durch die Erdzunge, auf der Seite des Aſo-
phiſchen Meers, nahm. Nach der                      Eroberung von Pe-
rekop ſchickte er den General-Major Braun mit                      einem
andern Detaſchement, um ſich Kosloff zu bemaͤchtigen;
die                      Tuͤrkiſche Garniſon dieſes Platzes aber erwartete
ſeine Ankunft nicht,                      ſondern demolirte die Veſtungs-
werke, und ſchiffete ſich auf die daſelbſt                      befindlichen Fahr-
zeuge ein, um in ihr Land zuruͤck zu kehren,                      dergeſtalt,
daß der Herr von Braun ohne Schwerdtſchlag davon
Beſitz                      nahm. Die Garniſon von Arabat hingegen,
welche aus 7 bis 800 Mann beſtand,                      hielte Stand. Der
Fuͤrſt Tſerbatow griff darauf die Veſtung|an, und                      eroberte
ſelbige mit Sturm. Die Garniſon wurde                      mehrentheils
niedergemacht, zum Theil aber gefangen                      genommen.
Unterdeſſen hatte ſich der Fuͤrſt Dolgorucky mit dem
Gros der                      Armee zwiſchen Kosloff und Arabat gezogen,
und nachdem er noch uͤber                      Karasbazar hinaus gegan-
gen, ſeine Stellung 35 Werſte von Caffa, und                      30
Werſte von Arabat genommen, um daſelbſt die letzte
Entſchließung der                      Tartariſchen Nation zu erwarten,

welche wegen einer Capitulation bereits Abgeordnete
an ihn geſandt                      hatte. Da ihm aber die Bedingungen
nicht annehmlich ſchienen, ſo ließ er                      ihnen antworten,
er wuͤrde ihnen 5 Tage Bedenkzeit laſſen, und ſo                      lange
nichts wider ſie unternehmen, damit ſie ſich unter eben
den                      Bedingungen, die vorher den andern waren be-
williget worden, unterwerfen                      koͤnnten, wohl zu verſtehen
aber, daß ſie alle beveſtigten Plaͤtze in                      unſere Haͤnde
liefern muͤßten.                   
Der Chan ſoll aus der Krim weggegangen ſeyn, und
die Tartarn ſcheinen                      Neigung zu haben, einen andern
zu erwaͤhlen, welcher die Bedingungen                      unterſchreiben
wuͤrde, die die Nation mit uns eingehen wird.                   
Die letzten Depeſchen des Fuͤrſten Dolgurucky ſind
vom 6ten dieſes, und er                      meldet noch, daß er hoffe in
14 Tagen oder 3 Wochen mit der Eroberung der                      Krim
fertig zu werden. Seine Armee iſt in den beſten Um-
ſtaͤnden von                      der Welt, und hat den beſten Willen, vor
Endigung der ſchoͤnen Jahrszeit                      noch eine Expedition
auszufuͤhren, wenn es die Umſtaͤnde erfordern                      ſollten.                   
Die ungluͤckliche Affaire von Giurgiewo iſt durch eine
dritte Expedition                      des Herrn General Weißmanns, der
von neuem bey Tulza mit einem anſehnlichen                      Corps
uͤber die Donau gegangen, einigermaßen wieder gut
gemacht worden.                      Er hat die Tuͤrkiſchen Retranſche-
ments forciert, einige Kanonen und viele                      Schiffe ge-
nommen, und nachdem er ſich lange Zeit gegen                      ein
zahlreiches Corps, welches zum Succurs gekommen
war, und bey                      welchem ſich, wie man ſagt, der Großve-
zier befunden hat, gewehret, iſt er                      wieder uͤber den
Fluß zuruͤckgegangen.                                
                   Beſchluß der geſtern abgebrochenen Relation 
von                      Petersburg.                   
Der General-Major, Fuͤrſt Proſorowsky, der zwar
nach ſeiner vorzuͤglichen                      Geſchicklichkeit und Erfahrung
in Kriegsſachen, alle nur moͤgliche                      Veranſtaltungen ge-
troffen hatte, ſeinen Weg uͤber Siwaſch eiligſt zu                      be-
ſchleunigen, auch daher ſeinen Marſch in der groͤßten


Geſchwindigkeit fortſetzte, konnte dennoch, weil es                      Nacht
war, und ſich auch ſeine Wegweiſer in etwas verſehen
hatten,                      nicht zur beſtimmten Zeit an den vorgeſchriebe-
nen Ort eintreffen: und                      dieſes verſchaffte dem Chan
Gelegenheit, nach erlittener ſtarker                      Niederlage, ſich mit
ſeinen Truppen aus dem Staube zu machen,                      nachdem
er einige 1000 Mann gegen den General-Major, Fuͤr-
ſten                      Proſorowsky, detaſchirt hatte. Dieſen begegnete
der General-Major, Fuͤrſt                      Peter Gallitzin, mit den
Siwaſch bereits paßirten Huſaren-Eſcadrons;                      mittler-
weile der General-Major, Fuͤrſt Alexey Gallitzin,                      der
hiernaͤchſt die Infanterie herbeygefuͤhrt hatte, das                      Ufer
occupirte. Der Feind griff die bey dieſem Corps                      vor-
ausmarſchirenden Coſacken-Regimenter an, und noͤthigte
ſie, ſich                      nach dem linken Fluͤgel der Infanterie zuruͤckzu-
ziehen, von welchem aber                      die Feinde mit Kartetſchen-
Schuͤſſen und aus dem kleinen Gewehr ſo                      nachdruͤcklich
bewillkommet wurden, daß, mit so vieler Wuth auch
ihr                      Angriff geſchah, ſie es dennoch gegen den Muth und
die ausnehmende                      Tapferkeit der von dem erfahrnen
Oberſten Gruſchezkow und dem Premier-Major                      Strand-
mann angefuͤhrten Truppen nicht aushalten konnten,
ſondern in                      der groͤßten Eilfertigkeit die Flucht ergriffen,
auf welcher ſie von unſern                      Coſacken verfolgt wurden.
Nachdem ſich die Feinde mit einem Haufen von                      etwa
12000 Tartarn vereinigt hatten, nahmen ſie ſich noch-
mals vor,                      unſere Cavallerie anzufallen: wurden aber
auch abermalen durch unſere                      Artillerie in Unordnung
gebracht, und von unſern Huſaren und Piqueniers                      bis
an die Salzſeen verfolgt, woſelbſt jene in einiger Ent-
fernung                      davon Halt machten. Der General-Major,
Fuͤrſt Proſorowsky, lies hier den                      Feinden keine Zeit, ſich
zu erholen, ſondern ſetzte mit ſeiner geſammten                      Caval-
lerie in ſie hinein, und verfolgte ſowol dieſe, als die
aus der                      Linie herausgeſchlagene Fluͤchtlinge, uͤber 20
Werſte weit, bis die Pferde                      ſo ermuͤdet wurden, daß es
keine Moͤglichkeit war, mit ihnen dem Feinde                      weiter
nachzuſetzen.                   
Nachdem der commandirende General en Chef in
dem vorigen Lager dießeits der                      Linie einen Theil der
Armee zuruͤckgelaſſen, und bey ſelbiger ſolche                      Veran-
ſtaltungen getroffen hatte, daß dem in der Veſtung                      ein-
geſperrten Feind alle Wege zu etwanigen Verſuchen
abgeſchnitten                      blieben, brach er ſelbſt nach jener Seite
der Linie auf, und nahm ſeine                      Stellung im Geſicht der
Veſtung, aus der bis 11 Uhr ein unaufhoͤrliches                      Feuer
gemacht wurde. Kaum aber hatte man auf den Abend
alles Noͤthige                      zum Bombardement in Bereitſchaft ge-
ſetzt, als ſich aus der Veſtung 3                      Deputirte, Serden Get-
ſchi Agaßi Ali Aga, Osmann Aga, und Emir                      Chan,
Perekopiſcher Kaimakan, einſtellten, und von der ganzen
Stadt ein                      Schreiben uͤberreichten, worinn um Ver-
ſchonung der Stadt gebeten, und                      zugleich der Antrag
gethan wurde, die Veſtung mit aller Artillerie,                      Muni-
tion und Geraͤthſchaften, Proviantmagazin und uͤbrigem
Vorrath                      gutwillig zu uͤbergeben, und ſich nur ihr eige-
nes Haab und Gut, auch ihre                      eigene Waffen, nebſt
freyem Abzug uͤber das Meer, auszubitten. Da                      ihnen
aber dieſes abgeſchlagen wurde, ſo uͤberließen ſie ſich
der                      Diſcretion des commandirenden Herrn Generals,
ſtellten einen Revers von                      ſich, nach Uebergabe der Stadt
ſich nach Warna zu verfuͤgen, und waͤhrend                      dem ganzen
gegenwaͤrtigen Kriege wider die Truppen Ihrer                      Kayſerl.
Majeſtaͤt nicht weiter zu dienen. Dieſem zufolge                      wurde
gedachte Veſtung den 27ſten dieſes von Ihrer Kayſerl.
Majeſtaͤt                      Truppen beſetzt, aus welcher die Beſatzung

herauszog, und vor unſerm Heerfuͤhrer das Gewehr
ſtreckte, die                      Befehlshaber aber in Begleitung aller Ja-
niſcharen- und                      Commandanten-Fahnen demſelben vor
den Thoren die Schluͤſſel der Veſtung                      uͤberreichten.                   
Die Beſatzung beſtand aus 90 Officiers und 781 ge-
meinen Tuͤrken, zuſammen                      alſo aus 871 Mann. In
der Veſtung ſind vorgefunden worden: 74                      metallene
und 56 eiſerne Kanonen, 3 Haubitzen und 10 Moͤrſer.                   
Unſer Verluſt ſowol bey dem erſten Gefecht mit der
feindlichen Cavallerie,                      gleich nach unſerer Ankunft bey
der Linie, als auch bey Beſtuͤrmung dieſer                      Linie und
bey der Paſſage uͤber Siwaſch, beſtehet an Todten: von
der                      Infanterie in 1 Sergeanten, 8 Gemeinen; von der
Cavallerie in 1 Huſaren, 9                      Piqueniers, und 6 Coſacken,
zuſammen in 25 Mann. Verwundet ſind: von                      der
Infanterie 1 Capitain, 1 Lieutenant, 2 Second-Lieu-
tenants, 1                      Sergeant von den Jaͤgern, 1 Fourier, 2 Cor-
porals, 1 Feldſcherer, 1                      Trommelſchlaͤger und 50 Ge-
meine; von den Huſaren 1 Wachtmeiſter, 1                      Quartier-
meiſter und 9 Gemeine; 16 Piqueniers; 1 Coſacken-
Jeſſaul, 1                      Sotnick, 2 Chorunſhy und 44 Coſacken, uͤber-
haupt 135 Mann. Vermißt werden                      2 Muſquetiers,
1 Huſar, und 3 Coſacken. Dagegen wird der                      feindliche
Verluſt uͤber 1200 Mann angegeben, und 23 Mann
ſind zu                      Gefangenen gemacht worden. Erbeutet ſind
auf der Linie 12 metallene und 23                      eiſerne Kanonen;
10 Fahnen. Nach dem Berichte der Gefangenen ſowol,
als                      derer, die ſich in der Veſtung Perekop ergeben, iſt
der Krimiſche Chan                      Selim Girey ſelbſt mit 7000 Tuͤr-
ken, die er mit ſich dahin gebracht, und                      mit 55000 Tar-
taren bey der Vertheidigung der Linie zugegen geweſen.                                
                   Copia des zweyten Schreibens des Herrn von                         Sal-
dern an den Groß-Feldherrn Oginsky,                   
vom 21ſten Junii, 1771.                   
                      Den Augenblick, als ich Ihren Brief, der vom                      12ten
dieſes aus Grodno an mich abgelaſſen iſt, durch-
geleſen, habe                      den Entſchluß gefaßt, denjenigen mit kei-
nen Gruͤnden zu uͤberzeugen, der                      ſie nicht kennet. Ich
mag von einem Manne kein Freund ſeyn, der die                      Freund-
ſchaft nicht zu ſchaͤtzen weiß, und mit einer ſo heiligen
Sache                      zu ſcherzen ſcheinet. Der Geſandte wiederholet
Ihnen die Befehle ſeiner                      Monarchinn, daß Sie ſogleich in
Warſchau erſcheinen, woferne Sie ſich Ihrer                      Protection
wuͤrdig machen wollen. In ſo ferne Sie ſolche                      nicht
befolgen, ſo werden Sie widrige Wirkungen davon em-
pfinden. Mich                      treibt die Noth nicht dazu, Sie damit
zu ſchrecken, ꝛc.                                 
                   Rom, den 12 Julii.                   
Der Cardinal Chigi iſt heute hier mit Tode abge-
gangen.                   
Mit Briefen aus Frankreich vernimmt man, daß die
Jeſuiten, durch die                      Vermittelung der Koͤnigl. Prinzeſ-
ſinn Adelaide, ihre Haͤuſer wieder                      erhalten haben. Doch
bleiben ſie ſeculariſiret, und ſollen im Herzogthum                      Lot-
thringen die Mißionen verrichten.                   
Das Paͤbſtl. Breve, zur Verminderung der Feyertage
in den Oeſterreichiſchen                      Landen, iſt nach Wien abge-
ſchickt.                   
Herr Durini wird auf Anhalten der Confoͤderirten
und eines gewiſſen Hofes,                      in Pohlen bleiben, und der
neue Nuntius nicht dahin gehen.                                
                   Livorno, den 15 Julii.                   
Man hat Nachricht, daß die Tuneſiſche Flotte, die
den Tuͤrken zu Huͤlfe                      kommen ſollen, in dem Haven von
Napoli di Malvaſia von den Ruſſen                      eingeſchloſſen ſey.                   


Wider Aly Bey ſollen 7 Baſſen marſchiren; dieſer
aber ſchickt ſeinem                      General und Eidam 50000 Mann
Verſtaͤrkung.                   
Die nach Mecca gehende große Caravane iſt von den
Arabern, vermuthlich auf                      Anſtiften des Aly Bey, ge-
pluͤndert worden.                                
                   Beſchluß der Nachrichten aus London,                   
vom 23 Julii.                   
Nachdem D.Solander und ſeine Geſellſchafter                      von
ihrer Reiſe zuruͤckgekommen, ſo werden ihnen von den
hieſigen                      Gelehrten verſchiedene Fragen vorgeleget. Sie
haben in dem Suͤdlichen Theil                      der Erdkugel ein veſtes
Land entdeckt. Es hat mit den Hollaͤndiſchen                      Specerey-
Inſeln einerley Breite, woraus man ſchließen will, daß
es                      dasjenige Land ſey, das in den Charten Nova
Hollandia genannt wird, welches theils in Aſia, theils
in                      America lieget, und bisher unter die unbekannten
Laͤnder gerechnet worden.                      Die Einwohner dieſes Lan-
des ſind nach der Ausſage unſerer Gelehrten ſehr                      hoͤflich
und geſchickt, von Kupferfarbe; allein, ſonſt recht                      wohl-
gewachſen. Herr Bank hat ſich einige Monat bey
ihnen aufgehalten,                      und etwas von ihrer Sprache erler-
net. Man findet keine Spur von Religion,                      noch Art
des Gottesdienſtes unter ihnen. Zween der Einwohner
dieſes                      Landes giengen freywillig mit unſern Gelehrten
zu Schiffe, ſtarben aber zu                      Batavia an der rothen Ruhr.
Ueberhaupt haben ſich dieſe Philoſophen 4 Monat                      in die-
ſem Lande aufgehalten, und ihm den Namen Georgens
Land                      beygeleget. Die beyden Juͤnglinge, welche zu
Batavia geſtorben, haben ſich                      beym Anblick von Kut-
ſchen und Pferden, noch mehr aber uͤber einen                      Spiegel,
in welchem ſie ſich beſehen, gewundert. Es giebt                      viele
Schweine in dieſem Lande, aber weder Pferde noch
Rindvieh noch                      Schaafe. Sonſt haben ſie an 40 Inſeln
entdeckt, welche bisher noch                      gaͤnzlich unbekannt geweſen,
und die wohlbewohnt ſind. Sie haben auch eine                      ſchoͤne
Sammlung von unbekannten Saamen und Pflanzen
mitgebracht, von                      welchen ſie zum Beſten des Publicums
eine Beſchreibung herausgeben werden.                      Einige haben
ſie dem Koͤnigl. Garten zu Kew verehret. Man kann
ſich                      leicht vorſtellen, daß man ſich von dieſer Entdeckung
ſehr vieles                      verſpricht. Es ſind ſchon neue Schiffe be-
ſtimmt, welche wieder dahin                      gehen ſollen. Die hieſige Ad-
miralitaͤt hat alle Schriften der Officiers,                      welche dieſe
Reiſe mitgemacht haben, verſiegeln laſſen, und in                      Be-
ſchlag genommen, indem man die Entdeckung noch ge-
heim halten                      will.                   
Vor einigen Tagen kam hier ein Schiff von Mißiſippi
mit einer Ladung                      Pelzwerk an, die auf 30000 Pf. Sterl.
geſchaͤtzt wird. Dies iſt das erſte                      Engliſche Schiff, wel-
ches aus dieſem Theile von America nach                      England
koͤmmt. Man hat mit demſelben eine ſo                      vortheilhafte
Beſchreibung von dieſem Lande erhalten, daß die                      Com-
miſſarien der Handlung und Seefahrt den Entſchluß
genommen, eine                      Colonie daſelbſt anzulegen.                   
Aus Quebeck in Canada wird gemeldet, daß ſich auf
100 Familien auf der                      Inſel Brevor, in der Mitte des
Sees Ontario, haͤuslich niedergelaſſen                      haben. Man
trifft daſelbſt die ſchoͤnſten und feinſten Sorten                      Pelzwerk
an. Zu St. Kitts in America iſt haͤufiger Regen ge-
fallen,                      weshalb daſelbſt eine reiche Zucker-Erndte er-
wartet wird. Der Zucker,                      welcher daſelbſt waͤchſet,
wird fuͤr die beſte Sorte gehalten.                   
Ein hieſiger Leinewandshaͤndler, Namens William
Moore, der große Einſichten                      in die Mechanik beſitzet,
und wegen ſeines neuerfundenen Pfluges bekannt iſt,

hat eine beſondere neue Kutſche und auch einen neuen
Karren                      verfertiget, die man ſehr bewundert. Ein Pferd
kann in dem letztern ſo viel                      ziehen, als 6 Pferde in einem
gewoͤhnlichen Karren. Die Kutſche hat 2                      Raͤder, welche
12 Fuß hoch ſind. Die Achſe gehet uͤber dieſelbe;                      die
Leute ſteigen von hinten hinein, und ſitzen ſeitwaͤrts ge-
gen                      einander uͤber. Der Sitz des Kutſchers iſt uͤber
der Kutſche. Sie hat ſonſt                      das Anſehen eines gewoͤhn-
lichen Fahrzeuges dieſer Art. Der Karren iſt auf                      eben
die Art verfertiget. Zwey Pferde koͤnnen 30 Saͤcke
Kohlen darinn                      ziehen, da man ſonſt 3 Pferde zu 12 Saͤcken
noͤthig hat. Die ungewoͤhnliche                      Hoͤhe der Raͤder er-
laubet den Pferden nicht, ſo geſchwinde wie ſonſt zu                      ge-
hen. Eine naͤhere Beſchreibung davon werden unſere
Journale                      mittheilen.                   
Die Reiſe des Herzogs von Glouceſter iſt bis zum
naͤchſtkommenden                      Octobermonat ausgeſetzet worden.                   
Zu Dower hat man einen Korb mit Eyern angehalten,
unter welchen ſich einige                      von Elfenbein, und in ſelbigen
viele goldene und ſilberne Spitzen befunden                      haben. Es
iſt dies nicht das erſtemal, daß man auf dieſe Art                      Con-
trebande einzufuͤhren geſucht hat. Die Gewinnſucht
macht den Witz                      der Menſchen unerſchoͤpflich.                   
Heute haͤtte ſich das Parlement verſammeln ſollen;
es iſt aber bis den                      1ſten October proroguirt worden.                   
Man ſagt, der Graf von Harcourt werde nach ſeiner
Zuruͤckkunft aus                      Frankreich eine anſehnliche Stelle im
Miniſterio erhalten.                   
Aus Cadix hat man, daß einige Spaniſche Kriegs-
ſchiffe 3 Algieriſche                      Chebecken daſelbſt aufgebracht haben,
welche ſie als Kaper anſehen, da man                      keine Freybriefe
vom Dey bey ſelbigen gefunden. Zwo andere                      Chebecken
haben ſie in Grund gebohret.                                
                   Warſchau, den 24 Julii.                   
Der Rußiſche Geſandte, Herr von Saldern, hat dem
Fuͤrſt Primas ein                      Schreiben uͤberſandt, deſſen Inhalt eben
nicht der angenehmſte geweſen ſeyn                      ſoll. Seit der Zeit
verlautet, daß die vorgeweſene Reiſe deſſelben                      aufgeſcho-
ben, und vielleicht aus ganz beſondern Gruͤnden gar                      nicht
vor ſich gehen werde. Bis jetzt iſt der Groß-Feldherr
von                      Litthauen, Oginsky, auf die an ihn ergangene Ein-
ladung, nach Warſchau zu                      kommen, hier noch nicht ein-
getroffen. Man zweifelt auch, daß jemand von                      den an-
dern eingeladenen Magnaten kommen werde. Die Con-
ferenzen ſind                      faſt gaͤnzlich abgebrochen, und der Rußiſche
Ambaſſadeur iſt ſchon an                      einigen Courtagen nicht bey
Hofe erſchienen. Die General-Confoͤderation                      faͤhret
noch immer fort, nach der von ihr bekannt gemachten
Art zu                      handeln. Man ſagt, daß ſelbige die ſeit einiger
Zeit von dem Koͤnige                      vergebenen Staroſteyen nicht in
Beſitz nehmen laſſen will. Auch ſoll eine                      Erlaͤuterung
in Franzoͤſiſcher Sprache uͤber die Declaration vom
25ſten                      May herausgekommen ſeyn. Laut Nachrichten
aus Petersburg ſoll der Kayſerl.                      Geſandte, Fuͤrſt Lobko-
witz, den daſigen Hof verlaſſen haben. Zufolge                      Briefen
von der Ungariſchen Grenze, hat ſich der Kayſerl.                      Cordon
zuruͤckgezogen, und wuͤrde auch gaͤnzlich aufgehoben wer-
den.                      Die Caſtellaninn von Podlachien, Miczzinsca, hat
ſich fuͤr den gefangenen                      Marſchall Beyko intercediret;
es iſt aber fruchtlos geweſen, und man wird                      denſelben
nach Kiow tranſportiren. Bey Wilkomirs iſt zwiſchen
den                      Ruſſen und dem Mundſchenk von Kanen, Koſſa-
kowsky, ein hartes Scharmuͤtzel                      geweſen, wobey Letzterer
viel eingebuͤßet haben ſoll. Zaremba, der ſeine                      Truppen
verlaſſen hatte, hat ſich in Pohlen wieder eingefunden,
und                      wirbt jetzt von neuem. Der Rittmeiſter Grabsky 


von den Confoͤderirten hat den Woywoden von                      Smo-
lensk, Mirzcjewsky, und den Hn. Dzickonsky, welche von
den                      Bielakiſchen Uhlanen 50 Mann zur Bedeckung bey
ſich hatten, aufgehoben, und                      denſelben 700 Ducaten
und 11000 Fl. Pohln. abgenommen.                                
                   Copenhagen, den 27 Julii.                   
Se. Majeſtaͤt, der Koͤnig, haben das General-Com-
merz-Collegium                      aufgehoben, und deſſen Geſchaͤffte dem
Koͤnigl. Finanz-Collegio und den                      Kammern uͤbertragen
laſſen. Die Deputirten im Finanz-Collegio ſollen,                      dem
Vernehmen nach, an jaͤhrlicher Gage zu genießen haben,
3000 Rthlr.                      Die Committirten 12 bis 1600 Rthlr.
Die Secretairs 500 Rthlr. Die                      Renteſchreiber 900 Rthlr.
Die Bevollmaͤchtigten 200 Rthlr. Die Archivarii 6                      bis
800 Rthlr. Die Regiſtratores 300 Rthlr. Die                      Expedi-
tions-Secretairs 600 Rthlr. und die Copiiſten 150 Rthlr.                   
Die in dieſem Jahr auf hieſige Akademie geſchickte
Studenten, 143 an der                      Zahl, ſind den 25ſten dieſes
immatriculiret worden.                   
Heute hat das Kriegsſchiff Wilhelmina, gefuͤhrt vom
Capitain Bendir Bille,                      auf die Rhede geleget.                   
Vorgeſtern iſt des hochſel. Koͤnigs Friedrich V.                      Bild-
ſaͤule zu Pferde in der neuen Friedrichsſtadt                      entbloͤßet
worden.                                
                   Hamburg, den 1 Auguſt.                   
Piſcator hat gedruckt: Ein ſehr lehrreiches und ruͤh-
rendes Gedicht, auf 1                      Bogen in 4. Es fuͤhret folgen-
den Titel: An ſeine,                         durch Ueberſchwemmung, un-
gluͤcklich gewordene Landesleute. Von einem                         Ham-
burger in R — Der ehrwuͤrdige Herr Verfaſſer hat
ſich                      ſchon laͤngſt durch manche geiſtvolle Schrift be-
kannt gemacht.                      Empfindſame Gemuͤther werden das
erwaͤhnte Gedicht gewiß mehr als einmal                      leſen, und
ihre Menſchenliebe wird ſich dabey einer ſanften                      Zaͤhre
nicht enthalten koͤnnen. Es iſt bey Piſcator zu haben:
auf                      feinem Papiere fuͤr 2 ßl. und auf geringem Papiere
fuͤr 1 ßl. weil die edle                      Abſicht des Herrn Verfaſſers
will, daß es zum Nutzen derer, die durch die                      juͤngſte
Ueberſchwemmung in Ungluͤck gerathen ſind, verkauft
werden                      ſoll. Wir hoffen alſo mit gutem Grunde, daß
niemand ſo unchriſtlich ſeyn                      werde, dieſes Gedicht auf
irgend einige Weiſe nachzudrucken, und den                      Nothlei-
denden dadurch das Ihrige zu entziehen.                   
Das Waſſer iſt bis jetzt uͤberhaupt 7 Fuß gefallen.
Die Bruͤcke, welche                      nach dem Deiche gehet, iſt nun
voͤllig frey, und im Billwaͤrder nimmt das                      Waſſer
ſchon ſo ab, daß einige Einwohner ihre verlaſſene Haͤu-
ſer                      wieder zu beziehen anfangen. Der Abfall des
Waſſers wuͤrde indeſſen viel                      ſtaͤrker ſeyn, wenn der
beſtaͤndige Regen und der anhaltende Weſtwind,                      den
wir nun ſeit Johannis faſt taͤglich gehabt, den Ablauf                      nicht
verhinderten. Wegen unſerer Schleuſen iſt nun weiter
nichts zu                      befuͤrchten.                                
                          
                Von gelehrten Sachen.                
                                         “Geheimes Tagebuch. Von einem Beobachter
“Seiner                         ſelbſt. Leipzig, bey Weidmanns Erben und
“Reich.1771.” Dieſes                      Tagebuch enthaͤlt einen merk-
wuͤrdigen Beytrag zur Geſchichte des                      menſchlichen Her-
zens. Der Herausgeber verſichert, daß der                      Verfaſſer
wol nie daran gedacht, daß ſeine Empfindungen                      und
Beobachtungen einmal unter die Augen des Publicums
treten ſollten.                      Wir wollen dies auch glauben; denn
waͤre ein Anſchein da, daß der                      Beobachter, um gedruckt
zu werden, geſchrieben haͤtte, ſo wuͤrden wir einige

Stuͤcke in dieſem Tagebuch aus einem ganz andern Ge-
ſichtspunkt                      anſehen, als wir jetzt thun. Ueberhaupt
ſcheint der Verfaſſer zu den                      ſtrengern Moraliſten zu ge-
hoͤren, die gemeiniglich in den Fehler                      verfallen, daß
ſie den Charakter eines rechtſchaffenen Chriſten mehr                      in
Speculation und Betrachtungen, als in Thaͤtigkeit und
herrſchende                      Fertigkeit, das Gute auszuuͤben, zu ſetzen
pflegen. Der Chriſt hoͤret nie                      auf, ein Menſch zu ſeyn.
Er hat alſo einen Koͤrper, der zu genau mit ſeiner                      Seele
verbunden iſt, als daß er ganz ohne alle Sinnlichkeit
ſeyn                      koͤnnte. Verlangt man alſo dieſe ganz auszurot-
ten, ſo will man etwas                      wider die menſchlich Natur.
Geſetzt, ich haͤtte eine Nacht ſchlaflos                      hinbringen muͤſſen,
ohne daß meine vorhergegangene boͤſe                      Handlungen
Schuld an dieſer Schlafloſigkeit waͤren, und ich                      empfaͤnde
nun des Morgens keine ſolche lebhafte Munterkeit zum
Gebet,                      als ſonſten, ſo wuͤrde ich meinem Herzen ſehr
unrecht thun, wenn ich es                      wegen dieſes Mangels der
Munterkeit traͤge, verderbt oder feindſelig wider                      Gott
nennen wollte. Der Koͤrper hat zu viel Einfluß aufs
Denken, die                      Bewegungen deſſelben gerathen zu oft, auch
wider unſer Verſchulden, in                      Unordnung, als daß man
allezeit die Urſache der nicht gegenwaͤrtigen                      Munterkeit
der Seele, einer freywilligen Traͤgheit derſelben                      zu-
ſchreiben koͤnnte. Einige Stellen in dem gegenwaͤrtigen
Werke haben                      uns Anlaß zu dieſer Anmerkung gegeben,
die wir aber gar nicht zum Nachtheil                      der noͤthigen
Selbſterkenntniß und pflichtmaͤßigen Aufmerkſamkeit                      auf
uns ſelbſt ausgedehnt wiſſen wollen. Wir ſind mit dem
Beobachter                      ſehr zufrieden, daß er die geheimſten Falten
ſeines Herzens auszuſpaͤhen                      ſucht, und die Treuherzig-
keit, mit welcher er einige ſeiner Empfindungen                      niederge-
ſchrieben, laſſen uns an ſeinem redlichen Charakter
nicht                      zweifeln. Man urtheile uͤber ſich ſelbſt ſo ſtrenge,
als man Gruͤnde dazu                      bey ſich findet. Man huͤte ſich
aber, nun nicht gleich uͤber andere Dinge                      oder Perſonen,
bloß in Ruͤckſicht auf die Gruͤnde, die mich zu                      dieſem
oder jenem Urtheil uͤber mich ſelbſt bewogen haben, eben
ſo zu                      urtheilen, als wenn nun das bey andern noth-
wendig eben ſo ſeyn muͤßte,                      als bey mir. Dies kann
zu manchen Ungerechtigkeiten verfuͤhren. Daher                      koͤmmt
vermuthlich das Befremden des Verfaſſers, daß                      viele
Schriftausleger mit ihm uͤber den Sinn der Stelle:
So dir jemand einen Streich giebet auf der                         rechten
Backen, ꝛc. nicht einig ſind; daher das Urtheil                      uͤber
einige Geiſtliche, das er am 16ten Januar niedergeſchrie-
ben,                      aber nicht haͤtte niederſchreiben ſollen, es waͤre
denn, daß er mehreres                      beygebracht haͤtte, aus welchem
man die Richtigkeit ſeines Urtheils haͤtte                      einſehen koͤn-
nen. (Die Fortſetzung folgt.)                                                   
                   Erfurt.                   Herr Riedel hat ſeine Profeſſur niedergelegt.                                 
                   Nachricht.                   
Heute wird bey H. C. Grund das 13te Stuͤck der
Wochenſchrift: Nahrung des Vergnuͤgens fuͤr den-
kende Leſer,                      ausgegeben. Die Verfaſſer ſtellen darinn
eine Betrachtung uͤber den allhier                      gefeyerten Bußtag an.
Alsdenn erzaͤhlen und beurtheilen ſie die Mittel,                      welche
ungluͤcklichen Perſonen insgemein zum Troſte vorge-
ſchlagen                      werden. — Es ſtehet jedem noch beſtaͤndig frey,
auf das ganze Jahr 2                      Mk. 8 ßl. zu praͤnumeriren. Aus-
waͤrtige aber, denen dieſe Wochenſchrift                      woͤchentlich zu-
geſandt werden ſoll, bezahlen, nebſt dem                      Couvertiren,
fuͤr das ganze Jahr 1 Rthlr. 8 Ggr. in                      Zweydrittel-
Stuͤcken voraus.                                
                
                             (Hierbey folgt eine Beylage.)                       

                                                                                                                           Beylage zu Nr. 123. des Hamburgiſchen                               unpartheyiſchen Correſpondenten.                                                                     
Freytags, den 2. Auguſt, 1771.                      
                                      
                                   
                                                Buͤrgermeiſtere und Rath der Stadt Flensburg thun
hiermit kund, wie                            zwar der dieſes Orts im Herbſt zu
haltende Viehmarkt auf Simonis                            Judaͤ-Tag angeſetzet
geweſen, oder ſodann, wann derſelbe auf einen                            Sonna-
bend oder Sonntag einfaͤllt, zween Tage ſpaͤter                            gehalten
worden; die Erfahrung von verſchiedenen Jahren                            aber
hiebey gelehret, wie ungefaͤhr zu derſelbigen Zeit                            viele
Viehtriften aus dem Norden nach dem Suͤden weſtwaͤrts
am                            Schaͤferhauſe die Stadt vorbeygehen, jezuweilen
auch ſich allda                            einige Tage aufhalten, und gleichſam aus-
ruhen, wiewol an ſich zum                            nachtheiligen Vorprang vor
Eroͤffnung der hieſigen ordentlichen                            Marktzeit Gelegen-
heit geben, der mit hieſigen Einwohnern ſowol, als                            ſelbſt
unter Fremden mittelſt vielerley Erfindungen alſo                            pflegt
eingerichtet zu werden, daß die zu Abwendung                            ſolcher
Vorkaͤufereyen oftmals vorgekehrte Unterſuch- und                            Be-
ſtrafungen faſt nichts gefruchtet. Damit nun dieſem
allemahl                            ſchaͤdlich bleibenden Vorprang Wandel geſchaf-
fet, und doch daneben                            denen Fremden eine Bequemlich-
keit, allhier ihren Markt zu                            verſuchen, angeboten, denen
hieſigen Einwohnern auch der Einkauf zu                            ihrer Winter-
Proviſion, und entweder fruͤher oder ſpaͤter noͤthig                            ha-
benden Beduͤrfniſſen erleichtert werden: So iſt von
Ihro                            Koͤnigl. Majeſtaͤt auf geſchehenes alleruntertaͤhnig-
ſtes Anſuchen,                            beſage hohen Statthalter-Reſcripti                            vom
24ſten October a. pr. allergnaͤdigſt                            zugeſtanden worden,
daß das hieſige im Octobermonat einfallende                            Viehmarkt
kuͤnftighin nicht zur obangezeigten Zeit allein,                            ſondern
auch dergeſtalt gehalten und erweitert werden ſolle,                            daß
ebenmaͤßig die beyden Donnerſtage der beyden                            vollen
vorhergehenden Wochen, oder wann der 28ſte October,
als                            der Simonis Judaͤ-Tag, auf einen Sonnabend oder
Sonntag einfaͤllt,                            die beyden Donnerſtage der vollen
Wochen, die vor dem geſetzten                            ordentlichen Viehmarkt
hergehen, und nicht weniger hiernaͤchſt die                            beyden, dem
gewoͤhnlichen Marktstage in den vollen Wochen                            nach-
gehende Donnerſtage zu beſagtem Herbſt-Viehmarkt
mit                            zugeleget werden moͤchten. Dieſe allerhoͤchſte Con-
ceßion wird                            hiedurch dem Publico bekannt gemacht, und
zugleich verordnet, daß die                            Eigener oder Treiber jener
Viehtrifte ſich keinesweges bey dem                            Schaͤferhauſe auf-
halten, oder allda einigen Abſatz machen, ſondern                            ent-
weder alſobald weiter nach dem Suͤden paßiren, oder,
wenn                            ſie allhie den Markt zu verſuchen geneigt ſind, ſich
mit ihrem Viehe                            herunter zur Nahheit der Stadt hin-
ziehen, und am Freeſiſchen Berge                            bey denen alldort zur
Wahrſchauung hingeſetzten Pfaͤhlen, oder in der                            hinter
dem Schuͤtzenhauſe belegenen Luͤcke ihren Markt zu                            den
geſetzten Zeiten halten ſollen, woſelbſt ſie dann auch                            mit
Fremden zu handeln Freyheit haben moͤgen. Wie
aber durch die                            aus und vor der Stadt mit Vieh und
Pferden vor Eroͤffnung der                            geſetzten Marktzeit haͤufig
unternommene Vorkaͤufereyen denen                            Einwohnern nicht
geringer Nachtheil zugewachſen: So werden                            uͤberhaupt
alle, ſowol zu dieſem Herbſtmarkt, als auch zu dem                            im
Vorjahr auf dem Dienſtage und Mittewochen nach                            Oculi
angeſetzten Vieh- und Pferdemarkt, bey welchem                            es
allerdings ſein Verbleiben hat, ſich einfindende Verkaͤu-
fer                            und Kaͤufer wohlmeynentlich und ernſtlich erinnert
und gewarnet, daß                            ſie ihre Pferde auf den Stadtsgaſſen,

und ihr Vieh anders nicht, als an den bemerkten Orten,
auch                            allemal zu denen gewoͤhnlichen und vorſtehender-
maßen geordneten                            Zeiten, keinesweges aber bey dem
Schaͤferhauſe, noch vor Oeffnung der                            ordentlichen Markt-
Tage, feilbieten oder zu kaufen ſich unterfangen;                            widri-
genfalls Vieh oder Pferde halb dem Koͤnigl. Fiſco, und
halb der Stadt zum Beſten zu                            confiſciren, und gegen
die Uebertreter ohne Unterſchied der Perſon                            mit der
Execution zu verfahren, oder ſonſten nach Befinden                            ge-
ſchaͤrfte Bruͤche uͤber ſie zu verhaͤngen. Wornach                            ſich
maͤnniglich hinfuͤhro zu achten, und in allem dergeſtalt
zu                            verhalten hat, daß die hieſige Markts-Ordnung da-
mit beſtehen, anbey                            ein jeder der angedeuteten Ungele-
genheit oder einigem Nachtheil                            ſich ſelbſt bloszuſtellen,
huͤten koͤnne.                         Decretum in Judicio Flensburgenſi, d.                                  19.
Junii, An. 1771.                            
Buͤrgermeiſtere und Rath                                  hieſelbſt.                                            
                      
                         Buͤrgermeiſtere und Rath der Stadt Flensburg fuͤgen
allen und jeden,                            welchen daran gelegen, hiedurch zu wiſſen,
wasmaßen die hieſigen                            Buͤrgere und Kaufleute, auch
reſp. Hoſpitals-Vorſteher, Herr Hinrich Henningſen,                            
und Claus Rall, als naͤchſte Anverwandten                            des Kalli-
ſchen Sterbhauſes, Uns zu vernehmen gegeben,                            wie
nachdem ihr weyl. Schwager und Bruder, der Raths-
verwandte,                            auch Kauf- und Handelsmann, Herr Abra-
ham                               Rall, neulicher Zeit unvermuthet mit Tode abge-
gangen, und                            nach ihm nicht nur Kinder erſterer Ehe,
ſondern auch, nebſt der                            itzigen Frau Wittwe aus letzterer
Ehe, verſchiedene groͤßtentheils                            unmuͤndige Kinder vor-
handen, ſie bey einer vorlaͤufig gehaltenen                            Nachſicht, die
Beſchaffenheit und den Umfang der von Defuncto gefuͤhr-
ten Handlung dergeſtalt                            befunden, daß zufoͤrderſt die
auf der Sterbbude haftende, theils                            verdeckte Schulden,
und uͤberhaupt alle Umſtaͤnde der Maſſae zur Richtigkeit
gebracht werden                            muͤßten, ehe und bevor an eine ander-
weitige kuͤnftige Einricht-                            oder Erbtheilung gedacht wer-
den koͤnne. Dannenhero ſie, die Wittwe                               cum Curatore,
und die Anverwandte der                            Kinder, mit Vorbehalt des
Beneficii legis &amp; Inventarii, an die Creditores und Debi-
tores-Maſſae ein Stadt- und Landuͤbiſches Proclama er-
gehen zu laſſen gebeten haben                            wollten. Wann nun
ſolchem Anſuchen zu deferiren uns nicht entlegen                            koͤnnen:
Als werden alle und jede, welche an dem Nachlaß                            des
mehrgedachten verſtorbenen Rathsverwandten, auch
Buͤrgers und                            Kaufmanns Herrn Abraham Ralls, einige
An-                            und Zuſpruͤche zu haben vermeynen, Kraft dieſes
peremtorie citiret und vorgeladen, daß ſie ſammt                            und
ſonders, und zwar die Einheimiſchen innerhalb Sechs,                            die
Auswaͤrtigen aber innerhalb Zwoͤlf Wochen a                               dato hujus
Proclamatis, und alſo reſp. bis auf den 27ſten                            Julii und
den 7ten Sept. als an welchem letztern Tage das Protocol-
lum profeſſionis fuͤr die                            Ausheimiſchen vollends zu ſchlieſ-
ſen, ſich in hieſigem                            Stadt-Secretariat gebuͤhrend an-
geben, und ihre habende Forderungen                            und Praetenſiones.
ſelbige ruͤhren her ex quocunque capite vel cauſa ſie                            immer
wollen, ſub poena praecluſi &amp; perpetui                               filentii, mit Pro-
ducirung der etwa in Haͤnden habenden                            Original-Urkun-
den und Documenten, auch deren copeylicher                            Zuruͤcklaſ-
ſung ad Protocollum, und                            inſoferne Profitentes dem hie-


ſigen Gerichtszwang nicht unterworfen, mit                            Beſtellung
eines darunter angeſeſſenen Procuratoris ad Acta recht-
lich profitiren, damit                            ſolchergeſtalt die Paſſiva zuverlaͤſ-
ſigſt                            ausfuͤndig gemachet werden koͤnnen. Auch werden
diejenigen, welche                            der Sterbbude etwas ſchuldig ſind,
ſolches binnen gleichmaͤßiger                            Friſt ſub poena dupli zu
melden angewieſen.                            Wornach ſich maͤnniglich, dem
daran gelegen, zu achten, und fuͤr                            Schaden zu huͤten
hat.                         Signatum Flensburg, den 15ten                               Junii, 1771.
Buͤrgermeiſtere und Rath                                  hieſelbſt.                                            
                      
                         Da der Candidatus Juris; Loth Pfeil, ein Sohn des
ehemaligen Kriegs-Commiſſarii Pfeil zu Stettin, nach-
dem er 1742. ſeine                            Studia zu Halle abſolviret, ſeit 29
Jahren aus dieſer Stadt ſich                            wegbegeben, und ſeit der
Zeit nicht die geringſte Nachricht von ihm                            mehr einge-
laufen, durch den Tod ſeiner kurz verſtorbenen                            Schwe-
ſter, die Melle Louiſe Philippine                               Pfeil, ihm eine Erb-
ſchaft hieſelbſt zugefallen: Als wird                            auf geziemendes
Anhalten ſeiner noch lebenden beyden Geſchwiſter,                            ge-
dachter Candidatus Juris, Loth Pfeil, falls er noch am
Leben, oder                            deſſen eheliche Leibes-Erben hiermit citiret,
binnen praͤcluſiviſcher                            Friſt von 12 Wochen, und beſon-
ders auf den 19ten October. c. a. in die Franzoͤſiſche Co-
lonie-Gerichte                            zu Prenzlow zu erſcheinen, und deſſen
Leibes-Erben, daferne Citatus ſchon verſtorben, ſich ge-
hoͤrig zu                            legitimiren, widrigenfalls er pro mortuo                            erklaͤret,
und der ihm zugefallene Erbſchafts-Antheil                            ſeinem
uͤbrig gebliebenen Geſchwiſter zuerkannt werden ſoll.                                            
                      
                         Bey dem Magiſtrat zu Havelberg iſt der ſeit 40
Jahren abweſende                            Schneider-Geſelle, Caſpar Lente,
und deſſen                            etwanige Leibes-Erben, ad inſtantiam                            eini-
ger Seiten-Verwandten  edicaliter, und                               ſub commi-
natione. daß er im Fall                            Auſſenbleibens pro mortuo                            
werde declariret, und ſein Vermoͤgen denen naͤchſten
Verwandten                            werde verabfolget werden, auf den 25ſten
April a.                               fut. peremtorie vorgeladen; auch zugleich deſ-
ſen etwa noch                            uͤbrige ad acta nicht bekannte                            Seiten-
Verwandte und Erben, in ſelbigen Termin ſich zu
melden,                            und ſich gehoͤrig zu legitimiren, ſub poena 
praecluſi &amp; perpetui filentii, angewieſen werden.                         Ha-
velberg, den 24ſten Julii,                            1771.                                            
                      
                         Bey der den 19ten Julii zu Berlin geſchehenen
127ſten Ziehung der                            Koͤniglich-Preußiſchen privile-
girten Zahlen-Lotterie, ſind                                                                  Nr.                                  31.                                  26.                                  15.                                  54.                                  62.                                                            aus dem Gluͤcksrade zum Vorſchein gekommen. Alle
in meinem                            Comtoir gefallene anſehnliche Gewinne
werden, wie bekannt, gleich und                            ohne den mindeſten
Abzug ausbezahlt.                         
Zur 128ſten Ziehung kann ein jeder taͤglich mit ge-
faͤlligen Billets                            in meinem Comtoir aufgewartet wer-
den. Die Einnahme wird in meinem                            Comtoir ge-
ſchloſſen
von der Koͤnigl.                               Schwediſchen Lotterie zu Stral-
ſund heute                                  Abend.
Copenhagener den 6ten dieſes.
Eutiner den 7ten                                  ejusd.                               
Coblenzer eodem.                               
Mannheimer eodem.
Diejenigen,                            welche fuͤr die Koͤniglich-Preußiſche Zah-
len-Lotterie, deren                            folgende Ziehungen immer und
beſtaͤndig ununterbrochen von 3 zu 3                            Wochen geſchehen
werden, eine Collecte unter annehmlichen Bedingun-

gen zu uͤbernehmen belieben, koͤnnen ſich desfalls in
meinem                            Comtoir einfinden, und mit allem dazu Er-
forderlichen verſehen                            werden.                         Hamburg, den 2ten
Auguſt, 1771.                            F.Karſtens,                                  
Koͤnigl. Preußiſcher                                     General-Lotterie-Inſpector.                                            
                      
                         Die 108te Ziehung der Churfuͤrſtlich-Pfaͤlziſchen
Lotterie iſt heute                            mit denen gewoͤhnlichen Formali-
taͤten vollzogen worden. Die aus dem                            Gluͤcksrade
gekommenen fuͤnf Gewinnſt-Nummern ſind folgende:                                                                  38.                                  49.                                  42.                                  58.                                  36.                                                            Die 109te Ziehung geſchiehet, wegen eines einfal-
lenden                            Feſttages, einen Tag fruͤher, wie gewoͤhnlich,
und zwar Mittewochs,                            den 14ten Auguſt, die nach-
herigen aber, in ſonſtiger                            ununterbrochener Ordnung,
von 3 zu 3 Wochen.                         Mannheim, den 25ſten Julii,
1771.
Von Seiten der General-Adminiſtration                                  
beſagter Lotterie.                                            
                      
                         Nachdem nunmehro die Herzoglich-Braunſchweig-
Luͤneburgiſche                            privilegirte Zahlen-Lotterie zu Stande
gebracht, auch derſelben Fond                            von Ein Hunderttau-
ſend Rthlr. bereits zu                            Braunſchweig deponiret, und
der erſte Ziehungstag auf den 21ſten                            naͤchſtkommen-
den Monat Auguſt anberahmet worden; ſo koͤnnen
die                            Herren Liebhaber, welche hierinnen zu ſpielen
Belieben tragen, ihre                            Einſaͤtze bey mir bewerkſtelli-
gen. Und da ich hiernaͤchſt zur                            Annahme der Herren
Collecteurs allhier authoriſiret worden; ſo                            werden
auch diejenigen, welche eine Collecte zu dieſer                            Lotterie
zu uͤbernehmen intendiren, bey mir in meinem auf
dem                            Berge errichteten General-Comtoir ſich gefaͤlligſt
melden.                         Hamburg, den 30ſten Julii, 1771.
J. H. To der                            Horſt.                                            
                      
                         Da nunmehro die Ziehung der zweyten Vertheilung
der Wismariſchen                            Privat-Lotterie den 22ſten dieſes
mit der aͤußerſten Genauigkeit und                            Accurateſſe auf
hieſigem Rathhauſe vollzogen worden; ſo koͤnnen                            die-
jenigen, denen die Gewinne zu Theil geworden, ſel-
bige                            taͤglich, allwo ſie ihre Einſaͤtze gemacht, in Em-
pfang nehmen. Die                            Appellirung der nicht gezogenen
Looſe muß vor dem 1ſten September                            geſchehen, weil
mit Ziehung der dritten Vertheilung praͤciſe auf                            den
9ten ejusd. verfahren werden wird.                         Wismar,
den 30ſten Julii, 1771.
Lotterie-Direction                               hieſelbſt.                                            
                      
                                                     Pluſieurs tant habitans de cette Ville qu’                               etrangers
ayants ſonhaité deja depuis quelques années,                               d’obtenir
quelques Stübgen d’un certain Vin de France renommé,                               par-
faitement bien conſervé, et agé audela de 120 années,
ce                               qui n’a pû jusques à preſent ſe faire ſans prejudice, ne-
anmoins,                               comme le même Vin dont on s’eſt ſervi pour
remplir, va finir vèrs                               la fin de cette année, le proprie-
taire ſe trouve contraint, de                               vendre le dit Vin, conſi-
ſtant en 2 Pieces ou 10 Bariques                               d’excellent Vin vieu de
Bearne, et il a reſolû de faire tirer ce                               vin en Bouteilles,
auſſitot qu’il ſe trouvera un nombre ſuffiſant                               d’Amateurs,
pour pouvoir être partagé entre eux.                         
A ce ſujet on a ouvert la ſouſcription chès les                               Cour-
tiers à Vin, Timmermann et Saſs, auquels on pourra                               s’adreſ-
ſer pour ſavoir le prix des dits deux pieces de Vin, et                               oû
on en peut auſſi avoir les épreuves chachettées en                               quart
Bouteilles à 14 ſols Courant pour eviter un uſage                               con-
traire. Hambourg, le 2. Août, 1771.                                                                     
                                                 
     