         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                             Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1813. (Am Mittewochen, den 20                     October.)                                      No.                         168.                                  
                 
                                                
                                                                           New-Orleans, le 31                                     Juillet.
Mexique.                     
Une personne qui a été à Mexico en Fé-
vrier, et                             Vera-Cruz en Juin de cette année,
a donné sur la situation                             intérieure de ee pays
les renseignemens suivans:                     
“On peut regarder toutes les villes du                             Mexi-
que occupées par les partisans de                             l’ancien
gouvernement, comme autant de prisons                             d’où
l’on ne peut s’écarter sans courir                             d’être tué,
ou de tomber entre les mains des                             insurgens.
Mexico même n’est pas une exception à                             cette
règle, quoiqu’il foit le point de réunion des
plus                             grandes forces qui soient à la disposition
de la Vielle-Espagnr. Un                             nomme Lelson, qui
avait, il y a quelques années, à New-Yorck,
un                             cirque où il faisait des tours d’équitation,
transporté                             depuis à Mexico, d’où il passa chez
les insurgens quand la                             révolution éclata, com-
mandait un corps de 2000 hussards                             parfaite-
ment montés, exercés et équipés, qu’il a                             nom-
mes hussards de la mort. Leur costume est
noir; ils portent                             sur la manche gauche une
tête de mort brodée; tous ont                             d’immenses
moustaches réelles ou postiches. Cette                             légion
rôde continuellement dans le voisinage de
Mexico,                             et est un objet de terreur pour les
troupes espagnoles. Lelson                             comptait la porter
a six mille hommes.                     
“Les chefs des insurgens, qui sont                                 maîtres
de la plus grande partie des mines,                                 paient
fort bien leurs soldats. Il n’en est pas                                 de
même des espagnols; ils sont à la                                 demi-solde
qu’on est très-inexact à leur faire                                 toucher.
Aussi désertent-ils, sans distinction                                 d’euro-                                  
                                              New-Orleans, den 31 Julii.
Mexico.                     
Eine Perſon, die zu Mexico im Februar und
zu Vera-Cruz im Junii                         dieſes Jahrs geweſen, hat
uͤber die innere Lage                         dieſes Landes                         nachſtehende
Aufſchluͤſſe                         mitgetheilt:                     
“Man kann alle Staͤdte von Mexico, die von
den                             Anhaͤngern der alten Regierung beſetzt                             ſind,
als eben ſo viele                             Gefaͤngniſſe auſehen, aus denen
man                             ſich nicht entfernen kann, ohne Gefahr zu
laufen,                             getoͤdtet zu werden, oder den Jnſurgenten
in die                             Haͤnde zu fallen. Mexico ſelbſt iſt                             keine
Ausnahme von dieſer Regel, obgleich es der                             Ver-
einigungspunct der groͤßten Macht iſt, die                             ſich zur
Dispoſition von Alt-Spanien befindet. Ein                             ge-
wiſſer Lelſon, der vor einigen Jahren zu                             New-
Yorck eine Reitbahn hatte, worin er                             Reitkuͤnſte
zeigte, und der hernach nach Mexico kam,                             von da
er zu den Jnſurgenten uͤbergieng, als die                             Revo-
lution ausbrach, commandirte ein Corps von                             2000
voͤllig berittener, geuͤbter und equipirter                             Soldaten,
die er Todten-Huſaren nannte. Jhre Tracht                             iſt
ſchwarz. Sie tragen auf dem linken Arm                             einen
geſtickten Todtenkopf. Alle haben ungeheure                             wuͤrk-
liche oder falſche Schnurbaͤrte.                             Dieſe Legion ſtreift
beſtaͤndig in der                             Nachbarſchaft von Mexico herum,
und iſt ein                             Gegenſtand des Schreckens fuͤr die Spa-
niſchen                             Truppen. Lelſon dachte ſie auf 6000 Mann
zu                             bringen.                     
Die Chefs der Jnſurgenten, die Herren des
groͤßten Theils                         der Bergwerke ſind, bezahlen ihre
Soldaten ſehr gut. Ein                         Gleiches iſt nicht der Fall
mit den Spaniern. Sie bekommen halben                         Sold,
den man ihnen ſehr unregelmaͤßig entrichtet.                         Auch
deſertiren ſie ohne Unterſchied von                         Europaͤern oder                 


                     péens ou de créoles, et ils sont également
bien                                 reçus par des indépendans. De sept
régimens vénus de                                 læ Péninsule dans le cours
de l’année dernière, il                                 reste à peine du quoi
en compter trois. La maladie ou la                                 désertion
ont enlevé le reste, des officiers même                                 jus-
qu’au grade de capitaine ont passê sous                                 les
drapeaux des insurgés.                     
“Entre tous les généraux insurgés,                                 Morelos
mérite une attention particulière; c’est                                 
l’homme de génie du parti; c’est son                                 heros
sur le champ de bataille. Les patriotes comp-
tent                                 quarante-cinq actions d’où il est sorti
victorieux. Sa                                 défense à Quantla de Amilpas,
qu’on nous a représentée                                 ici comme une dé-
faite, est un fuit d’armes qui couvre                                 de
honte ses ennemis, et qui honorerait un gé-
néral                                 européen dont la réputation serait déjà
faite. Morelos, avec                                 cinq ou six mille hom-
mes, était venu camper à Quantla, à                                 vingt-
six lieues de Guadalaxara, ils s’était                                 formé
un rassemblement de 100000 insurgés avec 130
pièces de                                 canon, mais pour ainsi dire sans
ehef et sans ordre. Callegas                                 partit de Mexico
avec 7000 espagnols. Une charge                                 epouvanta
cette masse sans commandement et sans tacti-
que;                                 elle suit de tous côtés, abandonnant son
artillerie.                                 Callejas lui tua beaucoup de monde
et fit nombre de prisonniers.                                 Rentré triom-
phant à Mexico, il crut avoir aussi bon
marché                                 de Morelos, et partit pour aller le
débusquer. Un village que                                 Morelos avait
fortiflé en avant de Quantla, fut le                                 premier
écueil de l’armée assaillante; une grêle                                 de
mitraille porta la mort dans ses rangs, et ce
fut dans                                 cette occasion que le comte de
Casa-Rul fut tué à la tête                                 d’un régiment
de milice. Obliges, par cette                                 réception
meurtrière, de changer leur plan                                 d’attaque,
les espagnols dirigèrent leurs efforts                                 sur
Quantla; mais, vigoureusement répoussés
dans cinq ou six                                 assauts, ils furent contraints
à changer leur siége en blocus.                                 Morelos, qui
s’était concerté avec Rayon, espérait le                                 voir
venir incessament opérer la jonction avec lui,
mais ce                                 plan manqua, et Morelos se vit réduit
à ses propre forces. La                                 famine et l’épidémie
se mettent dans sa petite armée;                                 bientôt il le
voit réduit à 2000 hommes. Vers minuit,                                 il
fait prendre les armes, se fait suivre par les
habitans                                 qui ne pouvaient rester sans être
compromis, sort en                                 faisant un feu terrible,
passe sur le corps des ennemis, et                                 traverse
un torrent sur la rive duquel il place son                                 ar-
tillerie. Les espagnols accourent à sa pour-
suite; mais                                 ils sont fondroyés par le feu de
ses batteries, et rétournent à                                 Mexico réparer
leurs pertes et ensevelir leur honte.                     
„Lorsque le vice-roi (c’était alors                                 Venegas)
fut informé de ces circonstances, il                                 laissa
échapper ces mots: “Pourquoi cet                                 homme
“n’est-il pas sous mes ordres, je le                                 ferais
“maréchal-de camp!” (Moniteur.)                                  
                     Creylen, und werden von den Jndependenten
ſehr gut aufgenommen.                         Von 7 Regimentern, die
im Laufe des vorigen Jahrs aus der                         Halb-Jnſel
gekommen, ſind kaum 3 uͤbrig. Krankheit                         oder
Deſertion haben den uͤbrigen Theil                         weggerafft.
Selbſt die Officiers bis zum Grade von                         Capitains
ſind unter die Fahne der Jnſurgenten                         gegangen.                     
Unter allen Jnfurgenten-Generals verdient Mo-
relos eine beſondere                             Aufmerkſamkeit. Es iſt das
Genie ſeiner                             Parthey; es iſt ihr Held auf dem
Schlachtfelde. Die Patrioten                             zaͤhlen 45 Gefechte,
in denen er ſiegreich                             geweſen. Seine Vertheidi-
gung zu Quantla de Amilpas, die man                             uns hier
als eine Niederlage darſtellte, iſt eine                             Waffenthat,
die ſeine Feinde mit Schande bedeckt, und                             die
einem Europaͤiſchen General von Ruf Ehre                             machen
wuͤrde. Morelos war mit 5 bis 6000 Mann                             bey
Quantla, 26 Stunden von Guadelaxara, gelagert.
100000                             Jnſurgenten hatten ſich mit 130                             Kanonen
verſammelt, waren aber ſo zu ſagen ohne                             Chef
und ohne Ordnung. Callegas brach mit 7000 Spa-
niern nach                             Mexico auf. Ein Angriff erſchreckte
dieſe                             Maſſe ohne Commando und ohne Tactik; ſie
floh                             von allen Seiten und ließ ihre Artillerie im
Stich. Callegas                             toͤdtete viele Leute und machte
viele Gefangene. Nachdem er                             triumphirend nach
Mexico zuruͤckgekehrt war, glaubte er, auch                             leicht
mit Morelos fertig zu werden, um ihn zu ver-
treiben. Ein                             Dorf, welches Morelos vor Quantla
befeſtigt hatte, war die                             erſte Klippe der angrei-
fenden Armee. Ein Hagel von                             Kartaͤtſchen ver-
breitete Tod unter ihre Reihen, und                             es war bey
dieſer Gelegenheit, daß der Graf von                             Caſa-Rul
an der Spitze eines Miliz-Regiments getoͤdtet                             ward.
Durch dieſen moͤrderiſchen Empfang                             genoͤthigt, ihren
Angriffsplan zu veraͤndern,                             richteten die Spanier
ihre Anſtrengungen gegen Quantla;                             allein in 5 bis
6 Stuͤrmen lebhaft zuruͤckgetrieben,                             wurden ſie genoͤ-
thigt, ihre Belagerung in Blockade                             zu verwandeln.
Morelos, der ſich mit Rayon verabredet                             hatte,
hoffte, daß er bald zu ihm ſtoßen wuͤrde;                             allein
dieſer Plan ſchlug fehl und Morelos ſah                             ſich auf
ſeine eigene Macht beſchraͤnkt.                             Hunger und Epi-
demie verbreiten ſich unter ſeine                             kleine Armee und
bald iſt er bis auf 2000 Mann                             geſchmolzen. Ge-
gen Mitternacht laͤßt er die Waffen                             ergreifen, laͤßt
die Einwohner, die nicht bleiben konnten,                             ohne
compromittirt zu werden, ſeinen Truppen                             folgen,
ruͤckt unter einem ſchrecklichen Feuer aus,                             dringt
uͤber die Leichname der Feinde, und geht uͤber                             ei-
nen Bergſtrom, an deſſen Ufern er                             ſeine Artillerie
aufſtellt. Die Spanier eilen zu                             ſeiner Verfolgung
herbey, werden aber von dem Feuer                             ſeiner Batte-
rien zerſchmettert und kehren nach                             Mexico zuruͤck,
um ihren Verluſt zu erſetzen                             und ihre Schande zu
begraben.                     
Als der Vicekoͤnig (es war damals Venegas)
von dieſen                             Umſtaͤnden benachrichtigt war, ließ er
ſich die                             Worte entfallen: “Warum ſteht dieſer
Mann nicht                             unter meinen Befehlen; ich wuͤrde ihn
zum Marſchall de                             Camp machen.” (Moniteur.)                                  


                                              Metz, le 30                         Septembre.                     
Les premières colonnes de prisonniers de
guerre sont                             arrivées ici le 27 et le 28 de ce
mois; le premier jour 3600 hommes                             et 80 offi-
ciers; le second jour 3000 hommes et 50                             offi-
ciers.                     
M. le maire a fait aussitôt, de concert                             avec
M. le général de division, des dispositions
pour que ces                             prisonniers fussent rassemblés
dans des lieux couverts et fermés;                             ces lieux
ont été éclairés chaque nuit.                     
On ne s’est pas borné à ces premiers soins.
La                             nation française, si terrible envers ses en-
nemis, ne les                             voit plus après la victoire que
d’un oeil de                             bienveillance.                     
Des marchands de comestibles ont été pré-
posés par                             M. le maire pour vendre à bas
prix et tout apprêtés les                             objets de première
nécessité. Des changeurs, porteurs d’un                             tarif
légal pour la réduction des monnaies étran-
gères en                             monnaies de France, ont été désig-
nés par la police. Ces mesures                             ont été exé-
cutées avec le plus grand ordre, par les                             soins
d’un commissaire spécial de police.                     
Beaucoup de personnes, mues par le plus
noble des                                 sentimens, la pitié, ont apporté des
vivres à ces prisonniers et                                 même de l’argent.
Le 2e                                 régiment de la garde d’honneur leur a
procuré                                 d’abondantes distributions de vivres.                     
Les officiers prisonniers logent chez les ha-
bitans.                             (Moniteur.)                                  
                                              Francfort, le 2                         Octobre.                     
L’auteur d’une “Description                             topographique
et statistique du grand-duché de                             Francfort”
évalue la population de la ville de                             Francfort
en 1812 à 40485 habitans, et le nombre de ses
maison à                             3467, y compris les maisons d’agré-
ment situés hors de la                             ville.                                  
                                              Nuremberg, le 5                         Octobre.                     
Les cabinets de lecture, qui ont été prohi-
bés                                 pendant assez long-tems en Autriche, vien-
nent de se rouvrir;                                 mais le gouvernement
a cru devoir prendre de grandes                                 précautions,
afin d’en prévenir les abus. Le nombre                                 de
ces cabinets est déterminé pour chaque ville;
il                                 n’y en a que trois à Vienne, deux à Pra-
gue. Les                                 établissemens sont en raison de la
grandeur et de la population                                 des villes. Les
libraires qui les tiennent sont tenus                                 d’avoir
certains ouvrages statistiques et                                 historiques,
des traductions d’auteurs classiques                                 anciens,
des livres de mortale, etc. Quant aux nou-
velles                                 productions, ils ne peuvent les avoir
qu’avec une                                 autorisation spéciale du magis-
trat. On pense bien qu’il                                 sera très-difficile
que quelques nouveautés n’échappent                                 pas de
tems en tems à la surveillance du                                 gouver-
nement.                                  
                                                      Paris, le 5                             Octobre.                         
                                 Pièces officieiles.                                     
(Suite. Voir le dernier Nro.) 
A. 
Pièces relatives à                                     l’alliance.                         
La Russie ayant résolu de se soustraire                                 aux
obligations de l’alliance de Tilsitt, dont                             elle                                          
                                                      Metz, den 30 Sept.                         
Die erſten Colonnen der Kriegsgefangenen ſind
hier am                             27ſten und 28ſten dieſes eingetroffen;                             am
erſten Tage 3600 Mann und 80 Officiers; am
zweyten                             Tage 3000 Mann und 50 Officiers.                         
Sogleich machte der Herr Maire, in Ueberein-
ſtimmung mit dem                             Herrn Diviſions-General, Ver-
fuͤgungen, daß                             dieſe Gefangenen an bedeckten                             und
geſchloſſenen Orten verſammelt                             wurden. Dieſe
Oerter wurden jede Nacht erleuchtet.                         
Man ließ es bey dieſer erſten Fuͤrſorge                             nicht
bewenden. Die Franzoͤſiſche Nation, die                             gegen
ihre Feinde ſo ſchrecklich iſt,                             ſieht ſie nach dem
Siege nur mit Wohlwollen an.                         
Kaufleute, die mit Lebensmitteln handeln, wur-
den von dem Herrn                             Maire beſtimmt, um zu nie-
drigen Preiſen und ganz                             zubereitet die Gegen-
ſtaͤnde der erſten                             Nothwendigkeit zu verkaufen.
Wechsler, die einen legalen Tarif zur                             Reduction
der fremden in Franzoͤſiſche                             Muͤnzen erhalten, wur-
den von der Polizey beſtimmt.                             Dieſe Maaßregeln
wurden durch einen                             Special-Polizey-Commiſſair
mit der groͤßten                             Ordnung in Ausfuͤhrung gebracht.                         
Viele Perſonen, von der edelſten Empfindung,
von                             Mitleiden, bewogen, brachten dieſen Gefange-
nen Lebensmittel                             und ſelbſt Geld. Das 2te Re-
giment von der Ehrengarde                             vertheilte viele Lebens-
mittel unter ſie.                         
Die gefangenen Officiers logiren bey den Ein-
wohnern.                                          
                                                      Frankfurt, den 2 October.                         
Der Verfaſſer einer “topographiſchen und                             ſta-
tiſtiſchen Beſchreibung des                             Großherzogthums Frank-
furt” giebt die Bevoͤlkerung                             der Stadt Frankfurt
im Jahre 1812 auf 40485 Einwohner an und                             die
Zahl ihrer Haͤuſer auf 3467, die                             Landhaͤuſer vor
der Stadt mit einbegriffen.                                          
                                                      Nuͤrnberg, den 5 October.                         
Die oͤffentlichen Leſebibliotheken, welche lange
Zeit                             in Oeſterreich geſchloſſen waren,                             ſind nun
wieder geoͤffnet worden; jedoch glaubte die                             dortige
Regierung, die groͤßten Vorſichtsmaaßregeln                             neh-
men zu muͤſſen, um dem Mißbrauch                             derſelben zu
begegnen. Jhre Zahl iſt in jeder Stadt                             beſtimmt;
Wien hat nur 3, Prag 2. Dieſe                             Jnſtitute ſtehen
mit der jedesmaligen Groͤße                             und Bevoͤlkerung im
Verhaͤltniß. Die                             Buchhaͤndler, welche dergleichen
Leſebibliotheken                             halten, muͤſſen eine gewiſſe                             Anzahl
ſtatiſtiſcher und                             hiſtoriſcher Werke, Ueberſetzungen
alter                             claſſiſcher Schriftſteller,                             moraliſche Schrif-
ten ꝛc. fuͤr                             dieſelben beſtimmen. Neuere Schriften
koͤnnen                             nur mit einer ſpeciellen Erlaubniß des
Magiſtrats                             angeſchafft werden. Natuͤrlich                             muͤſſen
doch dann und wann dergleichen                             neueſte Producte
auch der ſtrengſten                             Aufſicht entſchluͤpfen.                                          
                                                      Paris, den 5 October.                         
Officielle                                         Actenſtuͤcke.                                 
(Fortſetzung. M. ſ. die letzte Zeit.)
A.
Actenſtuͤcke, die                                 Oeſterreichiſche Allianz
betreffend.                         
Da Rußland beſchloſſen hatte, ſich den                             Verbind-
lichkeiten der Allianz von Tilſit zu                             entziehen,
deren Bedingungen es bereits ſeit dem Ende                             des
Jahrs 1810 verletzt hatte, ſo verſtaͤrkte                             es ſeine                     


                         avait, dès la fin de 1810, éludé les                                 conditions,
augmenta dès-lors ses armées, forma en 1811
des                                 rassemblemens sur les frontières de ses
provinces polonaises, et                                 se trouva au com-
mencement de 1812 déterminée et prête à                                 la
guerre.                         
Le cabinet de Vienne se porta à                                 quelques
démarches insignifiantes pour engager la Rus-
sie à                                 la paix. Non-seulement, il n’eut point
à en faire auprès                                 du Gouvernement français
dont il connaissait les                                 dispositions pacifiques,
mais ses ouvertures tendirent à un                                 résultat
tout-à-fait opposé. Car si quelque chose pou-
vait                                 faire peucher vers la guerre, c’était qu’il
offrit                                 de s’unir à nous contre nos ennemis, et
il proposa son                                 alliance.                         
Par ce traité, l’Autriche confondit ses                                 inté-
rêts politiques avec ceux de la France                                 dont
elle approuvait les principes, et auxquels                                 elle
s’associait par une garantie sans réserve.                                 Elle
s’engagea à fournir un contingent pour                                 la
guerre: elle adhéra d’avance au rétablisse-
ment                                 du royaume de Pologne, et, le cas arri-
vant, elle consentit à                                 la cession de la Gallicie
autrichienne, à la condition                                 d’une indemnité
dont les bases furent posées; elle                                 s’assura en-
fin des aggrandissemens de territoire et                                 le
partage des Etats qu’une guerre heureuse au-
rait                                 mis à la disposition de la France. Tel
était le but vers lequel                                 tendait le cabinet de
Vienne. Empressé de susciter des ennemis                                 à
la Russie, il pressa par ses agens la Porte Ot-
tomane, la                                 Prusse et la Suède de faire cause
commune avec la                             France.                         
Ainsi, non-seulement il ne cherchait pas                                 à
empêcher la guerre, mais spéculant sur elle,
il ne                                 négligeait aucune des démarches qui, en
ajoutant à la sécurité                                 de l’entreprise, devaient
porter la France à la                                 tenter.                         
Mais rien n’ébranlait la volonté de                                 l’Empe-
reur d’éviter la guerre, et il ne cessa                                 d’espé-
rer d’y parvenir que le jour méme où                                 l’am-
bassadeur de Russie, par une déclaration                                 for-
melle, exigea comme Ultimatum, que les ar-
mées                                 françaises, se retirant sur le Rhin, pris-
sent la fuite                                 comme si elles avaient été vain-
cues, et demanda ses                                 passeports.                         
La guerre commença; l’Autriche donna                                 son
contingent, le composa de corps et de géné-
raux                                 d’élite et dépassa le nombre                                 d’hommes
qu’elle avait pris l’engagement de                                 fournir.                     
No. 1.                         
Articles séparés et secrets                                     du Traité d’alliance
entre la                                         France et l’Autriche, du 14                                 Mars
1812.                         
Art. 1er. L’Autriche ne sera point tenue
de fournir                                 le secours stipulé par l’art. 4 du
traité patent, dans                                 les guerres que la France
soutiendrait, ou contre                                 l’Augleterre, ou au-
delà des Pyrénées.                         
2. Si la guerre vient à éclater entre la
France                                 et la Russie, l’Autriche fournira ledit
secours stipulé                                 par les articles 4 et 5 du traité
de ce jour. Les régimens qui                                 doivent le for-
mer, seront dès à présent mis en marche                             et                                                              
                         Armeen, zog im Jahre 1811 an den Graͤnzen ſei-
ner                             Pohlniſchen Provinzen Truppen zuſammen,
und befand                             ſich im Jahre 1812 zum Kriege                             ent-
ſchloſſen und geruͤſtet.                         
Das Wiener Cabinet verſtand ſich zu                             einigen
nichtsbedeutenden Schritten, um Rußland zum
Frieden zu                             bewegen. Bey der Franzoͤſiſchen Re-
gierung war                             es unnoͤthig, Schritte dieſer Art zu
thun, da ihm ja                             die friedliche Stimmung derſelben
zur Genuͤge bekannt                             war, und es machte ihr zudem
Eroͤffnungen, die ein ganz                             entgegen geſetztes Re-
ſultat bezweckten; denn, wenn                             irgend etwas ſie
zum Kriege haͤtte geneigt machen                             koͤnnen, ſo waͤre
es das Anerbieten                             geweſen, ſich mit uns gegen
unſre Feinde zu                             verbinden; und es brachte wuͤrk-
lich eine Allianz in                             Vorſchlag.                         
Durch dieſen Tractat verſchmolz Oeſterreich                             ſein
politiſches Jntereſſe mit dem                             Frankreichs, deſſen
Grundſaͤtzen es                             ſeine Billigung gab, und mit dem
es ſich durch eine                             uneingeſchraͤnkte Garantie ver-
band. Es                             verſprach ein Contingent fuͤr den Krieg
zu                             ſtellen; es ſtimmte vorlaͤufig der                             Wiederherſtel-
lung des Koͤnigreichs Pohlen bey, und                             willigte,
wenn der Fall eintraͤte, in die Abtretung                             des
Oeſterreichiſchen Gallizien unter Bedingung                             einer
Schadloshaltung, deren Grundlage beſtimmt wurde;
es                             ſicherte ſich endlich Vergroͤßerungen                             ſeines
Grundgebiets und einen Antheil an den Provin-
zen,                             welche ein gluͤcklicher Krieg zur                             Diſpoſition
Frankreichs ſtellen wuͤrde.                             Dies waren die Zwecke,
welche das Wiener Cabinet im Auge hatte.                             Um
Rußland noch mehrere Feinde zu erwecken, forderte
es durch                             ſeine Agenten die Ottomanniſche Pforte,
Preußen und                             Schweden dringend auf, mit Frank-
reich gemeinſchaftliche                             Sache zu machen.                         
So ſuchte es nicht allein nicht den Krieg zu ver-
hindern,                             ſondern es ſpeculirte wuͤrklich auf                             denſel-
ben, und unterließ nichts, was den Erfolg                             des
Unternehmens ſichern und Frankreich reizen konnte,
es                             zu wagen.                         
Nichts aber erſchuͤtterte den Entſchluß des                             Kay-
ſers, den Krieg zu vermeiden, und er gab die                             Hoff-
nung dazu erſt an dem Tage auf, da der                             Rußiſche
Bothſchafter durch eine foͤrmliche                             Erklaͤrung als
ein Ultimatum forderte, es follten die                             Franzoͤſi-
ſchen Armeen, ſich                             uͤber den Rhein zuruͤckziehend,
eine Flucht ergreifen,                             als waͤren ſie beſiegt, und
als er darauf                             ſeine Paͤſſe verlangte.                         
Der Krieg fieng an, Oeſterreich gab ſein Con-
tingent,                             welches aus ausgeſuchten Truppen und
Generals                             zuſammengeſetzt war, und gab ſelbſt                             eine
ſtaͤrkere Mannſchaft, als es ſich                             zu ſtellen verbind-
lich gemacht.                     
No. 1.                         
                             Separat- und geheime Artikel des Allianz-
Tractats zwiſchen Frankreich und                                     Oeſter-
reich vom 14ten Maͤrz                             1812.                         
Art. 1. Oeſterreich iſt nicht                             gehalten, den im
4ten Artikel des Tractats ſtipulirten                             Beyſtand in
den Kriegen zu leiſten, welchen Frankreich                             gegen
England oder jenſeits der Pyrenaͤen zu                             fuͤhren ge-
noͤthigt ſeyn moͤchte.                         
2. Wenn der Krieg zwiſchen Rußland und
Frankreich ausbrechen                             ſollte, ſo ſoll Oeſterreich den
in dem                             4ten und 5ten Artikel des heutigen Trac-                                          


                         cantonnés de manière qu’à dater du 1er Mai,
ils puissent, en moins de                                 quinze jours, être
réunis sur Lemberg.                         
Ledit corps de troupes sera pourvu                                 d’un
double approvisionnent de munitions                                 d’artil-
lerie, ainsi que des équipages militaires                                 né-
cessaires au transport de vingt jours de vivres.                         
3. De son côté, S. M. l’Empereur des                                 Fran-
çais fera toutes ses dispositions pour                                 pouvoir
opérer contre la Russie, à la même                                 époque,
avec toutes les forces disponibles.                         
4. Le corps de toutes fourni par S. M.                                 l’Em-
pereur d’Autriche sera formé en trois                                 divi-
sions d’infanterie et une division de                                 cavale-
rie, commandé par un général autrichien au
choix de                                 S. M. l’Empereur d’Autriche.                         
Il agira sur la ligne qui lui sera prescrite
par                                 S. M. l’Empereur des Français, et                                 d’après
ses ordres immédiats.                         
Il ne pourra toutefois être divisé; il                                 for-
mera toujours un corps distinct et séparé.                         
Il sera pourvu à sa subsistance en pays en-
nemi,                                 suivant le même mode qui sera établi
pour le corps de                                 l’armée française, sans rien
changer toutefois au                                 régime et aux usages de
détails établis par les réglemens                                 militaires de
l’Autriche pour la nourriture des                                 troupes.                         
Les trophées et le butin qu’il aura faits                                 sur
l’ennemi lui appartiendront.                         
5. Dans le cas où, par suite de la guerre
entre                                 la France et la Russie, le royaume de
Pologne viendrait à                                 être rétabli, S. M. l’Em-
pereur des                                 Français garantira spécialement,
comme elle garantit dès                                 à présent à l’Autriche,
la possesion de la                             Gallicie.                         
6. Si, le cas arrivant, il entre dans                                 les
convenances de l’Empereur d’Autriche de                                 cé-
der, pour être réunie au royaume de Pologne,
une                                 partie de la Gallicie en échange des pro-
vinces illyriennes, S.                                 M. l’Empereur des Fran-
çais s’engage, dès                                 à présent, à consentir à cet
échange. La partie de la Gallicie à                                 céder
sera déterminée d’après la base combinée de
la                                 population, de l’étendue, des revenus, de
sorte que                                 l’estimation des deux objets de l’é-
change ne                                 soit pas réglée par l’étendue du
territoire seulement,                                 mais par sa valeur réelle.                         
7. Dans le cas d’une heureuse issue de                                 la
guerre, S. M. l’Empereur des Français                                 s’en-
gage à procurer à S. M. l’Empereur                                 l’Autriche,
des indemnités et aggrandissemens de                                 terri-
toire qui non seulement compensent les sa-
crifices                                 et charges de la coopération de Sa-
dite Majesté dans la guerre,                                 mais qui soient
un monument de l’union intime et                                 durable
qui existe entre les deux Souverains.                         
8. Si, en haine des liens et                                 engagemens
contractés par l’Autriche envers la                                 France,
l’Autriche était menacée par la Russie, S.                                 M.
l’Empereur des Français regardera cette                                 atta-
que comme dirigée contre lui-même, et                                 com-
mencera immédiatement les hostilités.                         
9. La Porte Ottomane sera invitée à accé-
der au                                 traité d’alliance de ce jour.                                          
                         tats beſtimmten Beyſtand ſtellen. Die                             Regimen-
ter, aus welchen er beſtehen wird, ſollen                             ſogleich
in Marſch geſetzt werden und                             ſolche Cantonnirun-
gen erhalten, daß ſie, vom                             1ſten Maͤrz an, in we-
niger als 14 Tagen ſich                             in Lemberg zuſammen zie-
hen koͤnnen. Beſagtes                             Corps ſoll einen doppelten
Vorrath von Artillerie-Munition,                             ſo wie die zum
Transport von Lebensmitteln auf 20 Tage                             noͤthi-
gen Equipagen erhalten.                         
3. Se. Majeſtaͤt, der Kayſer der                             Franzoſen,
wird alle Dispoſitionen von ſeiner                             Seite machen,
um mit aller ſeiner disponiblen Macht zur                             ſelbi-
gen Zeit gegen Rußland operiren zu koͤnnen.                         
4. Das von Sr. Majeſtaͤt, dem Kayſer                             von
Oeſterreich, geſtellte Truppen-Corps ſoll                             aus drey
Diviſionen Jnfanterie und einer Diviſion                             Cavalle-
rie beſtehen, und von einem von Sr.                             Majeſtaͤt,
dem Kayſer von Oeſterreich,                             ernannten Oeſterreichi-
ſchen General commandirt                             werden. Dieſer ſoll
auf der ihm von Sr.                             Majeſtaͤt, dem Kayſer von
Frankreich,                             vorgezeichneten Linie operiren und nach
unmittelbaren Ordres; er                             ſoll immer ein abgeſon-
dertes eignes Corps bilden.                             Fuͤr ſeinen Unterhalt
in feindlichem Lande ſoll                             auf die naͤmliche Weiſe
geſorgt werden, die                             fuͤr die Franzoͤſiſche Armee                             be-
ſtimmt werden wird, wobey jedoch nichts in                             dem
Unterhalt und den beſondern Gebraͤuchen, die                             in
dem Oeſterreichiſchen Militair-Reglement                             fuͤr die
Ernaͤhrung der Truppen                             feſtgeſetzt ſind, veraͤndert
wird. Die                             Trophaͤen und Beute, die er von dem
Feinde machen wird,                             ſollen ihm angehoͤren.                         
5. Sollte in Folge des Kriegs das Koͤnigreich
Pohlen wieder                             hergeſtellt werden, ſo wird der Kay-
ſer von                             Frankreich Oeſterreich den Beſitz                             Galliciens
garantiren, ſo wie er es ihm durch                             Gegenwaͤrtiges
garantirt.                         
6. Wenn dieſer Fall eintraͤte und es dem                             Kay-
ſer von Oeſterreich gelegen waͤre, zur                             Vereinigung
mit dem Koͤnigreich Pohlen gegen die                             Jllyriſchen
Provinzen einen Theil Galliciens                             umzutauſchen,
ſo verbindet ſich der                             Kayſer von Frankreich ſchon
jetzt, in dieſen                             Tauſch einzuwilligen. Der von
Gallizien abzutretende Theil                             ſoll nach der combi-
nirten Grundlage der                             Bevoͤlkerung, der Ausdeh-
nung und der Einkuͤnfte                             beſtimmt werden, ſo daß
die Schaͤtzung der                             beyden Gegenſtaͤnde des Tau-
ſches nicht nur                             nach ihrer Ausdehnung, ſondern
ihrem wahren Werthe                             gemaͤß regulirt werde.                         
7. Jm Fall eines gluͤcklichen Ausgangs des
Kriegs verbindet                             ſich Se. Majeſtaͤt, der Kayſer
der                             Franzoſen, Sr. Majeſtaͤt, dem Kayſer                             von
Oeſterreich, Schadloshaltungen und                             Vergroͤßerun-
gen des Gebiets zu verſchaffen, die                             nicht allein die
Aufopferungen und Laſten bey der                             Mitwuͤrkung
aufwaͤgen, ſondern die zugleich ein                             Denkmal der
innigen und dauerhaften Vereinigung zwiſchen                             bey-
den Souverainen bleiben.                         
8. Wenn Rußland, aus Haß wegen der Ver-
bindung Oeſterreichs                             mit Frankreich, Oeſterreich
angreifen ſollte,                             ſo wird Se. Majeſtaͤt, der Kayſer
der                             Franzoſen, einen ſolchen Angriff als gegen                             ſich
ſelbſt gerichtet betrachten und                             ſogleich die Feindſe-
ligkeiten anfangen.                         
9. Die Ottomanniſche Pforte ſoll eingeladen
werden, dem                             heutigen Allianz-Tractate beyzutreten.                     


                         10. Les articlès ci-dessus resterons                                 secrets
entre les deux puissances.                         
11. Ils auront la même force que                                 s’ils
étaient insérés dans le traité d’alliance,                                 et ils
seront ratifiés, et les ratifications échangées
dans                                 le même lieu et à la même époque que
celles du dit                                 traité.                         
Fait et signé à Paris, le 14 Mars                                     1812.                     
No 2.                         
                             Copie d’une lettre de M. le prince de Schwar-
zenberg à M. le comte de Neipperg, mi-
nistre                                         d’Autriche à Stockholm.                         
Paris, le 14 Mars 1812.                         
Je profite d’une occasion que m’offre                                 M. le
duc de Bassano pour vous informer, avant
que vous ne                                 puissiez en être instruit par notre
ministère, que les                                 noeuds d’amitié et de fa-
mille qui existent entre notre                                 cour et celle de
France, viennent d’être renforcés                                 aujourd’hui
par un lien qui devait en être une                                 suite na-
turelle pour établir d’une manière                                 solennelle
des relations d’intimité et de confiance                                 entre
les deux empires. Ce grand évenement poli-
tique                                 acquiert un intérêt d’autant plus majeur
dans un                                 moment où une guerre dans le Nord
est près de s’allumer.                                 Notre auguste maître
ayant jugé de sa sagesse, et                                 conforme à son
systême, d’agir dans le plus                                 parfait concert
avec la France, après avoir épuisé                                 vainement
toutes les démarches tendantes à la conserva-
tion                                 de la paix sur le Continent, auprès du
cabinet de                                 Saint-Petersbourg, va se trouver
dans le cas de jouer un                                 rôle actif, dans une
cause qui est devenue désormais la                                 sienne.                         
Dans un état de choses où tous les moyens
doivent                                 être dirigés vers le but commun, vous
ne pouvez servir                                 plus essentiellement les in-
térêts de notre auguste                                 maître, qu’en em-
ployant le crédit dont je sais                                 que vous jouis-
sez auprès du gouvernement où vous êtes                                 ac-
crédité, pour le lier à une cause à la quelle
un                                 souvenir récent et pénible, ainsi que la
perspective favorable                                 de l’effacer pour jamais
en récuperant une portion aussi                                 essentielle de
la monarchie, que la Finlande, doit                                 imprimer
un caractère national tout particulier à                                 la
Suède.                         
Comme il serait possible que cette lettre
vous                                 trouvât sur le Continent, où je suppose
que vous aviez le                                 projet de vous rendre, je
ne puis que vons recommander, de ne                                 vous
point desaisir dans aucun cas possible de ma
lettre                                 même, mais d’agir avec tout votre sa-
voir-faire                                 dans le sens de l’invitation qu’elle
contient; car                                 vis-à-vis d’un militaire éclairé,
tel que vous, M. le                                 comte, je n’entreprendrai
pas d’énumérer les                                 avantages importans qui
résulteraient en faveur des armées                                 alliées
d’une diversion dans l’extrémité du                                 Nord,
conduite par un capitaine habile et                                 expéri-
menté.                         
                             (La suite                                 incessamment.)                                          
                     

                         10. Obige Artikel bleiben zwiſchen beyden Maͤch-
ten                             geheim.                         
11. Sie haben die naͤmliche Kraft, als                             waͤren
ſie in dem Allianz-Tractat enthalten;                             ſie ſollen
ratificirt und die Ratificationen an dem                             naͤmlichen
Ort und zu der naͤmlichen Zeit, wie                             beſagter Ar-
tikel, ausgewechſelt werden.                         Geſchehen und unter-
ſiegelt zu Paris                                 den 14ten Maͤrz 1812.                     
No. 2.                         
                             Schreiben des Fuͤrſten von                                 Schwarzenberg an
den Grafen von Neipperg,                                     Oeſterreichiſchen
Miniſter zu                                     Stockholm.                         
Paris, den 14 Maͤrz                             1813.                         
Jch benutze eine mir von dem Herrn Herzog von
Baſſano                             dargebotene Gelegenheit, Jhnen, noch
eher als Sie durch unſer                             Miniſterium davon un-
terrichtet ſeyn koͤnnten,                             zu melden, daß die zwi-
ſchen unſerm und dem                             Franzoͤſiſchen Hofe beſtehen-
den                             Freundſchafts- und Familien-Verbindungen
heute durch ein                             neues Band noch enger geknuͤpft
worden, welches eine                             natuͤrliche Folge derſelben
ſeyn mußte, um die                             Beziehungen der Jnnigkeit
und des Zutrauens zwiſchen beyden                             Reichen auf
eine feyerliche Weiſe zu beſtimmen.                             Dieſes große
Ereigniß erhaͤlt in einem Angenblick, da                             das Kriegs-
fener im Norden auszubrechen bereit iſt, ein                             um
ſo ſicheres Jntereſſe. Unſer                             erhabener Herr hat
es ſeiner Weisheit und ſeinem                             Syſtem gemaͤß ge-
funden, in der vollkommenſten                             Uebereinſtimmung
mit Frankreich zu handeln, nach dem er alle                             moͤg-
liche Schritte zur Erhaltung des Friedens auf                             dem
feſten Lande vergebens bey dem Hofe von Peters-
burg                             gethan hat, und findet ſich daher gegenwaͤrtig
in dem                             Falle, eine active Rolle in einer Sache zu
ſpielen, die                             nunmehr die ſeinige geworden iſt.                         
Bey einer Lage der Sachen, wo alle Mittel auf
einen                             gemeinſchaftlichen Zweck gerichtet ſeyn                             muͤſſen,
koͤnnen Sie dem                             Jntereſſe unſers durchlauchtigſten
Herrn                             nicht weſentlicher dienen, als wenn Sie den
Credit, den Sie,                             wie ich weiß, von der Regierung,
bey der Sie angeſtellt                             ſind, genießen, dazu an-
wenden, ſie an eine Sache zu                             verbinden, die eine
ſo neue und ſchmerzliche                             Erinnerung, und die guͤn-
ſtige Ausſicht,                             ſie auf immer durch die Wieder-
erwerbung eines ſo                             weſentlichen Theils der Mo-
narchie, als Finnland iſt,                             anszuloͤſchen, einen ganz
beſondern                             National-Character in Schweden auf-
druͤcken muß.                         
Da es moͤglich ſeyn koͤnnte, daß dieſer                             Brief
Sie auf dem Continent traͤfe, wohin Sie, wie                             ich
glaube, die Abſicht hatten, ſich zu begeben,                             ſo kann
ich Jhnen nur dringendſt empfehlen, in keinem
moͤglichen Fall dieſen                             Brief aus Jhren eignen
Haͤnden zu geben und mit aller Jhrer                             gewoͤhnlichen
Klugheit in dem Sinne der Einladung, die                             er
enthaͤlt, zu verfahren; denn ich werde es nicht                             un-
ternehmen, vor einem ſo anfgeklaͤrten                             Soldaten,
als Sie, mein Herr Graf ſind, die wichtigen                             Vor-
theile aufzurechnen, die eine durch einen                             geſchickten
und erfahrnen Feldherrn geleitete                             Diverſion im
aͤußerſten Norden zu                             Gunſten der Waffen der Al-
liirten haben wuͤrde.                         
                             (Die Fortſetzung                                 naͤchſtens.)                                      
                 


                         On a souvent cherché à rendre les eaux de
la mer                                 potables; mais les tentatives faites jus-
qu’à ce jour                                 n’ont pas toujours donné des ré-
sultats satisfaisans. M.                                 Rochon, membre de
l’Institut, a trouvé un moyen fort                                 simple. Il
ne s’agit que de distiller l’eau dans                                 le vide.
L’appareil dont il se sert est d’un usage                                 fort
facile; il peut être employé par tout le                             monde.                         
Tandis que la physique s’occupait de                                 chan-
ger l’eau de la mer en eau douce, la                                 chimie
cherchait à transformer l’eau douce en eau                                 de
la mer. Après beaucoup de recherches                                 et
d’épreuves, elle y est parvenue. On en
trouve la                                 recette dans le dernier numéro des
Annales de                                     Chimie. On sait que l’eau de la
mer est employée                                 comme reméde efficace dans
plusieurs maladies.                                          

                         Man hat es oft verſucht, das Meerwaſſer                             trink-
bar zu machen; aber die bis jetzt gemachten                             Ver-
ſuche hatten nicht immer befriedigende                             Reſultate.
Herr Rochon, Mitglied des Jnſtituts, hat                             ein ſehr
einfaches Mittel gefunden, welches darin                             beſteht,
das Waſſer im leeren Raume zu                             diſtilliren. Er
bedient ſich dazu einer ſehr                             leichten Maſchine;
jedermann kann davon Gebrauch machen.                         
Waͤhrend ſich die Phyſik                             beſchaͤfftigte, das Meer-
waſſer in                             ſuͤßes Waſſer zu verwandeln, ſuchte                             die
Chemie ein Mittel, das ſuͤße Waſſer                             in Meer-
waſſer zu verwandeln. Nach langen Proben                             und
Unterſuchungen iſt es ihr endlich gelungen.                             Das
Recept dazu findet man in der letzten Nummer
der Annalen der Chemie. Man weiß, daß                             das
Meerwaſſer bey vielen Heilmitteln                             angewandt
wird.                                                   

             

                                          Wechsel- und                                     Geld-Course.                         
Hamburg, den 27 October.                         
                                                                                                   Amsterdam Bco. —                                         St.                                     dito Cassa 108\frac{3}{4} fl.                                                                  kurze Sicht.                                                          
                                                                      dito Bco. — St.                                     
dito Cassa 109 fl.                                     
Bordeaux 3 Fr. ‒ 24½                                             S.                                     
Paris do.                                             ‒ 24½ S.                                     
Basel ‒ ‒ ‒                                             ‒ —                                                                  2 Monat dato.                                                                                           
                                     Genua ‒ ‒ ‒                                             ‒ 78 gr.                                     
Livorno ‒ ‒ ‒                                             82½                                                                  1½ Uso von 3 Mo-
nat dato.                                                          
Breslau in Banco ‒ sl. 6 Wochen                                     dato.                                                  
per 100 Rthlr. Bco.                         
                             Copenh. — 5500 Rthlr. kurze                                 Sicht.                             
Augsburg Cour. 144 Rthl.                             
                         
Geld-Cours.                         
                             Schlesw. Holst. Spec. 4½                                 bess.                             
                                                                      Hamburger Cour. —                                     
Dän. gr. Cour. ‒ 20                                     
Schillinge ‒ ‒ ‒                                             —                                     
Neue ⅔ Stücke ‒                                             25¾                                     
Preussisch Cour. —                                         pCt.                                                                   schlechter als Banco.                                                          
Louis- u. Frd’or. 11 Mk. 12½ sl.                                     das St. in Bco.                             
Louis- u. Frd’or. 14 Mk. 2\frac{1}{4} sl. das St. in                                     Cour.                             
Neue ⅔ Stücke 30 sl. 7 pf. das St. in                                     Cour.                                                               
                 
                                              Theater beym Gaͤnſemarkt.                     
October 1813.                     
                         Mittewochen, den 20ſten: Die Braut,                             Luſiſpiel
in 1 Aufzuge. Die Zerſtreuten,                             Luſtſpiel in
1 Aufzuge. Die Saͤngerinnen auf                             dem Lande,
Oper in 2 Abtheilungen.                         
Donnerſtag, den 21ſten: Die reſpectable                             Geſell-
ſchaft, Luſtſpiel in 1 Aufzuge.                             Der Waſſer-
traͤger, Oper in 3                             Abtheilungen.                         
Freytag, den 22ſten: Der Wald bey Hermann-
ſtadt,                             Schauſpiel in 4 Abtheil. Der kleine
Matroſe, Oper in 1                             Aufzuge.                                                       
                 
                                              Les personnes qui auraient l’intention                                     d’of-
frir des rabais sur les prix des                                     adjudications
que passe, en ce moment la marine, pour                                     le
service de l’Exercice 1814, sont                                     prévenues

qu’elles seront admises à le faire                                     publique-
ment, au lieu des adjudications,                                     Admiralitats-
Strasse No 79, pendant toute la durée des                                     di-
tes Adjudications, et, après la clôture                                     par
voie de soumissions cachetées à déposer au
bureau de                                     l’inspection de la Marine, Admira-
litäts-Strasse No.                                     216, jusqu’au 25 de ce mois
au soir.                         
A Hambourg, le 18 Octobre                                 1813.                                          
                         Diejenigen, welche geneigt ſeyn moͤchten, einen
Rabat                             auf die Preiſe der Lieferungen, welche ge-
genwaͤrtig                             von der Marine, fuͤr den Dienſt des
Jahrs 1814, dem                             Mindeſtfordernden zugeſchlagen
werden, zu geben,                             werden benachrichtigt, daß die-
ſes oͤffentlich an dem                             Orte, wo die Verlicitirung
der Lieferungen Statt findet,                             Admiralitaͤts Straße
No. 79, waͤhrend der ganzen Dauer                             derſelben, ge-
ſchehen kann. Auch werden noch, nach                             dem Schluſſe,
ſchriftliche verſiegelte                             Vorſchlaͤge, auf dem Jnſpec-
tions-Bureau der                             Marine, Admiralitaͤts-Straße
No. 216, bis zum 25ſten                             d. M. Abends, ange-
nommen.                         
Hamburg, den 18 October 1813.                                                       
                 
                     Heute wurde meine Frau, geb. Minder, von
einem                         geſunden Knaben gluͤcklich entbunden.                     
Hamburg, den 19ten October 1813.                         
Claus                             Witt.                                  
                 
                     Meinen Freunden und Bekannten zeige ich hie-
durch an, daß die Paßiva und                         Activa meines ſel.
Mannes, unter der Firma: J. H. Schaumann,                         von
mir angenommen und berichtigt werden, und ich
keine Quitung                         ſeit dem Tode meines Mannes ohne
meine Unterſchrift                         fuͤr guͤltig anerkennen werde.                     
Hamburg, den 19ten October 1813.                         
Sel. J. H. Schaumann                                 Wittwe.                                  
                 
                     Ein Pferd, ohngefaͤhr 8 bis 9 Jahre alt, welches
an dem einen                         Vorderfuß einen weißen Fleck und
an dem andern einen weißen Ring hat,                         iſt als
verdaͤchtig angehalten. Da dies Pferd                         wahrſchein-
lich geſtohlen iſt, ſo wird der                         Eigenthuͤmer deſſel-
ben aufgefordert,                         ſelbiges gegen Erſtattung der
Koſten wieder in                         Empfang zu nehmen, bey                     
Johann Hinrich                                     Stern
in Niendorf.                     


                                                               Frederik der Sechste, von Gottes Gnaden                                 Kö-
nig zu Dännemark,                                 Norwegen, der Wenden und
Gothen, Herzog zu Schleswig,                                 Holſtein, Stormarn
und der Dithmarſchen, wie auch                                 zu Oldenburg ꝛc.                                          
 Zur erſten Einrichtung eines Folii im Landgerichtli-
chen Schuld-                         und Pfand-Protocolle für das im 2ten Ang-
ler Diſtricte                         belegene, dem Carſten Boſſen                         zuſtändige
adeliche Gut Boverſtedt, werden, bey                         Verluſt ihres Platzes
und Nachſetzung, wenn ſie                         ſich ſpäter melden, alle, welche
an beregtes Gut                         protocollationsfähige Anſprüche haben,
hiemit                         aufgefordert, ſolche binnen 6, Auswärtige aber bin-
nen                         12 Wochen nach dieſer Bekanntmachung, im Schles-
wigſchen                         Landgerichts-Notariat anzugeben, und in Abſicht
der Procuratur                             ad acta und Production ihrer Documente
das                         Ordnungsmäßige zu beobachten.                     
Urkundlich unterm vorgedruckten                                 Königl. Jnſiegel. Ge-
geben im                                 Schleswigſchen Obergericht auf Gottorff,                                 den
28ſten September 1813.                         
                             L. S.
R.                                 
Krück. Moritz.
Pro vera copia:
Geiſter.
H. C.                                 Otte.                                  
                 
                         Zur erſten Einrichtung von Folien im                                 Stadt-,
Schuld- und Pfand-Protocoll für jedes der in dem                                 nach-
ſtehenden Verzeichniß aufgeführten Wohn-,                                 Packhäuſer und
Koppeln Landes werden hiedurch bey                                 Verluſt ihres Platzes
und Nachſetzung, wenn                                 ſie ſich ſpäter melden, diejenigen,
welche                                 an eines oder das andere dieſer Jmmobilien                                 pro-
tocollationsfähige Anſprüche haben, aufgefordert,                                 ſich, die
Einheimiſchen ſpäteſtens                                 den 16ten November d. J., die
Auswärtigen                                 ſpäteſtens den 6ten Januar 1814, in Curia
zu melden und in Hinſicht der                                 Procuratur ad acta und
Production ihrer                                 Documente das Ordnungsmäßige zu
beobachten.                         
Gegeben Kiel in                                         Curia, den 28ſten Sept. 1813.                             
Bürgermeiſter und Rath der                                     Stadt Kiel.                     
I. Verzeichniß der                                 Häuſer mit Zubehö-
rungen.                         
                             1) Der Concursmaſſe des verſtorbenen                                 ehemaligen Ober-
gerichts-Advocaten Chriſtian Gabriel                                 Koch:                             
                                                                      a) Nr. 158 am alten Wall bey der                                         Holſtenbrücke,                                     
b) Nr. 157 in der                                         Pfaffenſtraße,                                     
c) auf dem Sophienblatt mit der                                         dazu gelegten
Landmaſſe,                                     
Nr. 306, gränzend an Tiſchler Claßen                                         Erbe,                                     
Nr. 318, gränzend an Nr. 306,                                     
Nr. 319, gränzend an Nr. 318.                                     
Nr. 310 et 311, gränzend                                         an Bünſow Erbe,                                     
Nr. 314, gränzend an Nr. 310,                                     
Nr. 320 et 321, gränzend                                         an Nr. 314,                                     
Nr. 315, gränzend an Nr. 320 et 321,                                     
Nr. 322, gränzend an Nr. 315.                                     
Von der Verbindlichkeit zur Angabe in                                             Rückſicht die-
ſer                                             Kochſchen Häuſer werden diejenigen                                             ausgenom-
men, welche ſich bereits auf die                                             unterm 1ſten No-
vember 1811 und 17ten                                             November 1812 erlaſſenen
Proclamata                                             gemeldet haben.                                                                                           
2) Des Jürgen Hinrich Holm Wittwe auf der langen
Reihe                                 No. 77.                             
3) Des Gärtners H. David Niehus auf dem großen                                 Kuh-
berge No. 108.                             
4) Des Schuſters Jacob Johann Friedrich Broocks auf
dem                                 großen Kuhberge Nr. 164. A.                             
5) Des Fuhrmanns Asmus Stegelmann auf dem großen
Kuhberge No.                                 165.                             
6) Des weyland Erich Andreas Möller in der                                 Vorſtadt
Nr. 236.                             
7) Des Schiffszimmermeiſters Joachim Gottfried Frahm
in                                 der Vorſtadt auf der Roſenwieſe Nr. 305.                             
8) Des Berend Diederich Mordhorſt auf dem                                 großen
Kuhberge Nr. 283.                             
9) Des Ueberfahrers Caj Johann Andreas Wittmack am
alten Wall                                 No. 102.                             

10) Des Sattlers Gottfried Joachim Gäde am                                 Küterthor
Nr. 134.                             
11) Der Frau Etatsräthin Fabricius bey der                                 Ziegeley
Nr. 43.                             
12) Das von der Frau Secretairin Flor an den                                 Jnſtru-
mentenmacher Franck verkaufte Haus und Garten                                 auf
dem großen Kuhberg No. 122.                             
13) Des Graupenmüllers Johann Hinrich Willms auf                                 dem
kleinen Kuhberg Nr. 274.                             
14) Deſſelben vor der Stadt an der                                 Eckernförder Land-
ſtraße belegenes Haus,                                 nebſt Graupenmühle und                                 Zu-
behörungen.                                              
II. Verzeichniß der                                 Packhäuſer mit
Zubehörungen.                         
                             1) Des weyland Erich Andreas Möller am Wall No.                                 145.                             
2) Des Kaufmanns Georg Malmros daſelbſt No.                                 146.                             
3) Der Kaufleute Thöming et                                 Faeſch daſelbſt No. 148.                             
4) Derſelben am Küterthor No. 84. B.                             
5) Des Hans Caſpar Chriſtoph Möller am Wall                                 No. 155.                                              
III. Verzeichniß der                                 Ländereyen, die Tonne
zu 260 [] Ruthen                             gerechnet.                         
                             1) Die von dem Muhliusſchen Waiſen-Jnſtitut                                 an das
Königl. Schullehrer-Seminarium vererbpachteten                                 Län-
dereyen am Kleinen Kiel, groß 48 Tonnen 36                                 Ruthen.                             
2) Des Muhliusſchen Waiſen-Jnſtituts Koppel                                 No. 12.
b auf dem Papenkamp, groß 1 Tonne 113 Ruthen.                             
3) Des Gärtners Hinrich David Niehus Koppel Nr. 1.
auf                                 dem Lehmbroock, groß 2 Tonnen 146 Ruthen.                             
4) Hinrich Friedrich Gerhard Brüning Koppel Nr. 4.                                 an
dem Papenkamp, groß 4 Tonnen 228 Ruthen.                             
5) Der Gebrüder Heinrich Georg und Hans                                 Friedrich
Schultz Koppel Nr. 11. auf dem Papenkamp, groß                                 11
Tonnen 250 Ruthen,
in deren Hinſicht diejenigen von der                                     Verbindlichkeit
zur Angabe befreyt ſind, welche                                     ſich auf das von
den Gebrüdern Schultz                                     bewürkte allgemeine Proclam
vom 6ten Auguſt                                     d. J. gemeldet haben, oder noch
melden werden.                                                          
6) Des Bartram Rantzauſchen Legats-Koppel Nr. 15.
a. und b. auf dem                                 Papenkamp und Nr. 28. auf dem
Stadtfeldkamp, groß                                 zuſammen 9 Tonnen 80 Ruthen.                             
7) Die von der Concursmaſſe des verſtorbenen                                 ehema-
ligen Obergerichts-Advocaten Chriſtian Gabriel                                 Koch
an H. Hinrich Schlottfeldt und Hans Arp jun.                                 ver-
kaufte Bergkoppel am Moordeich, groß 7 Tonnen
4                                 Ruthen.                             
8) Die Univerſitätskoppel Nr. 3. auf dem                                 Stadtfeldkamp,
groß 5 Tonnen 17 Ruthen.                             
9) Des Telemannſchen Legats-Koppel Nr. 9. a. auf dem
Stadtfeldkamp, groß 3 Tonnen                                 127 Ruthen.                             
10) Der am Kreutzwege liegende Theil vom Sophienblatt,
circa 1 Tonne 124 Ruthen, zur                                 Concursmaſſe des
verſtorbenen ehemaligen                                 Obergerichts-Advocaten Chri-
ſtian Gabriel Koch                                 gehörig.                                          
                                  
                     Proclama.                     
Alle und jede, welche aus Erbrecht, oder aus                                 ſonſt ir-
gend einem Grunde, an den Nachlaß des                                 kürzlich hieſelbſt
verſtorbenen                                 hieſigen Eingeſeſſenen, Johann Wilhelm                                 Pohl-
mann, Forderungen und Anſprüche zu haben                                 vermeynen,
der Erbmaſſe mit Schulden verhaftet                                 ſind, oder etwas dazu
Gehörige pfandweiſe in                                 Händen haben, werden hiedurch
von Obrigkeits und Gerichts wegen                                 ein- für allemal, mit-
hin peremtorie,                                 auch ſub pœna praeclusi, dupli                                     et
amiſſionis juris, vorgeladen,                                 ſolche, wenn ſie Einheimiſche
ſind,                                 innerhalb 6, Auswärtige aber, nebſt Beſtellung                                     eines
Procuratoris ad acta in hoc                                     foro, innerhalb 12 Wochen,
a dato                                     hujus proclamatis, beym hieſigen Gerichte                                 anzu-
geben, die zur Begründung ihrer Erbanſprüche und                                 For-
derungen dienenden Beweiſe in                                     origine zu produciren,
davon beglaubte                                 Abſchriften beym Protocoll zurück                                 zu
laſſen, und demnächſt weiterer Verfügung                                 zu gewärtigen.                     
Wornach alle, denen daran gelegen, ſich zu achten haben.                     
Wandsbeck, den 28ſten September 1813.                         
C. H. Witt,                                 Juſtitiarius.                              
                            